RRÄRARRRRRRRRRRRRRRARBRRRRARRRRRRARRNAAAAAA
n Bezugspreis bei # Botenzustellung im engern## Verbreitungsbezirk 65 Pf. 26 im erweiterten 70 Pf monatS iich; mit dem wöchentl.#
m illustriert.Unterhaltungsblatt
Weit und Zei in WVort und 2 8
Postberug, ohne Zustellgeb. a 8
Ausgabe A mit Colonia
K(2Mon.), 10.75 Mon.).
* Ausgabe B mit Lolonia und K
K Welt und Zeit in Wort und S Gesteral=
S Bild 10 Ptmonatlich mehr.
RRRRRRRRE RRRR ARRRN R RARRRARRPRANRRRNN
E TI
197 Igrnsup Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr.37:
fl. 194. Jeru##. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
u Anzeigenpreis u
Die einspaltige Kolonel-Zeile# (38 mm breit) 25 Pf, 3. 36 K und letzte Seite 30 Pl. 2 5 für Köln 20 bzw. 25 Pf. e 4 ch
&am Platzvorschritten 10% Zuschl. 2 Olfertengebühr 25 Pl. 23
t.* Kölner Fremdenblatt. K Geschäftsstellen: Marzellen-#
S strasse 37 u. Breitestr. 35. 9
KRRRRRRFRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAAAAAAAAANUNNN
A6920 bis 6923 Ke 8
allen
loch
#5 Cheobald von Bethmann Hollweg
Einer interessanten Würdigung des abgetretenen Reichskanzlers von Professor Dr. Martin Spahn(Straßburg) in der K. V Nr. 554 entnehmen wir u. a. Folgendes:
Die Amtstätigkeit des fünften Kanzlers ist zu Ende. Unwillkürlich richtet sich unser Reichsschiff inmitten der Fluten, die der Orkan der gegenwärtigen Stunde gegen seine Bordwände wirft und über es dahin jagt, wieder in die Höhe. Es mag hart erscheinen, in diesem Augenblick schon einer scharfen Kritik seiner Persönlichkeit und seiner Wirksamkeit das Wort zu gestatten, da er doch stets von allen Seiten als ein Wohlmeinender anerkannt worden ist und es sicher auch war. Aber es darf nicht unterlassen werden, wenn wir uns in diesem entscheidenden Augenblick klar darüber werden wollen, was des Reiches und des Volkes Wohl erheischt.
Vor anderthalb Jahrhunderten, als die Eroberung Schlesiens den Grund zu der preußischen Großmacht legte und der Staat sie im Siebenjährigen Kriege gegen die Gesamtheit der festländischen Mächte verteidigen mußte, blieb uns wenigstens vergönnt, daß derselbe Genius noch 1763 am Schlusse des großen Kampfes das Ruder führte, der es 1740 in die Hand genommen hatte. Anders hätte Preußen den Druck nicht ausgehalten. Aber auch so stiegen die Schwierigkeiten aufs äußerste. In mancher Stunde schienen sie dem großen König selber schon über das
Erträgliche hinausgewachsen zu sein. Er sah seinen und des Staates Untergang vor Augen. Nachher brauchte Preußen 50 Jahre, bis es sich wieder erholte und neue Sprossen trieb. Drei Menschenalter darauf vollendete Bismarck König Werk.
Kaum aber war das Deutsche Reich errichtet, so wachte die Erinnerung an jene Jahre höchster Not in Bismarck schreckhaft wieder auf. Er erlebte die Erregungen nach, die den großen König geschüttelt hatten, und meinte zu schauen, wie sich eine Koalition gegen das Reich zusammenballte, furchtbarer noch, als sie sich gegen den ersten stolzen Aufschwung des preußischen Staates 1756 verschworen hatte. Heute durchleben und durchleiden wir den Krieg, vor dem Bismarck bangte. Der Führer von 1870 jedoch ist tot, und es trat nicht nur kein Ebenbürtiger an seine Stelle, sondern der Kanzler, der das Reich zu Kriegsbeginn leitete, stand auch nach Herkunft der Familie und natürlicher Anlage im vollen Widerspruch gegen Bismarcks Anschauungen und Art. Reiche werden durch die Kräfte erhalten, durch die sie wuchsen. Hier wurde versucht, im schwersten Daseinskampfe unseres Volkes den alten Satz und seine Weisheit
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Broßes Hauptquartier 17.Julii917 vormittags.(Drahtber.) Westlicher Kriegsschauplag.
Präsidenten Wilson im vorigen Jahre, heuer in Rußland. Der Frieden ist uns durch ihn nicht zuteil geworden. Denn das Friedenschließen ist eine Sache der auswärtigen Politik, und die auswärtige Politik hat allezeit außer dem Bereiche des geistigen Wesens werrn von Bethmanns gelegen.
Als Herr von Bethmann im Jahre 1909 Kanzler wurde, fesselte er anfangs auch schärfer Blickende, weil sein philosophisches Ethos wohltuend gegen das Oberflächliche in der Redekunst seines Vorgängers Bülow abstach. Den stärksten Eindruck machte er mit seiner ersten graßen Rede. In ihr legte er für ebendasselbe geschichtliche Preuh##tum Zeugnis ab, mit dessen Auslieferung an seine Widersacher er seine sranzterschaft beschloß. Bald darauf aber enthüllte sich die Schwäche seiner staatsmännischen Begabung Zug um Zug. Sein Name wird, abgesehen von seiner Haltung während des Krieges, vor allem mit zwei innerpolitischen Ereignissen verbunden bleiben, der elsaßlothringischen Verfassung und dem 4. August 1914.
Wegen des 4. August ist Herr von Bethmann Hollweg überschwenglich gepriesen worden. Der Beginn des Krieges brachte die Frucht der Bismarckschen Sozialpolitik zur Reife. Sie war nicht darauf berechnet gewesen, die Sozialdemokratie, sondern die Arbeiterschaft zu gewinnen. Als der Reichstag zusammentrat, war der Bann der internationalen und sozialistischen Ideen, der sich auf die deutschen Arbeiter gelegt hatte, tatsächlich schon zerbrochen. Herr von Bethmann aber ging zu Scheidemann und nicht zu den Arbeitern. Hätte er nicht sogar in diesem Augenblicke das gerade Gegenteil von dem getan, was Bismarck ihm vorzeichnete, so hätte er vermutlich dem Vaterlande die inneren Streitigkeiten der gegenwärtigen Stunde erspart. Doch wäre bei den politischen Kräften, die im Sozialismus im Unterschiede vom Liberalismus lebendig sind, vielleicht auch der Sozialdemokratie daraus Heil widerfahren. Sie hätte eindringlicher, nicht bloß mit dem Gefühl, sondern auch mit dem Verstande umlernen müssen und würde zu einem innerlichen Anschluß an das deutsche Staatswesen gezwungen worden sein.
Von außen gesehen, wirkt es woyl so, als habe der Reichstag den Rücktritt des Kanzlers erzwungen. In Wahrheit fiel Herr von Bethmann, weil er kein Ganzes und kein Führer war. Im Jahre vor dem Kriege behauptete ein kenntnisreicher Franzose, daß alle politische Unzufriedenheit im deutschen Volke nur unbewußte Sehnsucht nach einem Helden sei, der für die Massen handle und Staat und Gesellschaft wieder vorwärts bilde. In den ersten Kriegswochen versicherte uns dagegen der deutsche Sozialdemokrat Feurich, daß die Nation nicht mehr eines Mannes von der Genialität Bismarcks bedürfe. Sie sei seit 1870 reif geworden, und Hr. von Bethmann, der sich der Gesamtheit einordne und nur ihre Absichten zu verstehen und zu vollstrecken wünsche, eben der rechte Kanzler für die gegenwärtige Stunde.
Nun ist er durch Hru. Dr. Michaelis ersetzt. Das deutsche Volk kannte bis vor kurzem kaum dessen Namen. Es weiß noch heute wenig von ihm. Eines aber glaubt es von ihm zu wissen, daß er allein unter allen Staatssekretären und Ministern, Parlamentariern und Behördenchefs einen Willen, einen eisernen Willen im Kriege zeigte. Vielleicht hat er das geistige Maß eines Führers, und darum steht er jetzt an Hru. vo Bethmanns Stelle. Das materialistische Denken der Zeit ist vr der Gewalt der Tatsachen zuschanden geworden. Der Instinti der Massen,
berge
Heeresgruppe Kronprinz Rupprech
An der Küste griffen die Engländer nach tagsüher lebhaftem Feuer wieder Lombartzyde an, sie wurden abgewiesen.
Längs der Front von Noordschacte bis Warneton steigerte sich die Kampftätigkeit der Artillerien zu erheblicher Stärke; auch auf beiden Scarpe=Ufern war sie lebhaft.
Englische Erkundungsvorstöße scheiterten bei Messines, Hulluch, Gavrell:, Bullecourt und nördlich von St. Quentin. Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen Vormittags drangen an der Straße Laon=Soissons Stäßtrupps eines hannoverschen Regiments zusammen mit Pionieren nach Feuerüberfall in die französischen Linien, sprengten Unterstände und Grabengeschütze und kehrten mit zahlreichen Gefangenen und Maschinengewehren in die eigenen Gräben zurück.
Bei Courtecon war in der Nacht zu gestern ein weiteres Stück der französischen Stellung durch einen Handstreich genommen worden; die Gefangenenzahl in diesem Abschnitt erhöhte sich auf über 450 Franzosen.
Kurz vor der Dunkelheit eröffnete der Feind schlagartig stärkstes Feuer auf unsere Stellungen zwischen dem Gehöst Malvel und Cerny. Darauf setzte gegen diese Front ein starker, mit dichten Massen geführter Angriff ein, der im Feuer und im Nahkampf unter schwersten Verlusten ergebnislos zusammenbrach. Alle kürzlich gewonnenen Stellungen sind fest in der Hand der bewährten ostpreußischen Division.
Nördlich Reims schlug ein Vorstoß der Franzosen gegen die von uns eroberten Gräben südlich des Bois Soulains fehl, ein weiterer wurde durch unser Abwehrfener unterdrückt.
Am Pöhlberg in der Westchampagne gelang es Thüringern, in erbitterten Handgranatenkämpfen die Franzosen aus dem letzten Stück unserer alten Stellung zu vertreiben und mehrere Gegenangriffe zurückzuschlagen.
Auf dem linken Maasufer setzte mittags heftigste Artilleriewirkung gegen die Höhe 304 und die Anschlußlinien ein. Unser Vernichtungsfeuer auf die französischen Gräben und Bereitschaftsräume erstickte den feindlichen Angriff; nur wenige Leute kamen aus den Gräben. Heute morgen hat sich der Feuerkampf dort erneut gesteigert.
Front des Generalfeldmarschalls Herzog Albrecht von Württemberg Keine besonderen Vorkommnisse.
err
Außer fünf Flugzeugen wurden vier feindliche Fesselballone durch unsere Flieger zum Absturz gebracht.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
ihrer Wortführer, daß die Massen ihr Schicksal selbst in die Hand nehmen müssen. Kaiser und Volk haben durch die Absicht, die sie mit der Auswahl des neuen Kanzlers verbanden, dem
bestürzten Kanzler das Gericht schon gesprochen.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Die rege Gefechtstätigkeit bei Riga, Dünaburg und Smorgon hält an.
Bei aufklärendem Wetter war an der Narajowka das Feuer stärker als in den letzten Tagen.
Südlich des Dujestr nahmen rheinische Regimenter das Waldgelande nördlich von Kalusz. Da auch vom Westen her deutsche Kräfte vorgingen, räumten die Russen die Stadt und zogen sich eilig auf das südliche Lomnicaufer zurück.
Von der
Front des Generalfeldmarschalls Erzherzog Joseph
und der
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls, von Mackensen.
ist nichts Wesentliches zu melden.
Mczedonische Froni
Lage unverindert.
Der Erste Generalquartiermeister Zudendorff.
Schnellladegewehre eingebracht. Auch in der Champagne war die Fliegertätigkeit sehr rege. Starker feindlicher Verkehr im Laufe des 16. Juli wurde durch Beschießung des Bahnhofes von Les Islettes gestört. Um.30 Uhr vormittags erfolgte dort eine heftige Explosion mit hoher 300 Meter breiter Rauchwolke. Gegen 10 Uhr folgten weitere Explosionen.
An der Ostfront lag am Vormittag des 16. Juli schweres Feuer auf unseren Stellungen südöstlich Ldziany. Der vortastende Gegner wurde durch Feuer vertrieben. Ebenso scheiterten am Nachmittag feindliche Vorstöße. Außer der von den Russen unter unserem Drucke eilig geräumten Stadt Kalusz sind auch die verloren gewesenen Teile unserer Stellung östlich Landestreu und am Ostrande von Dobrowlany wieder in unserem Besitz. In den Karpathen war die Artillerietätigkeit bei klarem Wetter zeitweise lebhaft, namentlich südlich der OitozstraßeMehrfache Patrouillenvorstöße wurden mühelos abgewiesen.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 197&a Mittwoch, 18. Juli 1917
Zur innerpolitischen Lage.
WIB Berlin, 17.Juli1917.(Trahtber.) Der Kaiser hat gestern nachmittag zu längerem Vortrag den Handelsminister von Sydow und Staatssekretär Dr. Helfferich empfangen. Zur Abendtafel bei den Majestäten waren geladen: Reichskanzler Dr. Michaelis, Generalseldmarschall von Hindenburg und Frau, und General der Infanterie Ludendorfs. Am Vormittage nahm der Kaiser den Vortrag des Generalstabs entgegen.
TdA Die Zwecklosigkeit des deutschen Friedensangebotes.
Das Blatt Lloyd Georges, Pall Mall Gazette, schreibt am 9. Juli:
Wenn wir die Lage recht beurteilen, so will Deutschland ein neues Friedensangebot machen, ehe die Verbandsmächte erneut die Verwundbarkeit Deutschlands offenkundig machen können. “ her erst wenn die deutsche Niederlage auf der aanzen Linie klar geworden ist, können wir jenes Schauspiel der Demokratisierung Deutschlands ohne Mißtrauen betrachten. Solange die deutschen Heere nicht durch den Verband zerschmettert sind, dürfen wir Deutschlands politischen Komödien keine zu große Bedeutung beimessen.
Großadmiral von Tirpitz an den Abg. Bauermann.
TU Berlin, 18.Juli1917.(Drahtber.) Wie der Deutsche Kurier meldet, hat Großadmiral von Tirpitz an den Führer der Nationalliberalen Partei, Reichstagsabgeordneten Bassermann, folgendes Telegramm gexichtet:
Zu meiner Freude ersehe ich aus den Zeitungen, daß die Nationalliberale Partei, getreu ihren Traditionen, die Friedensresolution ablehnt, die nach innen und außen verwerflich und taktisch selbst dann verfehlt ist, wenn wir einen entschädigungslosen Frieden erstreben müßten. Gerade dann müßten wir umgetehrt verfahren. Wir brauchen aber einen solchen Frieden durchaus nicht zu erstreben und dürfen es nicht, sondern müssen uns zu der Zuversicht halten, die in den Aeußerungen des Feldmarschalls von Hindenburg zum Ausdruck gelangt ist. Weder vorübergehende Verschärfung der Ernährungssorgen, noch Sorgen für später in dieser Beziehung dürfen uns jetzt veranlassen, die Nerven zu verlieren und nach einem Frieden zu greifen, der unsere Zukunft und ganz besonders die unserer Arbeiterschaft gefährdet, denn die unbeirrte zähe Fortfühurng des=Bootkrieges wird uns zwar nicht heute ooer morgen, aver sicher und rechtzeitig den Erfolg bringen. Im Andenken an unsere langjährige gemeinsame Arbeit für die dem deutschen Volke durch seinen Kaiser gewiesenen Ziele richte ich an Sie, verehrter Herr Bassermann, den Appell, alles aufzubieten, um die Resolution zu verhindern. von Tirpitz.
Hindenburg gegen die Miesmacher.
TU Berlin, 18.Juli1917.(Drahtber.) Ein Leser schreibt der Tägl. Rundschau: Am Samstag ging ich durch die Straße In den Zelten, als Generalfeldmarschall von Hindenburg vorüberfuhr und vor dem Großen Generalstab aus dem Automobil stieg. Sofort sammelte sich eine große Menschen nenge an, um das Wiedererscheinen des Generalfeldmarschalls zu erwarten. Als Hindenburg aus dem Hause herauskam, brachte ich mit der Versicherung, treu durchhalten zu wollen, ein Hoch auf ihn aus. Der Feldmarschall antwortete:„So ist's recht! Wir müssen durchhalten, denn sonst würden unsere Feinde uns vernichten. Ichwarne daher vor den unseligen Miesmachern, die laßt in eurer Mitte nicht hochkommen, sie schaden dem Vaterlande unendlich.“
WTB Berlin, 17.Juli1917.(Drahtber.) Gestern nachmittag hat das Reichstagspräsidium im Generalstabsgebäude dem Generalfeldmarschall von Hindenburg und dem Ersten Generalquartiermeister Ludendorff einen Besuch abgestattet.
Rückkehr Hindenburgs und Ludendorffs ins Große Hauptquartier.
IV1B Berlin, 17.Juli1917.(Drahtber.) Generalfeldmarschall von Hindenburg und General der Infanterie Ludendorfs sind wieder im Großen Hauptquartier eingetroffen.
Ein neues englisches Piratenstück.
Eine slagrante Verletzung der holländischen Neutralität.
IV'7 B Amsterdam. 17.Juli1917.(Drahiber. Niederländische Telegraphenagentur.) Seit Samstag haben insgesamt drei Züge von deutschen Frachtschiffen Rotterdam verlassen. Von dem ersten Zug, aus drei Schiffen bestehend, strandete eins bei Zandvoort, zwei kamen durch; von dem zweiten Zug von
Schiffen kehrte eins zurück, vier wurden von den Engländern in Grund gevohrt, drei liesen auf den Strand, zwei von ihnen brennend und zwei wurden von den Engländern erbeutet. Der dritte Zug von drei Schiffen ist wahrscheinlich zurückgekehrt.
Näheren Aufschluß über die Ereignisse bieten die nachstehenden uns schon gestern zugegangenen eigenen Drahtberichte:
XX Von der Westgrenze, 16.Juli1917. Ueber den Angriff auf die deutschen Schiffe meldet der Telegraaf: Berichten zufolge sollten im ganzen 17 deutsche Frachtdampfer aus Rotterdam ausfahren. Von den 17 Schiffen liefen von Sonntag zu Montag 4 Schiffe im Geleitzug aus.
Ein zweiter, aus zehn Schiffen bestehender Begleitzug fuhr Sonntagabend von Rotterdam ab. Von diesem Zuge ist der Dampfer Alpha aus noch unbekanntem Grunde nach Hoek van Holland zurückgekehrt, die übrigen neun Schiffe sind wahrscheinlich eine Beute der Engländer geworden. Zuverlässigen Berichten zufolge bestanden die englischen Streitkräfte, die den deutschen Geleitzug bei Bergen überraschten, aus 19—20 englischen Torpedobooten und Jägern.
2 Von der Westgrenze, 16.Juli 1917. Zu der niederländischen Neutralitätsverletzung durch die englischen Kriegsschiffe schreibt das Algemeen Handelsblad:
Die beschossenen Schiffe fuhren in einem Abstand von einem halben Kilometer von der hollänoischen Küste. Die neutrale Zone ist zeynmal so breit. Die Kriegshandlung der englischen Schiffe ist daher eine ernste und flagrante Verletzung unserer Neutralität.
Die Neutralitätsverletzung ist um so ärger, weil man sich nicht gescheut hat, sie zu begehen, trotz der Gefahr für die Bewohner unseres Landes und trotz der Tatsache, daß unser Land, unsere Häuser und die Einwohner beschossen wurden. Unsere Regierung wird nicht verfehlen, gegen eine derartige Handlung Einspruch zu erheben.
WIB Amsterdam, 16.Juli1917.(Trahtber.) Nach den letzten hier vorliegenden Meldungen ist der zweite bei Bergen gestrandete Dampfer nicht, wie berichtet, die Argo aus Bremen, sondern die Renate Leonhard aus Hamburg.
Aus Nieuwedyp wird dem Algemcen Handelsblad gemeldet, daß dort 15 Personen von dem Dampfer Heinz Blumberg gelandet wurden. Die Geretteten konnten nicht mit Sicherheit sagen, ob das Schiff gestrandet oder gesunten ist.
Das Algemeen Handelsblad bringt Einzelheiten über den Angriff englischer Torpedojäger auf deutsche Handelsschiffe. Zwei deutsche Schiffe waren heute morgen ungefähr zwei Kilometer nördlich von Bergen und 400 bis 500 Meter entfernt von der Küste gestrandet. 14 große britische Torpedojäger beschossen sie. Nach einer Weile verschwand der größte Teil der Kriegsschiffe in nördlicher Richtung, zwei Torpedojäger blieben zurück und schossen das eine der deutschen Schiffe in Brand. Ein Augenzeuge, der Direktor des Hotels Nassau in Bergen, erklärte, daß sich die englischen Kriegsschiffe zweifellos innerhalb der niederländischen Hoheitsgewässer befanden. Um ungefähr 9 Uhr verschwanden alle britischen Torpedojäger, nachdem die zuerst nach Norden abgedampften wieder zurückgekehrt waren, gemeinsam in südwestlicher Richtung, und bald darauf erschien ein holländischer Kreuzer und zwei holländische Torpedoboote. Ein deutscher Seemann ist verwundet. In der Umgegend von Bergen sind mehrere englische Granaten niedergefallen, ohne daß jemand getroffen worden wäre.
Aus Maaslouis wird dem Algemeen Handelsblad gemeldet, daß zwei deutsche Schifse in den Grund gebohrt wurden, zwei gestrandet und zwei nach England aufgebracht sind.
WIB Amsterdam, 17.Juli1917.(Drahtber.) Ueber die Beschießung der deutschen Schiffe Lavinia und Renate Leonhardt durch englische Torpedoboote schreibt der Aaltmaarsche Courant: Die englischen Torpedoboote S 82 und S 87 näherten sich den auf den Strand gelaufenen Kohlenbooten bis auf eineinhalb Kilometer Entfernung und lösten eine große Anzahl von Schüssen, von denen verschiedene trafen. Auch als die Mannschaften sich in Booten nach dem Strande begaben, setzten die Torpedoboote ihr Feuer fort. Mehrere Granaten schlugen auf holländischem Boden ein. Die Bemannung der Lavinia war 15 Mann stark und erreichte unverwundet die Küstenwache. Von dem zweiten Kohlenboot kamen ebenfalls 15 Leute, darunter zwei Frauen, unverletzt bei der Küstenwache an; drei Personen sind an Bord zurückgeblieben. Als die englischen Torpedoboote abgefahren waren, fand man an Bord der Renate Leonhardt zwei Leichen und einen Arm. Man vermutet, daß die Leiche, zu der der Arm gehört, über Bord gefallen war. Die Lavinia wurde nach Ymuiden geschleppt. Die Ladung brannte noch bei der Ankunft. Es wird dagegen schwer sein, die Renate Leonhardt zu bergen.
WTB Amsterdam, 17.Juli1917.(Drabtb. Meldung der niederländischen Telegraphen=Agentur aus Amniden.) Nach einer Unterredung mit dem Kapitän des nach Ymniden geschleppten deutschen Dampfers Lawinia kann festgestellt werden: Von den 10 Schiffen, die aus Rotterdam ausgefahren sind, ist der deutsche Dampfer Heinrich Blumberg gesunten: die Lawinia nach Ymuiden zurückgeschleppt und die Renate Leonhardt gestrandet. Entkommen sind die zwei Dampfer Wilhelm Velsner und Ariadne. Von den Engläudern genommen die Dampfer Brietzig, Pellworm und Marie Horn. Der Dampfer Carsten Ruß dürfte wahrscheinlich von den Engländern aufgebracht worden sein. Der Dampfer Alpha ist kurz nach der Abfahrt von Rotterdam nach dem Hafen zurückgekehrt. Es besteht alle Aussicht, die Renate Leonhardt zu bergen.
#4
23000 Br.=.=C. versenkt.
WIB Berlin, 18.Juli1917.(Drahtber. Amtlich.) Neue .Booterfolge im Englischen Kanal: 23,000 Br.=.=To. Unter den versenkten Schiffen befanden sich drei bewaffnete tiefgeladene Dampfer, von denen einer Munition geladen hatte und in fünf Sekunden nach dem. Torpedotreffer in die Lust flog; ferner ein bewaffneter, tiefgeladener großer Tankdampfer, der aus einem stark gesicherten Geleitzug herausgeschossen wurde.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
*
von der Ostfront.
Der deutsch=österreichische Gegenstoß in Ostgalizien.
'TB Wien, 17.Juli1917.(Drahtber.) Aus dem Kriegspressequartier wird gemeldet:
In der Nacht von Sonntag auf mantag räumte der Feind Kalusz, dessen Ostrand wir nunmehr in unsere Stellung einbezogen haben. Zwei Kilometer östlich von Kaiusz auf der Höhe Bodmichale hat sich der Russe wieder festgesetzt. Die LomnicaLinie ist voll in unserer Hand. ja, südlich von Kalusz überspringen bereits unsere Linien den Fluß und ziehen sich über Dobrowlany auf der Höhe Kaniona hin, was für den eventuellen weiteren Verlauf unserer Operationen von nicht zu unterschätzender Bedeutung ist.
WTB Berlin, 17.Juli1917.(Drahtbericht.) Svenska Dagbladet schreibt über die russische Offensive:
Mit aller Wahrscheinlichkeit ist für die Mittelmächte der gefährliche Punkt der Offensive bereits überschritten. Dem ersten Ansturm ist immer am schwersten zu begegnen. Nachdem die Angriffsfronten bekannt waren, wurden sofortige Gegenmaßnahmen eingeleitet, und nach den letzten Berichten zu urteilen, beginnen diese schon zu wirken. Die russischen Heere dürften zu keiner langwierigen Offensive fähig sein infolge der im Heere und im Lande existierenden schwächenden Momente. Vor allem dürfte es gegenwärtig den Russen äußerst schwer sein, zu Bewegungsoperationen überzugehen.
Der Verfasser deutet dann die Möglichkeit einer Reaktion in Rußland und eventuell ein energisches Vorgehen der Mittelmächte an der Ostfront an.
K0.
Veränderungen im englischen Kabinett.
XX Von der Westgrenze, 16.Juli1917. Reuter meldet amtlich: Carson wurde zum Mitglied des Kriegskabinetts ohne Porteferille ernannt. Addison wurde zum Minister ohne Vortefeuille. Montagu zum Staatssekretär für Indien, Winston Churchill zum Munitionsminister, Sir Eric Geddes zum Ersten Lord der Admiralität ernannt.
Die Namensänderung des engl. Königshauses.
WTB London, 17.Juli1917.(Draytber. Reuter) Das Privy=Council hat einstimmig beschlossen, den Namen des Königshauses von England abzuändern.
Der König hat heute in der Sitzung des Privy Council für sich und seine Familie den Namen Windsor angenommen.
kp Wo bleiben die englischen Regimenter?
Die Daily Mail veröffentlicht folgende charakteristische Zuschrift:
Ich fühle mich verpflichtet. Ihre Aufmerksamkeit auf die ernste Lage an der Westfront zu lenken. Tag für Tag sehe ich die Zeitungen durch, um festzustellen, was die englischen Regimenter leisten, und bin immer enttäuscht. Nimmt man wenige Londoner Regimenter aus, so scheinen die Angriffe nur von kanadischen, australischen, schottischen und irischen Truppen ausgeführt zu werden. Fast alle Generale in den höheren Führerstellen sind dagegen Engländer. Ich kann daher nicht verstehen, warum die englischen Regimenter nicht in die Feuerlinie geschickt werden, um ihren gebührenden Anteil an den Kämpfen an der Westfront zu nehmen.
Leider fehlt die Antwort der Daily Mail auf diese leise Anfrage. Oder sollte sie erst General Haig um Auskunft gebeten haben?
Rußland.
Aenderungen im rassischen Kabinett.
WIB St. Petersburg, 16.Juli1917.(Drahtber. Reutermeldung.) Finanzminister Schingareff, Unterrichtsminister Manuiloff und der Minister für öffentliche Unterstützungen, Fürst Schachowskoy, sind zurückgetreten. Prokopowitsch ist zum Minister für Handel und Industrie und Tscharnowski zum Unterrichtsminister ernannt worden.
Die Unabhängigkeitsbewegung in Finnland.
TU Amsterdam, 17.Juli1917.(Drahtber.) Einer Stockholmer Meldung des Handelsblad zufolge teilt die russische Regierung dem finnischen Landtag mit, daß sie bereit sei, Finnland eine gewisse Unabhängigkeit zuzugestehen, wenn Finnland Rußlands Autorität in Fragen der Außenpolitik anerkenne.
Ein Garderegiment verweigert den Gehorsam.
WTB Stockholm, 17.Juli1917.(Drahtber.) Die Nowoje Wremja berichtet, daß ein Gardegrenadierregiment aufgelöst wurde, weil es sich weigerte, am Kriege teilzunehmen.
Der Seekrieg.
Xa Von der Westgrenze, 18.Juli1917. Reuter meldet aus Saloniki: Japanische Torpedoboote sind im Mittelmeer angekommen.
Die Kriesführenden und die Neutralen.
Die Schweiz und der Hungerkrieg Wilsons.
np Aus der Schweiz, 13.Juli1917. Es wird aufgefallen sein, daß die Schweiz unter den neutralen Staaten Holland, Schweden und Dänemark, welche gegen die neuesten Ausfuhrverbote der Vereinigten Staaten scharfen Einspruch eingelegt haben, sich nicht befindet, während es doch auf der Hand liegt, daß sie unter
ist und der Bundesrat zunächst seinen Bericht abwarten will. Neustens verlautet, daß die Abordnung erst am 25. d. M. von Barcelona auf einem spanischen Schiff abreisen wird. Anfänglich war die Benutzung der Route Deutschland=Kopenhagen in Aussicht genommen, sie soll aber von seiten Amerikas auf Schwierigkeiten gestoßen sein, was die jedenfalls unliebsame Verspätung verursachte. Für die Schweiz handelt es sich um eine Eristenzfrage. Wird ihr die Getreidezufuhr unterbunden, so regiert die Hungersnot. Stelli Deutschland wegen mangelnder Kompensation den Kohlen=, Eisen- und Stahlimport ein, so stehen unsere Fabriken und Eisenbahnen still, und wiederum stellt sich der blasse Hunger ein. Die Kohle soll nun bei uns möglichst durch Holz und Torf ersetzt werden. Die Brotkarte ist uns gewiß, die Fleischnot wird immer drückender. Tarunter dürfen aber weder die Internierten, noch die Hunderte von Kindern aus Oesterreich und den Rheinlanden, die hier wieder zur Gesundheit kommen sollen, zu leiden haben. Auf heute ist die Ankunft von General Friedrich, preußischer Departementsdirektor für alle Kriegsgefangenenangelegenheiten, in Bern festgesetzt, um zunächst mit den Behörden über Fortsetzung der Internierungen und Heimreisen Rücksprache zu nehmen und alsdann die verschiedenen Internierungsorte zu besuchen, wo er den hier Bleibenden die Grüße aus der Heimat überbringen und die für sie eingerichteten Werkstätten und Schulen besichtigen wird.

Neues
aus Köln
Dr. 197&a Mittwoch, 18. Juli 1917
Seite###.
c Erfreuliches und anderes.
Es ist unverkennbar, daß unsere Gemüse= und Obstversorgungsverhältnisse auf den Kölner Märkten ein wenig bessere geworden sind. Heute konnte z. B. auf dem Ursulamarkt beobachtet werden, daß eine besonders reiche Zufuhr zu verzeichnen war. Die Mengen, welche der einzelne bekommen kann, dürften allerdings größer sein. Selbst die Mairübenfrage gewinnt ein freundlicheres Gesicht, nachdem seit gestern die Rüben ohne den ärgerlichen Laubanhang abgegeben werden. Auf dem Apostelnmarkt hatte das die Folge, daß die Mairüben schon gegen 11 Uhr alle verkauft waren. Die am Samstag auf manchen Märkten ausgegebenen welken Rüben waren von Händlern am Tage vorher mit nach Hause genommen und dann wieder zum Markte gebracht worden. Die Stadtverwallung will einer Wiederholung solcher Verkäufe nichtfrischer Ware vorbeugen. Die Kölner Marktregelung hat in anderen Städten, wie in Barmen und Berlin z.., die im Punkte Gemüseversorgung weit schlimmer daran sind als Köln, bereits Aufmerksamkeit erregt; man will die Kölner Einrichtung nachahmen. Ganz leicht ist das nicht, denn die Vorverteilung an die Kleinhändler, denen alles genau zugewogen werden muß, damit die Stal licht Schaden leidet, ist eine Riesenarbeit und dazu immer Nachtarbeit, durchzuführen mit städtischem Personal, dessen opferwilliger Schaffenseifer Anerkennung verdient.
Auf dem Städtetaa, der jetzt stattfand, hat die Beratung der Gemüseversorgung der Städte einen breiten Raum eingenommen. Wie man hört, sind von nichtamtlicher Stelle dort Maßnahmen gemeldet worden, die weitere Besserung bringen sollen. Jede Verwirklichung solcher Zusagen wird langsam das Vertrauen zu den amtlichen Stellen im Reiche wieder heben können; daß es stark erschüttert war, darüber ist man sich hoffentlich klar und verspricht künftig nur, was man halten kann.
Noch einen Trost für die Hausfrauen in Nippes und Sülz: die Verwaltung strebt mit Ernst an, in beiden Vororten recht bald auch viermal in der Woche Markt halten zu können.
Zur Frühkartoffelfrage ist die betrübende Feststellung zu machen, daß es in der kommenden Versorgungswoche wieder nur ein Pfund auf den Kopf gibt. Das bedeutet unter allen Umständen eine bittere Enttäuschung für die Kölner Bevölkerung, die keine Zeit und Möglichkeit hat, mit Rucksack und Korb zuziehen, um Kartoffeln zu holen. Es wird zwar an den Bahnhaltestellen von Gendarmen eine ziemlich scharfe Nachprüfung der Vorräte vorgenommen, aber jedermann in Köln weiß, daß eine ganz beträchtliche tägliche Kartoffeleinfuhr in kleinen Mengen besteht, die noch erweitert wird durch das, was Leute mit besonders auten Beziehungen und reicheren Mitteln in größeren Mengen sich schicken zu lassen wissen. Es steht also fest, daß vor Toren viel Kartoffeln zu haben sind und man fragt sich mit Recht: Warum kann die Stadt wieder nur ein Pfund verteilen?
Wo hapert es da?
Die Verwaltung selbst sagt folgendes dazu: In großen Mengen Frühkartoffeln herein zu bekommen, ist nicht möglich, unsere Tageszufuhr beträgt zurzeit etwa 600 Zentner. Köln hat aus der Rheinprovinz noch 15000 Zentner zu bekommen, den größten Teil aus der Gegend Neuß=Krefeld. Dort aber hat man mit der Ernte noch nicht beginnen können. Auch unsere anderen Lieferungsbezirke, wie Anhalt, Hannover, Sachsen usw., lassen uns einstweilen noch im Stich, nicht böswillig, sondern weil die Kartoffeln noch zu klein sind, um sie auszunehmen. Man rechnet dort mit dem 15. August als dem Tage, bis zu dem die Ernte voll in Gang kommen kann. Das ist gegenüber dem Vorjahre eine ganz erhebliche Verspätung. 1916 konnte Sachsen schon Anfang Juli Frühkartoffeln liefern.
Diese Feststellungen der Verwaltung erklären gewiß unsere Kartoffelknappheit in Köln zum Teil, aber nicht restlos. Jeder sagt sich: wenn es möglich ist, daß täglich hunderte und tausende Menschen sich Kartoffeln mit 5, 10, 20 und mehr Pfund hereinholen, (um dann aber auch noch iore auf die Marken entfallende Menge in Anspruch zu nehmen) dann müßte es auch der Stadtverwaltung möglich sein, soviel mehr zu bekommen, daß sie wenigstens 1½ Pfund auf den Kopf verteilen könnte. Jedenfalls wird es nötig sein, daß die Verwaltung den Widerspruch, der in den oben geschilderten Tatsachen liegt, vollig aufklärt. Wo der Bürger klar sieht, daß Besserung einstweilen ganz unmöglich ist, bescheidet er sich und trägt die knappe Zuteilung ohne Murren.
Zum Kapitel Erfreuliches gehört noch, daß wir die Erhöhung der Brotmenge, die als Kartoffelersatz dient, den ansehnlichen Mehlzufuhren aus Rumänien zu verdanken haben. Die allgemeine Erhöhung der Brotzuweisung wird ja wohl nun auch nicht mehr lange auf sich warten lassen, nachdem unsere eigene neue Ernte begonnen hat; vielleicht helfen auch dazu rumänische gute Ernteergebnisse mit. Es muß doch jetzt endlich mit der Grundlage unserer Ernährung einmal wieder besser werden, und so schlecht wie es war, darf es nie wieder werden.
„„*„
In der am Samstag, den 14. Juli, stattgefundenen Sitzung des
Konsumentenausschusses für die Bürgermeisterei, Hürth= Efferen wurde festgestellt, daß nach wie vor Frühkartoffeln in erheblichen Mengen von den Landwirten an Private verkauft und somit der öffentlichen Bewirtschaftung entzogen werden. Dabei werden Preise von 15 bis 70 Pfg. für das Pfund verlangt bzw. geboten und bezahlt. Die Vertrauensmänner der einzelnen Orte wurden aufgefordert, die Landwirte, die Kartoffeln zu Wucherpreisen verkaufen, zur Anzeige zu bringen. Sodann wurde noch lebhaft darüber Klage geführt, daß den mit der Annahme und dem Verkauf der an die Bürgermeisterei abzuliefernden Kartoffeln betrauten Personen eine zu große Spannung zwischen Einkaufs= und Verkaufspreis— man sprach von 2 Mark pro Zentner — zugestanden worden sei. Dieser Umstand sei mit daran schuld, das die Landwirte nur zögernd Kartoffeln an die Behörde ablieferten. Der Vorstand wurde beauftragt, dieserhalb beim Bürgermeister vorstellig zu werden.
CA Schwerarbeiterzulagen. In der Zeit von Samstag, den 21. Juli bis Freitag, den 27. Juli gelangen auf die Stammmarke 6 der Sonderzusatzkarte für Schwerarbeiter ½ Pfd. Hafernährmittel in den städtischen Kleinverkaufsstellen und den einGeschäften, auf die Stamm=Marke 7 1 Pfd. Heringe in den städtischen Kleinverkaufsstellen und auf die Stamm=Marke 12 der Sonderzusatzkarte für Rüstungsarbeiter 1 Pfd. Hafernährmittel in den städtischen Kleinverkaufsstellen und den einschlägigen Geschäften zur Ausgabe. Die Firmen, die seitens der Kriegsamtsstelle Koblenz als zur Rüstungsindustrie gehörig anerkannt sind, haben von den in ihrem Besitz befindlichen Sonderzusatzkarten fur Rüstungsarbeiter die Stamm=Marken 12 abzutrennen und den bei ihnen beschäftigten Arbeitern auszuhändigen.
G Zum Verkauf auf den heutigen neun Nebenkleinmärkten
standen bei den dort anwesenden rund 260 Kleinhändlern rund 1100 Zentner einheimisches Gemüse, über 200 Zentner inländisches Obst, darunter die ersten hessischen Aprikosen aus der Binger=Mainzer Gegend, die im Pfund zu 1,75 M. für die ausgesucht schöne Ware abgegeben wurden, also das Stück zu 7 bis 8 Pfg., während Auslandsware bisher 30—50 Psg. kostete, über 600 Zentner von der Reichsgemüsestelle überwiesenes Gemüse. Jeder Kleinhändler erhielt an einheimischem Gemüse. je 100 Pfund Möhren, Rübstielchen und entlaubte Mairüben, je 50 Pfund Schnittgemüse und Karotten, sowie 25 Pfund grune Bohnen; an Inlandobst: ein Korb Aprikosen im Gewicht von 20 bis 30 Pfund, desgleichen ein Korb Waldbeeren von 17—24 Pfund Inhalt, sowie entweder ein Korb Johannisbeeren, Sauerkirschen, Himbeeren oder Stachelbeeren im Gewicht von 17 bis 40 Pfund, letzteres wogen vielfach die Kirschen; an eingeführtem Gemüse: je einen Posten Rotkohl, Möhren(50 Pfg. im Gebund), Einmachgurken(30—100 Pfg. im Pfund je nach der
Sorte), grüne Bohnen(75 Pfg.) und Salat zu 10 Pfg. das Stück.
(A) Die Aöte unserer Hausfrauenwelt um Einmachobst
haben seit der Verfügung der Berliner Reichsstelle für Obst und Gemüse, daß an den Verbraucher nur zwei Pfund Obst an einem Tag abgegeben werden dürfen, noch um einige Grade zugenommen. Die Angst, kein Obst zu erhalten, treibt immer weitere Kreise auf die Landreisen, wodurch die Allgemeinversorgung gefährdet wird.
Wie liegt die Sache jetzt auf unseren Kleinmärkten? Nur diejenigen Frauen und Mädchen, die so früh zu den Märkten erscheinen können, daß sie schon eine geraume Weile vor der Eröffnung des Verkaufs in der Nähe der Marktstände zum„Sturmangriff“ auf die herannahende„Gemüse= und Obstmunition“ bereitstehen, erhalten jetzt Obst, und zwar sind es vielfach immer dieselben, vom Schicksal begünstigten Leute, welche das von der Stadt verkaufte Obst zum Einmachen erhalten, während die Mütter, welche morgens erst ihre kleinen Kinder bzw. Schüler versorgen müssen, in der Regel das Nachsehen haben, wenn sie sich nach 8 Uhr erst zum Marktgang anschicke, können. In derselben unglücklichen Lage sind auch zahllose Angestellte, deren Dienststunden erst um 7 oder 8 Uhr bzw. noch früher beginnen und die daher nur in Ausnahmefällen einmal Zeit haben, den Markt besuchen zu können. Alle die Klagen und Beschwerden dieser Tausenden waren vermieden worden, wenn man die von der Presse gegebene Anregung befolgt und sofort bereits von den Erdbeeren an die Abgabe nur gegen Stammarken ausgeführt hätte, und zwar selbstverständlich unter Berücksichtigung der Kopfzahl eines Haushalto, der auf jeder Stammarke verzeichnet ist. Natürlich müßte die auf den Kopf abzugebende Menge verschieden bemessen und die Gültigkeit einer solchen Obst=Stammarke so lange befristet werden, bis ungefähr die für den Ankauf von Obst in Frage kommende Bevölkerungszahl von 500 000 Einwohnern,— das sechste Hunderttausend Seelen dürfte als ländliche Selbstversorger oder aus anderen Gründen nicht in Betracht kommen— befriedigt wäre. Wenn es sich auf den Märkten nicht ermöglichen läßt, dann vielleicht in den Kleinhändlergeschäften. Außerdem ware die Stammarkenabgabe die sicherste„Aufsicht“ für die richtige Geschäftsgebarung der Kleinhändler die dann so viel Stammarken an Kopfzahl zu entrichten hätten, wie Obst verkauft wäre, Einwiegen etc. abgerechnet.
0 Meldepflicht für Frühkartoffelerzeuger. Laut Verordnung vom 9. Juli 1917 haben die Erzeuger von Frühkartoffeln mit einer Anbauflache von mehr als 50 Quadratmeter spätestens bis
zum 20. Juli 1917 die Größe der mit Frühkartoffeln bestellten Fläche und die Zahl der zum Haushalt gehörigen Personen dem Kartoffelamt, Neumarkt 3. Erdgeschoß, anzugeben. Eine große Zahl von Anzeigen steht noch aus. Anscheinend glauben die meisten Kartoffel=Erzeuger, durch die z. Zt. dem statistischen Amte anläßlich der Ernteflächenerhebung gemachten Angaben ihrer Anmeldepflicht genügt zu haben. Dies trifft aber nicht zu. Der Einwohnerschaft wird deshalb die Verordnung vom 9. 7. 1917 hiermit in Erinnerung gebracht.
() Verkauf von Lebkuchen. Von Donnerstag, den 19. d.., ab wird bis auf weiteres bei einer größeren Anzahl Konditoren Lebkuchen gegen Abgabe von Brotmarken verkauft. Auf jede Brotmarke, lautend über 250 Gramm Brot, dürfen 250 Gramm Lebkuchen zum Preise von 38 Pfennig abgegeben und entnommen werden. Auf Reisebrotmarken wird Lebkuchen nicht abgegeben.
Wein auf Bezugsscheine in Gesellschaftshäusern.
Wer hätte das je in seinen kühnsten Träumen erdacht, daß einmal auch der edle Rebensaft, die begehrte Labung für trinkfeste „Schoppenstecher“ und ähnliche Genießer auf die Exekutibliste des Bezugscheinsverfahrens geraten würde, allerdings eines privaten, und nicht eines staatlichen, obschon man nach letzterem auch schon geschrieen? Und doch ist auch dieses gegen Ende des dritten Kriegs= und Weinhöchstpreisjahres— 132 Mark für eine Flasche Eltviller Gewächs im Einkauf— zur bitteren Wahrheit geworden. Es ist zum Weinen! Eines der angesehensten hiesigen Gesellschaftshäuser mit Kasinobetrieb hat als erste strenge Hüterin seiner Weinbestände diesen Weg beschritten und an seine Mitglieder ein Bezugsscheinheft mit Weinmarken abgegeben, deren eine bestimmte Anzahl auf den einzelnen Monat entfallen. Die Nachprüfung ist dabei so strenge, daß fortan bei jeder Weinbestellung— und sei es der billigste„Kutscher“— die Weinsorte nebst dem Namen des Bestellers auf die leicht abtrennbaren Weinbezugsscheine des mit der Mitgliednummer ver sehenen Heftes eingetragen werden muß. Wer also anfangs eines Monats nicht haushälterisch mit seinen Weinmarken umgeht, sitzt Ende desselben auf dem Trockenen.
d. M. aus
Aufhebung von Kartoffelausfuhrverboten.
Die Kommunalverbände haben zur Erfassung der Kartoffeln Ausfuhrverbote auch für solche Kartoffeln erlassen, die in bena hbarten Großstädten wohnende Personen in den ungrenzenden Bezirken auf eigenem oder gepachtetem Land zu ernten beabsichtigen. In einem Rundschreiben hat der Präsident des Kriegsernährungsamts zu der Frage Stellung genommen. Auf seine Veranlassung hat die Reichskartoffelstelle alle diejenigen Kartoffelmengen in den Bedarfsbezirken bei der Zuweisung undirücksichtigt gelassen, die auf Anbauflächen bis zu 200 Quaorat meter gebaut worden sind, so daß ein Grund für die weitere Aufrechterhaltung der betreffenden Ausfuhrverbote nicht mehr gegeben ist und diese rückgängig zu machen sind. Im Interesse der kleinen Kartoffelerzeuger liegend ist die in dem gleichen Rundschreiben durch den Präsidenten des Kriegsernährungsamtes aufgehobene bzw. gemilderte Bestimmung mancher Kommunal= verbände, wonach die auf Flächen bis zu 200 Quadratmeter gewonnenen Kartoffeln in den Großstädten und Industriebezirken den Anbauern nicht restlos belassen werden sollen. Der Präsident weist u. a. darauf hin, daß von einer Ablieferung immer dann abzusehen ist, wenn die den Rationssatz von fünf Pfund für den Kopf und die Woche übersteigenden selbstgewonnenen Kartoffelmengen verhältnismäßig geringfügig sind. Bei der Anrechnung der Ernte ganz kleiner Flächen auf den Bezug gegen Kartoffeltarten soll im allgemeinen Entgegenkommen walten.
4) Vorschriften über Abmeldebescheinigungen im Reiseverkehr.
Verschiedene Klagen aus Teilen des Reichs über die ungleichmäßige Behandlung der Vorschriften über Abmeldebescheinigungen im Reiseverkehr zum Zwecke der Versorgung mit Lebensmitteln haben den Präsidenten des Kriegsernährungsamts zu einem aufklärenden Rundschreiben an die Bundesregierungen veranlaßt, das im wesentlichen auf Folgendes hinweist:„
Personen, die vorübergehend verreisen(Kur=, Badeaufenthalt) und über 14 Tage ihren gewöhnlichen Aufenthalt verlassen, haben Anspruch auf die Erteilung des vorgeschriebenen Abmeldescheins. Neben diesem müssen ihnen Reichsreisebrotscheine— gegen Hergabe der heimatlichen Brotmarken— mitgegeben bzw. nachgesandt werden. Der Reiseort braucht solche nicht auszuhändigen, da dies das bestehende Abrechnungsverfahren der Reichs=Getreidestelle über Mehlverbrauch stören würde.
Die Zusatzfleischrärte isr neven dem Aomeweschenni:
geben, sondern einzuziehen. Der Gastort hat dem Fremden Zusatzkarte auszuhandigen. Zuckerkarten sind seitens des Gastorts nur auszugeben, wenn die Zuckerumtauschkarte vorgelegt wird.
Im übrigen muß der Reiseort den Fremden in seine Versorgung aufnehmen, soweit letzterer nicht ausweislich des Abmeldescheins Vorräte besitzt. Er darf insbesondere nicht Vorlage der örtlichen heimischen Karten des Fremden für andere als die erwähnten Lebensmittel zwecks Umtausches verlangen. Bei der Abreise hat der Reiseort den Abmeldeschein einzubehalten, dagegen dem Abreisenden einen neuen Abmeldeschein auszustellen. Dies ist nötig, da jeder Ort die Abmeldescheine der bei ihm vorübergehend Aufhältlichen braucht, um nötigenfalls seinen Mehrbedarf ar Lebensmitteln für Fremde belegen zu können.
C) Wertvolle Ware gestohlen. In der Nact zum 17.1
wurde in einem Lagerraum am Hansaring von der Erftstraße ein schwerer Einbruch verübt. Den Dieben siel ein Faß Zimmt ein Faß Natron und eine Kiste Albusin im Gesamtwerte von 1500 M. in die Hände.
##9 Beschlagnahmter Spiritus.(Eigentümer gesucht.) Vom zweiten Kriminalbezirk, Altenbergerstraße 5, sind etwa 400 Liter einer Spiritus, der sich teils in runden und teils in länglichen viereckigen Blechkannen befindet, beschlagnahmt. Bei den Behältnissen befindet sich ein etwa 7 Meter langer, mit Draht umwickelter Abfüllschlauch. Dies läßt darauf schließen, daß der Spiritus aus größeren Behältnissen in die Kannen abgefüllt worden ist. Die Herkunft steht noch nicht fest. Die Kannen sind auf einem Wagen aus der Richtung Deutz nach Köln gefahren worden. Eventuell Geschädigte können ihre Ansprüche beim genannten Bezirk geltend machen.
0 In der Mordsache am Karthäuserhof ist der Täter, der Munitionsarbeiter Aegidius Staeger gestern Abend verhaftet worden. Vor der Tat hatte die ganze Gesellschaft dem Alkohol stark zu gesprochen. Am Tatort fand erst eine Schlägerei statt; nachdem der Ermordete den St. mit einem Stock geschlagen hatte, zog dieser einen Revolver und feuerte auf den Arbeiter Heinrich Schmitz drei Schüsse ab. Einer hat, wie die gerichtliche Leichenöffnung ergab, das Herz des Schmitz getroffen und seinen sofortigen Tod herbeigeführt.
C) Wieder eine Mordtat. Gestern abend wurde in einer Brauerei in Köln=Kalk der Brauer Heinrich Joseph Frantzen aus Köln=Ostheim von dem Wehrmann August Belzer, aus Köln=Vingst nach voraufgegangenem Wortwechsel durch einen Stich mit dem Seitengewehr, der das Herz traf, getötet. Der Täter wurde fest genommen.
() Diebe. In einem Schuhgeschäft am Dom wurde eine Ladendiebin auf frischer Tat abgefaßt.— In der Eintrachtstraße nahm ein Mann einen Sack Mehl von einem Fuhrwerk und fuhr ihn mit einem Handwagen weg; Verfolgung des Spitzbuben war ergebnislos.— Einbrecher holten am Eigelstein fur 4500 Mark Schmucksachen, am Wallrafplatz für 1500 Mark Hüte, und an der Sternengasse 1200 Mark bar(die Ersparnisse eines Kellners).— Zwei Hausdiener in einem Gasthofe erbrachen nachts die Koffer der Gäste; sie wurden festgenommen. (4) Ein schlimmer Hereinfall. Mehrere Konditoren kauften in den letzten Tagen von einem sehr gut gekleideten Manne je einen Sack Zucker, der nach oben in doppelt genäht war. Ernt nachdem der Fremde bezahlt m. und sich entfernt hatte, öffnete man den Sack und mußte nun gewan weden, daß nur die oberen zwei
Pfund wirklich Zucker, die übrigen 98 dagegen Salz waren. Der Betrüger, der wahrscheinlich versuchen wird, auch andere here nzulegen, entkam leider in allen Fällen unerkannt.
Personalnachrichten.
.O Sein 25jähriges Jubiläum in Diensten der Stahlwerke ban der Zypen feiert heute Hr. Karl Schneioer. Es wurde ihm seitens der Firma ein namhaftes Geschenk überreicht.
Die deutschen Verlustlisten 1541
Preußische Verlustliste Nr. 881—886.
Bauerische Verlustliste Nr. 351 Sächsische Verlustliste Nr. 425—425 Wärttemberaische Verlustliste Nr. 585—585 Marine=Verlustliste Nr. 115
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstr. 87, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle, Breitestraße 85, auf.
Schonet die Wiesen und Felder!
8

Seite 4.
Nr. 197&a Mittwoch, 18. Juli 1917
co Tages-Kalender
SO 1 Donnerstag. 19. Juli
Theater: Opernhaus, geschlossen. Schauspielhaus, geschlossen. Reichshallen-Operetten-Theater, Gastspiel der Universal- und Tanzkünstlerin Erna Offeney. Metropol-Theater, abends 8 Uhr: Amanda Knaster. Millowitsch-Theater, anends 7½ Uhr: Infanterist Pflaume. Jobs lustige Bühne, abends.10 Uhr: Detektiv Wenk.
Honzerte: Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr.
Flora, täglich nachmitt. 3½ Uhr. Rosenhof, Hohestraße 9, von abends 7 Uhr an. Vergnügungspalast Gross-Köln, Friesenstr., täglich abends Konzerte und Vorstellungen.
Städtischer Küchenzettel für Donnerstag:
Alle Küchen: Einbrennsuppe mit Fleisch.
Neues
# Die Konzessionierung der Lichtspieltheater
ist nach einer Mitteilung der Lichtbildbühne, Fachorgan für das Interessengebiet der Kinematographen Theaterpraxis, in Sicht. Das Blatt schreibt: Die Kürze der Zeit hat es uns unmöglich gemacht, vom Ministerium des Innern über diese, unsere Industrie aufs allerhöchste interessierende Frage amtliche Auskunft zu erhalten. Wir erfahren jedoch von zuständiger Seite folgende Einzelheiten: Die Maßnahme dürfte folgende Begründung haben: Die vollkommen veränderte Auffassung von der Bedeutung des Films, die im Laufe des Krieges bei den amtlichen Stellen Platz gegriffen hat, und die überragende Bedeutsamkeit des Films als Propagandamittel macht es zur Notwendigkeit, ein so wichtiges Kulturinstrument nur in berufene und geeignete Hände zu legen. Gleichzeitig em Konzessionszwang wird eine starke Vermehrung der ater erstrebt, gegebenenfalls unter amtlicher Förderung. mbesondere glaubt die Regierung= für spezifisch geeignete Kriegsinvanden im Kinobetrieb eine geeignete Beschäftigung zu finden. So erschein als erreichbares Ziel die Möglichteit, den deutschen Abnenmerkreis— infolge der Vermehrung der Kinotheater so zu ru, daß die deutsche Filmindustrie bereits innerhalb des Marktes rentabel wird. Hierdurch wäre unsere gesamte
auf dem deutschen Filmmarkt
E
irde
dustrie zu fördern suchen.
1) Verkauf städtischer Kühe. Am Freitag, den 20. d..,
mmm 4 Uhr, sollen auf dem Schlachthof in Köln=Mülheim
umichmeltende, bzw. hochtragende Kühe,(Original Holländer) nn negen Baarzahlung versteigert werden. Zugerassen zum sind nur Landwirte, die ihre Milch in den Stadtbezirk söln nesern und sich vorher einen Ausweis darüber bei der Milchbteilung, Mühlengasse—3, beschafft haben. Die näheren Bebingungen des Verlaufs werden auf der Verkaufsstelle bekannt gemacht.
1 Die Trajektböötchen„Köln=Deutz l. II und IlI“ gehören
ser Schthahrtslime der Vergangenheit an. Die neue Brücke Frechen machte die Ueberfahrtsschifschen überflüssig.
ett lagen die kleinen hübschen, in Kinderdyt in Holland gen Kai, an der Stelle ihrer früheren nnen vor Anler; jetzt sind sie zusammen mir einem Motorböötchen nach Curhaven verkauft worden; sie werden zuvor auf der Helling von Gebrüder Sachsenberg am Mühlheimer Hasen zu Fischnetzchlepptuttern umgebaut, wozu ihre starken Dampfmaschinen sie befähgen.
Köiner Local-Binzeiger X Koln, 18. Juli 1917.
Sparsamkeit im Kohlenverbrauch ist vaterländische Pflicht!
(4) Die alten Mähmaschinen, die viele Jahre lang verrostet und unbeachtet in einem verlassenen Winkel gestanden haben, sind in diesem Jahre wieder zu Ehren gekommen. Das Bindegarn mangelt und deshalb kann von einem Schneiden mit dem Selbstbinder dort keine Rede mehr sein. Man muß sich wieder viele Jahre zurückdenken, wenn man die einfachen Mähmaschinen in Tätigkeit sieht und dahinter die Binderinnen, die mit Stroh die Garben binden. Dem Landmann entsteht dadurch bedeutende Mehrarbeit.
(□) Unfälle. Auf der Luxemburgerstraße wollte ein Mann auf die fahrende Kreisbahn springen. Er fiel und brach ein Bein.— Auf dem Neumarkt wollte eine Frau auf die fahrende Elektrische springen. Sie kam mit einem Fuße unter die Räder der Straßenbahn, die Zehen wurden ihr abgefahren.— In der Otto Fischerstraße wurde ein Knabe von einem anderen mit einem Steine in das Auge geworfen, sodaß dieses auslief.— Bei einer an siw kleinen Erplosion verbrannte sich ein Mädchen aus Eil so schwer, daß es im St. Josefshospital an den Wunden gestorben ist.— In einer Fabrik in Deutz kam ein Mann zu Fall und zog sich einen Schädelbruch zu.— Im Dau fiel ein Knabe von acht Jahren und brach einen Unterschenkel.— In Bickendorf kam ein Fräulein zu Fall und brach einen Fuß.
Aus Kölns Nachbarschaft
c Das Bücheropfer.
„Sendet Bücher an die Front! Ströme von Segen gießt ihr damit auf unsere Soldaten aus!“
Herr Piepenbrink las diese aufmunternden Worte in seinem Leibblatt, als er daheim in der Ruhe eines Sommersonntags sein Morgenfrühstüg in vonlen Zügen genoß. Seine sich plötzlich mit falten überziehende Stirn verriet, daß ein Gedanke ihn plagte. Wie er nun auf einmal aufstand, nach Stock und Hut griff und das Haus verließ, mußte man vermuten, daß ein Entschluß in Gottkeb Joachim Piepenbrinks Kopf gereift war. In der Tat: Herr Gottlieb Joachim Piepenbrink hatte den erfreulichen Entgefaßt, Segen an der Front zu stiften. Es wäre nun das Einsachste gewesen, dem solche Dinge besorgenden Ausschuß einen Betrag zu überweisen, doch Piepenbrink hatte einen anderen Plau.
Kürzlich war Piepenbrinks Großmutter gestorben; deren Woynung mußte geräumt werden. Dahin machte sich Gottlieb Joachim auf, um die Bücherschätze der alten Frau für die braven Feldaranen in Sicherheit zu bringen. Er fand ein Kochbuch aus dem ahre 1836, ein Vergitzmeinnicht aus der Großmutter Jungferjahren, eine Anzahl alter Famklienblatt=Romane und eine Traktatsammlung aus dem Jahre 1809, in vorsintflutlichem Deutsch geschrieben und hervorragend zur Wiedererlernung der alten Rechtschreibung geeignet. Die Bücher beschlagnahmte Herr Piepenbrink und trug sie als kostbare Grundlage seines Bücheropfers nach
Den ganzen Sonntagnachmittag über schwelgte Piepenbrink im Anblick seiner entstehenden Soldatenbücherei. Montagmittags tat er den zweiten Schritt zur Erreichung seines Zieles: Als Gottlieb oachim der Jüngere, der hoffnungsvolle, fünfzeynjährige Quartaner, aus der Schule kam, eröffnete ihm der Vater, daß es doch wohl seine vaterländische Pflicht sei, all seine entbehrlichen Lehrund Lesebücher für die braven Feldgrauen herzugeben. In schrankenlosee Opferfreudigkeit stellte der Sohn all seine Bücher zur Verfügung. Dieser jugendlichen Maßlosigkeit setzte indessen Herr Piepenbrink derart Schranken, daß er nur die nicht sonstwie verwertbaren Schulbücher seiner Sammlung einverleibte.
Herr Piepenbrink hatte seinen Lehrling schon mehrmals in offenbar sehr spannende Lektüre versenkt gesunden. Der las mit Vorliebe jene Kriminalgeschichten, die allemal so ein schönes buntes Bild auf dem Umschlag haben und in einigen hundert Fortsetzungen erscheinen. Davon schleppte der brave Junge zu seines Lehrherrn Wonne schwere Berge herbei. Die Trennung von diesen kostbaren
B0000R0fSCLORER 0L0000UBOC Dbse
0 Keine Pferdeabgabe durch die Landwirtschaftskammer.
In einer Reihe von Tageszeitungen ist eine Notiz veröffentlicht, daß Anträge auf Ueberweisung von Pferden an die Landwirtschaftskammer unter Beifügung einer Bescheinigung der Ortsbehörden zu richten sind. Diese Notiz hat anscheinend die Veranlassung gegeben, daß wiederum Anträge auf Ueberweisung von Pferden in großer Zahl bei der Landwirtschaftskammer eingehen.
Der Kammer sind aber arbeitsverwendungsfähige Pferde seit längerer Zeit nicht überwiesen und die Ueberweisung solcher steht auch vorläufig nicht in Aussicht. Die Einreichung neuer, selbst dringlicher Anträge ist zurzeit ganz aussichtslos.— Alle neu eingehenden Gesuche sind zwecklos und werden den Antragstellern zurückgesandt.
□ Hülfskräfte für Landarbeiten.
Bei dem Arbeitsnachweis der Landwirtschaftskammer in Bonn, Endenicher Allee 60, hat sich eine Anzahl jüngerer Leute, Schüler„„„„
und Schülerinnen gemeldet, die gerne bereit sind, wahrend der Dauer der graßen Schulferien bei den Landarbeiten behilflich zu sein. Barvergütung wird nicht verlangt, dagegen wird als Entschädigung freie Wohnung und volle Beköstigung beansprucht. Landwirte, welche derartige Hülfskräfte einzustellen bereit sind, wollen sich sogleich mit dem Arbeitsnachweis in Verbindung setzen.
C0) Brühl, 17.Juli1917. Die Geschäfte, welche heute von der Stadt Teigwaren bezogen haben, sind verpflichtet, bis Donnerstagmorgen 9 Uhr dem Bürgermeisteramt anzuzeigen, welche Mengen von Teigwaren nicht abgesetzt sind, damit alsdann anderweitig darüber verfügt werden kann.— Dem Bahnhofswirt wurden nach Feierabend aus einer verschlossenen Schublade im Wartesaal zweiter Klasse für etwa 150 M. Zigaretten gestohlen, ungeachtet des Aufenthalts von mehreren Fahrgästen in dem nebenan gelegenen
44) Aus der Bürgermeisterei Brühl-Land, 17.Juli1917.
Von der Einführung einer Brotkundenliste in den einzelnen Ortschaften der Bürgermeisterei Brühl=Land wird einstweilen Abstand genommen. Die Austeilung der neuen Brotkarten findet durch Zähler statt. Die Zusatzkarten für Schwerarbeiter in der Rüstungsmdustrie werden auf dem Rathause Brühl=Land Zimmer 4 ausgegeben und zwar für die Pfarrgemeinde Badorf Donnerstag, den 19. nachmittags von 2 bis 4 Uhr, für die Pfarrgemeinde Pingsdorf, Donnerslag, den 19., nachmittags von 5 bis
Büchern, die der Ladenkasse schon ein nettes Stück Geld gekostet hatten, war schmerzlich. Und auch der Gehülfe brachte ein schweres Opfer, als er Piepenbrinks Sammlung noch um einige KometRomane, Roman=Perlen und Hefte von der Sammlung„Krieg und Liebe“ bereicherte.
Piepenbrink schwelgte im Anblick seiner immer reichhaltiger werdenden Soldatenbücherei. Er gab sich nun daran, auch einige seiner eigenen Bücher zu opfern. Da kam zunächst das vorjährige Adreßbuch von Gottlieb Joachims lieber Vaterstadt ran, hoch vom Schranke holte er höchst eigenhändig einige Jahrgänge der„Kolonial= warenbörse“ und einen Zeitschriftenband mir Bildern von der Pariser Weltausstellung. Der Sohn hatte hier und da schon einige Seiten rausgerissen, doch den braven Feldgrauen wird's wohl so genau nicht drauf ankommen. Die reißen vielleicht selber noch mehr Blätter raus. In diesem Gedanken tröstete sich Piepenbrink. Frau Piepenbrink ließ sich vom Eifer ihres Mannes anstecken, indem sie sich mit folgenden schönen Büchern an der Sammlung beteiligte: Gartenlauben=Kalender aus dem Jahre 1876, ein Stoß Geschichten für die Jugend weiblichen Geschlechts, ein Stoß Engelborn= und Kürschner=Bände, die ihr leider etwas aus dem Leim gegangen waren, die Lebensbeschreibung eines evangelischen Missionars und ein Buch, das ein unbekannter Käufer mal im Geschäft hatte liegen lassen und das Gottlieb Joachim der Jüngere als eine Logarithmentafel bezeichnete. Nein, werden sich die Soldaten darüber aber freuen!
In letzter Stunde steuerte die im zweiten Stock wohnende alte Jungfer Eulalia Himmelreich ein Scherflein zu Piepenbrinks Sammlung bei: Einige wohlbeleibte Jahrgänge einer frommen Zeitschrift und an die dreißig Kalender. Ganz heimlich schiunggelte Frau Piepenbrink noch zwanzig Goldschnittbände mit den schönen Weihnachtsgedichten des leider viel zu früh verstorbenen Lotalpoeten Herivert Sonnenschein dazwischen, der ein zweiter Schiller geworden wäre, wernn—
Mittwochs wurden die vielen schönen Bücher unter Anteilnahme des ganzen Hauses in drei Kisten gepackt und für unsere braven Feldgrauen zur Bahn geschafft. Schon anderen Tags konnte man im Anzeiger für Stadt und Land davon lesen, daß Piepenbrink höchsteigenhändig Ströme von Segen auf die Feldgrauen an der Frout ausgegossen hatte.
Aber der Buchwart eines Regiments, sonst ein harmloser Mensch, soll beim Empfang der Sendung geflucht haben und in schnödem Undank einen beleidigenden Brief an Herrn Piepenbrink geschrieben haben. So ein Grobian!
(Walter Hammer im Belg. Kurier.)
7 Uhr, für die Gemeinde Kierberg, Freitag, den 20., nachmittags von 2 bis 5 Uhr, und für die Gemeinden Berzdorf und Schwadorf, am gleichen Tage von.30 bis 7 Uhr. In der Gemeinde Vochem erfolgt die Ausgabe der Brot= und Brotzusatzkarten am Sonntag, den 22. d.., nach dem Hochamte durch den Gemeindevorsteher Komp. Die Zusatzkarten für landwirtschaftliche Schwerarbeiter werden ausgegeben: in Berzdorf, Donnerstag, den 19., von 5 bis 7 Uhr(Schule), in der Gemeinde Kierberg, Donnerstag, den 19., nachmittags von 5 bis 7 Uhr,(Schule) in der Pfarrgemeinde Badorf, Freitag, den 20., nachmittags von 2 bis 4 Uhr,(Schule) in der Pfarrgemeinde Pingsdorf, Freitag. den 20., nachmittags von 5 bis 7 Uhr,(Obere Schule), in der Gemeinde Schwadorf, Samstag, den 21., nachmittags von 5 bis 6 Uhr,(Schule). Die Stunden der Ausgabe sind genau innezuhalten, damit die Verteilung ordnungsgemäß und schnell von statten geht.— Die Verzeichnisse des abgabepflichtigen Pferde= und Viehbestandes der Bürgermeisterei Brühl=Land liegen 14 Tage lang zu jedermanns Einsicht auf dem Bürgermeisteramte Brühl=Land, Zimmer Nr. 9 öffentlich auf.
(2) Brenig, 17.Juli1917. Zum Schiedsmann für die Gemeinde Bornheim=Brenig wurde Anton Breuer von hier und zu dessen Stellvertreter Johann Franken von Dersdorf gewählt und bestätigt.
Ce) Overath, 11.Juli1917. Die Gemeinde muß im gegenwärtigen Erntejahr wiederum ein großes Quantum Heu an die Heeresverwaltung liefern. Zur Sicherstellung dieses Heubedarfs wird angeordnet, daß jeder An= und Verkauf sowie Ausfuhr von Heu nur mit Genehmigung hiesiger Stelle erfolgen darf Diejenigen Besitzer, welche Heu verkaufen bzw. ausführen wollen haben es zuerst hiesiger Stelle anzubieten bzw einen Antrag auf Ausfuhrerlaubnis einzureichen.
(2) Overath, 17.Juli191:. Der Bürgermeister erläßt folgenden Aufruf: Der Mangel an Leder, Schuyzeug und
Strümpfen wird immer größer und die Kosten werden stets unerschwinglicher. Für den Winter das Notwendigste zu ersparen und zu schonen, ist deshalb eine zwingende Pflicht. Zur Erreichung dieses Zieles hat man in Würzburg einen bedeutsamen Anfang gemacht, der sich ausgezeichnet bewährt haben soll. Alt und jung, groß und klein, reich und arm geht mehr oder weniger ohne Schuhe und Strümpfe, oder man trägt nach Art der Barfüßler=Orden nur Sandalen. Gesund ist's aus alle Fälle und sparsam sicher. Unter der Voraussetzung, daß Anstand und gute Sitte gewanrt bleiben, dürfte es sich auch hier empfehlen, in der wärmeren Jahreszeit wenigstens diesem Beispiel tunlichst zu folgen. Da wir neben dem eingangs Gesagten auch gehalten sind, mit dafür zu sorgen, daß unseren Truppen an der Front der erforderliche Fußbekleidungsbedarf nicht geschmälert wird, erfüllen wir damit auch eine vaterländische Pflicht. An die Schulen zuvorderst, sodann auch an alle anderen nach Möglichkeit ergeht darum der Ruf in dieser Kriegszeit: Fort mit Schuhen und Strümpfen, nur barsuß oder mit Holzschuhen bzw. Sandalen. Wenn die Jugend voraufgegangen ist, werden die anderen tunlichst folgen. Die Geschäfte werden sich bei Nachfrage auch schon mit Sandalen usw. zu versorgen wissen.
□ Wipperfürth, 17.Juli 1917. Auf der Eisenbahnstation gab eine Dame an, daß ihr eine Tasche mit Geld entwendet worden sei. Die Mitreisenden wurden festgehalten und ergebnislos untersucht; sie konnten erst andern Tags ihre Reise fortsetzen.
(0 Opladen, 17.Juli 1917. Auf dem Ehrenfriedhof veranstaltet der hiesige Männergesangverein(E..) eine Gedächtnisfeier für die Bürgerschaft. Pfarrer Werner wird die Ansprache halten und den instrumentalen Teil hat Sanitätsrat Dr. Nörrenberg übernommen.
n Kirchüches::
Rußland und der Batikan.
): Aus der Schweiz, 17.Juli1917. Der schon auf der Romreise begriffene russische Gesandte beim Vatikan wurde zurückgerufen. Wahrscheinlich wird ein Nachfolger ernannt. Das Verhältnis zwischen dem Heiligen Stuhl und Rußland ist, so wird berichtet, gegenwärtig vorzüglich. Die vorläufige Regierung arbeite eine, das Verhältnis der Dissidenten betreffende Verordnung aus, worin sie den Katholiken völlige Freiheit der religiösen Anschauung und des Kultus gewährt.
as
Eiserne&amp; Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Zweiter Klasse:
Unteroffizier Julius Biesenbach in einem Artillerie=Regt.— Gefr. Alex Jansen bei einer Masch.=Gew.=Komp., Sohn von Peter Jansen, Köln, Schillingstr. 41.— Gefr. Peter Reisbitzen, Postschaffner, Landwehr=Inftr.=Regt. 29, 5. Komp.— Musketier Heinrich Schmitz in einem Inf.=Regt., zurzeit verwundet im
Köln.— Pionier Joh. Dreschmann bei einer MinenwerferKomp., Sohn von Wilh. Dreschmann,.=Lindenthal, Lindenthalgürtel 64.— Vizefeldwebel Wilhelm Brügelmann junior aus Köln.— Musketier Herm. Schmitz,.=.=R. 28, Sohn des Prokuristen Jean Schmitz aus Köln=Nippes.— Schütze Zander in einer Masch.=Gewehr=Komp. als dritter Besitzer des Eisernen Kreuzes in der Familie Zander in Hürth bei Köln.— Gefr. Math. Boch im Res.=Inf.=Regt. 237, Angestellter der Firma J. P. Bachem (Köln).— Vizefeldw. und Off.=Asp. bei einem Fußartl.=Regt. Heinr. Sckaab(Köln=Ehrenfeld).— Unteroff. Joseph Frohn, Rechtsanwalt beim Königl. Oberlandesger. in Köln.— Unterarzt Ignaz Decker, Sohn d. Gutsbes. P. Decker in Badorf bei Brühl. Landsturmmann und Fleischbeschauer Everhard Hünten aus KölnEhrenfeld. Piu sstr. 62, unter Beförderung zum Gefreiten.
Das Kloster Beuron und der Krieg. Mit dem Eisernen Kreuze erster Klasse wurde das Mitglied der Erzabtei, Frater Anton, Vizefeldw. Jos. Gaißmeyer, ausgezeichnet. Das Eiserne Kreuz zweiter Klasse erhielten aus dem
gehörigen des Klosters sind 9 gefallen, 2 in russischer Gefangenschaft und 5 werden vermißt.
Graue Haare
I gibt's nicht mehr bei Anwendung von Schellenbergs HaarfarbeI Wiederhersteller. Seldig ist wasserhell u. färdt nicht ab. Fl.4,75##
K. b Alleinverkauf H. Schelleaberg, Breitestraße 12—15.

Kötner Leocal-Ruzeiger un 197 a Mittwoch, 18. Juli 1917
Theater und Konzerte
(A) Die erste Drüfungsaufführung des Konservatoriums
brachte ausschließlich Kammermusik. Sehr bemerkenswert und für den Geist strenger Schulung an diesem Institut bezeichnend ist es, das sich drei Schüler, sämtlich der Kompositionsklasse von Prof. Franz Bölsche zugehörig, mit eigenen Arbeiten auf diesem schwierigen Gebiete einstellten. Ein Konzertstück in-moll von Hans Willi Steinberg, Köln, für Klavier und Violine sprach durch gehaltvolle Gedanken und die saubere, gemäßigt moderne Faltur an, weniger die sprunghafte Art lyrischer Verkleidung in drei Liedern, die Marga Metz recht hübsch und gewandt vortrug. Von Mar Strub(Mainz) und der als treffliche Begleiterin oft erwähnten Maria Harf(Köln) wurde das Konzertstück sehr
schwungvoll gespielt. Den wenigen komponierenden Damen, deren Zahl Robert Schumann noch auf ein Rosenblatt schreiben zu können vermeinte, hat sich die kleine, blondzöpfige Else SchminGohr(Köln) mit einer überraschend wohlgelungenen, da und dort noch etwas ungelenken, aber im ganzen sicher und fließend entwickelten Sonate in-moll für Klavier und Violine beigesellt. An Stelle ihrer etwa gleichaltrigen Schwester, für die die Sonate wohl gedacht ist, spiette die durch ihr öfteres Auftreten bestens empfohlene Riele Queling(Kreield) mit der klaviergewandten Komponistin die Sonate. Mit Georg Mantel(Heidelberg) verband sich die temperamentvolle Geigerin zum Vortrag zweier Sätze aus dessen Violinsonate, der modernst gehaltenen unter den genannten Kompositionen, die aber zugleich viel Eigenes und Formgewandtes enthärt. Als ein Geiger von hochstehender technischer und musikalischer Durchbildung zeigre sich Moritz van den Berg (Groningen) in einer Sonate von D. Ruynemann Mary Jansen (Köln), die aus wiederholten eigenen Konzerten bekannte Klavierspielerin, erwies sich in Liszts sehr anspruchsvollen Varitationen über das Bachsche Motiv Weinen, Klagen als eine überlegene Technikerin mit gestauendem Vermögen. Von den Sängerinnen überraschte Klara Vogel(Köln) in vier Brahmsliedern durch ihre schöne, warmklingende Altstimme und vornehmen Vortrag. Auch Martka Quevner(Opladen), die einige Schumannlieder sang, und die Amerikanerin Sophie Swanson, die in zwei Korngoldschen Liedern gur zu charakterisieren wußte, fanden lebhaften Beifall.
fabrik wird im Gasthof zum Löwen, Schadowstr. zu 80 Pfg. gerichtet.
:<space> S c z i a l e s,<space> B a n d w e r k,<space> G e w e r b e.:<space>
(A Hilfsdienst der Frauen.
(Frauenarbeitsstellen.)
Frauen=Referate sind den Kriegsämtern bei den verschiedenen Kriegsministerien und den Kriegsamtstellen bei den stellv. General= kommandos angegliedert.
Die Bedeutung der eigentlichen Fürsorgemaßnahmen und aller Momente, die imstande sind, die Arbeitsfähigkeit der Frauen zu heben, hat bewirkt, daß diese aus dem engeren Rahmen der FrauenReferate herausgehoben und besonderen Frauenarbeitsstellen zugewiesen wurden, denen für ihren Bezirk die Durchführung aller die Frauenarbeitsstellen betreffenden Aufgaben obliegt, denen aber auch ein Teil des Arbeitsgebiets der Frauenreferate mitübertragen
Derartige Frauenarbeitsnebenstellen, deren Aufgabenbereich jeweils örtlich den Regierungsbezirk, soweit er zum 8..=K. gehört, umschließt, sind bisher im 8. Armeekorps errichtet in: Aachen, bei der Regierung, Leiterin Frl. Jungbluth; Köln, bei der Regierung, Leiterin die Bezirksfürsorgerin Frl. Lenné: Trier, bei der Regierung, Leiterin die Bezirksfürsorgerin Freiin Raitz von Freutz;.=Gladbach bei der Stadt, Leiterin
Die innerhalb des Regierungsbezirks Koblenz erwachsenden Aufgaben werden von der Frauenarbeitshauptstelle bei der Kriegsamt= stelle Koblenz wahrgenommen.
□ Zur Beachtung.
Bei Ausführung des Gesetzes über den vaterländischen Hülfsdienst werden von Arbeitgebern und Arbeitnehmern wichtige Bestimmungen übersehen. Besonders ist auf die§§ 5, 6 und 7 der Bundesratsbekanntmachung vom 1. März 1917 hinzuweisen, die unter Androhung von Strafen anordnen, daß die Arbeitgeber und
() Turn-Dettkämpfe rheinischer Turnerinnen. Am
kommenden Sonntag bietet Düsseldorf wieder eine Stätte umfangreicher körperlicher Betätigung. Neben der Austragung der leichtathletischen Meisterschaften, bei denen die Jungmannen Westdeutschlands ihre Kräfte erproben, finden sich Rheinlands turnerisch=gewandte Frauen und Mädchen in Düsseldorf ein, um an dem vierten Frauen=Wetturnen des rheinischen Turnkreises teilzunehmen. Während die Leichtathleten auf dem Sportplatz des D. S. C. 99 ihre Meisterschaften austragen, sind die rheinländischen Turnerinnen auf die Halle in der Bleichstraße angewiesen, da die Stadt Düsseldorf im Gegensatz zu Köln, Barmen, Mülbeim a. d. Ruhr,.= Gladbach oder gar zu kleineren Orten keinen geeigneten Turnund Spielplatz besitzt.— Außer einem Zwölfkampf, der in Uebungen am Reck, Barren, Pferd, an den Schaukelringen, im Kugelstoßen, Dreisprung, 50 m Lauf und in einer Pflichtfreiübung besteht, finden Wettkämpfe im Musterriegenturnen, Vereinsturnen, in Sondervorführungen und im Eilbotenlauf statt. Hierzu sind zahlreiche Anmeldungen eingelaufen.— Um 10 Uhr setzt das Wetturnen im Zwölfkampf ein, nachmittags um 3 Uhr wird zu den allgemeinen Freiübungen angetreten, dann folgt das Turnen der Musterriegen u. s. w.— Ein gemeinsamer Mittagstisch aus der Kriegsküche der Rheinischen Metallwaren= und MaschinenKölner Lecal-Auzeiger* Köln, 18. Juli 1917.
17)
G ber endlese Weg.
Roman aus Sibirien. Von I. Oxenham Genehmigte Uebertragung.
Seite 5.
des Antrages durch das stellvertretende Generalkommando wird die Anwerbung der erforderlichen Arbeitskräfte durch das Industriebureau in die Wege geleitet. Auf Anfordern hat alsdann der Arbeitgeber für die durch die Vermittelung entstehenden Auslagen einen Kostenvorschuß an das genannte Industriebureau zu zahlen. Zur Abnahme der vermittelten Arbeiter haben die Arbeitgeber gegebenenfalls nach Station Aachen=West(Klein=Bettingen oder Diedenhofen) und zur Weitergeleitung an die Arbeitsstätte einen Vertreter zu entsenden. Nach Eintressen der Arbeiter am Bestim, mungsort haben die Unternehmer die Angeworbenen unter Vorlag der Personalpapiere alsbald bei der zuständigen Ortspolizeibehörd anzumelden.
:: Gerichts=Verhandlungen
40„Ihr seid wie die Bremer Stadtmusikanten, es fehlt nur der Esel“, sagte der Strafkammerpräsident zu zwei jungen Viehknechten, welche auf Gut Haus Haan bei Blatzheim ein dreiwöchiges Kalb, eine vierwöchige Ziege und ein Kaninchen mittelst Einbruchs stahlen. Sie waren roh genug, die Tiere mittelft des Taschenmessers beim Schlachten abzuquälen; mit gefülltem Rucksack zogen sie av.„Hattet ihr nicht eine Laute mil Bändern dran und eine Schnapsflasche?" forschte der Präsident, ehe er den beiden Sündern das auf 18 bezw. sechs Monate Gefängnis lautende Urteil verkündigte.
Ce) Eine verfehlte Berufung. Ein Bäckermeister hatte gegen ein Schöffenurteil, das ihn zu 300 M. Geldstrafe heranholte, Berufung an die Strafkammer angemeldet. Er hatte in einer Zeit von beinahe sieben Monaten 16 Doppelzentner Mehlfehlmenge, was auch zur Schließung seiner Bäckerei führte. Die zweite Instanz erhörte die Einwendungen des Bäckers, der Diebstahl und Schwund als Ursache angebe nicht, sondern behielt die Strafe von 100 Talern bei; sie bedauerte, daß die Staatsanwaltschaft nicht auch appelliert habe, sonst würde der Väcker viel höhere Strafe erhalten haben.
Ei) Kuppelei. Der Kaffeewirt Stephan Odenthal zu Deutz betrieb in seinem Lokal Kuppelei und verkaufte Wein, ohne die
Aee„„„„„„In*„ vetrieb in feinent Volct Kubbeter und Vertanste
Arbeitnehmer dem Einberufungsausschuß innerhalb drei, Taigen 1 Konzession zu besitzen. Das Schöffengericht verurteilte ihn zu
Mitteilung zu machen haben, wenn ein Hülfsdienstpflichtiger die Arbeit ausgibt oder die Arbeitsstelle wechselt. Tabei ist die Art der neuen Tätigkeit, die Beschäftigungsstelle und die Wohnung anzugeben. Bei Einsprüchen gegen die Heranziehung zum Vatertändischen Hülfsdienst wird in den meisten Fallen übersehen, eine ausführliche Begründung unter Beifügung von Bescheinigungen der Gemeindebehörde oder Polizeiverwaltung und in Krankheitsfällen ein ärztliches Attest vorzulegen. Im Interesse der schnellen und glatten Erledigung der Gesuche ist das aber unbedingt erforderlich.
( Beschaffung von belgischen
Arbeitern.
Ein entsetzlicher Auftrag und ein sehr gefährlicher Auftrag, voll schwerster Verantwortung in jeder Beziehung. Doch eine Weigerung wäre ohne Zweifel gleichbedeutend gewesen mit einem Todesurteil. So antwortete Iwan Iline, der Schmied, knapp und kurz:
„Zu Befehl, Exzellenz.“
Schweren Herzens schlich er sich aus der Ratssitzung nach Hause, während unterdessen seine Vollmachten ausgefertigt wurden.
„Was hast du?“ rief Marya Petrowna angsterfüllt, als sie sah, wie bleich und erregt ihr Mann war.
„Paschkin schickt mich nach Wersinsk, um zu untersuchen, weshalb die Tributsendung nicht pünktlich eingetroffen ist.“
„Nach Wersinsk! Um Gottes willen! Wann?"
„Sofort.“
Marya Petrowna weinte, als müsse ihr das Herz zerbrechen, denn jedes Kind in Irkutsk wußte, daß die Straße nach Wersinsk voller Gefahren war; überschwemmt fast immer von reißenden Flüssen, so unwegsam, daß Pferde und Kutscher oft genug sich die Hälse brachen; belagert von Räuberbanden. Aber sie verbiß ihren Schmerz und machte sich mit Katia an die Reisevorbereitungen, während Iwan Iline in die Schmiede ging, um mit Stepan zu sprechen.
„Könnte ich nicht an deiner Stelle gehen?“ fragte Stepan sofort.
„Nein, mein Sohn. Das würde Paschkin nicht dulden. Und auch ich will es nicht. Denn ich bin eine Art Henker und muß Männer aufhängen lassen auf Paschkins Befehl.
um mindesten bringe ich Todesurteile nach Wersinsk.“
„Wirst du es tun, Vater?“
„Ich muß sehen und hören zuerst.“
„Ah, dieser gegeben.“
Paschkin! Wir sind hilflos in seine Hände
Bei dem gegenwärtig herrschenden Arbeitermangel erscheint es zweckmüßig, die Arbeitgeber von Zeit zu Zeit auf die verschiedenen Möglichkeiten der Beschaffung von Arbeitskräften hinzuweisen. Der Bedarf der deutschen Kriegswirtschaft an Arbeitskräften soll nach einem kürzlich erschienenen Erlasse des Kriegsamtes möglichst auch durch Heranziehung von Arbeitern aus Belgien im Wege freier Anwerbung gedeckt werden. Die gesamte Anwerbung von Arbeitern jeder Art(Industrie= und landwirtschaftliche Arbeiter, Handwerker, Facharbeiter und ungelernte Arbeiter) in dem genannten Gebiet erfolgt allein durch das Deutsche Industriebureau in Brüssel. Unmittelbare Anwerbung von Arbeitern für Deutschland durch die Arbeitgeber selbst, oder irgendwelche andere Stellen ist grundsätzlich nicht zulässig. Die Genehmigung zur Einstellung belgischer Arbeiter müssen die beteiligten Arbeitgeber jeweils bei der für ihren Betrieb zuständigen Kriegsamtsstelle(oder bei Anforderung landwirtschaftlicher Arbeiter beim zuständigen Kriegswirtschaftsamt) beantragen. Der Antrag muß Zahl und Art der gewünschten Arbeitskräfte, Lohn und sonstige Bedingungen enthalten. Im Falle der Genehmigung
„Es gibt noch einen Gott und einen Zaren!“ sagte der ater.
„Der Himmel ist hoch und der Zar ist weit," knurrte Stepan.„Welche Pferde nimmst du, Vater?“
„Die beiden Braunen. Paschkins Name genügt, um mir überall weitere Pferde zu verschaffen.“
„Zweifellos,“ sagte Stepan, sich an seine eigene Reise für Paschkin erinnernd.„Trotz alledem— es ist eine furchtbare Reise, Vater. Auf alle Fälle mußt du mich mitnehmen, wenn ich nicht an deiner Stelle gehen kann.“
„Nein, du wirst zu Hause bleiben. Du bist nötig hier. wenn mir etwas zustoßen sollte..
Eine furchtbare Wut kam über Stepan.
„Mein Gott, dann werde ich...“
„Dann wirst du für deine Mutter und dein Weib und dein Kind sorgen!“ sagte Iwan Iline, der Schmied, ruhig.
Binnen einer Stunde war er fort.
*
Die Tage vergingen. In der Schmiede rechnete man klopfenden Herzens jeden Tag aus, welche Wegstrecke der Vater schon zurückgelegt haben konnte. Schwere Zeiten waren es für alle; wie ein dunkler, schwarzer Schatten hatte es sich über das sonnige Glück im Hause gelegt. Eine Reise von sechshundert Meilen war an und für sich gar nichts so Unerhörtes in diesem riesigen Land, in dem Entfernungen und Zeit so gar keine Rolle spielten. Aber obgleich die sechshundert Meilen nach Wersinsk unter günstigen Verhältnissen in zehn Tagen ganz gut zurückgelegt werden konnten, so war doch gerade diese Straße nach dem höchsten Norden von gefürchteter Gefährlichkeit. Da waren die Flüsse, die Wegsenkungen, die Tungusen...
„Jetzt ist er dort!“ versicherten sie sich gegenseitig am zehnten Tag.
Aber im innersten Herzen fügte ein jedes in heimlicher Angst hinzu:
„Wenn er nur dort ist! Mein Gott, wenn ihm nur nichts passierte!“
Marya Petrowna wurde fast trübsinnig und lächelte nicht einmal, wenn sie die kleine Katinka in ihren Armen hielt. Um ihretwillen bemühten sich Stepan und Katia. frohe Gesichter zu machen und ihre Angst nicht zu zeigen,
zwei Monaten Gefängnis und 210 M. Geldstrafe C4) Der verkannte Heringsalat. In vielen Kölner Geschäften wurde kürzlich ein Mischmasch von Karotten, Möhren, Gurken und zwiebeln, mit Essig pikant gemacht, als Heringsalat verkauft. Die Esser merkten bald den Schwindel und das Schöffengericht erkannte wegen fahrlässiger Nahrungsmittelfälschung gegen eine Frau W. auf zehn Mark Geldstrafe. Sie legte Berufung ein, da sie das Zeug als Häringsalat bzw. Mired=Pickles getauft habe; sie habe auch Heringsalat bestellt gehabt und das Gelieferte dafür gehalten. Chemiter Dr. Schwamborn sagte, es sei keine Spur von Heringen in dem Zeug gewesen. Die Strafkammer vertrat die Ansicht, der Verkäufer müsse sich durch den Geschmack und den Augenschein vergewissern, was er verkaufe. Die Aus= bezw. Einrede:„Ich bin selbst betrogen worden“ gelte nicht. Der Staatsanwalt hielt dafür, daß eigentlich die Strafe noch verschärft werden müßte. Es blieb bei den 10 M. Geldstrafe.
40 Jugend von heute macht sich auch auf dem Lande schon breit. Der 14jährige H. L. von Hürth stahl dem Ackersmann eines Tages 100., die dieser für Saatkartoffeln zurecht gelegt hatte. Die eigene Tochter kam in den schweren Verdacht der Täterschaft, bis nach einigen Wochen der erbrochenen Kommode 3800 M. und Goldsachen von einem Spitzbuben entnommen waren. Als dieser entpuppte sich der Knirps., der das Mädchen gleißnerisch in die etwa zehn Minuten entfernte Restauration von Schumacher ans Telephon bestellt hatte. Der Bengel, der mit dem Brecheisen gearbeitet hatte, fuhr auf Umwegen nach Königswinter, wurde aber abends bei der Rückkehr am Schiff festgehalten. In seine Schätze hatte er bereits ein großes Loch gerissen. Der Bauer hatte soeben Land verkauft gehabt. Die Strafkammer Köln verhängte ein Jahr Gefängnis.
aber auf ihren Herzen lastete es wie schwere Bürde und
bange Sorge.
Am zwölften Tag kam der Konvoi mit den Silberbarren aus Wersinsk in Irkutsk an, und Stepan rannte voller Angst nach dem Gouvernementsgebäude, um sich zu erkundigen, ob die Männer seinem Vater begegnet seien.
Das erste, was er sah, waren zwei furchtbare schwarze Schatten, die hoch droben vom Dachgiebel herabbaumelten hin= und herschwankend im Winde: zwei der Führer des Konvois. Paschkin hatte sie kurzerhand aufhängen lassen. Ein Exempel mußte statuiert werden! Diese Hinrichtung würde zweifellos starken Eindruck machen in Wersinsk.
Die anderen Männer zitterten vor Entsetzen und konnten kaum Antwort geben auf Stepans Fragen in ihrer Angst und Verwirrung. Einen nach dem andern fragte Stepan, er konnte aber nicht das Geringste über seinen Vater erfahren. Die große Straße nach dem Norden hatte Nebenwege hier und dort, Schleifen, die für schwerbeladene Telegas wie diejenigen des Konvois mit den Silberbarren als besser gangbar galten. Der alte Iline mit seinem leichten Tarantaß hatte wohl den kürzesten Weg gewählt. Gesehen hatten die Mäner vom Konvoi ihn nicht. Dagegen berichteten sie, daß die Straße stellenweise überschwemmt sei und in den Hügeln tiefer Schnee liege.
Der Schnee würde seinem Vater ja vorwärts geholfen haben, dachte sich Stepan; er hatte dann statt des Tarantaß einen Schlitten benutzen und so weit rascher reisen können. Trotzdem sorgte er sich und mußte sich sehr zusammennehmen, um zu Hause nicht zu verraten, wie sehr er sich darüber ängstigte, daß der Konvoi dem Vater nicht begegnet loar.
„Nun tritt er den Heimweg. an!“ sagten se am zwanzigsten Tag und taten ihr Möglichstes, auch wirklich überzeugt davon zu sein. Doch vermieden sie es, einander in die Augen zu sehen, damit sie sich nicht verrieten, und Marya Petrownas mütterliches Gesicht wurde hager und faltig. Dann schöpften sie wieder Hoffnung und endlich hieß es:
„In zwei Tagen wird er hier sein.“
Die Stunden verrannen.
(Fortsetzung folgt.)
#

Seite 6.
197 a Mittwoch. 18. Juli 1317
Metall=Beschlagnahme.
1. Die Beratungsstelle Rheingasse 6 ist für das Publikum nicht von 9 Uhr vorm., sondern erst von 10 Uhr vormittags ab geöffnet. Mithin Beratungsstunden, sowohl persönlich, als auch telefonisch, 10—12 vormittags und—6 nachmittags.(Samstagnachmittag geschlossen).
2. Die Sammelstelle für Einrichtungsgegenstände aus Kupfer und Kupferlegierungen
Heumarkt 36
ist eröffnet. Es wird empfohlen, möglichst die Vor mittagsstunden zu benutzen, auch recht bald abzuliefern, da später vielleicht großer Andrang längeres Warten erfordert.
Cöln, den 16. Juli 1917.
Der Oberbürgermeister.
I..: Ischirnt.
294
Mütter und Pflegemütter!
Ernährung von kranken Kindern unter 2 Jahren.
Haferflocken, Hafergrütze.
Haferschleim, der bei Säuglingen aus dringenden Gründen, meist wohl nur auf ärztliche Anordnung hin, vorübergehend Stelle von Milch oder zu ihrer Ver ünnung gegeden werden muß, ist herzustellen aus Hafergrütze oder Haferflocken.
Jede Mutter und Pflegemutter soll deshalb nac Möglichkeit immer etwas Haserstocken vorrätig halten, um sie im Notfall für ihre erkrankten Kinder sofort zur Hand zu haben.
werden Marken verausgabt für Kinder unter zweJahren: monatlich 4 Marken zu 60 Gramm Haferflocken usw. (wie für Erwachsene, seiner monatlich 4 Reis= pp. marken zu 60 Gramm.„
Hafrflocken usw. können gegen Markenabgabe in allen einschlägigen Geschäften gekauft werden. Stets zu huben in der städtischen Ha ptverkaufsstelle Maximinenstraße 46—50(früher Viktoria=Hotel).
Zwieback.
Zwieback, der bei älteren Säug'ingen zu einer Breimahlzeit als Beinahrung verkocht werden kann, ist käuflich gegen Abgabe der Brotmarken in fast allen Konditoreien, Bäckereien und Brotsechäften.
Sauger.
Gute Gummisanger sind sllen geworden. Nehmt deshalb die billigen und leicht zu reinigenden Glassauger, die in allen Apotheken und Drogerien zu haben sind. Die Säuglinge gewöhnen sich rasch an die Glassauger.
*<space> A l l e<space> M ü t t e r<space> u n d<space> P f l e g e m ü t t e r<space> d e r<space> m i n d e r b e m i t t e l t e n<space> B e<space> völkerung können sich in den städtischen Säuglingsfürsorgestellen in allen die Pflege und Ernährung des Säuglings betreffenden Fragen unentgeltlich ärztlichen Rat holen.
Cöln, den 17. Juli 1917.
Der Oberbürgermeister. Zentrale für Säuglingsfürsorge.
J..: Dr. Krautwig.
*0
Die Kunst des Sparene Haushaltung
„<space> n e b s t<space> W e g w e i s e r<space> a u f<space> d e n<space> O f a d e n<space> d e r<space> S p a r <space>
samkeit. Von Karl Förster. 10.—15 Tausend. Gebunden M. 1,40.
In diesem trefflichen Hülfsbüchlein wird eine Menge nützlicher Ratschläge erteilt. Vor allem wird un eren Hausfrauen gute Anleitung zur Sparsamkeit und Ordnung
Vertag J. P. Bachem, Köln.— Durch jede Buchhandlung.
TL MT
bei dem kauft man gur. den! er ist auf der Höhe!
Wer Inseriert, ar is aur der hühel uu—n, btraosen
Theater und Konzerte.::
Verwendung von Wäsche in Gastwirtschaften.
Auf Grund der Bundesratsverordnung über Befugnisse der Reichsbekleidungsstelle vom 22. März 1917(.=.=Bl. S. 257) wird folgendes bestimmt:
S 1.
In allen Gewerbebetrieben u. gemeinnützigen öffentlichen Be trieben, in denen Lebens= und
Genußmittel irgendwelcher Art
zum Verzehr an Ort und Stelle verabfolgt werden, ist die Darreichung von Mundtüchern aus Web=, Wirk= und Strickwaren verboten.
In solchen Betrieben dürfen ferner vom 1. Oktober 1917 ab waschbare oder abwaschbare Web=, Wirk= und Strickwaren (Tischzeuge) zum Bedecken der Tische, auf denen Speisen oder Betränke verabfolgt werden, den Gästen von Gewerbe reibenden nicht mehr zur Benutzung überlassen werden.
§ 2.
In Gewerbebetrieben, in denen Fremde zur Beherbergung aufgenommen werden, darf jedem im Betriebe dieses Gewerbes ausgenommenen Gast nicht mehr als ein frisches Handtuch für jeden Kalendertag zur Benutzung verabreicht werden.
Für die Benutzung eines Bades des Gewerbevetriebes dürfen jedem Gast auf die Dauer eines Kalendertages ferner zwei Handtücher oder an Stelle des zweiten Handtuches ein Badetuch oder Frottiertuch überlassen werden § 3.
Die im Gewerbebetriebe einem zur Beherbergung ausgenommenen Gaste überlassene Bettwäsche darf erst nach Beendigung seines Aufenthaltes oder bei längerem als siebentägigen Aufenthalt erst nach einer jedesmaligen Benutzungsdauer von wenigstens sieden Tagen ausgewechselt werden.
Werden aus besonderem Anlasse, insbesondere insolge einer Erkrankung des Gastes einzelne Stücke der Bettwäsche durch außerordentliche Verunreinigung unbenutzbar, so dürfen diese Stücke vorzeitig ausgewechselt werden.
Web=, Wirk= und Strickwaren, zu deren Herstellung ausschließlich Papiergarne verwendet sind, werden von den Vorschriften der§§ 1, 2 und 3 nicht betroffen
§ 5.
Die Bestimmungen der§§ 2 und 3 über Hand= und Badetücher sowie Bettwäsche finden auf die Beherbergung von Kranken in öffentlichen und privaten Krankenanstalten keine Anwendung.
§ 6.
Wenigstens ein Abdruck dieser Bekanntmachung mit leicht leserlicher Schrift ist in jedem von den Vorschriften der§§ 1 bis 3 betroffenen Gewerdebetriebe in
einer Größe von mindestens 30X40 cm an einer in die Augen fallenden, jedem Gaste unbehindert zugänglichen Stelle anzubringen.
**
Wer den Bestimmungen der §§ 1, 2. 3 und 6 zuwiderhandelt, wird auf Grund der Vorschrift des§ 3 der Bundesratsverordnung über Befugnisse der Reichsbekleidungsstelle vom 22. März 1917 mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mit Geldtrafe bis zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Strafen bestraft.
Neben diesen Strafen kann auf die in§ 3 der Bundesratsverordnung über Befugnisse der Reichsbekleidungsstelle bezeichneten Nebenstrafen erkannt werden.
S 8
Die Bekanntmachung tritt am 20. Juli 1917 in Kraft. Berlin, den 14. Juli 1917.
Reichsbekleidungsstelle. Geheimer Rat Dr. Beutler, Reichskommissar für bürgerliche Kleidung.
in rechtsrh. Vorort, worin seit Jahren ein flottes Weiß=, Wollu. Kurzwaren=Geschäft betrieben wurde, umständeha ber mir Einrichtung zu verkaufen. Offerten unter A 45 an die Geschäftsstelle d. Bl. 7
Veröffentlicht aus dem R. A Nr. 166.
Cöln, den 16. Juli 1917. Der Oberbürgermeister. J. V. Dr. Matzerath.*
Wohnhaus
Scheune, Stallung und Garten zu verkaufen. Wilh. Wingen, Bauunternehmer, Poulheim.
15000 Leuerstein
für Feuerzeuge u. Gasanzünd., in Kapseln a 3 Stüch, per 100 Stück 13.89 fl. 11000 Azetylen= brenner, 14 Ltr., p. 100 Kapseln 13.80 MK. alles franko Nachn.
Jos. Prégardien
Köln=Braunsfeld
Aachenerstraße 56.—
Jugpende!
mit Glöcke, 1 Lampe 400.,
Fugelform, dazugehörige Blocke und Wandarm billig zu verkaufen. Kreuzaesse 9.
Sofort zu kaufen gesucht
verzinkt
§ und 10 mm), auch in kürzeren Längen. 5
Pütter, Telephon A2301 Ehrenfeldgürtel 93.
Verkauf von Lebkuchen.
Von Donnerstag, den 19 d., ab wird dis auf weiteres bei einer größeren Anzahl hiesiger Konditoren Lebkuchen gegen Abgabe von Brotmarnen verkauft. Auf jede Brotmarke, lautend über 250 Gramm Brot, dürfen 250 Gramm Lebkuchen zum Preise von 38 Pfennig abgegeben und entnommen werden. Auf Reisebrotmarken wird Lebkuchen nicht abgegeben. Cöln, den 16. Juli 1917. Der Oberbürgermeister. J. V: Dr. Matzerath.5
Zu verkaufen
1 lauge Kärre
mit Leitern,
1 Kuitivator
1 Balance-Pfing Nr. 4
Plateanwagenräder
33öU. mit Achsen, 100 Ztr. Trazkraft.
2 Wagentäder
90 mm breit,.17 in
1 Kastenwagen
geeignet für Bäcker oder Mischhändler mit abnehmb. Kasten. Carl Krieger,
Köln=Rath p•
A
1212
Naturholz, billig zu verkaufen.
Für Liebhaber
Ein schönes handgeschnitztes
Wandschränkchen zu verk
Natur=Rußholz. Köln=Ehrenfeld, Geisselstraße 22, Scholl.
2 Jagdanteilscheine
für Nähe Köln. a M. e00 fährlich, Militärverhältnisse halbe. abzugeben. Auskunft Köln, Rechtschule 24.
Fübr wseins
2 leichte Pferde mit Rollwagen von 40 bis 50 Zentner Tragkraft, zu kaufen gesucht.
Offerten unter C 127 an die Geschäftsst. d. Bl., Marzellenstr.“
2 dleichstiemmotsten
je 8 PS, 110 Volt sofort gesucht. Schriftl. Angebote erb.
Städtisches Maschinen= bauamt. p2
Meyer.
Finkt
44 Rotgerbeibach 44
*——
Licht= u. Klingelanlagen billig V. Müller, Ehrenstraße 68.
Gas=Badewannen
mit Ofen zu verkaufen. Off. u. 467 an die Gesch. d. Bl.
F&a
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 19. Juli 1917, nachmittags 4 Uhr,
soll im Versteigerungslokale
Marsilstein 23 zu Cöln versteigert werden:
1 Partie geb. Möbel.
Buchholz
Gerichtsvollzieher in Cblu.*
Srob- u. Leinschuilt, Stag
Mehrere Zentner laufend lie serbar für Kantinen u. größere Werke— an keine„Zwischenhändler“, nur für Selbstver braucher u. Einkäufer, von 5 6 an Preisermäßigung.„Proden u. Nachnahmesendungen finden nicht statt. Jeder Posten gegen Kassa sofort greifbar. pb
Fr. Aques Küpper, Zig.=, Zigarett.= und TabakHandlung.
Kanfg:eucke
e.#ense
Größere Posten gebrauchte
zu kausen gesucht.
Angebrie un Franz Joseph Graf Lindenthal. Bach merstraße 26.
Eine vollständige gebrauchte
amp; Küchen=, Wohn= und Schlafzimmereinrichtung zu kaufen gesucht.
Offerten u. C 129 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1 Dezimalwage
3 Zer. Tragkraft, zu kaufen ges.
Angeb. mit Preis unt. Nr. in die Geschäftsstelle d. Bl.
PIARARG gu Ang un.
7 a. d..Geschit. Breitestr. 85.5
Sianign gegen bar gesucht.
49 Hansaring 49. pt.
Kleine:
ein kleines Buch beilegen. Under eSeldaten
lechzen nachL.esestol.
Lastauto
mit Jahrer
kann auf halde Tage beschäftigt werden.
Offerten u. C 126 an die Ge schäftestelle d. Bl.
E
Schreib-, Schul- lel ∆ Feldpost-, Galanterie-,
Spiel-WDurene
2 f. Wiederverkäufer bei
m Weiler, Nippes#
Lonserstrasse 3 3.
m aie
Waschinendl und
abgezogenes Oel
billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Kevlerstraße 45
A 3569.
Dellbrück oder Umgegend oder bei Nippes=Merheim bei 600 bis 2000 Anzahlung zu kauf. gesucht.
Off. u. 461 a. d. Gesah.. d. Bl.
Beschlagnahmefreie
gebrauchte
SChIK
nur von ganzen Flaschen, gleichviel welcher Marke, haufe zu
30 pig. per Stüick,
Kasse sofort nach Erhalt Horke aus zwei Teilen oder Kunstkorke sind vom
Kauf ausgeschlossen.
Dremm
für schulentlassene und jüngere Kinder gegen mäßige Vergütung auf dem Lande gesucht.
N. F.., Köln
Stacthaus, Zimmer 113.“
Kriegerfrau
sucht für Kind, 3 Wochen alt, gute Pflege, am liebsten auf
dem Lande.
Off. u. 465 an die Gesch. d. Bl.
10 Riene-#tkt, sehr gut
in U erhalt, bill z. vk. ro KlangsMaanusstr 23. 5
2 solide, kath., junge Leute, 20 und 23 Jahre, wünschen je „„ Idie Bekanntschaft eines sehr
Annostraße 49 l. lb hübschen und lieben, kath, jun1#gen Mädchens zwecks spälerer
Gebr. Knotzenmühle Heirat
A.
gut erhalten, zu kaufen gesucht Off. mit Preis u. 466 an die Gesch. d. Bl.
Off. mögl. mit Bild, u. B 469 an die 2. Geschäftsstelle d..=A. Köln, Breitestraße 85. 5
6 4) Orofessor Arnold Kroegel, Lehrer am Konservatorium
in Köln, beging gestern seinen 60. Geburtstag. Am 17. Juli 1857 in Köln geboren, trat er 1874 in das damals von Ferdinand Hiller istitnt ern. Im Jahre 1881 wurde
geleitete hochangesehene Musikinstitut ein.
geleilele hochlinges
er als Begleiter in den Gesangsklassen angestellt und 1883 als Klavierlehrer dem Lehrerlollegium des Konservatoriums eingereiht. Als feinsinniger, eminent musikalischer Liederbegleiter ist Professor Kroegel ja auch außerhalb der Kreise des Konservatoriums bekannt und geschätzt durch seine häufige, gern erbetene und gern gewährte Mitwirkung bei Konzerten und Liederabenden und bei den Samstags=Veranstaltungen der Musikalischen Gesellschaft, deren zweiter Dirigent er seit dem Jahre 1896 ist. Auch als Dirigent verschiedener Chorvereinigungen genießt Arnold Kroegel, dem 1912 der Professortitel verliehen wurde, ein hohes Ansehen. Im Jahre 1889 wurde er Dirigent des Cäcilien=Chores, 1897 des Männergesangvereins„Kölner Liederkreis“, 1908 der Theobromina. Mögen dem so verdienstvoll und vielseitig wirkenden Künstler, der ein bedeutsames Stück Kölner Musikgeschichte mitschaffend erlebt hat, noch viele Jahre gleich rüstiger Betätigung im Dienste der Kunst und der Erziehung zur Kunst beschieden sein!
(A) Bermann Schirow, Lehrer am Konservatorium in Elberfeld, langjähriger Kapellmeister der Kurorchester zu Bad Kösen und Bad Landeck(Schlesien), konnte in diesen Tagen auf eine 50 jährige ununterbrochene musikalische Wirksamkeit zurückblicken. Schüler von Professor Otto von Königslöw in Köln, trat H. Schirow mit 17 Jahren freiwillig bei der Regimentskapelle des 74. Inf.=Rgt. zu Köln ein, wirkte in den Konservatoriums= und Gürzenichkonzerten unter Hiller mit, wurde nach seiner Teilnahme am Feldzug 70—71 Konzertmeister beim Städt. Orchester zu Essen und war alsdann ununterbrochen 38 Jahre lang als Kapellmeister tätig. Seit Herbst 1908 wirkte H. Schirow als Lehrer am Städt. Konservatorium(Potthof=Zimmermann) Elberfeld.
Mutmaßliche Witterung für den 19. Juli.
Veränderlich mit Neigung zu leichten Regenfällen. Meist wolkig, ziemlich uarm.
Niederschlag seit gestern bis heute morgen 8 Uhr 3,Imm. Höchste Temperatus von gestern:„ 22,4 Grad Celsius. niedraute Temneratur der Nacht:+ 15,6 Grad Celsius.
: Kleiner Unterhaltungsteil. n
0 Zum Wegfall der Höflichkeitsformen im
geschäftlichen Briefstil.
Man schreibt uns: Von einer auswärtigen Firma erhalte ich eine kurze Antwort mit folgendem Stempelaufdruck:
Dem Vorgehen der deutschen Behörden und vieler Firmen folgend, unterlassen wir in Zukunft in unseren Briefen die sachlich unnötigen Höflichkeitsformen, insbesondere die Vermeidung der selbstverständlichen Hochachtung usw. und bitten, im Verkehr mit uns ebenso zu verfahren."
Man muß fragen, wozu dies? Ist der Ersatz der Worte Geehrtes",„Ihr Geschätztes“ oder„Ihr gefl. Schreiben" durch
das trockene„Ihre Zuschrift" oder„Ihr Schreiben“ am Eingange eines Geschäftsbriefes und die Fortlassung der Worte„Achtungsvoll“, Hochachtungsvoll“,„Mit Hochachtung“ oder„Ihr Ergebener“
ir, Tinte oder
am Schlusse desselben eine solche Ersparnis an Zeil, Einn er.#
Schreibmaschinenband, daß es überhaupt der Mühe wert erscheint, für deren Abschaffung zu wirken?
Ist das Geschäftsleben heutzutage nicht meist sorgenvoll, ernst und trocken genug, daß man darnach streben sollte, auch den geschäftlichen Briefstil so nüchtern und trocken wie möglich zu gestalten" Mutet nicht vielmehr auch jeden Geschäftsmann ein höflicher, freundlicher Ton, welcher ohne die gebräuchlichen Höflichkeitsredensarten untunlich ist, nicht angenehm und freundlich an! Ist es nicht unter mancherlei Umständen im Geschäftsleben wichtig und wertvoll, aus dem Klang und Ton der Rückantwort wichtige Schlüsse auf die Aufnahme ziehen zu können, welche die versuchte geschäftliche Anknüpfung oder bei unvermeidlichen Auseinandersetzungen die diesseitige Antwort bei den Geschäftsfreunden
gefunden hat?
Würde bei gewaltsamer Ausmerzung aller Höflichkeits= und Freundlichkeitsphrasen nicht jegliche Modulation in der Klangfarbe des Briefstils und damit nicht manch wichtiger Fingerzeig und Rückschluß für die Weiterbehandlung des Briefwechsels fortfallen müssen?
Es ist daher für jeden weitblickenden Geschäftsmann weder ein ideeller noch materieller Vorteil in der Neuerung erkennbar. Das Beispiel der Behörden ist keineswegs für den geschäftlichen Verkehr zutreffend. Die Stellung der Behörden untereinander und
gegenüber dem Publikum ist eine gänzlich verschiedene von Stellung und Beziehung vom Kaufmann zum Kunden und zum Lieferanten.„„
Der phrasenhaften Schwülstigkeit, durch welche man sich häufig erst mühsam durcharbeiten mußte, um den gewollten Sinn zu erfassen, wie jene zu Ende des neunzehnten Jahrhunderts sich noch manchmal in Uebung fand, soll damit nicht das Wort geredet werden. Eo gibt auch darin eine goldene Mittelstraße. Der geschäftliche Briefstil kann klar und sachlich turz, eber dennoch in denjenigen höflichen und freundlichen Redewendungen gehalten sein, welche auch im Geschäftsleben gegenseitig angenehme Gefühle und Empfindungen zu erwecken geeignet sind. Es in deshalb kaum anzunehmen, daß viele angesehene Firmen und Kaufleute sich der Neuerung anschließen werden, welche in der Ausübung ihres Berufsstandes auch erwas Höheres zu erblicken und derselben schönere Seiten abzugewinnen vermögen, als das nackte nüchterne Geldverdienen. PR
(1S) Schwedischer Straßenbahn=Knigge. In Stockholms Dagblad
veroffentlicht ein ergrimmter Einsender folgende Anstandsregeln für Straßenbahnbenutzer: Herrscht Gedränge an der Haltestelle, schwing dich mit Hülfe deiner Ellenbogen als erster auf die Pl form und frage erst dann den Schaffner, ob du im richtigen Wagen
„ 9„ fot hafott
bist. Wenn der Schaffner erklärt, der Wagen sei besetzt, so dränge dich mit aller Kraft doch noch hinein: du hast zu bestimmen, nicht er. Zwei Tamen, die miteinander zu plaudern wünschen, nehmen mit Vorteil jede auf einer Seite des Wagens Platz. Wenn sie sich dann zu verständigen suchen, haben sie außer der Unterhaltung noch die Freude, den Verkehr zu hindern. Wenn alle Sitzplätze in einem Wagen besetzt sind, und eine ältere Dame steigt ein, so überlasse ihr nicht etwa deinen eigenen Platz, sondern sieh deinen Nachbar finster an und sprich:„Sie könnten wohl die alte Dame sitzen lassen!“ Tann behälst du deinen Platz, die alte Tame bekommt ebenfalls einen, und sie ist dir noch obendrein dafür dankbar, während dein Nachbar die unwilligen Blicke sämtlicher Mitreisenden zu ertragen hat. Sei so unhöflich wie möglich gegen den Schaffner; er ist schuld an allem, was dir nicht paßt. Wenn du vergißt, an deiner Haltestelle auszusteigen, ist es angebracht, bis zur nächsten dem Schaffner unausgesetzt Vorwürfe zu machen. Aber recht laut, damit alle merren, daß du gesessen und geschlafen alt. Wann du aussteigen willst, so stelle dich rechtzeitig an den Ausgang und warte dort solange, wie möglich. Paß dabei aber scharf auf, daß ja kein anderer sich an dir vorbei drängt und zuerst aussteigt m

Local-Anzeiger Nr. 197&a Mittwsch, 13. Juli 1917
Seite 7.
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Lecal-Anzeigers
Offene
Stelle
Wir stellen andauernd ein:
tüchtige gelernte Preher
gelernte Merhzensschlosser
für Werkzeugmacherei
und
lüchtige
=Repa
*
e
tur,
Mannesmann-Mulag
(Motoren= und Lastwagen Aktien=Gesellschaft) Nachen.
Tüchtige Vorarbeiter
Meister
für den Dikrin=Preßkörperbetrieb sofort gesucht. Gelernte Handwerker, insbesondere Schlosser werden bevorzugt.
Medungen an Sprengstofffabriken Hoppecke(Aktien= Gesellschaft in Würgendorf bei Burdach a. d. Bahnstrecke Köln—Gießen. 13
für leichte Revolverarheit, 5 Kapselabteilung, werden sof. gesucht
ron
Maschinenfabrik Esferen, G. m. b. H in Efferen, Kalscheurerstraße 273.
Geübte
Wüchtiges Mädchen Hausarbeit gesucht.
Remy, Blaubach
für
Näherinnen
für dauernde Beschältigung ges. Jacobs&amp; Gramm
Schildergasse 20—22.
Gesucht
Lehrmädchen oder angehende Verkäuferin für Schreibwaren. Khr. Robens, Neußerstr. 57.
Größere Anzahl##
ürt
Keiser,
finden noch dauernde Beschäftigung.
Deutiche Burachenborgesekschaft m. b. 9.
Kalscheuren b. Käln.“:
RER
Feuer=Versichernng.
Zuverlässiger, stadtkundiger Mann(auch Invalide) als Kassenbote und für kleine Büroarbeiten sofort gesucht. Nur Bewerbungen mit Gehaltsansprüchen erbeten an
Generalagent W. Michaélis
be Köln, Königsplatz Nr. 9.
Bei dem hiesigen Gemeindewasserwerke mit Gas= u. Elektromotorenbetrieb ist sofort die Stelle
des 2. Maschinisten
für dauernd zu besitzen. Geeignete Bewerber, möglich Schlosser, wollen ihre Bewerbungen sofort, längstens bis 25 ds. Mts., unter Angabe der Lohnansprüchs einreichen. Kriegsbeschädigte bevorzugt.
Troisdorf, den 16. Juli 1917 *S—
ne
h1
Wheiter
sucht
843
Am alten Ufer 41.
uud Arbeiterinnten
gesucht.
Juckerfabrik
vom Rath&amp; Bredt
Köln. An St. Ka harinen 10. c
Kräftiger
er
stadtkundig, für den Handkarren sofort gesucht.
Zeugha sstraße 16—18. b
Kalk.
Unabhäng. Frau
für ganze oder halbe Tage bei Verpflegung sofort gesucht. Kalk, Albermannstraße 21.
Bron Ruhiran jur eingge PAP. PAGTEN Vormittage gesucht. Hansaring 79, II.
ai
Steilengesuche
S
#ds von 14 Jahren wird Junge Stelle aus Landigesucht, am liebsten de Per in Stomineln, Kattenverg 2.
Mädchen, 51.,
sucht Stelle als Beihilfin der Köchin, wo es sich nch meiter ausbilden könnte, am liebsten kath.Krankenhaus, Klost od.dgl. Off. u. B 484 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. be
Erf. Haushälterin
welche k. ürb it scheut.s:. b. Geistlichem oder frauenlosem Haushalt für jetzt oder später. Off. u 463 an die Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche
Asse-rcchtn ten
aatasbeites bilange erügt
Waidmarkt 7.
Für die Schuhreparatur=Werkestatt sucht
20 tüchtige Arbeiter und Arbeiterinnen
Altkleiderstelle der Stadt Cöln
Für Montage
*
Montent
für Eisenkonstruktionen gesucht.
Zeitzer Eisengießerei u.
Köln=Ehrenfeld, 5
Vogelsangerstraße 165 171
Ordentlicher
Arbeiter
gesucht von
Hub. C. Weder, Waidmarkt 18.
Breitestraße 113.
e
Meldungen 3. Stock, vormittags—11 und —5 Uhr.
Der Arbeitsnachweis Sprengstoff=.=G. Fabriken Croisdorf
ndet sich in Kölu nur Eintrachtstr. 85. Außer dieser be#efindet sich steht in Köln für unsere Fabriken
keine andere Meldestelle.
Pehoifsuchande finden stets dauernde, leichte u. saub.(nicht Arbenuchtnne gautfärd.) Beschäft. Ausk über Lohn, Arbeitsverhältn. u. Verpfleg. Eintrachtstr Prüf. vorzul. Meld. v.=12 u.=7 Uhr
85. Daviere zwecks
Sonnt. v. 11-1 Uhr.
Traurn,
finden dauernde Beschäftigung bei den vereinigten SprengstoffFabrik n. Auskunft gegen Vorlage der Quittungskarte bei
Arbeits-Nachweisstelle Cöln. Nezmärkt 32-34
neben Apostelnkirche.
Geöffnet von—1 und—8 Uhr. r5
Reparaturschlosser
gesucht.
von d. Wettern&amp; Wiadorff
G. m b. H.
Köln=Deutz, Hafen.
GatterBraver Junge
(letztes Schuljahr) für
Ausgänge und leichte Arbeiten
gesucht. 25
Auler Goldschmied 39.
für
und Waschküche sofort gesucht.
SE
1 Za vermisten
Herrschaftliche EragenWegen Erkrankung meines jetzigen Mädchens suche für sofsrt eine
sowie für den Haushalt meiner Tochter
Madchen f. alle Hausorbeil
welches kochen kann.
Frau Wilh. Reuther
Heunef—Sieg.
Kräftiger, properer
Arbeitsjunge bis 16½ Jahre alt. für die Kellerei gesucht. Gute Empfehlungen erforderlich Weingroßhandlung Höck Filzengraben 25. b
gesucht.
von d. Wettern&amp; Witzdorff
G. m. b. H.
Köln=Deutz, Hafen.
Mehrere schreibgewandte, wenn auch nicht kaufm. vorgeb
Herren für den Betriel der
Rädtischen Gemüseableilg.
gesacht. Meldung Zimmer 10, Hauptmarkthalle. B
u. Sthabi.
putzer
für Arbeiten an
Militärneubauten in Köln gesucht.
W. Burghard, Düsseldorf
Glockenstraße 16.
Für L
tüchtige
gesucht.
Angebote mit Bild, Referenzen und Gehaltsansprüchen erbeten d*
Leonhard Tietz Akt.-Ges., Remscheid.
Buchbindergetzälse
gesucht
Greven&amp; Bechthold Buchdruckerei, Weyerstraße 13. bs
EE
Mechaniker
für Fahrradreparaturw. f. halbe
Tage gesucht. Lindlau, Berlich 5.
Tüchtige, selbständige
tes Mal
ges. Alters für Küche und Hausarbeit in kl. Haushalte(ältere Dame u. Sohn) zum 1. Sept. ev. früher nach Bonn gesucht Familienanschluß.
Off. u. C 125 a. d. Gesch. d. B.
Kaiser=Wilhelmr'ng und Stadtgarten
sehr preiswert zu vermieten: Bismarchstr. 10, 2. Stage,
7 Zim., Küche, Bad, elenir Licht usw.
Bescheid Bismarckstr. 18. Hp
Telephon A8281.
e Handschrift
in wenigen Stunden
neu:
Methode
Neußerstr. 31
oil
Rechtschreiben
Erfolg garantiert eb Einzelkursus 109Al. u. Irma Küchler, staatl. gepr. Lehrerin., Apostelnkloster 1, 1. Et.
Agnetenschule.
Im Klosterd. Dominikanerinnen, Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen u. seineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
3 Zimmer u. Küche od. 4 Zimmer und Küche zu vermieten.
Besch. Fritz Keltenich, Mohrenstraße 39. Tel. A 6245.
Se
Junge Mädchen
die schon in Buchbinderei beschäftigt waren, gesucht.
Geeven&amp; Sechtold
Buchdruckerei Weyerstraße 19. pb
Einfaches Fräulein
od. Kriegsw. ges. Alt., kath., mögl. v. Lande, i ganz Hausw. perfek z. allein.Führ. ein klein, frauenl. Haush.(3 Pers.) p. Sept.n. Bonn ges. Anerd. m. Zeugn.=Abschr. u A B101 ad. Ast. Deutz Tempelstr.!
Holzarbeiter gesucht.
Näherinnen
gesucht. Durchgehende Arbeitszeit.
W. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11.
in unseren elektr. Betrieb Kantine im Hause.
0 C
Damen
welche sich ein kleines Nebeneinkommen verschaffen wollen, werden zur Ausbreitung eiger sozialen gemeinnützigen Einrichtung gesucht. Bei zufriedenstellender Leistung kann auch feste Anstellung erfolgen. Damen, welche im sozialen und nationalen Vereinsleben schon tätig sind, werden bevorzugt.
Angebote unter Angabe der bisherigen Tätigkeit und Verhältnisse unter C 128 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten. d'
2
„üle Kriegsnsaliden
finden Beschaftigung.
E. Boisserée e.#.
Dampisägewerk u. Holzhandl.
Köln-Bayenthal.
Packer
und
Arbeitszungen
von 16 Jahren an gesucht.
Rhein. Cummiw.=Fabr. Köln=Nippes.
Zu melden Abteilung S 2p Schief#rsburger Weg Nähe Büterbahnhof Nippes.
für alle Kontorarbeiten
sofort gesucht.
Offerten u. L 48 an die Hauptvertr. Ehren eld, Körnerstr. 5. 5
s!
Zuverlässiges
Mädchen
für alle Hausarbeit für sofor gesucht. Frau Bockhacker,
.=Ehrenfeld, Eichendorffur. 4
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Keine Wäsche.
Kalk,
GEsG. 9
Launusstraße 2
Klettenberg
Siebengeb.=Allee 20
2. Etage, 5 Zimm., Küche, Bad. Nädchenz. in d. Et., Balkon Diele, Mans. elektr.., Gas, Etagen=Zentralhetz., Linoleum, Dreis 1300 M. 5
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Baschinenschr.] für Erfolg
Kersus
Buchführung 19 Lenders, Bischossgarienstr. 14 am Dom
Unterhaus u. 1. Etage
n herrschaftlich., nur v. Eigenümer bewohnten Haue zu vermieten. 6 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde. Jakodstraße 26.
Mansarde
zu vermielen.
Bescheid Thürm enswall 64.
aus zu verm. 5 Zim. A Küche, Leucht= u. Kochgas. Lützowstraße 11, am Lindentor.
mit Balkon und Küch Ges Ehrenseldgürtel 130.
18 M. Bescheid 1. Et.
mit Kenntnissen der Buchführung, an intensives Arbeiten gewöhnt, flott und sicher im Rechnen und mit guter Handschrift, für bald gesucht.
Gefl. Offerten unter 462 an die Geschäftsst d. Bl.
Landhaus
—6 Zimmer, etwa—9 ur Garten, zwischen Köln=Bonn, Nähe Bahn u. Rhein zu mieten gesucht, sofort oder später.
Fr. Off. erbitte u. 435 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tücht. brar
für Geschäftshaushalt, nebenbei zum Bedienen der Gäste gesucht Offerten unter öl 86 an die Hauptv. Nippes. Viersenerstr. 6
geistliche
Für ein
Personen, wird
Haus, 3
outoristin
mit flotter Handschrift findet dauernd Beschäftigung. Die, welche im Speditionsbetriebe vertraut sind, werden bevor zugt. Sich unter Angabe der Behattsan prüche schriftlich zu melden bei
Spediion Gerh. Strohe
Probsteigasse 23. db
brabes Keihiges Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Off. u. P P113 a. d. Geschst. Köln=Mülheim, Buck heimerst. 23
Suche per bald ein perfektes
Zweitmädchen.
Vorzustell. v.—6 Uhr. Joseph, Lindenthal, Mommsenstraße 75.
Pr. j. Dienbiäöchen
gesucht.
Frau J. Biertz, Josephstr. 22.
Kut kath. Mädchen für O Haushait und zu Kindern bei Familienanschluß gesucht. Radzinski.
Nippes, Bülowstraße 1.
unterricht
EEine gute 2. Hypothek von
E 5000 M. mit 5 Proz. Zinsen u. 5 Proz. Rabatt zu verk Off. u. B 483 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Ferd. Demand, Pferdemetzg., Köln=Kalk, Rolshoverst 13.
Teleph. 325, Amt Kalb. b Bei Unglücksfall komme sofort. Eig. Tr.=.f kr. u. lahme Pferde
Staries
Arbeitspferd
billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Keplerstraße 45.
Für
Eine junge, frischmelkende Kuh zu verkaufen bei 5 Heinrich Hermanns, Poalheim.
Große Auswahl in
Läuserschweinen
hat abzugeben
Hermann Bosbach Dennigsfeld bei Refrath.
8 prima
∆
private
E 9 9
Leiter
Oberlshrer Meyer
Hohenzollernring 22.
Suchef. m. 16j. Sohn(Schüler)
Shafte Klhsierunter.
im Hause des Lehrers,—2mal wöchenil. entw. mittags zwisch. —3 oder nachm von—7 U.
Ang m. Preisang. u. C 124 an die Gesch. d. Vl.
reine Rasse, zu verkaufen. Deter Freiburg, Brüggen, Erft.
Junge Kanitichen verkauf. Renken, Kalk, Rolshoverstr. 135.
Tiege gegen Huhner zu verO tauschen oder zu verkaufen. Renken, Kalk, Rolshoverstr. 135.
Vertoron-Gefunden
Schiefer, Gereonstraße 71.
Nortemonnate mit Inhalt in Brück gefunden. Abzuholen Köln=Brück, Flehbachstr. 4.
****

1 4
Nr. 197 n Mllttwoch, 18. Juli 1917
Das Jahrges
Gchfins
für meinen lieben unvergeßlichen Mann, Herrn
Heinrich
Echer
findet statt am Donnerstag, den 19. Juli, vorm. 9 Uhr, in der St. Apostelnkirche wozu freundlichst einladet
Wwe. H. Blatzbecker
Karikaturen
Schnellzeichner
2
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 4½ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, meine gute Mutter, unsere liebe Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
FrauJoseph öslender
geb. Maria Elisabeth Lürken
im Alter von 59 Jahren nach kurzem, schwerem Leiden, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, zu sich in ein besseres Jenseits abzurufen.
In Hamen der trauernden Hinterbliebegen:
Joseph Oslender.
Köln-Kaik, Köln-Ehrenfeld, Köln-Nippes, Eschweiler, Aachen, Weissweiler, den 16. Juli 1917.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 19. Juli, morgens 8 Uhr, in der St. Josephskirche zu Köln-Kalk.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 4½ Uhr, voro Sterbehause Engelstrasse 4 aus. 7
Um die vorhandenen Brennstoffe gleichmässig auf die Bevölkerung in Stadt und Land zu verteilen, werden vom 18 Juli ab auf sämtlichen Brikettwerken des rheinischen Braunkohlenbezirks
renweise nur noch auf vorherigen schriftlichen Antrag abgegeben, und zwar höchstens zwanzig Zentner für den einzelnen Haushalt.
Wer Briketts mit der Fuhre ab holen will, hat sich zunächst schriftlich an die Leitung des in Betracht kommenden Werks zu wenden und den Bescheid des Werkes abzuwarten, in dem der Tag der Lieferung angegeben sein wird.
Ohne eine solche schriftliche Anweisung werden bis auf weiteres keinem Privatverbraucher mehr
WE
Friesanstrasse am Honenzollernring.
Konzertbeginn 7 Uhr.
Beginn der Vorstellung Punkt 8 Uhr
Telephon A 5505.
Heute. Mittwoch, 18. Juli, abds. 7½ Uhr:
Des größen Ertolges
Gastapiel
Größter Erfeis!#### Erna Offeney
(16.—31. Juli) der einzig dastehenden bildschönen Universal- und T
A
in ihrer Szene:
¼ Stunge im Kinderzimmer.
Percy Gihson 1 Grete Dierks
Iniversal- und TanzKünstlerin mit ihrem 2B 6
Grossen Ballett.
„Das schlecht bewachte Mädchen.“
Liedersängerin.
Rolf
der moderne Manipulator * Ganz hervorragende Leistungen.
IPProlonsiert!
S
3 Delius
Kraftakt.
Cläre Feldern
mit neuen Vorträgen. p*
owifse
TAEATEET
#PAGeSES.•49 CTTSLAP 8
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
„Inianterist Präauime
Eine heitere Geschichte aus der Jetztzeit in 3 Akten von Max Neal u. Max Ferner.*
S
TTE DZ
Wohltätigkeits-verein
Heisterschaft. Unseren Mitgliedern bringen wir zur Kenntnis, daß unser Mitmeister
Nerr Heinrich Steintart
am 30. Juni d. J. verstorben ist.
Wir werden ihm einehrendes Andenken bewahren. c5 Der Vorstand.
werden teuer!
Infolge reichhaltigen Lagers, geringe Spesen. Verkauf auf der Etage bei uns, noch billige Preise.
Decken Sie daher jetzt schon Ihren Bedarf.
Neumann, betertase u.
Eigene Kürschnerei. 1B
Nur Eingang wäschegeschäftes.
Metropol-Thea
Apostelnstr. 13.
Tel. A1697.
6
Täglich, 8 Uhr abends:
„Carnisondiensfähit
Militärschwank in drei Akten mit Theo Prana dem bekannten Tünnesdarsteller. Kassenöffnung von 11—1 und an 6½ Uhr abends. 25
WPTRETTPSSSCEE
Zum Abschluß von
Versicherungen gegen Fliegergefahr
zu günstigen Bedingungen empflehlt sich die
Generalagentur Kurt Schoele
W
Schildergasse 32—34.+ Tel. A 3329. ueP Anrane Betektiv Werk.
Köln, Bismarckstrasse 44.
Tel. A4504.
günge
Peter Grossmann
gegenüber der St. MichaelsSchreibwaren, Kontorartikel, Devotionalien, als: Rosenkränze, Krenze, Heiligenfiguren Bildereinrahmungen.*
für Kleider, Blusen und Mäntel. Schleierstoff Chine=Krepp Taffet, Foulard c Bast=Seiden Messaline, Helvelia Bekannt reichste Auswahl.
Logis Schmidt, Kgl. Hetl.
Waidmarkt 18. Um Irrtum zu verm., bitte gen auf Firmaschmidt acht.
Sonntags geschlossen.
Köln, Zülpicherplatz 10. Fernruf B7043.
Uebernahme ganzer Beerdigungen Heimholung Gefallener in die Heimat
mit Besorgung der dazu nötigen Papiere. 0
Zwangsversteigerung
Am 20. Sept. 1917, vormittags 10 soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene GrundKomödienstraße Nr. 64
Wohnhaus mit Hofraum, jährlicher Nutzungswert:
6000,00 Mark,
Eigentümerin: Eheleute Jean Katzfey und Anna geb. Gatzen
zu Cöln,
zwangsweise versteigert werden. 8c
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Verkauf städtischer Kühe.
Am Freitag, den 20. ds. Mts., nachmittags 4 Uhr, sollen auf dem Schlachthof Cöln=Mülheim 30 freschmelkende bzw. hochtragende Kühe(Original Holländer) öffentlich gegen Barzahlung versteigert werden
Zugelassen zum Ankauf sind nur Landwirte, die ihre Milch weis darüder bei der Rilchabteilung, Mühlengasse—3, beschafft
Hohestraße 9*
Unterhaltungs-Weinhaus
Zeitgemässe u. heitere Künstler-Abende
u. a: Gesina Kosiers. Caroius Miner
Geriy Gold.(2
Geöffnet von 6½—11 Uhr.: Beg. d. Vorst. 7 Uhr.
3
A Fägel.
Unübertroffenes rzeugnis der deurschen Piazo
forte-Industrie, 33 erste Preise.
18 Königliche und Fürstliche Heflieferungen.
Kataloge kostenlos.
Miete ± Teilzahlung a Eintausch
Mand Pianofabriken.-G. 5
Köfn, Kaiser-Wilhelm-Ring 33.
Hohe
Belohnung
In der Nacht zum 17. d. M. wurde in meinen Lagerräumen,
12 ER∆ 47 72
hier Hansaling 15, von der Erftstraße aus eingebrochen. Gestohlen wurde 1 Faß Zimmt. 1 Faß Natron, und eine große Kiste Albusin im Gesamtwerte von M. 1500. Hohe Belohnung demjenigen, der mir die Täter namhaft macht, sodaß ich selde polizeilich belangen kann. p
Carl Brand.
G. m. b.., Hansaring 15. 5 werden angehauft
Te maidmacht 7.