Prrrunmmmmemnerer
5 Bezugspreis bei n N„ 1ee ∆ f 8 Die einspalige Kolonel-Zeise
Botenzusteilung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf, im erweiterten 70 Pimonztlich; mit dem wöchent]. illustriert Unterhaltungsblatt
Weit und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr.
Postbezug, ehne Zustellgeb Ausgade A mit Colonia m.25(3 Mon.), M.50 (2mon.), m O,75 1Mon.)
Aussabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wo.t und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
Die einspaltige Kolonel=Zeise:
g(38 mm breit) 25 Pf,.K S und letzte Seite 30 Pf. 2 * für Köln 20 bzw. 25 Pl.
am Platzvorschriften 10% Zuschl. Reklamepreis
s Die 90 mm breite Kolonel-R g Zeile 75 Pf, für Köln SO PI, K zweite Seite 60 Pf.
2 Hierzu 10% Kriegszuschlag.
8 Platzvorschriften 10% Zuschl.* 2 Ossertengebühr 25 PI. 5
*
a Geschättsstellen: Marzellen5 strasse 37 u. Breitesir. s5. H
ESEENTEENEEREE EE c„„
Nr. 202. Jeiust. Ssäisesete Zheinesanßze B, Zcsg. 463495/333 Köln, Montag. 25. Juli 1917. 31. Jahrgang.
Heute 8 Seiten.
Die fliederlage der russischen
II. A
Friedenswille und Kraftbeweis.
Von seiner Geneigtheit zu einem
911 Prinotie##thon 14
Der deutsche Lagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier 22 Juli1917,
vormittags.(Drahtber.)
Bestlicher Kriegsschauplagz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Die Kampftätigkeit des Feindes war gestern geringer als in den Vortagen und nur in einzelnen Abschnitten der flanrischen Schlachtfront stark; sie hat sich heute allgemein
wieder gesteigert.
Im Artois dauerte lebhaftes Feuer vom La Bassés Kanal bis südlich von Lens an.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
Am Chemin=des=Dames waren bei Braye und Cerny Einbrüche in die französischen Stellungen von vollem Erfolg. Bewährte westsatische und ostpreußische Kampftruppen holten dort bei Erkundungen unter Besserung der eigenen Linien zahlreiche Gefangene aus den feindlichen Gräben und wehrten heftige Gegenstöße ab.
Front des Generalfeldmarschalls Herza= Albrecht
von Württemberg
Erkundungsgefechte im Sundgau brachten Gewinn an Gefangenen und Beute.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern. Heeresgruppe des Generalobersten von Böhm=Ermolli.
Der am 19. Juli begonnene Gegenangriff in Ostgalizien hat sich zu einem großen Erfolg der deutschen und verbündeten Waffen ausgewachsen. Der Hauptteil der russischen III. Armee ist geschlagen. Trotz schlechtester Wegeverhaltnisse dringen unsere braven Truppen unermüdlich vorwärts.
In vielfach erbitterten Kämpfen haben sie die sich von neuem setzenden russischen Kräfte überall geworfen. Die Gegend west ##lich von Tarnopol und die Bahn Brzezany=Tarnopol Aii an mehreren Stellen erreicht.
1 Bei Brzezany begiant unumehr auch die russische 2 Armee unter dem sich verstärkenden Druck auf ihre Flanke zu weichen: die Gefangenen und Beutezahl ist groß. In Jezierna fielen reiche Vorräte an Verdflegung, Schießbedarf und Kriegsgerät in unsere Hand.
Bei der
Heeresgruppe des Generalobersten von Wohr
war der Feuerkampf an Schtschara und Serwetsch lebhaft.
Der Nordflügel ist an den bei der
Heeresgruppe des Generalobersten von Eichhorn
beginnenden Kämpfen beteiligt. Zwischen Krewo Snorgon griffen die Rusen nach tagelasger
Artilleriewirkung gestern abend mit starlen Kräften an.
Ihr Ansturm brack an der Froni der deutschen Truppen verlustreich zusammen. Nach unruhiger Nacht sind heute morgen vort neue Käupfe entbrannt. Nordwärts bis zum Narocz=See sowie zwischen Dryswjaty=See und Dünaburg hat die gesteigerte Feuertätigkeit angehalten. Mehr. sach wurden russische Erkundungsvorstöße zum Scheitern gebracht.
Front des Generalfeldmarschalls Erzherzog Joseph Außer lebhaftem Feuer in den Nordkarpathen und erfolgreichen Vorfeldgefechten zwischen Casinu= und Susita=Tal nichts Besonderes. Auch bei der
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls, von Mackensen.
noch keine größeren Kampfhandlungen.
Mazedonischen Front
Die Lage ist unverändert.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
deutsche Volk gegeben. Es
ehrlichen Frieden hat das
nim Beweise über Beweise in Hülle gibt aber noch einen anderen Weg, un
die
und Fülle die Sache Antworten
sicht,
wenn
und wem wir folgen und vom ganzen
uns würdig erweisen müsse Geschichte dereinst sagen so
des Friedens vorwärts zu bringen, und wer da aus den feindlichen Lagern auf unsere friedfertigen Reden vernommen hat, der weiß, daß es heute vor allem nottut, jetzt den anoeren Weg zu gehen, nämlich den des Erweises unserer Kraft im Innern wie nach außen. Wenn unsere Feinde uns nach wie vor aufs tiefste demütigen und politisch und wirtschaftlich vernichten wollen, wenn ein englischer Minister uns soeben wieder mit höhnischem Grinsen belehrte, daß wir, ehe mit uns verhandelt werden könne, unsere Heere bis hinter den Rhein zurückziehen müßten, also nicht nur alle Gebieie im Westen, die der Starkmut und das Blut unserer Tapferen errang, ohne Schwertstreich preisgeben, sondern auch noch das gesegnete deutsche linksrheinische Land den feindlichen Heeren ausliefern sollen— dann bleibt eben nichts anderes übrig, als diesen Leuten und ihren Trabanten zu veweisen, daß sie sich verrechnet haben, als sie, weil wir eindringlich vom Frieden redeten, glaubten, wir könnten's nicht länger aushalten und seien fähig, uns jeder Schande zu bengen. Es bleibt nichts übrig, als einzig und allein zu zeigen, daß wir nicht die Schwächlinge sind, für die ihr Wahnwitz uns hält, daß sie vielmehr militärisch und moralisch uns niemals unterkriegen werden, daß Michel im Gegenteil fähig und bereit ist, nach wie vor die kräftigsten Hiebe auszuteilen, die noch immer das beste Mittel sind, aufgebiasene Frechheit zu dämpfen.
Es ist Zeit, daß man bei uns wie bei unseren Feinden beherzigt, daß auch die jüngste Friedenskundgebung des Reichstages aus zwei Teilen besteht: erstens aus der Betonung der eigenen Friedfertigkeit, also einem Teil, dessen Nützlichkeit umstritten ist, zweitens aber auch aus der Erklärung, daß, solange die Feinde uns mit Vergewaltigung bedrohen,„das deutsche Volk wie ein Mann zusammenstehen, unerschütterlichausharren und kämpfen wird, bis sein und seiner Verbündeten Recht auf Leben und Entwickelung gesichert ist", und daß„in dieser Einigkeit das deutsche Volk unüber windlich“ ist. Dieser zweite Teil der schon zu Recht, als sie gefaßt wurde, er muß aber nachden Antworten der Carson und Genossen heute voranstehen als das eigentliche Gebot der Stunde. Zum Reden über den Frieden oder gar über die neue Ausstattung unseres Reichsbaues im Frieden ist es später, wenn der Reichsbau nach den Stürmen wieder gesichert dasteht, auch noch Zeit.
Heute fordert das Vaterland jeden Arm, jedes Hirn und jedes Herz für die Abwehr der neuen und schweren Stürme, vor denen wir stehen, für den Sieg, der allein uns den Frieden bringt!„„
Das beste Beispiel und die stärkste Vertrauensbürgschaft zugleich gibt uns ja, wie wir schon gleich nach den kritischen Tagen an dieser Stelle ausfuhrten, unser unvergleichliches Heer, unsere Wehr zu Wasser und zu Lande. Ihm hat auch der Reichstag zum Schlusse seiner Entschließung eng sich angeschlossen in Bewunderung und Dankbarkeit. Und stehen wir heute nicht vor neuen Beweisen seiner Kraft, die uns zeigen, wohin wir zu blicken haben, wenn wir wissen wollen, worauf wir vertranen dürfen in unbeirrbarer
Entschließung bestand höhnischen
und
arker
ZuverrII
hervor. Ein Flugzeuggeschwäber störter und Materialabtransporten am Bahn östlich von Brzezany mußten
von
Russen
karnopol. Auch ihre Stellungen
aufgeben. Oesterreichisch=ungarische Truppen bemächtigten sich na einem wechselvollen Kampf des Ortes Byszki und der nordöstl anschließenden Stellung, die sive
„ Volke die
daß es einer Welt von Feinden siegreich getrotzt hat? In Flandern tobt seit vielen Tagen die große Artillerieschlacht, die nur als die Einleitung einer neuen, vielleicht der stärksten englischen Ossensive aufgesaßt werden kann.
Osten, im Raume vor Wilna setzte anscheinend auch der Ruie unter dem Drucke seiner„Verbündeten“ zu einer abermaligen Offensive an, wie die Mitteilungen des heutigen Heeresberichtes über die Angriffe auf der Front Smorgon—Krewo ergeben. Auch an verschiedenen anderen Abschnitten der Ostfront ist es
ngst an verschiedenen
* dn unser eberall
an den unendlichen Fronien müssen wir gerüstet sein und sind gerüstet. Und dennoch hatte unsere Oberste Heeresleitung die Kräfte zur Hand, um gerade in dieser Zeit stetiger alter und beginnender neuer Angriffe unserer Feinde selbst einen wuchtigen Schlag zu führen, der im ersten Anhieb die Front Brussikoffs zerriß, seine Anfangserfolge aufhob und darüber hinaus unsere Truppen bis dicht an Tarnepoi heranführte! Wir sehen aus dem gestrigen und heutigen Bericht, wie durchschlagend dieser Erfolg war und welche Wirkungen er auch schon auf den benachbarten Froxtabschnilt ausübt, wo auch unsere österreichischen Verbündeten den Feinjetzt in hartem, aber sicgreichem Kampf wieder zurückdräugen konnten. Es ist ein voller Erfolg schon jetztz, gleichziel, was Brussiloff, der heute mit der staunenswerten Rücksichtslosigkeit verzweiflungsvoller Wut seine eigenen Truppen der Feigheit beschuldigt, um die Niederlage zu erklären, mit diesem Herxe, das angeblich schon derart demoralisiert sein soll, nun weiter
Wenn dieses Heer, das aus den besten Soldaten Rußlands ausgewählt war, durch unseren Kraftstoß derart erschüttert wurde, dann um so schlimmer für die Ententebeherrscher Rußlands! Jedenfalls beweist aber die unbestrittene Tatsache, daß der deutsche Sioß gerade gegen die besten Angriftstruppen Rußlands gewagt und zu glänzendem Erfolge geführt wurde, welches ruhige Vertrauen unsere Heeresleitung in unsere Truppen setzen darf. Selbstverständlich weiß unsere Heeresleitung ganz genau, warum sie diesen Angriff jetzt unternahm. Wir können ihr vertrauen, daß sie Angriff und Abwehr zeitlich und räumlich, in West und Ost so anwendet und auch auf den anderen Kriegsschauplätzen so beeinflußt, wie es für den Gesamtsieg richtig ist. Trotz zunehmender militärischer Aufgaben führt die Oberste Heeresleitung mit sicherer Hand uns
weiter zum Sieg.
Was ist in der Heimat unsere Aufgabe in solcher Zeit? Durch zweckloses Reden die Kämpfer an der Front zu beunruhigen und zu argern, ihre Stimmung durch Zeichen von Schwräche, wirkliche oder scheinbare, niederzudrücken? Das darf nicht sein', Beweisen wir von der Kraft, die sie je glänzend bewähren, nur einen Teil in unverzagtem Ausharren und unbenalamer Entschlossenheit, durch Sieg zum Frieden zu kommen— bonn, arer auch nur dann werden wir ihnen, wenn sie zu uns zurückkehren, ohne Beschämung ins Auge sehen können!—
Der rufsische Rückzug in Galizien.
Der Abendbericht eem Sonntag.
WTB Berlin, 22.Juli1917, abenbs.(Drahtber. Amtlich.) In Ilandern Feuerkampf.
Südlich von Smorgon sind starke Angriffe der Russen gescheitert. An begrenzten Ein#ruchsstellen wird noch gekumpfl.
Erzwungen durch unseren Angriffsstoß am Sereth weicht die ganze russische Front von der Zlota Liva bis
hart an den Dujestr.
***
WTB Wien, 22.Juli1917.(Drahiber.) Aus dem Kriegspressequartier wird gemeldet:
Der Vormarsch der österreichisch=ungarischen und deutschen Angriffstruppen gewinnt zusehends Raum. Die Russen weichen unter stellenweise kräftigem Widerstand ihrer Nachhuten, der stets durch schneidiges Zufassen der verbündeten Truppen sehr bald gebrochen wird. Wieder beteiligen sich Flieger mit großem Erfolg an der Verfoigung. Als erste stoßen sie dem weichenden Feinde nach und ien durch ihr Maschinengenehrfeuer, besonders an den KommuIm Lomnica=Abschnitt nur Stoßtrupp= und Patrouillen= unternehmungen. Bei Nowica, dem Brennpunkt der heftigen Kämpfe in den letzten Tagen, haben die Russen die Nutzlosigkeit ihrer Gegenangriffe eingesehen. Dagegen ist ihre Artillerie dort unso tätiger.
TU Genf, 22.Juli1917.(Drahtb.) Der russische Heeresbericht vom 20. d. M. wurde von der Pariser Zensur zurucgenarren. Die französischen Blätter dürfen nur in Andeutungen von den schweren Meutereien sprechen.
*
Der türkische amtliche Bericht.
WTB Konstantinopel, 20 Juli1917.(Drahtber.) Amtlicher Bericht. Kaukasusfront: Lebhafte Patrouillentätigkeit, mäßiges Artilleriefeuer. Sonst keine besonderen Ereignisse.
*
Türkische Auszeichnungen für Hindenburg und Ludendorff.
TU Berlin, 22.Juli1917(Drahtber.) Der Sultan hat dem Generalfeldmarschall von Hindenburg den Istihar=Orden mit Brillanten und Schwertern und dem Ersten Generalquartiermeister General der Infanterie Ludendorff den Os. manenorden 1. Klasse mit Stern in Brillanten und mit Schwertern verliehen. Die beiden Auszeichnungen haben insofern eine ganz besondere Bedeutung, als sie in dieser Form mir Schwertern zum erstenmal verliehen worden sind.
Mützt das Reizmaterial gut aus
eurneen Skeauna, enr wir vor Beginn der russischen Offeninnehatten, sowie der Topielsiskahöhe, nordöstlich Brzezany.

Seite 2.
Pr. 202 a Montag. 23. JJuli 1917
23500 Br.=.=C. versenkt.
WID Berlin, 22.Juli1917.(Drahther. Amtlich.) Durch eines nimerer=Boote wurden im Atlantischen Ozean wiederum 23 500 Vr.=.=T. vernichtet. Unter den versenkten Schisfen befanden sich drei bewaffnete große Dampfer, von denen einer in Zerstöversicherung fuhr#wei Tampfer wurden aus ein und demselben Geseitzug herausgeschosfen.
Der Chefdes Admiralstabes der Marine.
*
Der amtliche bulgarische Bericht.
WI B Sofia, 21. Juli1917.(Drahtber.) Generalstabsbericht vorn 20. Juli. Mazedonische Front: Außer öfterem Trommelseuer von feindlicher Seite östlich der Czerna schwache
Nampftätigkeit auf der ganzen Front. In der Moglena=Gegend
wurde eine griechische Erkundungsabteilung durch Feuer
streut. An der unteren Struma Scharmützel mit Erkundungsabteilungen, die aus Insantevie und Kavallerie bestanden.
Rumänische Froni: Awischen Tulcea und Mahnudie
Gewehrfeuer und vereinzelte Kanonenschüsse. Westlich von Julcea bei dem Dorfe Somowo versuchte eine feindliche Erkundungsabteilung sich mittels Boote unseren Posten zu nähern. Sie wurde durch Feuer verjagt. Von Isaccea bis Braila vereinzelte Kanonenschüsse.
'TE Sofia, 21.Juli1917.(Drahiber.) Bulgarischer Heeresbericht. Mazedonische Front: Im Cernaknie auf der
Höhe 1050 lebhaftes Minenfeuer des Feindes, das durch das Feuer unserer Artillerie erstickt wurde. Auf dem Dobropolje ziemlich lebhaftes Artilleriefener. Bei Bahowo lebhaftes Minenfeuer unserseits. Oestlich der Cerna drang eine unserer Abteilungen in die feindlichen Gräben ein, brachte 7 Gefangene zurück und erbeutete mehrere Gewehre und ein Maschinengewehr. Südlich von den Dorfe Huma wurde eine griechische Erkundungsabteilung durch Gewehrfeuer und Handgranaten zerstreut. Oestlich vom Doiransee wurde eine englische Aufklärungsabteilung durch Feuer zurückgewiesen. An der unteren Struma wurde bei Ormanli eine englische Kavallerieabteilung verjagt.— Rumänische Front: Bei mudia spärliches Artilleriefeuer, bei Tulcea Gewehrfeuer, bei Isaccea vereinzelte Kanonenschüsse.
Die neue Krisis in Rußland.
Die Meutereien bei der Ostseesiotte.
Eine Drohnote Rerenskis.
Wrt St. Petersburg, 22 Juli1917.(Drahtber.) Kriegsmininer Kerenski hat an das Heer einen Tagesbefehl gerichtet, in dem es heißt:
Seit dem Beginn der Revolution in Kronstadt und auf gewissen Schiffen der Ostseeflotte unter dem Einfluß von deutschen Agenten(!) und von Pr##ckatoren traten Personen auf, die zur Tat aufforderten, ins n sie die Revolution und die Sicherheit des Vaterlandes bedrohten. Wührend unsere tapfere Armee sich heldenhaft opferte, sind Kronstadt und mehrere Schiffe der Republik, - lawa und Petropawlotosk an der Spitze, ihren Kameraden in den Rücken gefallen, indem sie einen Beschluß gegen die Offensive annahmen, zum Ungehorsam gegen die revolutionure Gewalt, dargestellt durch die vorläufige Regierung, aufforderten und versuchten, einen Truck auszuüben auf den Willen der demokratischen Organe Rußlands, des Arbeiter= und Soldatenrates und des Bauernrates ganz Rußlands.
Gleichzeitig mit der Offensive unserer Armee brachen in St.#etersburg Unruhen aus. Al. auf einen Befehl der vorläufigen Regierung, der im Einvernehmen mit dem Vollzugsausschuß des Arbeiter= und Soldatenrates und des Bauernrates erlassen war, die Schiffe der Flotte bestimmt wurden, schnell und entscheidend gegen die Sceleute von Kronstadt vorzugehen, die an diesen Unruhen in St. Petersburg teilnahmen, riefen die Feinde des Volkes und der Revolution, indem sie sich des Hauptausschusses der Ostseeflotte bedienten, durch lügenhafte Auslegung dieser Maßregel unter der Mannschaft Unruhen hervor. Diese Verräter verhinderten die Entsendung von der Revolution ergebenen Schiffen nach St. Petersburg, sowie die zur schnellen Unterdrückung der vom Feinde angestifteten Anruhen erforderlichen Maßnahmen und verleiteten die Mannschift zu willkürlichem Vorgehen, namentlich, den Generalkommssar abzusetzen, die Verhaftung des Adjutanten des Marineministers, Kapitän Dudoroff, zu beschließen und eine Reihe von Forderungen an den Arbeiter= und Soldatenrat zu richten. Die verräterische Tätigkeit einer Reihe von Personen zwang die vorläufige Regierung, die unverzügliche Verhaftung der Anstister zu befehlen. So ließ die Regierung die Abordnung der Ostseeflotte in St. Petersburg fest nehmen.
In Anbetracht des Besagten befehle ich: unverzüglich den Hauptausschuß der Ostseeslotte aufzulösen und einen neuen zu wählen, innerhalb 24 Stunden die Anstifter festzunehmen und sie zur Untersuchung und Aburteilung nach St. Petersburg zu bringen. sowie die Versicherung vollständiger Unterwerfung unter die vorläufige Regierung abzugeben. Ich erkläre den Abteilungen von Kronstadt und den Mannschaften dieser Schiffe, daß sie, wenn sie diesen Befehl nicht ausführen, als Feinde des Vaterlandes und der Revolution erklärt und daß die schärfsten Maß nahmen gegen sie ergriffen werden.
XX Von der Westgrenz:, 23.Juli1917. Reuter meldet aus St. Petersburg: Auf Ersuchen des Zentralausschusses des Arbeiter- und Soldatenrates wurden die Abordnungen der Mannschaften der Ostseeflotte wieder in Freiheit gesetzt.
Herenski soll Diktator werden.
XX Von der Westgrenze, 23.Juli1917. Reuter meldet aus St. Petersburg: Die Börsenzeitung teilt mit, daß Abordnungen des Preobraschenskiregiments und andere Heeresabteilungen an der Froni den Wunsch zu erkennen gegeben haben, Kerenski sofort uneingeschrankte Vollmachten zu erreilen.— Kerenski ist am Samstag zur
Frort abgereit.
Rußland und Finnland.
WTB Stockhoim. 22.Juli1917.(Drahtber.) Nach dem russischen Regierungsblatt hat die vorläusige Regierung beschlossen, den finnischen Landtag aufzulöser, falls er den Verfassungsentwurf annehme.
X
Enaland.
Die gefährliche Lage Englands.
* Kopenhagen, 20.Juli191:.(Drahtber.) Ein dieser Tage aus England zurückgekehrter Kaufmann gibt recht interessante Aufschlüsse über die dortigen Verhältnisse. Seinen Mitteilungen ist folgendes entnommen: Selbstverständlich herrscht augenblicklich Mangel an Nahrungsmitteln in England, der infolge des=Bootkrieges täglich zunimmt. Kartoffeln gibt es seit April überhaupt nicht mehr. Zucker ist äußerst knapp. Was da ist, ist für die Bevölkerung nicht erreichbar. Getreide ist unzureichend, Fisch nur in geringen Mengen erhältlich. Mehl gibt es nicht viel und Haferfabrikate überhaupt nicht. Die Aufuhr ist viel geringer als der Bedarf.
meiden. Jede Versammlung, worrn der Frieden besprochen werden soll, wird polizeilich aufgehoben, wie jüngst erst in Leeds. Tatsache ist, daß die Arbeiter dringend nach Frieden verlangen. Der moralische Zustand unter den jungen Leuten ist entsetzlich. Alle Bemühungen, durch Vereine mit Hülfe der Geistlichkeit die Zustände zu verbessern, sind ergebnislos. Der verschärfte U= Bootkrieg ist der ernsthafteste Schlag, der die englische Nation je getroffen hat. Wenn die Deutschen wirklich so weiter versenken, kann Eugland nicht durchhalten. Ganz abgesehen von der durch den -Bootkrieg geschaffenen erheblicheren Teuerung und den Mangel an Lebensmitteln kann England den Verlust seiner Tonnage auf die Dauer nicht ertragen.„Wartet und sehl“, war Asquiths Motto. Wenn aber Deutschland in gleichem Tempo weiter versenkt, wird man nicht lange zu warten brauchen, um das Ende zu sehen.
England will keinen Frieden.
WIB London, 21.Juil91:.(Drahtber. Reuter.) Daily Telegraph schreibt:
Die lange hinausgeschobene Annahme gemäßigter Kriegsziele durch die deutsche Regierung ist weit entsernt von einem Sichfügen in die Kriegsziele, die die Alliierten festgesetzt haben. Aber anderseits hat der neue Kanzler auch kein Wort zugunsten der Ansprüche der Alldeutschen gesagt. Die Alliierten können es sich leisten, die Ergebnisse der Kämpfe der Autokratie gegenüber der wachsenden demokratischen Flut abzuwarten und jede Friedensannäherung von seiten unserer Feinde mit Gleichgültigkeit zu behandeln, die den Bedingungen von Freiheit, Gerechtigkeit und Schadenvergütung, für die die Alliierten kämpfen und für die sie so viel geopfert haben, noch nicht entspricht, wie Carson gestern sagte. Die Zeit, mit Deutschland zu unterhandeln, wird gekommen sein, wenn es seine Armee hinter den Rhein zurückgezogen haben wird.
Ein bezeichnender Aufruf Carsons und Jellicoes.
WIB Bern, 21.Juli1917.(Drahtber.) Carson und Jcllicoe haben an den Verband der Eisen= und StahlGewerkschaften folgenden sehr bezeichnenden Aufruf gerichtet:
Die Admiralität wünscht allen mit Schiffbau und Reparatur beschäftigten Personen einzuschärfen, wie ernst die Zeiten sind, in denen wir leben. Ein entschlossener Feind ist dabei, unsere Inseln zu blockieren und die Handelsschiffe, die dem Volke Nahrung und der Armee Kriegsmaterial bringen, zu zerstören. Er wendet völkerrechtswidrige Mittel an. Täglich werden Handelsschiffe versenkt. Wir müssen von allen unseren Hülfsquellen Gebrauch machen, um es abzuwenden, daß wir von Hungersnot bedroht werden. Der Feind weiß dieses und hat alles hierauf gesetzt. Wenn es ihm gelingt, gewinnt er den Sieg, wenn es ihm nicht gelingt, ist seine Niederlage gewiz. Uns stehen nur zwei Waffen zur Verfügung, die nur in den Werften des Landes hergestellt werden können. Die eine ist eine Klasse von Kriegsschiffen, die die Marine instand setzt, die feindlichen Tauchboote zu jagen und zu zerstören. Die andere ist, jedes neue Handelsschiff, das ein gesunkenes ersetzt Diese Waffen müssen zusammen verwandt werden. Die Herstellung dieser Waffen hängt allein von den Leuten in den Werften und Maschinenwerken ab. In welcher Weise diese Herstellung vergrößert werden kann, ist eine jeden von uns berührende Frage. Wir, die wir daheim in Sicherheit sind, schulden es ven Tapferen, die stündlich für uns zur See, zu Lande und in der Luft sterben, keine Anstrengung zu scheuen, ihnen die Waffen zu liefern, mit denen sie den Krieg für uns gewinnen. Die Admiralität vertraut, daß die Männer der Werften und Maschinenwerke in dieser höchsten Krisis unserer Geschichte das Ihrige tun, daß dieser Aufruf nicht taube Ohren findet.
AAmerika.
WIB Bern. 22.Juli1917.(Drahlber.) Progrés de Lyon meld et aus Rio de Janeiro: Die brasilianische Regierung hat beschlossen, die deutschen Schiffe offiziell in Besitz zu neumen, da die deutsche Regierung die Hofengebühren nicht bezahlt habe.
Deutsches Reich.
Reichskanzler und Großwesir.
WTB Berlin, 21 Julii91.(Drahtber.) Der Reichskanzler Dr. Michaelis hat am 18. d. M. nachstehende Drahtung an den Großwesir gerichtet:
Durch das Vertrauen S. M. des Kaisers und Könins zu dem Amt als Reichskanzler und preußischen Ministerpräsidenten berufen, drängt es mich, Eurer Hoheit meinen aufrichtigsten bundestreuen Gruß zu senden. Ich betrachte es als eine besondere Gunst des Schicksals, bei meinem Dienstantritt an der Spitze der türtischen Regierung einen Staatsmann zu finden, dessen tatkräftiges Interesse für die deutsch=türkische Bündnispolitik die
gleichgerichteten Bestrebungen meines Herrn Vorgängers in so vorragender Weise erleichtert hat. Euere Hoheit wollen versichert sein, daß es mein vornehmites Ziel sein wird, auf dieser bewährten Grundlage weiterzubauen in unwandelbarer sündnistreue und in unverbrüchlicher Wahrung der bestehenden Verträge und Vereinbarungen. In Erneuerung an die persönlichen Beziehungen, die in Konstantinopel mit Euerer
Hoheit anzuknüpfen mir vergönnt war, würde ich es als besonderes Glück empfinden, bei der Arbeit an der mir gestellten hohen Aufgabe auf Euerer Hohcit vertrauensvolle Unterstützung zählen zu dürfen.
Mit dieser Begrüßung hat sich folgende Drahtung Talaat Paschas an den Reichskanzler gekreuzt:
Ich beeile mich, Eurer Exzellenz zur Berufung auf den Posten des Reichskanzlers meine herzlichsten Glückwünsche darzubringen. Dieser neue Beweis gnädigen Vertrauens, den S. M. der Kaiser soeben Eurer Exzellenz gegeben hat, ist mir das beste Vorzeichen für die Beziehungen unserer beiden verbündeten Länder und den Erfolg unserer gemeinsamen Sache.
Der Abschied Bethmann Hollwegs.
WTB Berlin, 22.Juli191:(Drahtber.) Im Hause des Reichskanzlers haben sich heute die preußischen Staatsminister, die Staatssekretäre und die Unterstaatssekretäre der Reichskanzlei versammelt, um von dem geschiedenen Reichskanzler gemeinsam Abschied zu nehmen. Der Vizepräsident des Staatsministeriums, Dr. Breitenbach, gab in bewegten Worten ein Bild von dem Wirken des scheidenden Staatsmannes und sprach den Dank des Staatsministeriums an seinen bisherigen Präsidenten aus für alles, was er durch sein überragendes Urteil und durch seine ft für Preußen und das Reich gewesen sei, und
sittliche Kraft jur Preugen und u
schloß mit den herzlichsten Wünschen für seinen ferneren Lebensweg. Bethmann Holiweg erwiderte in einer längeren Ansprache mit Worten wärmsten Dankes für die Unterstützung, die ihm in Jahren schwerster Arbeit von den Staatsministern und Staatssekretären zuteil geworden sei, mit dem Ausdruck fester Zuversicht in den glücklichen Ausgang des Krieges. Er verabschiedete sich dann durch Handschlag von den Anwesenden. Kurz nach 1 Uhr verließ Bethmann Hollweg das Reichskanzler= haus, um sich nach Hohentinom zu begeben. Reichskanzler Dr. Michaelis stattete gestern Bethmann Holweg einen Abschiedsbesuch ab.
.itetericcr Mh MSTMMSTNT SSRr b ends Mt
a Stimmen aus dem Leserkreis u:
Redaktion sbermtumt fur den Inhaft der an dieser Stelle zum Ar druck kommenden Zuschmiten ans dem Besertreis#eine Verantwortung. Gie„
— in derin erwenge#######igstellungen der Gegenteite zur Klärung des„# *#chverhalts aurs zu verbsentnchen.!)
8098] Für wen werden von der Stadt Lebluchen gebacken? Zu der Zuschrift in Nr. 199 äußern sich folgende
alle Brotmarken lso auch keine von Pid. Lebkuchen geka al etwas anderes al
Stimmen:„
Bis jetzt habe ich alle Brotmarken bis auf die letzte hitternötig gehabt, bin also auch keine von den„Begünstigten“. Trotzdem habe ich heute 1 Psd. Lebkuchen gekauft, um nur meinen drei kleinen Kindern einmal etwas anderes als das Kriegsbrot zu geben. Und welche Freude habe ich ihnen damit bereitet! Wenn nun auch jede Woche, wenigstens für den Sonntagskaffee, ein halbes Pfund Lebkuchen gegessen wird, dafür wird doch wohl keiner als Kuchenfreund angesehen werden können. Und mon dekommt doch auch das gleiche Quantum Kuchen als wie auch Brot, hat denn doch keinen Schaden, im Gegenteil, die Marmelade spart man noch. Und dem Arbeiter sowohl wie dem Beamten ein Stück Kuchen chen das Vesperbrot gelegt, wird ihm ganz gut schmecken, es mal etwas anderes. Ich möchte wünschen, daß das Backen zird.
von Lebkuchen beibehalten wird
Eine Mutter.
Zur Stimme 8096 gebe ich meine vollständige Zustimmung, was die Kranken anbetrifft, wegen des Lebkuchens. Finde es aber auch sehr praktisch, wenn die Stadt auch uns anderen Lebkuchen zukommen läßt, wenn sie noch Mehl übrig hat. Aber nicht auf Brotmarken, sondern entweder die Wache ein halbes oder ein Pfd. Lebkuchen aufs Brotbuch oder auf Sonderstammarken zu dem wenigen Brot. Das wäre eine zweckmäßige Aufbesserung des Lebensunterhalts. Auch etwas mehr und bessere Marmelade und monatlich mehr Zucker. P. B.
Den Hausfrauen aus Nr. 8096 betreffend Lebkuchen muß ich als Verkäufer desselben erwidern, daß Lebkuchen hauptsächlich von solchen Familien gekauft wird, die auf den gewöhnlichen Brot= und Mehlbezug angewiesen sind. Die Käufer sind also vorwiegend enigen, denen es an der nötigen Verbindung fehlt, sich
sie Rohmaterialien zu beschaffen, die man für einen Kuchen, den nan sich zu Hause backen will, braucht. Im übrigen scheine Hausfrauen die Sache noch nicht erfaßt zu haben,
braucht. Im übrigen scheinen die die Gacht neh nicht erfaßt zu haben, daß es für
einhalb Pfund Brotmarken auch ein halbes Pfund Lebluchen gibt, den man sich dünngeschnitten aufs Brot legt, und der ein gutes Nahrungsmittel durch den beigefügten Zuckergehalt ist. Also verehrte Hausfrauen, nicht zu früh kritisieren, man erweist vorwiegend den Minderbemittelten durch den Lebkuchenverkauf einen Dienst. Der Verkauf gerabe an Minderbemittelte ist so stark, daß die Anfertigung des Lebkuchens wegen Mangels an Sirup nur eine Frage von einigen Tagen ist.
Einen guten Griff hat die Stadt mit dem Verkauf von Lebkuchen getan. Die Nachsrage ist eine große. Von der Qualität ist man befriedigt. Ganz speziell freuen sich die Leute daß sie endlich mal wieder ihren Männern, Söhnen und Bekannten Feldpostpakete schicken können, was mit den anderen rationierten Marken nicht möglich. Ich habe meine zweite Bestellung bereits verkauft, leider kann ich vor Dienstug keine mehr erhalten. Hoffentlich wird die Fabrikation nicht stocken und die Lieferung seitens der Stadt von längerer Dauer sein.
Th. Robertz, Freie Konditoren=Innung Köln.
[8099] Wie man nicht handeln soll. Am Dienstagnachmittag fanden sich bei Brück einige Schulkinder im Felde zusammen beim Aehrensammeln aus einem abgeernteten Gerstenstück. Ein Anfseher des von der Stadt Köln angetauften und verpachteten Gutes schien dieses bemerkt zu haben, ließ die Kinder ruhig sich abmühen und erwartete sie aus dem Hofgut im Vorbeigehen gegen .30 Uhr abends, um ihnen das sonst für das Gut und die Menschheit verlorene Getreide abzunehmen. Ja, sie müssen ihm die Sammlung wie Diebe, die abgefaßt werden, noch in die Scheune tragen. So werden all die guten Ratschläge, alle Lebensmittel sorgsam zu verwerten, nach beliebigen Richtungen ausgelegt— und„der Stärkere gewinnt immer, ob mit Recht oder Unrecht,“ sagt ein englisches, nicht beutsches Sprichwort.
Rutmahliche Witterung für den 24. Juli.
Nur mäßig warm, wechselnde Bewöldung, zeitweise aufgeheitert. Keine oder nur geringe Niederschläge.

Köner Loch-Bnseiger N 202 am Mentag, 23. Juli 1917
Seite[3.
— und
olitik die rs in so llen veruf dieser lbarer der berung an t Euerer als begestellten erstützung
Talaat
en Posten ubringen. er Kaiser Vorzeichen ; und den
dause des Sminister, chskanzlei emeinsam isteriums, Bild von den Dank enten aus durch seine sei, und um Lebenslängeren erstützung, sministern Ausdruck eges. Er wesenden. hskanzler= ichskanzler beg einen
s 3:
*
zum Aung. Sie
des g
acben gefolgende
ünstigten“.
ur meinen egsbrot zu et! Wenn ein halbes keiner als kommt doch
,<space> h a t<space> d e n n<space> t man noch. tück Kuchen mecken, es das Backen Mutter. mung, was nde es aber Lebluchen nicht auf er ein larken zu sserung des melade und P. B.
muß ich als sächlich von 1 Brot= und vorwiegend g fehlt, sich Kuchen, den scheinen die daß es für luchen gibt,
;<space> e i n<space> g u t e s<space>
Also vervorwiegend nen Dienst. daß die Anr eine Frage 0
if von Leber Qualität zute daß sie nuten Feldierten Marbereits veri. Hoffentlich seitens der
ung Köln. ienstagnachi Felde zuGerstenstück. verpachteten er ruhig sich igehen gegen ie Menschheit Sammlung tragen. So sorgsam zu
ages-Kalender
Dienstag, 24. Juli
2
Thanater: Opernhaus, geschlossen. Schauspielhaus, geschlossen. leichshallen-Cperetien-Theater, Gastspiel der Universal- und Tanzkünstlerin Erna Offeney. Metropel-Theater, abends 8 Uhr: Garnisondienstfähig. Wiiewitsch-Theater, abends 7½ Uhr: Infanterist Pllaume. iabs instige 8ünse, abends.10 Uhr: Detektiv Wenk.
Nonzere: Zeriogischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Vera, täglich aachmitt. 3½ Uhr. Rosenhof, Hohestraße 9, von abends 7 Uhr an. Vergabgungspslast Gross-Köln, Friesenstr., täglich abends Konzerte und Vorstellungen.
Besondere Veranstaltungen: Grosser Saal der Lesegesellschaft, 8¼ Uhr abende, großer Festspielabend: Lane&amp; Ney, das berühmte Wiener Antispiritistenpaar.
Städtischer Küchenzettel für Dienstag:
Alle Küchen: Suppe von Bohnenmischmichl mit Fieisch.
punkt, daß bei der bis zur Stunde obwaltenden Gesinnung unserer Feinde neue Friedensangebote zwecklos, ja schädlich sind, da sie bisher immer als Schwäche ausgelegt worden sind. Die Versammlung sieht angesichts der glänzenden Erfolge unserer herrlichen Truppen und angesichts der glänzenden Leistungen unserer Flotte, besonders unserer Unterseeboote, in der energischen Fortführung des Krieges mit allen uns zu Giebote stehenden Waffen den einzigen Weg zu einem Frieden, den sie herbeisehnt auf der Grundlage einer die staatliche und wirtschaftliche Eristenz und Weiterentwiaelung sichernden Verständigung.“
der
ht,“ sagt ein
LnE EFre Seir.—
li.
eheitert. Keine
Neues
as H
G Die Vorgänge im Reichstag
machte Reichstagsabgeordneter Kuckhoff gestern abend im dichtbesetzten Saale der Harmonie in Köln=Ehrenfeld zum Gegenstande eines Vortrages, den er den Mitgliedern der katholischen Arbeitervereine von St. Anna, St. Peter und Bickendorf, verstärkt durch viele als Gäste erschienene Zentrumsanhänger hielt. Pfarrer Kratz von St. Anna leitete die Versammlung. Abgeordneter Kuckhoff siellt als Maßstab für die Beurteilung der Vorgange und für die Stellungnahme der einzelnen Parteien und Personen den Satz auf, daß es sich nicht umgrundsätzliche Parteifragen, sondern um eine Frage des Gewissens für jeden einzelnen gehandelt habe. Zur Rechtfertigung der Stellungjahme des Zentrums führte er u. a. aus: Bei der Beratung der neuen Kreditvorlage stellte sich heraus, daß die leitenden Männer der Regierung keine Fühlung mit dem Volke hatten Das Programm„Durchhalten und aushalten“ allein genügt nicht mehr.
Es habe sich ergeben, daß die Ansicht, der=Bootkrieg müsse bis zu einem bestimmten Termine den gewünschten Erfolg haben, nicht haltbar sei. Obgleich fast doppelt so viel Tonnage versenkt wurde, als man annahm, wird der=Booiknieg uns schwerlich vor einem neuen Winterseldzug bewahren können. Man hai dem Abgeordneten Erzberger den Vorwurf gemacht, er hätte die
Wirkungen des-Bootkrieges im Haushaltsausschusse als unzulänglich hingestellt. Das ist nicht geschehen, sondern es ist nur festgestellt, daß falsche Hoffnungen erweckt worden seien.
An der Schwelle des vierten Kriegsjahres war es Gewissenspflicht für jeden, Umschau zu halten, welchen Zeiten wir entgegengehen. Wer die Mittel an der Hand habe, den Kriegsschrecken ein Ende zu machen, habe auch die Pflicht und Schuldigkeit, diese Rittel zu gebrauchen. Der Deutsche Reichstag bezw. seine Mehrheitsparteien glaubten als Führer des siegreich stärksten Volkes derufen zu sein, eine Friedensaktion einzuleiten. So sei der Sinn der im Reichstage gefaßten Entschließung aufzufassen. 212 Stimmen waren dafür, 116 dagegen. In diesen 116 sind enthalten 20 der Unabhängigen Sozialdemokraten. Daß diese dagegen gestimmt haben, ist der beste Beweis dafür, daß die Entschließung mit einem Scheidemannfrieden
nichts zu tun hat. Die Entschließung bedeute nicht, daß wir darauf verzichten müßten, Grenzberichtigungen zu erstveben, um einer Wiederholung feindlicher Anfälle vorzubeugen. Dafür seien Tauschobjekte genug da. Sie bedeute nur, daß der Reichstag nicht wünscht, gewaltsame Eroberung unter Niederwerfung des Feindes als Kriegsziel aufgestellt zu sehen.
Die Zentrumspartei habe niemals die internationalen Verbrüderungsträume der Sozialdemokratie sich zu eigen gemacht, es sei ein unberechtigter Vorwurf, zu behaupten, sie habe sich auf den Baden des Scheidemannfriedens gestellt. Die Katholiken sind ge1 wiß für einen Frieden, wenn er ohne schwerste Schädigung der daterländischen Interessen zu haben ist. Das herrliche FriedensI gebet des Papstes wird täglich von vielen Tausenden inbrünstig gebetet. Wie unsere Feinde die Anregung zum Verständigungsfrieden aufnehmen, sei eine Sache für sich. Sie haben auch neuerI dings wieder mit Hohn geantwortet, und sie tragen, wenn es so bleibt, die volle Verantwortung für alles das, was noch kommt.
Das deutsche Volk darf nach seinen erneuten Bemühungen um den Verständigungsfrieden mit gutem Gewissen den Kampf fortsetzen, um mit dem Schwerte den Feind zur Verhandlung geneigt zu machen.
Zur Frage der inneren Politik betonte Redner, daß die in den letzten Wochen aufgetretene Unruhe nicht mit der Friedensaktion zusammenhänge, sondern künstlich erzeugt worden sei von denjenigen, die es so dargestellt hätten, als ob die Einführung einer neuen Regierungsart unerläßlich sei. Bethmann mußte nicht gehen etwa der Friedensaktion wegen, sondern nur desbalb, weil er die Fühlung mit dem Volke verloren hatte. Das Volk braucht zurzeit einen Mann von großer Stärke. Mit der Einführung des gleichen Wahlrechtes wird das Regiment der Konservativen in Preußen beendet sein. Es muß der Hoffnung Ausdruck gegeben werden, daß alle Volksschichten aus dem gleichen Rechte auch die gleichen Pflichten für ihre fördernde Anteilnahme an der Arbeit für das staatliche Wohl herleiten. Der Parlamenturismus nach dem Vorbilde anderer uns feindlicher Länder ist von den Anhängern der Zentrumspartei glatt abzulehnen. Die Anhänger der Zentrumspartei wollen keinen Schattenkönig, der nur einem Parlamente verantwortlich ist, sondern einen König, der wie bisher seinem Gott verantwortlich bleibt. Die Einführung des parlamentarischen Systems in Deutschland würde staatsrechtlich unhaltbare Zustände bringen, und sie würde uns auch das bringen, was wir in anderen Ländern als verderblich an diesem System zur Genüge erkennen. Eine bessere Verbindung zwischen Regierung und Parlament bleibt aber dringend wünschenswert. Und sie ist auch in der Zentrumspartei schon seit langer Zeit gefordert worden. In dieser Art wird die Neuorientierung und die engere Verbindung des Parlamentes mit der Regierung nur vorteilhaft wirken können. Die Stimung und Stellungnahme der Versammlung kennzeichnete am besten folgende einstimmig angenommene Entschließung::
„Auf Grund der Ausführungen des Abg. Kuckhoff, die eine dankenswerte Ausklärung über die Vorgange im Reichstage ge bracht haben, billigt die Versammlung die Stellungnahme der Zentrumsfraktion in der Wahlrechtsfrage und lehnt mit ihr die Einführung des parlamentarischen Regierungsscnemou, weil sie darin weder einen erfreulichen belitischen Ferischritt noch einen Weg zu einem guten Frieden In der Frage des Kriegszieles stellt sie sich auf den Stondfür Korn Siabty, Glebutteur Werryehh,feufc,W—
einer Anzeige des Stadt=Anzeigers der Köln. Ztg. hieß,„über die jüngsten wichtigen Entscheidungen zur Friedensfrage und zur Verfassungsfrage" sprechen. Der Redner begann mit einem Lobspruch auf die letzten Ereignisse, die er als großen Erfolg der sozialdemokratischen Kriegspolitik bezeichnete. Er polemisierte
gegen die KV, deren Verhalten Reichstagsmehrheit gegenüber er
der Friedensresolution der er„kindlich" und„gefährlich“ nennt. Die Gewohnheiten seines Blattes kann der burgfriedliche Abgeordnete auch als Volksredner nicht abstreifen. Wir verzichten darauf, Herrn Meerfelds Anwürfen die Ehre einer Erwiderung zuteil werden zu lassen. Die eherne Sprache der Tatfachen wird unsere Haltung schon bald rechtfertigen. Herr Meerfeld will an der Reichstagserklärung nicht deuteln lassen, beansprucht aber, daß sie als gleichwertig mit der Förderung des Scheidemannfriedens angesehen werde. Die am Abend in Ehrenfeld abgehaltene Zentrumsversammlung beweist, daß die Zentrumsanhänger sich dieser sozialdemokratischen Deutelei nicht fügen.„Wir haben die Durchbruchsschlacht der Vernunft gewonnen", triumphierte der Redner vom sicheren heimatlichen Rednerpulte herab. England, Frankreich und Rußland schätzen diesen Gewinn leider
„ Some9.t. Te lant Cdort
anders ein.
undeld ein. Die Sozialdemokraten hätten gewußt, so sagt Herr Meerfeld, daß der verschärfte=Bootkrieg nicht zum Ziele führen werde. Er nannte ihn das„Unglück" und meinte nach Art landläufiger Wenn= und Aber=Leute,„wenn" wir den verschärften=Bootkrieg nicht hätten,„Lann“ hätten wir vielleicht schon Frieden. Ob seinem Publikum dabei nicht der Gedanke kam, daß ohne dem uneingeschränkten=Bootkrieg unsere Feinde vielleicht dem Ziele ihres Vernichtungswillens schon erheblich näher gekommen seien? Das Militär solle nicht in die Politik hineinpfuschen. Das Volk verlange sofortige Erfolge der Neuorientierung. Das Zentrum habe sich durch Herrn Erzberger an die Seite der sozialdemokratischen Kriegspolitik gestellt, wie das auch in Zuschriften katholischer Geistlicher an die sozialdemokratische Rhein. Ztg. geschehen sei. Herr Erzberger habe im Hauptausschuß eine sozialdemokratische Rede gehalten und die Ausführungen der sozialdemokratischen Redner unterstrichen. Der neue Reichskanzler bekam von Herrn Meerfeld eine schlechte Zensur.„Guter Durchschnitt" lautete das Urteil. Die Parlamentarisierung unserer Regierung sei nötig; die Umwandlung des Obrigkeits= in den Volksstaat unvermeidlich. Das Parlament müsse die Regierung an sich nehmen, wie in Frankreich und England, forderte der Redner, wo das„Volk" noch viel weniger zu sagen hat, wie in Deutschland. Der Staat habe große Gewalt über das Volk; er reiße den Bürger aus der Familie, gebe ihm Waffen und schicke ihn an die Front, wo er Menschen tören oder sich töten lassen müsse. Das Pfui, das hier dem Redner entgegenschallte, war recht deutungsfähig. Der Hohn des Redners auf die„von Gott gewollte Obrigkeit" fand verständnisvolle Aufnahme; ob auch bei denjenigen katholischen Geistlichen, die der Rhein. Zig. angeblich Zuschriften sandten, ist zweifelhaft. Die Rede des Herrn Meerfeld mochte sozialdemokratischen Interessen dienlich sein, der Stärkung der inneren Front diente sie ebenso wenig wie der ruhigen und vorurteilsfähigen Beurteilung unserer P29s.
4O Eine dunkle Geschichte. Zu einem Leichenfund in einem Hause am Marsilstein wird folgendes mitgeteilt: Eine in dem fraglichen Hause wohnende Witwe wurde morgens in einer großen Butlache an der Treppe als Leiche ausgefunden. Die Wände wiesen Blutspuren auf, offenbar hatte die Gestorbene mit ihren blutigen Händen dort herumgegriffen. Einwohner des Hauses hatten nachts Geräusch im Hause gehört, und ein Einwohner, der früh zur Arbeit ging, ist über die dort liegende Frau, als sie noch Lebenszeichen von sich gab, hinweggescheitten, ohne sich darum zu kiimmern. Die gerichtliche Leichenöffgung ergab, daß die Frau eine große Wuinde an der rechten Stirnseite hatte, die von stumpfer Gewalt herrührte und daß der Tod infolge von Verblutung eingetreten ist.
:: Aus aller Welt:
500PPP0Rn e.
d. Düsseldorf, 21.Juli 1917. In einem hiesigen Kühlhause wurden 2174 Kilo Schweinefleisch, 765 Kilo Rindfleisch und 112 Kilo Kalbfleisch beschlagnahmt, die aus geheimen Schlachtungen des Metzgermeisters Sebastian Weske herrühren. Das Fleisch sowie andere Mengen beschlagnahmter Lebensmittel wurde dem Schlachthof zur Ausgabe an die Allgemeinheit überwiesen.
30000ONONRAUOTOUSROONSOPE
%8
:
91 0001 JonSZ
Gerichts=Verpandlungen:
1. Einen Hülfsdienstpflichtigen ohne Abkehrschein beschäftigte der Vorsteher einer Fabritschreinerei. Er wurde vom Schöffengericht in eine Geldstrafe von zehn M. genommen.
5. Eine von den fünf Millionen Doppelessern im Reiche war eine Frau, die ungefähr zwei Jahre Brot und Waren für ihre Schwiegertochter bezog, obwohl diese von hier nach Brauweiler gezogen war, die Schwiegermutter wurde vom Schöffengericht zu einer Woche Gefängnis, die Schwiegertochter, die ihr das Brot= und Warenbuch überließ, zu 40 M. Geldstrafe verurteilt.
4. Gelegenheit macht Diebe. Einem kleinen Knaben war sein Marmeladebrot vom Balkon auf den Balkon des drunterliegenden Stockes gefailen. Ein größerer, Chr.., kletterte mit einer Leiter hoch, rettete das Brot vor dem Umtergang, stahl aber gleichzeitig aus dem Balkonzimmer 20 M. Za der Junge keinen guten Leumund hat, gab ihm die Strafkammer ein halbes
Jahr Gefängnis.
Verkehr mit Seifen, SeifenpulUren und andern fetthaltigen
Auf Grund des§ 9 der am 21. Juni 1917(RGBl S. 516 erlassenen Bekann machung des Reichskanzlers, betreffend Anzführungsbestimmungen zur Verordrung über den Verbeer mit Seiten. Seifenp lvern und anderen felthaltigen Waschmi tern vom 18. April 1916(RGBl. S. 307, wird folgendes bestimmt:
I.
Zuständige Ortsbehörde im Sinne der§§ 1, 2, 1 und 7 der Beh#nemachung is der Landrat(in Hohenzollern der Oberammann, in din Stadtkreisen der Gemeindevochand. We als Gemei=Levorstand anzusehen ist, bestimmen die Gemeindeverfasungsglsetze.
II.
Diese Anordnung tritt an die Stelle der Unordnung der Landeszentralbehbeden vom 26. Juli
1910 Ilb. 9953 N. f. N. BBPl.
V. 4714 M. d. J.
S. 264. Die Anordnung der Landeszentralk ehörden vom 10.
Jan. 1917“
Jan. 191: Tz. 163 M. d. J. (HMBI. S. 16), betreffend Regelung der Seifenabzabe und Seisenkontrolle, bleidt In Klaft.
Abdrucke für die Land= und Stadtkreise sind beigsfägt.
Der Minitter für Handel und Gewerbe.
Im Auftrage:
Huber.
Der Minister des Innern.
Im Anfwnge: v. Jarozky.
Veröffentlicht.
Cöln. den 29. Juli 1917.
Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Matzerath.
Deusol für lendwirtZufolge Erlasses des Herrn Ministers für Landwirtschaft, Domänen und Forsten sind die Anträge der landwirschaftlichen Verbraucher auf Freigebe von Benzol an die Kriegewirtschaftsstelle(für den Landkreis Cöln, Laurenzwat, zu rieten.
Cöln, den 4 Juli 1917.
Der Vorltzende der Kriegswirtschaftsstelle Con-Stadt.
J. B gez: Bollig
Oehenomierat. 20
□
73
: Wellkgeir: AMIREAIT3
Abgrschlossene Nohrungen von e5 Timmer, Küchs, Mans.
2
* C
9 U„„„
57 0
„„* 0
2 mit guter Ausstattung P à zu mäßigen Preisen zu vermieten.
Bescheid
3 Böis Edzard Berker
0 Meltksstraße 95.
6 Fernspr. A 829#.##1
00
kinf dem Lande in der Nätze der Rirche und Bahnstetien
Uater
-3 Zimmer
sofort zu vermieten an kleine Familie, Kriegswitwe, nicht ausgeschlossen. Licht und Wasser im Heuse. 2 Morgen Land u. Gerten kann zugegeben werden. Auf Wunsch auch mehr. Näh. zu erfahren dei Wilh. Schmitzlsberich d..=Eschba##.#
MSS:
K e
Mödl. Wohn= und Schlafzimmer
1. Et. mit Pensten gesucht für
soliden alteren Herrn.
Off. u. 478 an die Gesch. d. Bl.
Heeres Zimmer von alleinst.
Person gesucht.
Off. u 487 a. d. Gesch. d. Bl. 1
Auf dem Friedhofe Cöln=Nord kommt dernächst der Restteil des Gräberfeldes Flur VI zur Wiederbelegung
Die letzte Belgung dieses Stückes hat in der Zeit vom 17. August.01 dis 21. Juni 1902 stattgefunden
Die auf den Gräbern daselbst noch vorhandenen Denksteine, Krenze esw können von den sich ausweisenden Cigentämern nach Anmeldung bei der Friedhotverwal ung bie zum 15. August 19; abgehelt werden.
Nach Ablauf dieser Frist maß die Abräumung des Gräberfelder und die Entfernung der noch vorhandenen Denksteine erfolgen.
Cöln, den 21. Juli 1917. Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Berndorff. d
Bbier Pr P,. M.
iadern
Höuerne Veins
für Kleider, Blusen und Mäntel.
Schleierstoft Chine=Krepp Taffet, Foulard
Bast=Seiden Messeline, Helvella
Berannt reichste Auswahl.
Ral Na##
Waldiarkt 18.
Um Irrium zu verm., bitte
gen aufFrmeSchmid. acht. Sonntags geschlossen.
ekr. prachtv. weis. n. dr. 2t G Klederschr. all. Bah.=nus Ziehspteltisch, gr. nußb pol. Kom ovaler Mah- und Goldspiegel, Gemälde, alte u. neue Geigen, 2flamm Gaskocher billig zu vern. Meier. Antwerpenerstraße 8, An- und Verkauf.
Esterricht
Rechnen
Meyer's Handelsschule
Hohenzollernring 22.*
i eeeun--10
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch. 25. Juli 1911, nachmittags 3 Uhr, werden im Pfandiohale Rolandsraßze 105 versieigert:
4 Pianos,
1 Kredenz,
1 Dfeilerspiegel,
1 Büfett in Eichen,
1 Nachtkommödchen. Rolte,
2 Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Um Mittwoch, 29. Juli 1917, vormittags 11 Uhr
ollen im Pfandlokale zu Cöln, Relandstraße 105, versteigert werden:
17 Sände Brockhaus Lexikon.
Nretz,
Berichtsvollzieher in Cöln.•2
Jwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 24. Juli 1317, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Wirtschaft Fischenich in Hürth versteigert werden:
1 Orchestrion und 1 Eisschrank.
Meyer
Gerichtsvollzieder in Cöln*e
Ge
ein Aieties nch belegen. Unser eSoldaten # lechrenhachLesestek.
IA #45##
les Haus
mit grodem Garten m rechtsrhein'schem Vorort bei 4000.4 Anzahlung zu kaufen wsuch:. Offerten unter I 108 an die
Annahmestelle dieses Blattes, Deutz, Tempelstraße 1.
2
"<space>*<space>*<space>*<space>

Sekte 4.
Lecat-Brzeiger Nr. 202 x Montng. 23. Juli
R51.
7 Aurelder.= Köln, 23 Juli 1917.
5 Kregskilder 146.
G ötsch Verzällche vun Heinrich Koch.
Der Doktor Schmitz, dä ald zinter e paar Johr als Oberstabsarz em(eld stunnd, wor ov Urlaub no Huus gekumne un fraut sich vun ganzem Hätze drüvver, dat hä cns wioder kölsch Flaster tredde un kolsche Looh odeme kunnt. Hä stammde us ener ahle, däftige, kölstze Fumilije, die dem Vaterland un der Stadt Kölle ald mänche duchtige Mann gelivvert hatt. Vun Frlefanzerei un neumodischem Kcom wor bei der Famnije Schmit nit vill zo finge. Su we eh Huus, dat esstaats alt Patrizierbuns met huhem Givvel wor, e Stöck vum ahle Kölle en de Neuzick erüvvergerett hatt, su läärten och en de Schmitze, en Alt un Jungk der gode, ahle Geis, dä nit angekränkelt eß vun jecke Tön un Huhnasigkeit, sondere dä der lävendige Beweis dasör eß, dat de kölsche Aat ein bahl noch nit usstirv.
Drom wor och em Schmitzsche Huns nümmes, dä sich schimmde, Kölsch zo bubbele, un besondersch der Vatter gingk dorenn alleKölsch, et Fam vun em zo spille. de Frau se dinn
mole mei godem Beispill vörop. Un et eß wirklich noch ech
öbele, nit esugenannt Huhdütsch mei Knubbele, utsch, wat sich beinöks esu usnimmp, we en Frau wucherer, die versöök bei'er Prinzessin Hofdam r wor dem Vatter Schmitz vör winnige Johre un all sing Kuns hatt et nit fädig gebraht, ve, erhalde. Singe einzige Trus fung hä en sing vier Kinder, singm Sonn, dä och ald als Underarz em Feld stunnd, un en sirze drei Dröchter, die blöhde we der junge Fröhling un om de Wett sich bemöhde, dem Vatter ehr Leev un Anhänglichkeit zo zeige.
Besondersch et Aelts, ei Sannche, wor met sing dreiundzwanzig Johr e richtig Huusmütterche, dat vun singer verstorve Mutter esu düchtig angesoht wor woode, dat et et ganze Huus em beste Regalt heel. Vum Keller bis zor Läuv wor lunter alles betzeblark un die klein, wackere Häng schaute sich nit, üvverall met anzopacke, un Arbeide zo dunn, vör denne uns neumodische Dämcher zoröckschrecke, als wann et Geff wör. Treu zor Sick stunnten ehr de jüngere Schwestere, et Linche un et Rüsche Ganz besondersch et nüngzehnjöhrige Rüsche wor et, dat der Sonnesching em Huus wor, un met singem Fruhsenn, singem Sino= un Laache alle Mutzepuckelei zom Troor jagen dät. Drom wor et, als der Kreg usbroch, för die drei Weechter ne arg haade Schlag, aks nit bloß der Broder, sonvere och der Vatter, dä met der Zick ald arg gro gewoode wor, en ei Feld moot. Uu wor dat schöne, genögliche Levven erüvver, un wann se sich als tölsche Kinder och tapfer heele un nit allzosiehr jömerte, su feel et inne doch ärg schwer, un sitz merkden se cets esu räät dat och de Mutter nit mih do wor, die inne Truns un Halt gewäs wor. Diöm wor et jedesmol för dar Klieblatt en große Freud, io en goldene Zick. wann der Vatter ov der Broder en Urlaub kome, un se woßte nit, wat se inne all Godes un Leeves dunn sollte.
Un sitz wor der Vatter för ganze drei Woche no Huus gekumme, un do kannt der Jubel un de Freud kein Engk. Zo glicher Zck hunge alle drei Doöchtec im am Hals, un wann ha nit esu ne große stark. Mann ewäs wor, dann wör ha secher vör lunter Leephalde versteck. Dat wore Frogen un Verzälle, e Strichele un Bütze, e Juhjaxe un Laache, dat der Vatter sich op eimol beidse Ohre zoheel un met machtiger Stemm rees: Kinder, no gevot ens e beßche Rauh, söns ben ich am Engt vum Urlaub ganz secher dut! Brängt vör allem ens jet for minge hunzerige Mage.“
Hui! Do gingk et we der Sturmwind durch et ganze Huus, un wat em bredde Kregsjohr Köch un Keller hergevve kunnte un wat durch got Fründe geschmuggelt wor, dat wooi zosammegesook, öm dem Vatter e gor Ovendesse parat zo maache. Un dann sooßen se genöglich öm der große Familijedesch eröm, un de ein wollt dem Vatter noch mih Leckerbesse vorläge, we de andere. Un als se sich esu rääch no Hätzensloß usgebudbelt un vill späder we sons zor Rauy ginke, do schleefen alle drei Schwestere en dem fruhe Gedanke en: der Vatter eß do, der Vatter eß do!...
E paar Däg vum Urlaub woren ald eröm, un der Dokter Schmitz, dä doch sohlt, dat hä der Jüngste nit mih wor, un dat de Strapatze do drußen m Felo gar nit esu leich zo drage wore, leeß sich no Hätzensloß vun sing Dööchter heukele un feukele. Des Morg us, wann se em Huus zo dunn hatte, gingk hä för sich allein spazeere ov besöökte ahl Bekannte. Des Nommedags ävver mooten et Sannche, Linche un Rüsche sich staats maache, un dann manien#se ne klsflo, ov gingken en der Zolosche oder en de Flora. Un en ganz Kölle wor nummes esu stolz we die drei Weechter op ehre Valker, dä met sing Ruppen op der Scholder beinok= ussohch we ne Gineral.
Eines Morgens no gingk der Vatter Schmitz genöglich lans der Rring spaher#e, als op eimol en got med###lalderlige Dam im beinots en der Mungk leef. Se wor trotz ehr wieße Hoore, an denne mer noch e klein beßche sohch, dat se fröh er fussig gewas wore, opgedonnert wiee jungk Mädche. Waimer sage kann, dat e jungk Rupäd schlank eß, dann wor'et och, un mer sonch, dat se sich all Möhde goov, en got Figur zo maache. Der Dotter hätt sich am leerste om Avsatz erömgedrieht, als hä se sohch. Denn en junge Johre wor die Madam, die sich jitz Frau Jung schrevo, gähn Frau Doktor Schmitz gewoode. Dou der Doller hatt ene bessere Geschmack un hatt sich en andere gesool. Zinter dam avver wor die jitzige Frau Jung falsch op in, un wo se kunnt, dät se en ärgere un stechele, wann er och nit lunter der Wohrhen entsproch, wai se saht. Och dismol log ehr ei Geff widder op der Zung, ais se in unerwaal troof, un esn sooß, we ei ehr nor mugelich wor, reef se, endemm se we en hügtster Freud en de Häng klatschte:
„Ach nein, Herr Overstarsarzt, ist mir das eine Freude, Sie nach so langer Zeit wiederzusehen: Ich denke, Sie weilen wet draußen in Fra#utrein, und nun sehe ich sie so wohl und frisch in unserem lieben Köln. Nein, ist das eine Freude!“ Un als wann je vor Freud krieschen dät, foht see kligeklei Spetzedögelche an ehr klein gronliche##uge, während der Toktor jei vun Urlaub un esu Aeyulichem en singe Baat brommde. Ha goov sich
ar kein Möhde, zo dunn, al; wenn hä fruh wor, die opgetakelte Fregitt zo sin, denn hä woß, dat doch widder jet köm, woruvver hä sich ärgere wööd. Un richtig, et kom.
„Ach. Urlaub“, fäht de Frau Jung, drohde'em Fin er un laachde räach#xnötzig dozo.„Ich weiß ja, weiß ja. kamn ja gratulieren. Na ja, wenn man so schönne Töchter hat,
wie der Herr Oberstabsarzt Schmtz, dann muß man ja darauf gefaßt sein. Sind sicher zur offiziellen Verlobung herüber gekommen. Oft genug kann man ja die beiden beisammen sehen, und halb Köln weiß ja, daß etwas bevorsteht. Nun ja, das ist das Vorrecht der Jugend. Gönnen wir ihr das junge Glück. Darum meinen herzlichen Glückwunsch. Eine alte Freundin darf doch wohl schon im voraus gratulieren."
We ene Wasserfall brusten üvver dä ärme Dokter dat Gebabbels der Frau Jung, un et wor im beinöks, als wann hä ne Sylag widder der Kopp krägen hätt. Wat? Ein vun sieg Dööchter sollt sih verlobe? Un hä woß nix dovun? Dat dat, wat die ahl Her do jäht, ärg uvverdrevve wor, dat wor im tirek klor. Hä woß ävver och, dat e Köönche Wohrheit drenn zo singe wor, dann doför wor die„Jugendfründin“ vill#o schlau. se ne Pingsfuß looten de Frau Jung ov ehr Gägenüvver. Nevver der Dokter hatt sich en der Gewalt, un als wann alles, wat hä do gehoot hatt, selosverständlich woc, san cu op got Kölsch:„Dat ehr Fraulück en alles de Nas steche mööt. Künnen Se nit waade, des Se de Verlobungskaat krige? Drom, adschüs, Frau Jung" 8u. 9
Met dä Woot größten hä su schneidig wie der jüngste Leutenant, un gingk rauig singes Wägs wiggeschter, genau als wann im dat nix Neues gewäs wör, wat hä do evvens gehoot. De Frau Jung ävver beß sich op de Leppe un säht: No gööv ich noch ene Dahler dröm, wenn ich wöß, ov dä ahle Kaäl gläuv, wat ich im gesaht han, oder nit.“
Als der Dokter no Huus kom. wor et ald Meddag, un et soood tirek zo Desch gegange. Sing Dööchter, die all nit us der Aat geschlage wore, merkden tirek, dat dem Vatier jet passeet wor, un als se de Zupp hinger sich hatte, do frogden se alle Drei we us einem Mung:„Sag Vatter, wat es loß? Do kicks esu ähnz, do beß doch nit krank?" Do latzt der Vatter sing Zerviett op der Desch. trook sich e paarmol düchtig am Schnäuzer un fäht dann:
„Jo Kinder, ehr hatt got gesinn. Et eß jet passeet, un och
widder nit. Ehr weßt, dat et he zo Kölle grad esu got Bätschkaastemänncher un Klatschwiever gitt we üvverall. Un su e Minsch eß mer hück en der Mungk gelaufe un hatt mich gefrog, ov ich zor Verlobung erüvvergekumme wör. Ein vun ming Lööchter dät sich jo verlobe, dat waß halv Kölle. Mer sähch se off genog beienein... Jo, dat eß mer gesaht woode. U. no well ich Uech och jet sage. Wann ein unger üch eß, sich jit sage muß, dat geiht mich an, dann bruch se mer jitz nix dovun zo sage. Aevver Vertraue sall se zo ehrem Vatter han, un do mer dise Nommedag nit erue gonn, un ich vill op mingem
Zemmer zo chrieve han, su kann se em Lauf vum Nommedag
zo mer kumme, un mer do ehr Hätz usschödde. Leider eß de got Mutter jo dut, un do muß ich üch nit bloß Vatter, sondere och Mutter sin. Alt genog sid ehr jo om zo heerode, un do mooch ich nit, bat ich vun anderer Sick gewahr wäde, wat ich zocets vun minger Doochter höre well. Alsu, noch eimol, die et angeiht, sall Vertraue zo ehrem Vatter han, un no welle mer wiggeschter esse.“
Doch, dat wor flöcker gesaht we gedenn. Et wor och gar zo unerwaat gekumme, wat do op eimol der Vatter gesaht. Su en Räd hatten die drei Jüffercher noch nie vun ehrem Vatter gehoot, un se kannten in zo genau, als dat och nor ein et gewog hätt, jet wiggeschter uvver die Saach zo froge Acvver de ein sohch de andere an; ei Sannche kickten ens hohsch op ei Linche, un et Linche op et Rüsche, un ei Rüsche op et Sannche, un dann wooten alle drei knallrut un sohche steil vör sich, un der Vatter daach: Wä mag et sin? An dem Mddag wood der Kochkuns vum Sannche winnig Ehr angedonn, un de Schössele, die sons bes op der letzte Grümmel leddig gematt wovte, wanderte noch ha vvoll en de Köch zorrck. Se versöökte zwor allemole zo bubbele un zo verzälle, doch dat klun ungefiehr esu, als wann ene Landbürgermeister zor kaisecliche Tafel befolle wör un hä do der Kaiser ungerhalde soll. All dä en je opodeme, als et Essen eröm wor un der Vatter sich op si Zemmer zordcktrook Er wor, als wann ene fremde Geis en dat ahle, kols Huus engetrocke wör, selvs et fruhe Laache vum Rüsche wor an dem Nommedag verstummp. Wämag wahl die sin, die womügelich en e paar Däg en glöckliche Bruck wor?
Der Doktor Schmitz, dä gehoff hatt, en genöglihe Ennung zo halde, kunnt der Schlof mii finge. Gingk ei im doch lunter durch der Kopp: Wä mag et sin? Secher ei Sannche, dat esu duchtig eß un en Huusfrau gitt, we en zwette zo Kolle nit miy zo singen eß... Oder ei Linche, dat mei singem sanfte Gemot
secher ene Mann glöcklich maache kann? Oder gar ei Rusche? We hä dodran daach, do laachden hä hell op. Na, dä Weldfang, si Neßhäckche, dat vor winnige Johre no# met de Poppe spillde— na, dai kunnt hä ganz us dem Spill lohße Un we hä su op singem Ka#ape: log un spintiseete, do kloppten et op eimol ganz höbsch an singer Doör, un ih na sich versinn, flutschten et Sannche en et Zemmer erenn, kneede do, wo singe Kopp log nevven im nidder, sohch in mei ehr große, blo Auge frei un offen an, un sät:„Vatter, ich kunnt nit wade bes disen Oveno. Ich muß et vum Häte han. Wä oir dat gejaht, wovun 5o dise Meddag sprochs, dä hatt nit ganz Unräach. Der Doktor Berger, dä do jo kenns, un op dä do su große Stocke hälts, haut mch gefrog, ov ich im folge wollt för ei ganze Levve. Un ich han Jo gesaht, Vatter, denn ich hau in vun Hape gähn. Läärte de Mutter noch, dain hätt ich er ehr tirek gesaht, un et wor mer leichter öm er Hatz gewäs. Un do, leeve Vatter, wors jo nit he. Aevver ganz secher wör su we su minge Heinz en de noyrste Däg zo der gekumme, om der zo sage, we ei öm uns steiht. Vatter, do beß doch nit kott? Et eß der doch täach esu?“
Bei dar Frog reechte der Vatter sich e beßche en de Hühde, ,<space> n o h m<space> e r<space> K o p p<space> v u m<space> S e n n c h e<space> z w e s c h e n<space> s i n g<space> H a n g<space> u n<space> s a h l<space> d e n n<space> mei bewägter Stemm:„Alzu dingen Heinz neuns'en ald? Un ov ich kont den? Nä, Kino, kott ven ich nit, denn ich woß, dat ich dich eimol verleere modi, zomol do esu e got Huusmutterche
beß. Aevver messe, ärg messe wäden ich dich. Häß''e doch de Mutter sillig su not, jo op et allerbeß vertrodde. Doch et Bache un et Rürche bliede mer jo noch. Dröm loyß dinge Heinz kumme. Minge Säge sollt'er han.“
Do jubelten er Sannche op un beel der Vatter leev, dat im beinöks der O em vergingk. Un su hoölch we er Sannche gekumme, su flutschien et och widder am Zemner erus, un der Vatter dem der Schlof no gründlich vergenge wor, sat sich an der Desch, öm sing schreffliche Saache fädig zo maache. Su hatt hä beinöks en Stund gearbeit, als et an singer Döör kloppte, un su verläge, we ne arme Sünder, trot## Linche en et Zemmer.
„Nu no, wat häß do dann?“ frogde der Batter, als hä sohch, we et Linche met huhrudem Kopp en der Nohde der Döor stonn blevv un nit wogte nöhter zo kumme.„Eß jet passeet, häßt'e dich met dä andere gezänk?“
„Nä. Vatter, dai nit,“ kom et do lantsam un bang vum Linche sing Leppe,„ävver leeve, gode Vatter, jet andersch eß et, wat mich zo der föht. Jo, Vatter, beß nit kott, ävver do haß doh gesaht, wä dat angingk dise Meddag, dä sollt Vertraue 10 der han un zo der kumme. Un süch, Vatter, dat gingk mich an, deun der Sonn vum Fabrikant Wolf, weißt'e de Fritz wollt dinge Urlaub benotze, öm dich zo froge, oo hä mich zor Frau han kunnt. Un ich han in roch och esu gahn.“ Bei da Woot wood et Linche womügelich noch rüter em Geseech we vorher, un ein Tron öm de andere leef im de Backen erav.
Der Vatter ävver, dä zolets ganz stief vör Schrecke dogesesse, sprung op, kräg selvs ene rude Kopp, suchtelte mei de Aerme durch e Looch un reef:„Wat, Lin he, do och? U. dem Fabrikant Wolf singe Sonn? Un dat alles hinger mingem Rönge? „Jo, Vatter," vertei igie sich do et Linche,„als do ei letzte #ol he wors, do woß ich jo noch gar nit, oo der Frig mich an woll. Un hä eß doch esu leev un got, un singe Vatter eß och domet enverstand, un morge woll hä ald zo der kumme, om bei dir öm mich anzohalde.
Der arme Doktor Schmitz woß nit, wie im gesctooch. Dat hatt hä nit geahnt, als hä dise Meddag esu räterlich zo sing Doochter sproch, dat mih wie ein oun dem Klieblatt ehr Haß verlore hatt. Un wie et schung, hatten et Sannche un et Linche sich gägesiggig nix dovun gesaht, söns wören se doch wahl zosammne zo im gekumme. Un wat woll hä maache? Gägen der Fritz kunnt hä nix sage, hä wor us godem Huns un selvs ene fließige, düchtige, junge Mann Hatt hä beim Saniche Jo gesaht, su kunnt hä beim Liache nit Nasag;, un doröm trook ha sing Doocher met beidse Häng zo sid, strech ehr voll Leev uvver de heiße Backen un säht:„No jo dann, en Goddes Name, der Fritz sall mer wellkumme sin."
Do feel et Linhe, genau wie en Stund vörher et Sannche, dem Vatter öm der Hals, un laachden un kreich en einem folt vör lunter Freud un Glöckilligkeit.
Als ei Linchen et Zemmer verlohße, do wor er dem Vatter Schmitz doch beinöks, als wenn ha alles gedraump hätt, un hä petschten sich selvs en de Hang, öm sich zo übver,üge, dat hä wirklich wacria wor. Do wood et im oo eimol zo eng em Zemmer en dem Gedanke, dat hä jitz ene zweisache Schwiggervatter wäde sollt, un ha gingt en sie Gädche, dar zo dä wiunige gehööt, die en der Großstadt Kölle noch zo finge sin. Do satz hä sich en de Summerlauv, die met dechtem Gröns bewahße wor, öm ens dees Loch zo schnappe, un ungestört übver de Zokuuf nodenke zo denke.
Doch kaum halt hä sich niddergelohße do gingk dä gröne Vorhang usenander, en wießgekleidte Märchegestalt flutschten en de Lauv, un em nöhlste Momang hung ei Rasche an singem Hals, bützten un tätschten in, un jaht im ganz leis en ei Oyr: Ich ben et jo, die Rüsche, wovan oo dise Meddag gesproche. Jo, leeve Vatter, et wor jo noch mi Geheimnts, un er Sannche un Liuche wesse nix dovun Aeover ich soll so Vertraue zo der han, un dröm falls do zoeets et wesse, dat mer zwei, der Hans un ich, uns ein schrecklich gähn han.... Vatter, leeve Vatier, wat sähst'e dozo? Beßt'e un fruh, dat di Jungs, di Rüsche su
glöcklich eß?"„
Wor der Vatter Schmitz ald vörher, als im der zwette Schwiegersonn angemeld wood, su stief we ne Gappstock woode, su wor et im jitz beinöcks zo Mot, wern'em Vatter, dem gesaht weed, der Klapperstorch hatt im Drillinge gebraht. als wann er Ruschee Gesrens gewääs wör, su sohch ha op dat junge, blohende Minsch kind, dai do an singem Hals hung un im em hühlste Glöck verzallt, dat de Leev en si Hätz getrocke wör.
Un als wann et ganz selvsverständlich gewas wor, säht er Rürche, endrmm et openeus der Vatter tatschte un strichelte: En de nohlste Däg kütt minge Hans, do kenns in jo, ei eß der Assessor Braun, zo der, un dann fiere mer Verlobung met en'er Matbool, Vatter, he en der Lauv, un dann si'mer allemole glückfillig un fruh. Och. Vatter, war weed dat en Freud wäde.“
„Ija, un dann feere mer dreifache Verlobung!“ platzten do der Vatter erus, dä merkde, dat nor si Verhängais in en der Gad gefoht.„Ich danke nor Gott em Himmel, dat ich nit mih we drei Toöchter han, söns heel sich dat su bes disen Ovend dran. Jitz eg winnigstens Schluß.“
Un der gode Vatter jäht zo allem Jo un Amen, un als hä no winnige Däg met sing drei Doöchter un sing drei zokünftige Schwiegerionn durch de Zolosche spazeete, do begähaden inne en der Nöhde vum Aapchuus de Frau Jung. Die ävver feel beinöks op der Rögge, als je die sibbe Minsche op sich zokumme sohch. Su en Wirkung hatt se vun ehrer giftige Rad nn erwaat. Der Doktor Schmitz ävver säht räach nixnetzig zo ehr: „Met Vertaud, Frau Jung, Uech als ener ahl Isgendfründin darf ich wahl jiz alo ming drei Schwiegersonn vorstelle. De Vertobungskaate drängk Uech morge de Poß.“
(KS) Die richtige Medizin. Eines Tages gerier Mark Twain mur seinem alten Freund Rogers auf dessen Dampfjacht Kanawna südlich von Kuba in ein heftiges Sturmwetter. Es dauerte nich: lange, so war Mack Tvain schwer seekrank. Ueber die Reeling gebeugt, hiell er sich krampfhaft am Gela der fest, um nicht über Bord zu fallen.„Mr. Ciemens, kann ich Iynen nicht irgend elwas holen?“ fragte der hülfsbereite Steward.„Toch," untwortete der Humorist ernsthaft,„holen Sie mir doch, bitte, eine Kein: Jusel".

Köiter Zorut-Auueiger ün 202— Monian 22. Juli 1917
Bette 5.
echt ungarische Kunsfindustrie, Handarbeit
See.
.-G
∆
MNT D T
2
Krieg und Velkswirtschatt.
Zur Kartosselversorgung.
m Essen, 22.Juli1917. Der Bezirksverband der Verbraucherausschüsse für die rheinisch=wenfälischen Industriebezirke hatte kürzlich einstimmig dea Beschluß gefaßt, bei den Reichs. und Militärstellen in Berlin vorstellig zu werden, damit im Herbst eine Einkellerung der Kartoffeln und für den Westen allgemein eine bessere Versorgung erzielt werde. Die Verhandlungen haben nunmehr in Berlin stattgefunden und zu einem in der Hauptsache besriedigenden Ergebnis geführt. Danach kann wohl auf eine Teileinkellerung, die in den einzelnen Städten moglichst gleichmäßig erfolgen soll, als auch aus die Weiterversorgung und Heranschaffung der Kartoffeln in greifbare Nähe für die Gemeinden gerechnet werden. Die Höhe der Eintellerungsmenge wie auch die Festsetzung der Kopfmenge soll erst erfolgen, wenn das Ernteergebnis vorliegt.
0 Bindegarn für die Ernte!
Man schreibt uns:„
Eindringlich sind die Erzeuger aufgefordert worden, ihr schnell zu dreschen und abzuliefern. Und als Ansporn, auch das leate an Kraft herzugeben, wurde eine Druschprämte in Aussicht gesteut, die gewiß nicht unbedeutendist. Ter gute Wille ist da, die Maschinen sind in Stund gesetzt, die Ernte hat dereits begonnen— und nun fehlt es mancherorts— oder überall:— an Bindegarn. Selbstbinder Mähmaschinen waren schon vor dem Kriege zu einem Bedürfnis geworden, sind aber jetzt bei dem großen Kräftemange! überhaupt nicht zu entbehren. Da sieht man sich gezwungen, wieder die vielleicht schon berrostete Handablegermaschine hervorzuholen. Dies bedeutet aber für den Landmann— ich sehe ganz ab von der Druschprämie— einen großen Verlust. Ich will nur auf folgendes aufmerksam machen: Große Kraftvergeudung beim Mahen selbst, die mühselige Arbeit des Bindens mit Stroh und Knevel. Diese Arbeit mit ungeschulten und schwachen Kraften muß das Einbringen der Ernte wesentlich hinausschieben und bei Regenwetter auch den Näyrwert des Getreides bedeutend herabsetzen. Die Verzögerung der Ernte aber hut wieder eine Verzögerung der Herbstsauten zur Folge. Daher ist es eine dringende Forderung nicht nur im Interesse der Landwictschaft, sondern auch der Volksernährung und des Durchhaltens, dafür zu sorgen, daß unverzüglich den Landwirten das nötige Bindegarn für ihre Mähmaschinen ausreichend zur Verfügung gestellt wird.
Preisbeschränkung für Schuhwaren.
VIIB Berlin, 21.Juli1917.(Drahtber.) Eine Bundesratsverordnung vom 12. Juli verfügt eine Abänderung der Verordnung über Preisbeschräntung bei Verkäufen von Schuhwaren vom 28. September 1916. J o. Abs. 2, dieser Verordnung lautet nunmehr:
„Das Schiedsgericht prüft auch auf Antrag der zuständigen Stellen die Preise nach und bestimmt die nach§ 1 in Verbindung mit den von der Gutachterkommission für Schuhwarenpreise(§ 9) aufgestellten Richtsätzen angemessenen Preise. Ergibt sich hierbei, daß ausgezeichnete oder von einem Händler gezahlte Preise höher sind als die angemessenen, so hat das Schiedsgericht zugunsten des Rieichs die erzielten Ueberpreise einzuziehen. Wesche Stellen im Sinne des Abs. 2 Satz 1 zuständig ünd. beitimmen porpehaltlich der Vorschrift im§ 12 die Landeszentralbehörden.
Durch diese neue Fassung wird erreicht, daß nicht nur, wie bisher, im Falle einer zu hohen Preisauszeichnung von dem zur Auszeichnung Verpflichteten, der in der Regel der Hersteller ist, das über die angemessenen Preise Hinausgehende(die Ueberpreise) zugunsten des Reichs eingezogen werden können, sondern daß diese Einziehung auch ausgesprochen werden kann, wenn Schuhwaren ohne Auszeichnung oder trotz angemessener Auszeichnung zu übermäßigen Preisen an Händker verkauft worden sind, und daß sowohl in diesen Fällen als auch im Fulle einer zu hohen Preisauszeichnung auch Händler, die nicht zur auszeichnung verpflichtet waren, auf Herausgabe der erzielten Ueberpreise zugunsten des Reichs verurteilt werden können. Gleichzeung ist die Einschräntung der Ueberpreis=Einziehung auf Verkäufe der letzten drei Monate und der gleichen Art von Schuhwaren, für die vom Schiedsgericht auf Antrug die Preise festgesetzt worden sind, entfallen.
Höchstpreise für ausländische zubereitete
(Fischkonsecven).
Es schweben Erwägungen, schon in der allernächsten Zeit preise für ausländische zubereitete Fische, insbesondere Fischkonserven, festzusetzen. Der redliche Fachhandel wird durch eine verartige einschneidende Maßnahme nicht wesentlich betroffen werden, weil von dieser Seite aus die gesetzlichen Vorschriften beobachtrt sein dürfren, nach denen es verboten ist, die zur Veräußerung erworbenen Lebensmittel zurückzuhalten, um durch ihre Veräußerung einen übermäßigen Gewinn zu erzielen.
Verlängerung während des Krieges fällig
werdender Hypotheken.
Am 1. Februar 1916 waren auf Auregung des Sonderausschusses für Hypothekenbankwesen beim Zentralverband des Deutschen Bankund Bankiergewerbes 27 deutsche Hypothekenbanken dahin übereingekommen, die infolge Fristablauses während des Krieges fällig oder kundbar werdenden Hypotheken, soweit mit dem Hypothetenschuldner nicht schon eine zehnjährige Verlängerung oder die Umwandlung in eine Tilgungsbypothek vereinbart war oder noch vereinbart werden würde, auch kurzfristig zu verlängern, und zwar. sofern nicht bereits ein höherer Zinsfuß vereinbart war, zum Zinsfub von höchstens 4½ Prozent ohne jede besondere Bergütung. in den weiteren, im Bankarchiv vom 1. Februar 1916 bekannt gegebenen Bedingungen war vorgesehen, daß eine Berlängerung auf Grund dieser Vereinbarung in keinem Falle über den 30. Juni 1918 hinaus beansprucht werden könne. Dieser Endtermin ist nunmehr, angesichts der seinerzeit nicht vorauszusehenden längeren Tauer des Krieges, durch Uebereinkunft der beteiligten Hypottzelenanten um ein Jahr, also bis zum 30. Juni 1919, hinausverlegt worden. Von einzelnen der beteiligten Hypothekenbanken ist die Aistimmung zu dem Abkommen auf solche von ihnen belietzenen G undstucke beschränkt worden, die ganz oder hauptsächlich zum Wohnen benutzt werden.
Erleichterungen für Kriegsteilnehmer beim Eintri#t in den Gewerbeaussichtsdienst.
Kriegsteilnehmer, die die Diplomprüfung als Hütteningenieur oder als Maschineningenieur bestanden haben, können gemäß Ministerialerlaß vom 1. Juli d. J. zur Vorvereitung fur den Gewerbeaufsichtsdienst zugelassen und zu Gewerbereferendaren ernannt werden, auch wenn sie nur acht Monate auf einem Hüttenwert oder in einem verwandten Betriebe oder im Maschinenvau praktisch gearbeitet oder nur ein Jahr lang ein solches Werk ganz oder teilweise geleitet haben; ebenso Kriegsteilnehmer, die die Vorprüfung als Nahrungsmittel=Chemiker oder die Diplomprüjung als Chemiker an einer technischen Hochschule oder die### für Chemie oder die Doktorpromotion an einer Universität, wenn Chemie bei der Promononsprüfung das Hauptfach bildete, bestanden haben, auch wenn sie nur ein Jahr lang den Betrieb einer Fabrik ganz oder teilweise geleitet haben. vls Kriegsdienst im Sinne dieser Bestimmung gilt auch der vaterländische Hulfsdieust
Aus Kölns Nachbarschaft:
C) Waldorf, 20.Juli 1917. Heute wurden hier drei Frauen aus Mülheim beim Stehlen von Bohnen abgefaßt und der Polizei
übergeben.
.0 Wahn, 20.Juli1917. Für die Schulen der Bürgermeisterei sind folgende Sommer= und Herbstferien festgesetzt worden: a) Sommerferien: für die Schulen Zündorf, Langel und Liedour vom 3. Juli dis einschließlich 11. August; b) Herbstferien: für die Schulen in Wann vom 18. August bis einschl. 11. September, in Zündorf und Langel vom 24. September bis einschließlich 19. Oktober. In Liebour vom 26. September bis einschließlich 19. Okrober. In Liedour sind die schulfreien Tage St. Urdanfest
(25. Mai) und Ewiges Gebei(8. Juni) bei den Ferien in Abzug
gebracht worden.
4∆ Dorz, 20.Juii1917. Mehrere Kinder vergnügten sich nachmittags am Rheinufer. Hierbei stürzte ein dreijahriger Knabe in den Rhein und ertrank. Die Leiche konnte noch nicht geborgen verden. Der Unglückssall ist um so traueiger, als der Vater ds Kindes sich in Feindesland und die Mutter sich seit einigen Tagen m Krankenhaus befindet.
.0 Overath, 14 Juli1917. Es wied darauf aufmerksam gemacht, daß der Ertrag der Gerstenernte pro 1917 beschlagnaomt ist. Ablieferungen von Gerste, die zweimal gedroschen und ordnungsmaßig gereinigt sein muß, werden an den Lagern der Gemeinde entgegen genommen, und zwar Montagsnachmittags jeder Woche.
□) Wiesdorf, 21.Juli 1917. Am Mittwoch, den 25. und Donnerstag. den 26. d. M. werden verkauft: Butter, Eier, Nährmittel, Suppenwürfel und Dörrgemüse, außerdem in allen Geschäften Klipp= und Stockfiische, Die Ausgabe an die Verbraucher erfolgt: —2 am Mittwochvormittag,—F nachmittags,—Kam Donnerstugvormittag,—K nachmittags. Als Zusatz für hofsende Frauen und stillende Mütter gibt es am Dienstag, den 24. d.., in den bekannten Geschäften Kase und Grießmehl oder Sago. Der Fleischverkauf auf Grund der Kommunal fleischkarte findet am Mittwoch, den 25. statt: Vormittags von—10 Uhr T, U, V, W. X, I. Z, vormittags von 10—12 Uhr A, B, C. D, E. F, G, nachmittags von 1½—3 Uhr H, 1, K. von—5 Uhr, I. M. von
—7 Uhr N, 0. P, C. R. von 7 9 Uhr S. Der Fleischverkauf auf Grund der Reichsfleischkarte findet am Samstag, den 28. statt: Vormittags von—10 Uhr A. B. C. D. E. F, G, von 10—12 Uhr H, 1, K. nachmittags von 1½—3 Uhr L. M. von —5 Uhr N. O. P, C. R. von 5— 7 Uhr 8, von—9 Uhr 7, U, V. W. a. Y, 2. Mu diesem Monat hat die Einfuhr hollandischer Fische in größeren Mengen wieder eingesetzt. Für die diesseitige Bürgermeinerei ist als Fischverteilungsstelle das Kölner Konsumgeschaft(Peter Rosen) bestellt worden. Im Interesse der späteren Versorgung der Einwoyner mit Fischen ist es notwendig, schon jetzt den Fischverkauf in umfangreichem Maße zu betreiben. Sollten die jetzt eingefüerten Fischmengen nicht abgesetzt werden können, so würden die hiesigen Geschäfte im Winter geringer beliefert, die Versorgung mit Fischen also gefährdet werden.
838
schonet die Wiesen und Felder!

Seite 6.
Körner Lecal-AnZeiger Nr. 202 4 Montag. 23. Jun 1917
Neues A A
0 Wünsche des Konsumentenausschusses.
Man schreibt uns u..: Der Konsumentenausschuß nahm in seiner letzten Vorstandssitzung erneut Stellung zur Kohlenfrage und der damit eng verknüpften Frage der Zusammenlegung der Bäckereien Die Besprechung, die einige Vorstandsmitglieder mit Bürgermeister Dr. Beit bezüglich der Kohlenfrage hatten, lassen den Schluß zu, daß die Maßnahmen zur Bekämpfung der Kestennot etwas zögernd getroffen werden. Der Konsumentenausschuß hält dafür, daß schleunigst Vorkehrungen getroffen werden, am dem Kohlenmangel planmäßig entgegenzuwirken. Die Errichtung von Kohlenlagern allein tuts nicht, es müssen auch ansehnliche Vorräte aufgestapelt werden. Die Händler sollten daraufhin kontrolliert werden, ob sie der Vorschrift, wonach sie einen Teil der von ihnen hereingenommenen Kohlenmenge in Vorrat nehmen mössen, auch nachkommen. Die Kürzung des Hausbrandes um 39 Prozent darf nicht dazu führen, den kleinen Haushaltungen die Heizstoffe zu beschränken. Die Einsparung sollte vielmehr durch die weitgehendste Schließung der Theater, Museen, eotl. auch der Schulen, in erster Linie aber der Restaurants und Kaffeehäuser erfolgen. Durch die Zusammenlegung der Bäckereien bzw. Uebertragung der Brotproduktion an die Großbetriebe können große Mengen an Kohlen für den Hausbrand gerertet werden. Die Großbetriebe Kölns verfügen über 80 Doppelauszugbacköfen, die zum Teil unbenutzt daliegen, auf alle Fälle aber nicht nutzbringend bewirtschaftet werden können. Mittels dieser 80 Dampföfen kann eine weit größere Menge Mehl zu Brot verarbeitet werden, als Köln überhaupt zusteht. Dabei braucht die Nachtarbeit nicht wieder eingeführt zu werden. Bei Einführung einer zweiteiligen 16stündigen Schichtendauer(zweimal je acht Stunden Arbeitszeit) vermögen diese Oefen wöchentlich zumindest eine Million Feinbrote zu drei Pfund zu leisten, wogegen der gegenwärtige Bedarf zurzeit 680000 bis 700000 Stück beträgt. Die Bäckermeister brauchen bei einer Neuordnung der Broterzeugung, wie sie der Konsumentenausschuß im Interesse der Allgemeinheit anstrebt, keinerlei materielle Opfer zu tragen. Der Verkauf von Brot bleibt ihnen nach wie vor überlassen, im übrigen können sie durch Arbeit im Großbetrieb ihr Einkommen wesentlich erhöhen. Auch die Zusammenlegung der Wurstbereitung gehört in dieses Kapitel städtischer Kriegswirtschaft.
Die Vertretei der organisierten Konsumenten wissen sich völlig frei von jedem Vorurteil gegen das Bäckereigewerbe. Anderseits erachten sie es als notwendig, auf die Ersparung von Arbeitskraft und Rohmaterialien zu drängen. Und solche Ersparnisse können bei der Brotherstellung gemacht werden. Das Weiterbestehen von einegen handert Kleinbetrieben neben den Großbetrieben würde zu einer Verzettelung von Kraft und Rohstorsen führen, die wir uns in der jetzigen Zeit unter keinen Umständen leisten können.
Als eine wirksame Vorbeugung gegen die Kohlennot empfiehlt der Konsumentenausschuß weiterhin die Einführung der ungeteilten Arbeitszeit in den Bureaus, staatlichen und städtischen sowohl als auch privaten.
Was die Beschaffung von Kleidern, Wäsche, Schuhen anlangt, so bedauert der Konsumentenausschuß das teilweise Versagen der stadtkölnischen Altkleiderstelle. Bei einer weiteren Verscharfung der Krise müsse eine Nachprüfung der Haushaltsbestande erwogen werden. Die Not der Zeit muß gemeinsam getragen werden. Im Zusammenyang damit steht die Frage, in welcher Weise und zu welchen Preisen die seitens der Stadt in den Handel gebrachten Schuhe und Strümpfe an die Verbraucher abgesetzt worden sind.
Es ist erfreulich, daß den Anregungen, denen sich auch der Konsumentenausschuß in einer Eingabe an die Stadtverwaltung angeschlossen hatte, die Geschäftstätigkeit der städtischen Verkaufssteilen zu beschränken, entsprochen wurde. Auch nimmt der Konsumentenausschuß gern davon Kenntnis, daß dem Unfug der Vergendung der Knickeier, die bisher an die Wirtschaften vergeben wurden, gesteuert worden ist. Die Eier gehen jetzt an Krankenanstalten. Bedauert wurde die geringe Inanspruchnahme des städtischen Dörrgemüseberkaufs. Es kann nicht dringend genug geraten werden, sich möglichst viel Dörrgemüse für den Winterbedarf einzulegen. Im einzelnen wird über die aufgeworfenen Fragen in der am Mittwoch, den 25. Juli stattfindenden Gesamtausschußsitzung noch gesprochen werden.
CA Schwerstarbeiter(nicht die Schwerarbeiter!) erhalten außer der Schwerarbeiterzulage seitens der Firmen, bei denen sie beschäftigt sind, zwei Brotmarken zu je 250 Gramm und zwei Fettmarken zu je 20 Gramm.
.4) Milch ohne Marken. Die durch die Kopfteilung der Milch bedingte Beschränkung der Milchabgabe auf einen verhältnismäßig kleinen Kreis von Versorgungs= und Vorzugsberechtigten wird von der übrigen Bevölkerung vielfach als Härte empfunden. Um nun diese wenigstens für die nächste Zeit einigermaßen zu mildern und auszugleichen, hat die Stadtverwaltung einen kleinen Vorrat in ausländischer sterilisierter Milch erworben, der in den sämtlichen städtischen Kleinverkäufen für jedermann ohne Marken zu haben ist. Mit Rücksicht auf die großen Schwierigkeiten, denen jede Warenausfuhr aus neutralen Ländern begegnet, sowie mit Rücksicht auf die auch im Ausland herrschende große Teuerung und gegenwärtigen ungünstigen Stand des Mark= und Wechselkurses steht diese aus dem Ausland bezogene, dazu auch noch nach einem besonderen Verfahren behandelte Milch mit 1,20 M. für die 3/ Liter=Flasche allerdings verhältnismäßig hoch im Preise. Gleichwohl dürften es viele als Wohltat empfinden, daß ihnen jetzt überhaupt die Möglichkeit geboten ist, sich Milch zu beschaffen.
(2 Gegen Fleischschiebungen. Durch eine Verordnung des
Gouverneurs ist das Treiben von Rindvieh und die Beförderung von Rindvieh auf Wagen in der Zeit von 9 Uhr abends bis 6 Uhr morgens ohne Mirführung eines von der Ortspolizei oder Gemeindebehörde ausgestellten Ausweises verboten. Der vollständige Inhalt dieser Verordnung ist an den öffentlichen Anschlagstellen und bei den Polizeibehörden einzusehen.
□ Felddiebstahl. Nach der Verordnung des Gouverneurs vom 7. Mai 1917, wird das Entwenden von Garten= oder Feldfrüchten, oder anderen Bodenerzeugnissen aus Gärten oder Feldern (auch der Versuch! mit Gefängnis bis zu einem Jahre, mit Haft oder mit Geldstrafe bis zu fünfzehnhundert Mark bestraft Gleiche Strafe hat zu erwarten, wer den zum Feldschutz behördlich bestellten Personen in der Ausübung ihres Dienstes mit Gewalt Widerstand leistet.
Das Wiener Antispiritistenpaar Ida und Richard LaueNeh aus Wien, das in Berlin über 200 Vorstellungen bei großem Zulauf gegegeben hat und auch anberwärts mit großem Erfolge auftrat, wird demnächst, neue Experimente vorführen: Die Entlardung des Berliner Mediumabends, das Tischrücken, die selbstspielenden Instrumente aus der vierten Dimension, Tafelgeisterschrift aus dem Jenseits, Riesenzahlengedächtnis, Gedankenlesen, Zitieren der Geister, Zwangsjacken, geheimnisvoller Koffer, Kettenfesselungen, Blumenmedium, Hellsehen usw. Sämtliche Experimente werden im hellerleuchteten Saale vorgeführt. Die zwei Spielabende finden am Dienstag, 24. und Mittwoch, 25. Juli,.15 Uhr abends, im großen Saale der Lesegesellschaft statt.
□) Die goldene Hochzeit feiern am 14. August die Eheleute Wilhelm Schmitz und Helene Schmitz geb. Bodden, große Spitzengasse 73—79. Der Jubilar ist 70 Jahre und die Jubelbraut 71 Jahre alt. Der Jubilar muß noch als Dienstmann seinem taglichen Erwerb nachgehen, für heutige Verhältnisse und sein Alter keine leichte Sache. Das Jubelpaar woyni am Tage seiner goldnen Hochzeit 50 Jahre lang in der großen Spitzengasse.
(.2) Benzol für landwirtschaftliche Zwecke. Zufolge Erlasses
des Herrn Ministers für Landwirtschaft, Domänen und Forsten sind die Anträge der landwirtschaftlichen Verbraucher auf Freigabe von Benzol an die Kriegswirtschaftsstelle(für den Stadttreis Köln, Laurenzplatz) zu richten.
.) Eigentümer gesucht. Beim Festungsgefängnis Köln ging vor längerer Zeit ein Paket ein, enthaltend: 1. einen Beldbetrag,
2. eine silberne Uhr mit Nickeluhrkette, 3. einen Ring, 4. einen Brustbeutel ohne Inkalt. Personen, die Eigeniumsansprüche erheben, haben diese beim Festungsgefängnis Köln, Bonnerwall 116—. 120, gelrend zu machen.
□0 Dermißt wird seit dem 4. d. M. der 50 Jahre alte Kaufmann Wilhelm Dampf, Antonitterstraße 11—13; seit dem 11. d. M. die 32 Jahre alte, an Fallsucht leidende Arbeiterin Martha Schulz, Vorgebirgsstraße 102; seit dem gleichen Tage der Melchiorstraße Nr. 27 wohnhafte Schüler Erich Kaminski, 10 Jahre alt,
(A Angehalten. In der Nacht zum 16. d. M. wurde gegen 3,30 Uhr morgens von einem Schutzmann in der Gürzenichstraße ein angehlich mit Lebensmitteln beladener Wäschewagen angehalten. Es stellte sich heraus, daß der Wagen etwa 200 Liter Sprit enthielt, über dessen Herkunft der Führer und seine Begleiter jede Angabe verweigerten. Die 200 Liter Sprit wurden beschlagnahmt, die beteiligten Personen sind festgenommen.
(0 Im Dolksbad an der Achterstraße entstand gestern morgen plötzlich eine so erhebliche maschinelle Störung, daß der Betrieb für de zahlreichen Sonntagsbadegäste um 10 Uhr abgebrochen werden mußte. Heute dürfte der Schaden behoben sein.
C) Zwiebelsegen. Schwerbeladen schwankte ein Wagen mit Zwiebeln über den Malzbüchel. Plötzlich geriet das Fuhrwerk aus dem Gleichgewicht und wie aus entleertem Füllhorn ergoß sich aus ihm eine Niesenmasse jener so gut geratenen Feldfrucht auf die Straße und auf die Plattform eines vorbeifahrenden Straßenbahnwagens. Viele Frauen und Kinder liefen mit Körben herbei oder füllten Taschen und Mützen usw. Ob sie nicht bedachten, daß sie es zu unrecht taten?
4A Spitzbuben ergatterten am Bahnhof Gereon für 10000 M.
Silberwaren, für 2000 M. Seife und 200 Pfund Vutter, in Nippes vier Treibriemen, in einer Lindenthaler Villa Silbersachen und in der Altstadt zwei Schreibmaschinen. Zwei Postaushelfer beraubten im Zuge Pakete, eine Verkauferin stahl fortgesetzt Blusen, die ihr Liebhaber als Hehler weiter veräußerte; die Polizei nahm die vier Unehrlichen fest.
C Schreidmaschinendiebe. Drei junge, gutgekleidete Burschen holten am Hansaring aus einem Bureau unter den Augen einer dort putzenden Arbeiterfrau, die nichts Böses ahnte, sünf wertvolle Schreibmaschinen auf einmal fort. Sie fuhren mit einem Handwagen vor, traten ganz sicher auf und entkamen so ungehindert mit ihrer Beute. Es werden wahrscheinlich dieselben Diebe sein, die in letzter Zeit an verschiedenen Stellen der Stadt Schreibmaschinen entfuhrten.
Personalnachrichten.
C2) Zum Leutnant der Reserve befördert wurde der Vizewachtmeister im Reserve Feldartillerie=Regiment 61 Karl Kirchem, Sohn des Oekonomierats Genossenschaftsdirektor Kirchem in Köln.
( Jum Teutnant d. R. wurde der Vizefeldwebel Hans Sianon, vom Pionier=Bataillon 24, Sohn des Stadtsekretärs Signon und Bürovorsteher bei der Feuerwehr in Köln, Melchiorstraße 3, befördert.
Tafterstands=Nachrichten
Konflan;—„.09—.00m
Auuingen.—. 2,35—.051
Straßdurg(Reh!).10—9 05n
———-„ 400—.06 m
Heilbronn—„ 0 45—0 06
Bingen—..15—.03
am 23. Juli 1917, vormittags.
Caub„.46—.05*
Trier 0,30—(3u
Adin—„.31.05n
Duisburg„ 108-.06
Nuhrort".36—.071
Wesel„„„„.12—.06 n
Köiner Lecal-Auzeicer* Köln, 25. Juli 191..
6 Der endlose Weg.
20) Roman aus Sibirien. Von J. Oxenham. Genehmigte Uebertragung.
Und dann kehrtest du zurück?“
„Nein, Exzellenz. Ich reiste weiter nach Wersinsk, um
mich auch dort zu erkundigen und so nichts unversucht zu lassen...“
„Ah!“ unterbrach ihn Paschkin, und seine Augen leuchteten auf.„Du warst in Wersinsk! Du hast also dafür gesorgt, daß die Schuldigen dort gehenkt wurden!"
„Exzellenz gaben mir keine dahinlautenden Befehle. Ich glathe#n die Aufgabe zu haben, meinen Vater zu suchen.“
„Da wurde Paschkin kirschrot im Gesicht vor Wut.
„Dummkopf!“ stürmte er.„Narr! In Wersinsk warst du, und unverrichteter Dinge haß du Wersinsk wieder verlassen, du unglaublicher Narr! Du wußtest doch, weshalb ich deinen Vater dorthin sandte, und du konntest dir denken, daß es nun deine Pflicht war, an seiner Stelle meine Befehle auszuführen! Hattest nicht Grütze genug im Kopf, heh, daran zu denken? Nichts hast du also getan, gar nichts?“
Stepan nahm sich mit aller Gewalt zusammen und stand ruhig da, die Blicke zu Boden gesenkt.
„Ich hatte keine Befehle, Exzellenz.“
„Dickschädel! Hinaus mit dir!! Einst schien es mir, du seiest klug und verläßlich, aber du bist gerade so dumm wie alle diese anderen Lümmel. Hinaus!!“
Stepan machte eine Verbeugung und eilte hinaus, froh, daß es ihm nicht schlimmer ergangen war, und nichts weniger als ärgerlich darüber, daß Paschkin ihn nun für einen Dummkopf hielt. Man lebte viel ruhiger und sicherer, wenn man von Paschkin verachtet und niedrig eingeschätzt wurde! Den Gefahren seines Jähzorns waren nur die Männer ausgesetzt, die er für brauchbar hielt, und die daher häufig um ihn sein und ihm dienen mußten.
Nach langem Nachdenken lachte der junge Schmied vergnügt.
Das war die Lösung: Dumm mußte man sein, den unbrauchbaren Dummkopf mußte man spielen, um ein
ruhiges Leben führen zu können! In Zukunft, wenn immer er irgendwie mit dem Gouverneur in Berührung kam, tat er sein Bestes, um einen so einfältigen Eindruck wie nur möglich zu machen und eine Zeitlang gelang ihm das recht gut.
war meyr gefürchtet in Irkutjsk, als das Ehrenamt eines Rates des Gouverneurs. und nirgends in der Welt wahrscheinlich vermieden es Männer so geflissentlich, zu hoher Ehre ausersehen zu werden. Dem Namen nach war ein Gouvernementsrat eine sehr wichtige und sehr einflußreiche Persönlichkeit. In Wirklichkeit jedoch bedeutete dieses Ehrenamt Verantwortung ohne Macht, ein blindes Jasagen ohne die Möglichkeit einer Widerrede, schweren Druck von oben und bittere Vorwürfe von unten. Und nicht einmal ablehnen durfte man dieses Ehrenamt; der Gouverneur hätte sich dafür binnen sehr kurzer Zeit gerächt. So bemühten sich nicht nur Stepan, sondern noch viele andere, recht dumm zu scheinen, und wenn sie trotzdem in den Rat berufen wurden, so sagten sie eben zu allem Ja, diese armen Schafe von verantwortlichen Räten.
In allem und jedem stimmten sie immer ganz merkwürdig mit Paschkin überein. Das konnte ihnen wirklich kein Mensch übelnehmen, denn der Himmel war hoch und der Zar weit, und die Machtfülle des jähzornigen Gouverneurs unbegrenzt. Jeder Vorschlag seiner Exzellenz wurde im Rat ohne Erörterung und ohne Widerspruch angenommen. Etwas wundervoll Bequemes war vom Standpunkt des Gouverneurs diese Ratsversammlung!
Stepan stellte sich also sehr dumm, tat ruhig seine Arbeit und vermied alles, was Paschkin auf ihn hätte aufmerksam machen können. Man lebte sehr einfach im Hause der Ilines, aber es fehlte an nichts. Ueber Marya Petrowna war es seit dem Verschwinden ihres Mannes gekommen wie ein langsames Absterben. Sie wurde rasch alt und verkümmerte. denn sie hatte zu sehr an dem Gefährten ihres Lebens gehangen. Nur dann und wann schien sie ein wenig aufzuleben in der Freude an ihrer Enkelin. So schleppte sich die alte Frau durch den Winter.
Eines Nachmittags im Frühling saß sie im Lehnstuhl in der Stube. Klein=Katinka lief spielend hin und her, denn die Tür war offen. Bald war sie draußen im Sonnen schein, bald im Zimmer.
„Friert dich, Matuschka?“ schwatzte sie und guckte neugierig in das graue faltige Gesicht der Großmutter.
„Ja, Kind; mir ist es kalt. Ein wenig nur.“
„Du solltest aufstehen und draußen im Sonnenschein spielen wie ich.“
„Kalt— so kalt...“ murmelte die Alte und tat im Halbtraum, als ob sie kalte Füßchen zwischen ihren Händen
wärmend riebe; Kinderfüßchen, fast erfroren im eisigen Schlamm
„Sieh doch, wie ich laufen kann, Matuschka!“
Da fiel sie auf das Näschen und brach in ein entsetztes Gebrüll aus. Ihre Mutter eilte aus der Küche herbei.
Ein Blick auf das Kind— ein Blick auf die alte Frau im Lehnstuhl— und Katia packte ihr Töchterchen und rannte in die Schmiede nach Stepan.
Aber sie konnten nichts mehr tun. Marya Petrowna hatte einmal noch rascher laufen können als ihre kleine Enkelin und war dem vorausgegangenen Gatten nachgeeilt ins Schattenreich...
*
Stepan Iline war vorsichtig— ha, so vorsichtig. Die unzähligen lästigen Vorschriften, die Gouverneur Paschkin erließ, um Handel und Verkehr und städtisches Leben nach seinem Willen zu regeln, befolgte er in grimmiger Pünktlichkeit bis auf den letzten Buchstaben, so drückend und ungerecht sie auch sein mochten. Die immerzu wachsenden Steuern bezahlte er ohne Murren, aber nicht allzu prompt, so als ob es ihm schwer fiele, das Geld aufzutreiben. Am öffentlichen Leben nahm er keinen Anteil und lebte nur in seiner Schmiede und in seinem Heim; er tauchte unter in bescheidener Mittelmäßigkeit. Seiner Ruhe ganz sicher war er freilich nicht, wie es kein Mann sein konnte, solange Paschkin in Irkutsk regierte.
(Fortsetzung folgt.)
Sparsamkeit im Kohlenverbrauch ist vaterländische Pflicht!

Seite 7.
Lo Annsiger Nr. 202 a Mentag, 23. Juli 1917
Tüchtiger
ermeister
zum sofortigen Eintritt
gesucht.
te
München 46, Schleißheimerstraße 288.
Selbständige
für elektrische Licht= und Kraftanlagen
setsrt gesucht.
Heinrich Welter, Ingenienr
Köln, Schildergasse 4740.
für Munitionsbetrieb gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
für alle Hausarbeit sofort ges.
Berlich 10. b
für alle Hausarbeit zu 3 Pers. ges. z. 1. 8. Jeverinstr 138.
Geübte
für Sigarettenpacken gesucht
Sisgareitenfebik, Kartkäslergose 2.
Mäschen
für häusliche Arbeit gesucht.
J. Weiden,
Am Beidenbach 24, part.
Zuverlässige
Putzirau
für zwei halbe Tage die Woche gesucht Cardinalstraße 4.
und
für Kleb=Arbeiten
# 175
C. Leichen&amp; Co.,
-Bes
Geldernstraße 46.
Tücge geierute Schreiner.
9
eneralsch und durchaus zuverläsig, von reber schinenfabrik sofort gesucht. Posten ist auch für frühere Unteroffiziere und Kriegsbeschädigte geeign##
Angedote mit Zeugaisabschriften und
sprüchen erdeten unter C 194 a. d. Gesch. d. Bl.
intige Holsterr..
tücktige Mobewscker,
kräftige hausdiener
sofort gesucht.
gieue&amp; Geissendörter
Arbeitszungen
von 16 Jahren an
gerucht.
Rhein.
Köln=Rippes.
Zu meiden Abtetlung S p esburger Weg Nähe Gü#erbahnhof Nippes.
finden dauernde Beschäftigung bei pr
Büntk&amp; Schmlt
Maschinentabrik,
Köin-Raderthal
K
gesund u. kräftig, m gut. Schul zeugnis u aus angesehen. Fam, in ein gemtschtes Warengeschäft
Ein durchaus
zuverlässiger
in der Eifel in die Lehre gesucht. Freie Station im Hause.
Wäsche frei.
Freie Station im Hau
säsche frei.
Selöstgeschriebene Angebote
erbeten u. C 120 an die Ge schäfts elle dieses Blattes.
Kräft. junger Mann
militärfrei, mit allen Sachen der Landwirtschaft veriraut, sucht passende Stelle. b
Sindoer(Bez. Köln) Nr. 79.
Selbständiges, tüchtiges
sucht Aushäfsstelle
zu Anfang August für drei bis vier Wochen. Angebote unter 488 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche für
Techler
16., Stelle z. weit. Ausbild. in Küche u. Hausb. in kl.b
Familie.###pes, Elnh tNr. 3
#muficht mich„I in deinem Freundl En
Besseres gebr. tadelloses
Fahrrad
mit Freilauf, ohne Gummi, zu kaufen gesucht. Off. mit Preisangabe erd. Hubert Melchers, Schlebusch, Bahnhosstraße 24.
Für unsere Abteilung„Stahlgießere!“ suchen wir zum sofortigen Eintritt 3 tächtige
die mit Preßluftwerkzeugen
Stahlwerke van der Zypen
Köln=Deutz, Dentz=Mülheimerstraße 160.
mit einigen Renntnissen der Buchführung, an flottes Arbeiten gewöhnt, gut im Rechnen und mit guter Handschrift,
zu baldigem Eintritt gesucht.
Gefl. Offerten unter 482 an die Geschäftsste d. Bl. erbeten.
Eine mit dem Vewindefräsergeschäft vertraute, gewandte
* 44 9
Unter Sachsenhausen 33,
Hinterhaus. pb
Köln, Barthelstraße 9.
oursn,
gesucht.
Militär=Mützenfabrik
Carl isken
Rinkenpfuhl 20—25.*
Lehrmädchen
oder angehende
Verkäuferin gesucht
Heinr. Reldenich,
Venlo rstraße 360.
gelegen, mit Garten, zwei Straßenfronten, kann also en„Einjahrt gemacht werden. 7
preisw. I. verkaufen.
Off. u. 489 an die Gesch. d. Vl.
aller Art, auch ganzer Einrich= tungen, werden zu guten reellen Preisangek. Schmitz=Schäfer, Friesenwall 7. am Rudolsplatz.
oschaarmotratz.
zu kaufen gesucht.
Off. u. 471 a. d. Gesch. d. Bl.
Seanenhaate kause u
gleich welcher Farbe noch Länge Sernh. Werzinger, St. Apernst.42
Tüchtige
herreuzg
Hrrrrutsschn
gesucht, solche, die in DamenJackenkleidern bewandert sind, bevorz. Padberg, Albertusstr. 21.
13=
Bouschseider
b Padberg. Albertusstraße 21.
Klaviervorspiel
für einige Nachm. od. Abende gesucht. Briefe mit Preisang u. B 499 an die 2. Geschäftsst.
asfahrer
sofort gesucht.
Zn melden
Geschäftsielle des Röiner Lecal-Anzoigers Marzellenstrasse 37.
sofort gesucht.
Henny Clever, Roonstr. 69. Hpt.
Anständiges und fleißiges
zöllig
zirka 120 Zentner Tragkraft ehr gut erhalten, abzugeben.“
G. Ummer, Bensberg.
für herrschaftlichen Haushalt und leichte Arbeiten zum I. August, evil. früher gesucht. Bewerdungen persönlich oder brieflich erbittet 5
Zisaretten
100 Stück 33.80.4
100".29.50 K
„ 100„.23.50 K
Garbaty, Coustantin, Eckstein Zigarren 100 Stek. v. 16.A an.
Frau Räthe Koch, AöIn, I Th. Gellfsh, Neussersr 314
Kräftiger Laufund Arbeitsjunge
Blumenthalstr.25. Tel. A 2179.
TEE
Suche für ein großes Gut eine selbständige kath.
ererer Tanfzunge gesucht,
d..=A. Köln. Breitestraße 85. b1 Dadderg, Aldertusstroße 21. 5
n dauernde, angenehme Stellung gesucht.
Antritt wenn möglich sofort.] p
Ausführl. Offerten u. C 135 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wir suchen zum baldigen Eintritt eine
...
für sofort gesucht.
Buchbinderei Jos. Nicolat Nachst E
Straßburgergasse 6. nicht unter 40 Jahren. Nur
Tauaat— solche, die lange Jahre auf größ
Gütern waren und in allem erfahren sind. wollen sich melden und Zeugaisabschriften einsend.
Offerten u. C 132 an die Geschäftsstelle d. Bl. p
*
welche in einer umfangreichen doppelten Buchhaltung korreht
Angebe“ mit Gehaltsansprüchen und Zeugnisabschriften unter A 49 an die Geschäftsstelle d. Bl.
arbeiter
für dauernde Arbeit sofort gesucht.
Zu melden bei Schachtmeister Moonen, nur vormittags,
Bahnmeisterei 10,
Fa. J..Schmitz, Köln.
VRMT
für Samenbandiung u. Lebens mittel gesucht.
Offerten mit Gehaltsansprüchen usw. unter B 498 an die. Geschäftsstelle d. Bl. Breitestraße 85.
1 Kontarte
ROETSIMEH
mit guter Auffassungsgabe
siolt in Sierographie
und Schreibmsschite
(keine Anängerin)
zu ba digem Einiritt gesucht.
I Selbstgeschriebene Angebote Almit Zeugnisabschriften, Angabe der Gehaltsansprüche und Ein#rittszeit erbeten an
moritz Goldstein
Werkzeugmaschinen Köln=Ehrenseld Venloerstr. 389, Heliosgebäude.
Deue mod. Schlafz.=Einr. von Se 385 an, Küch=Einr. v. 285 an, versch. Bett., Schränke, Waschkom., Sosas, Diw., Chais., Trum.= Spieg. u. Tische, eich Schlafz. m 2tür. u. 3tür. Spiegelschränken, weiße Küche, vol. nußb. Bülettschr., Vertiko, gr. Salonsp. B. abz 5 Mauritiussteinweg 20.
werden angehauft
Haare meidmatht l.
275bel, ant Zinnsach., Holzfig. Kleporz., Münz., Kameebr., Oelgem. w. steis angeh Achlerstr. 4.
G
Tiermarkt
Ein starker,*„ nicht zu alter K 9 S z. kaufen ges. Jos. Klütsch,
Schmiedemstr., Sinnersdorf.
tragende und milchgebende
Ziegen
stehen zum Verhauf am Dienstag, 24. Juli, in der Wirtschaft
Roggendorf, Rath=Heumar. M. Löhmer.
Haushalterin.
Aelteres Mädchen, anfangs 40er Johre, vom Lande, kath., in ländlichen srauenlosen Haushalt gesucht.
Off. unt. C 133 an die Gesch. d. Bl.
Orsentl. fleißiges kath.
mit Glocke, 1 Lampe 400.,
Augelform, dazugehörige Glocke
und Wandarm billig zu verkaufen. Kreuzgasse 9
zur Begleit. des Nachtwächters gesucht.
m. b. H.
Kalscheuren b. Köln.
Ibach=Salouflägel
mit Patentsteg, prachtvoll. Ton, wie neu, sofort preiswert zu verkaufen. Zu erfragen bis 3 Uhr mittags Sülz, Gerolsteiner straße 133, 1. Et. links. b
Virkenbesen a Stück 45 Pfg
Prsücsesen gebunden, billig.
L. Bardenheuer, Köln
Krefeiderstraße 33.
für Hausarbeit aus ein Gut ges. Frau L. Schmitz, Wahn Rhld.“
Jugendl. Arbeiterinnen
finden dauernde Beschäftigung bei
Siegel&amp; Co., Köln-Braunsfeld,
Eupenerstraße 59.;
Größ Maschinenfabr. in Vorort Köln sucht vertrauensw., durchaus unbescholtenen Mann (uuch Krieasbesch.) z. bald. Eintritt für Nachtwache, verdunden mit etwas Schreibarbeit.
Angeb. mit Zeugn., Ansprüchen u. Reserenzen u. A 48 an die Geschästsstelle d. Bl. 8c
oktoristin
Wust
für alle Hausarbeit auf dem Lande gesucht. Gute Behandl. u. Famili nanschluß zugesichert. (Anfängerin) Frau A. Putsch, Overath
für leichte Büroarheiten gesucht.] Bez. Mülheim) Kiemenat 33.
under s 138 an dies Geschäfs: Ein braves fleißiges
stelle. Breitestraße 85.
Sichere, gewandte
##
Büro-Möbel
in großer Auswahl.
Stolkgasse 311
bei der Hauptpost.
chöner Nußhaumholz=Musikau 2 tomat„Kalliope“, 1,30 m hoch, 65 cm breit, mit 18 Platten für 130 M zu verkaufen. Köln=Kalk, Mattstr. 37, 2. Et.
Stenotypinin
zu sofort gesucht.
Meldung.: Ers.=Pion.=Batl. 24, Cöln=Riehl, Boitensternstr. Geschäftszimmer
hausarbeit f. sof. ges. Gerhardoumer, Lensberg.
nie Aut
Junger Mann(20.) sucht für den August
Landaufenthalt
z. Erntearbeit geg. freie Verpfleg. Eo w. kleine Vergütung erstattet. Offerten unter 486 an die Geschäftsst d. Bl., Marzellenstr.
Suche für meinen 10jähr Sohn
Gymn.) geg. mäßige Vergüt. Ferien=Landaufenthalt.
Off. unter L52 a. d. Hauptvertret. Ehrenseld, Körnerstr. 5.
gunge#. Landaufenthalt
gegen Verrichtung von Landarb. n. ev. Verg. f. sof od. Ferien ges. Off. u. S 51 Ag. Fleischmengerg.46
bross u. klein liest den L A gern)
SGERE
Leitungsdrähte
für Stark= u. Schwachstromanl. kuft V. Müller, Köln, Ehrenstraße 68.
Der Junge,
welcher Sonntagabend ½8 Uhr am Hauptbahnhof einer Dame die Pakete auf die Elektrische brachte, als letztere nicht mitgekommen. wird gebeten, da selbiger erkannt, die Sachen abzugeben.
Nippes, Auenstraße 13. 3. Eig.

Seite 3.
202&a Montag, 23. Juli 1917
Wiedersehen war seine Hoffnung.
Allen Bekannten, und Freunden hiermit die traurige Nachricht, daß unser lieber Bruder
ernhard Priel
Gefreiter im Res. Feld-Art.-Regt. Nr. 15
am 30. Juni 1917 in Feindesland im jugendlichen Alter von 22 Jahren den Heldentod erlitten hat.
Die trauernden kinterbliebenen.
Köln, Kerpen und westl. Kriegsschauplatz.
Das Seelenamt wird gehalten am Mittwochmorgen 9 Uhr in der Pfarrkirche zu Mödrath.
K
Zwangsversteigerungen.
Am 21. September 1911, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln=Ehrenfeld belegenen Grundstücke Flur 70:
1) Parzelle 4157/280, Everhardstraße, Garten, 4,36 Ar groß,.05 Taler Reinertrag;
2) Everhardstraße Nr. 58,
Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß .55 Ar, Nutzungswert: 4500 Mark,
3) Parzelle 4488,280, Everhardstraße, Garten, groß 18.27 Nr..58 Taler Reinertrag,
4) Parzelle 4540/280, daselbst, Garten, 49.80 Ar groß, 20.67 Taler Reinertrag,
5) Parzelle 4489/295, daselbst, Acker. 15.27 Ar groß, 5,38 Taler Reinertrag,
6) Parzelle 5822/290, daselbst, Acker. 30.57 Ar, 10.78 Taler Reinertrag,
7) Parzelle Nr. 5841/290, daselbst, Acker. 16.42 Ar AI groß,.79 Taler Reinertrag,
2 Eigentämer: Franz Zilkens, Kaufmann und Bankdirektor in
### Cöln=Chrenfeld.
— zwangsweise versteigert werden.
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t<space> C ö l n,<space> A b t.<space> 4 0.<space>
Kölner Liederkranz.
Dienstag. 24. Juli Punkt ½9 U Prode in der Bürgergesellschaft.
Von der Reise zurück
To# Geh. San.-Bat.
3
rres nsrrasse um Hohenrollcrened.
Konzertbeginn 7 Uhr.
Beginn der Vorstellung Punkt 8 Uhr.
Du guter Sohn, wir können cs nicht glauben,
Dass du zur Heimat nicht mehr kehrst zurück,
Ja allzufrüh tat dich der Tod uns rauben,
Fort bist du nan, du unser Trost und
Glück.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse starb den Heldentod füre Vaterland am 11. Juni 1917 unser lieber Sohn, Bruder, Schwager und Onkel, der
Musketler
Jakob Fendel
im Alter von nahezu 21 Jahren.
Die trauernden Uinterbliebenen.
Köin-Ehrenfeld, Andernach
Das feicrliche Seciemamt wird gehalten am Mitt woch, 25. Juli, vormittags 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Anna Köln-Ehrenfeld, wozn wir freundlichst einladen. 7
Das Sechswochenamt
für unseren auf dem Felde der Ehre gefallenen anvergeßlichen lieben Sohu,
Leuthant Walter Rehkop
findet statt am Mittwoch, den 25. Juli, 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Anna in Ehronfeld.
Die trauernden Eltorn.
#
Wohltätigkeits-Verein
Meiaterschaft.
Unseren Mitgliedern bringen wir zur Kenntnis,
daß unser Ehrenmeister
Herr Gust
am 17. Juli storben ist.
Wir werden ihm ein ehrendes Andenken bewahren.
CB Der Vorstand.
Imeishlic
d. J. ver1000 Bakentaschen
sollde Loder, einzein zu EngrosPreis.
Ferd. Heyden, Sternengasse 5
an der Hohestraße. B
Kriegerfrau
sucht für Kind, 1 Wochen alt, nite Pflege, am liebsten auf dem Lande.
Off. u. 465 an die Gesch. d. Vl.
Am 21. September 1917, vormittags 9 Uhr 30 Minnten sollen in Cöln, im Justizgebände am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln=Ehrenfeld,
Venloerstraße Nr. 217
belegenen Grundstücke:
Flur 70, Purzelle Nr. 3741/167 und Nr. 2684 167, auf beiden Perzellen: a) Wohn= und Geschäftshaus mit Anbau und Hofraum, c) Werkstätte, d) Lagerhaus, e) Lagerhaus, groß 3,25 Ar und 2,90 Ar, Gesamtnutzungswert: 3850,00 Mark — Eigeniümerin: Chefrau des Kaufmannes Louis Lefrère, Maria geb. Döring, Zigarrenhändlerin in Cöln=Ehrenfeld— zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Am 21. September 1917, vormittags 9 Uhr 35 Minuten soll in Cöln, im Justizzedäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nach.
bezeichnete, in Cöta=Ehrenseld belegene Grundstück:
Londmannstraße Nr. 13,
Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,73 Ar, Nutzungswert: 1500 M.
— EigentAmer: Theodor Wirtz, Schreinermeister in Cöln-Ni#ol—
werden.
Königliches Amtsgericht, Cöln. Abt. 40.
Am 5. Oktober 1917, vormittags 3¾ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln=Leutz belegenen Grundstücke:
1. wipperfürtherstraße Nr. 85
Wohnhans mit Anbau und Hofraum(gleichzeitig guch auf Porzesle, Flur 113, Nr. 1362/173, Eigentümerin: Sparkasse der Stadtgemeinde Cöln), groß .95 Ar, Nutzungswert: 750,00 Mark,
2. Flur 113, Parzelle 1366/173, Wipperfürtherstraße, Acker, groß 10 Quadratmeter, 3/100 Taler Reinertrag
(Eigentümer: Josef Mahlberg, Kaufmann zu Cöln)
(Erigentumer: Josef 2
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgeeicht Cöln. Abt. 40. d“
Mobiliar=
Versteigerung.
Schwarz für Trauer
wird täglich gefärbt.
Filialen und Annahmestellen Köln und Vororten.
Heinrich
Chem. Reinigung.
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke. Hüte, Hand5 schuhe Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co. 5
Köln. Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghffehen.
Ob grod, ob Klein,
geschiekt abgetaßt und zweckmäßig ausgestattet, macht sich die Anzeige im LA bezahlt.
Im freiwilligen Auftrage des Herrn Spediteurs Deter Josef Zimmer Köln, werde ich am Mittwoch, den 25. Juli, vormittags 10 Uhr, nachmittags 3
im Lagerhause Köln,
12-18 Propsteigasse 12-18
1 Geld chraa sitziger Diplomater=Vereid###c mit niegpun. Keniorstühle, 2 Doppein####nlie. 1 großer Bürd= oder Lagertisch, 1 escheger Schreibtisch, Papterkord, Sofa mit Sessel, komplette Betten, Waschkommode. Säulen, Geweihe, Kopierpresse, 1 Oelgemälde von Maler Hüdner, 17 Bilder, Stiche, Radierungen, moderne Oelgemälde, Servier isch. NotenEragere, Valen, Figuren. Gläser, Porzellan, Küchengeräte, 1 große Partie Bücher, wissenschaftliche technische Werke, Schirmständer, bemalte Nippsachen, Bücher=Etagere usw.
meisdietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Die Sachen sind gebraucht, gut erhalten und 2 Stunden vor der Versteigerung im Lagerhaus Propsteigasse 12—18, vormittags—10 Uhr, zu besichtigen.
Kron Kautmann
Auktionator und Taxator Köln, Brüderstraße 3, Telephon B 9095. be
Im Monat Mai und Juni 1917 # find folgende Jagdscheine erteilt worden:
Jahres=Jagdscheine: Haas Johann, Weißenburgstr. 72 Dr. Urtur Wolff, Hahnenstr. 52 Marenbach Karl, Blaubach 18 Reitze Eouard, Cöln-Ralk Cohen Max, Kalker Hauptstr.139 Holtfort Eugen, Neußerwall 118 Fuchs Ernst, Deutscher Ring 56 Stöcker Otto, Sieboldstr. 3 Wassermann Friedr., Nachenerstraße 90
Sandweg Max, Olpenerstr. 115 Bönninger Alfred. Hauptstr. 166 Woytt Otto. B.=Gladbacherstraße 34
Thyrioth Richard, Siebengebirgsallee 29
Pütz Alfred, Maybachstr. 56 Seelig Louis, Gereonsdriesch ##elig Auguste Frau, Gereonsdriesch
Ridder, Hauptm., Schaasenstr. 71 Contzen Heinz, Hohenzollern= ring 71
Wietthof Josef, Freiheitstr. 90 Dr. Greven, Mehlemerstr. 11 Werners Bernh, Beeitestr. 72 Meis Franz, Kaiser Wilhelmring 2
Thiel Ernst, Augustastr. 4 Giersbeig Josef, Langgasse 12 Zeüme er Nudwig, Volksgartenstraße 17
Schnack Ferd., Lätticherstr. 68 Holze Rarl, Lindenthalgürtel 28 Scheifahrt Martin, Paulstr. 22 Stemmler Hubert, Everhardstraße 29
Schultz. Unter Sachsenhausen 3 Meurer Karl Dr., Moitkestr. 5/7 Morner Wilheim, Cöln=Rath Engels Karl, Deutscherring 5 Dr. Friedrich, Sachleuring 16 Köhler Fritz. Spichernstr. 50 Hans Heinr., Deutscher Ring 13 Steffens Okto. Breitestr. 10 Schreider Karl, Halierring 1 Heinrigs Jean, Mittelstr. 44 Bödels Franz, Blumenthalstr. 2 Freiherr von Schade, Bachemerstraße 251
Dikert Heinr., Remagenerstr. 7 Simon Paul, Corneliusstr. 11 Stern Walter. Benloerstr. 13/15 Schulte=Oestrich Otto, Brandenburgerstr. 5
Bühring Friedr., Baumstr. 6 Kleinmann Willy, Grethefir. 52 Schneider Karl, Röhrergasse 38 Scheibler Otto, Bachemerstr. 250 Bergmann Eduard, Worringerstraß: 2
Mönch Johann, Kretzerstr. 8 Dr. Schneider Paul, Blumenthalstraße 91 Wadmacher, Rinkelstr. 2 Pungs Karl, Antwerpen Ludswig Max Allerheiligenstraße 4
Klein Anton. Deutscher Ring 21 Tausch Hermann, Beuloerstr. 46 Wittmack Max, Dürenerstr. 90 Lahn Salomon, Buchheimerstr.56 Steinmeyer Nikolaus, CölnLongerich
Dr. Breuer, Roonstr. 32
Finzel Martin, Friedr.=Schmidtstraße
Seidenjaden Joh., Brühl Flechen Joh., Scharnhorststr. 11 Ja#rling He#rich.Palaaierstr.59 Blumenröther Kurt, Heumars: s2 Engels Rudolf, Sternengasse 73 Buß Carl, Ohmstraße 6 Stangenberg Friedr. Wilh.,
Asbersplatz 6
Rohm Mich#el, Händelstr. 37 Bentelstahl Hera. Jol., Schumannstr. 23
Grosmann Fritz,.=Lindenthal Steinigener Heinrich, Sactzsenring
Schutte Alfred., CblaMarienburg
Pattzs Rudolf, Friesenplatz Merkelbach, Roonstraße 37 Mailer Adam, Lupusstk. 25 Fischer Paul, Cöln Wendemuth Fritz, Frau, Rheinallee 76
Prinz Hermann, Wiersbergstr. 27 Heintz Theodor, Hansaring
Esbach Wilhelm, Geceonshof 27 Mähler Karl. Rubensne. 1 Renter Martin, Er Sandkaul 34 Welter Louis. Steinfeldergasse 22 Hallen Heinr., Drosselsweg 23 Langel Johann, Bertramstr Mar“
.A Gröster Erseis!
46.—31. Jai!) 65
*
in ihrer Szene: 55
¼ Stunde im Kind rzimmer.
Perey Gihson Grete Dierks
Schnellzeichner Liedersängert.
Holf Hansen
der moderne Manipplator * Ganz hervorragende Leistungen.+
Delius
Kraftakt.
Tnasreur tonrun u. mur Mh
Cläre Feldern
mit neuen Vorträgen.*
Reichssbens- Serelen-Tbeater.
Telephon A 5505.
Heute, Montag, 23. Juli, abda. 4½ Uhr.
Erna Olfeney
mit ihrem großen Ballett db
zum vorletzten Male!
„Das schlecht bewachte Mädchen.“
Ab Mittwoch, 25. Juli: Neues Ballett!
Visien nach dem Balle.
Musik und Text von Sr. Kgl. Hoheit Prinz Joachim Albrecht von Preußen.
Außerdem: Die Generalprobe.
Eine Variete-Rerue
sowie Heue Tänze. 55
ICE AFSEH
#BSee: 848 97SAS#W.8m
Heute und folgende Tage abends 8 Uhr:
s1 Piaswo“.
etanferist Haas
„rurscameriet-Phaum
Eine heitere Geschichte aus der Jetztzeit in 3 Akten von Max Neal u. Max Feruer. p“
Schildergasse 32—34.+ Tel. A 3320.
„ SS. Detektiv Wenk.
PE-P m ae m
I
S LL
Auskunftstelle für Frauenberufe
gegr. 1903, Berutsberatung; u. a. fürkrieger. Witten u. Waisen, Montag. Donnerstag—6 Uhr.„
Stranden Martin, Rösrather=
straße 66
Unkel Peier, Paulstraße 32 Tages=Jagdscheine: Nackon, von Grootestraße 57 Mielke, Nrehlerwall 1012 Mahrenholz Kurt. Hansaring 96 Mann Max Brühlerstr. 2 Deiters, Appellhosplatz 28. Cöln, den 13. Juli 1917. Städtische Polizeiverwaltung. Der Oberbürgermeister. J..: Laus. 5
Hobestraße9* Tel A2219
Unterhaltungs-Weinhaus
Zeitgemäsee u. heitere Künstler-Abende
u. a: Geziga Rostless, Carciaz Miner
Ceriy Geld.
Geöffnet von 6½—11 Uhr.: Beg. d Vorst. 7 Uh
*
Die elektrotechnische Praxis
ihre Konstruktionen, Verfahren u. Praktiken mit 261 Schaltungen und zahlreichen Tadellen. 2 Textbände und 1 Modellatlas. Dreis 30 Mark.— Prospekt gratis und hostenfrei. Liefeder’a, ans Drukk un 2. F. wachem. Vernntwerdien## Podakwrur: 1. V. Ecinr. Müller. Verar wwortlich für Anzeigenan Rerchmrote: Beriar Gatberlet. Akls in Ki,