ERRRAARARRRARHRRRRRRRRARARARARRAAMARRRAMRMAMRKARAMRRRRRRRRRRRERERRRRRRRRRRRRRRERRRARRRRRAEKRNARARRARRABRRRTRRARRARRRRREKANG
En„„ s Anzeigenpreis u
vezugspreis m i Kölner 3 his eissalig, Relonel-Zel- 5
1959
Botenzu.tellung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pl. im erweiterten 70 Pi monatlich: mit dem wöchenil. illustriert. Unterballungsblatt Weit und Zeit in Wort and Bild 10 Pf mehr. Postbezug. ohne Zustellged. Ausgabe A mit Colonia m.28(3 Mor.). M.50 (2mon.), in O. 75 1Won.). Ausgade B mit Golonia und (elt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatisch mehr.
#
Die einspaltige Kolonel-Zeite ap; (38 mm breit) 25 Pl, 3. 2 und letzte Seite 30 Pl. 2 für Köln 20 bzw. 25 Pf.
S
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdendiatt.
U Hiid 1e Pimonallich
•UUUUTTNTTTTFEFFFFRRRRRRERRNNRRRRNEFRRNKRERRRRRRRRRRRRFRNRRRRRRRRRARRRRERRRERRRRRRNNRETKRRRRERRRRRRN Km rpTa
*
* Nur K910.0 040). L5 Fl. &am Platzverschriften 10% Zus 5l. K * Reklawepteis a Die 90 mm breite Kolonelg. Zeile 75 Pl, für Kömn SO PI, zweite Seite 60 Pf.
2 Hierzu 10% Kriegszuscblag. # Platzvorschriften 10% Zuschl. * Ollerten####in 25 Pf.
&am Geschältssteken: Marzelien*<space> S t r a s s e<space> 3 7<space> u.<space> K o t c h s s t r.<space> 3 8.<space> R
Ur.
stelleu, Reoaktien VerzeggigN. A5940323
.vafue Geschäftsstelle u. Reoaktion Marzellenstr. 3IILI. Seschcftsftelle Breitestraße 85: K 6636.
Sonntag, 21. Oktober 1917. 31. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
Nur solunge Oorrat reicht.
Sofortiger Einkauf dringend empfohlen. 9##
39.50
in anerkannt bester Qualität
12.50 18.50 25.00 u. h.
22.50 59.50 65.00 u. h.
Moderne Linonformen.
Geiragene Hüte werden preiswert umgearbeitet.
Zur innerpolitischen Lage
schreibt mander Zentrums-Parlaments-Korrespondenz:
Eine Umschau in die Stimmungsbilder der Zentrumspresse über die jüngsten Vorgänge im Reichstag läßt zweierlei erkennen: einmal, es sind der inneren Krisen jetzt genug, aus Volk will Ruhe haben; und weiter[in einem Teile der Zentrumspressel der Reichskanzler Dr. Michgelis hat nicht den Beweis erbracht, daß er die schwierigen politischen Verhältnisse zu meistern versteht, es fehlt eine storke politische Leitung. Der erste Gesichtspunkt ist begreiflich. Die weitesten Kreise unseres Volkes haben kein Bedürfnis nach innerpolitischen Streitereien. Die Gesamtlage des deutschen Volkes ist zu ernst, als daß wir uns diesen Luxus leisten können.
Man sollte daher auch an sich gewiß bedauerlichen Vorkommnissen keine übertriebene Bedeutung beimessen. Die ungeschickte Art des Kriegsministers und Dr. Helfferichs bei Beantwortung der sozialdemokratischen Interpellution kann man lebhaft bedauern; ob man aber diesen Entgleisungen— wie man sie nennen kann— eine so große Bedeutung beimessen soll, erscheint doch fraglich. Im Haushaltsausschuß des Reichstuges hat sowohl Dr. Helfferich wie auch der Kriegsminister zu den kritischen Fragen der Interpellation in der entgegenkommendsten Weise Stellung genommen und Helfferich hat sich wegen seines Tones entschuldigt und erklärt, daß ihm jede Provokation des Reichstages ferngelegen habe. Etwas schlimmer liegt die Sache schon bei Hrn. von Cupelle. Capelle ist kein Neuling im parlamentarischen Leben. Er wohnt seit einem Jahrzehnt den Verhandlungen des Haushaltsausschusses bei und hat dort hunderte Male das Wort zu Erklärungen ergriffen. Bei ihm ist es also nicht politische Unerfahrenheit, sondern ein wirklicher Mungel an politischem Sinn, der seine Antwort an die Unabhängigen Sozialdemokruten beeinflußte. Capelle hat seinAbschiedsgesuch angeblich eingereicht. Der Reichstag wird ihm keine Träne nachweinen, wenn er geht.
Aber sowohl für ihn wie auch für Helfferich und den Kriegsminister sollte man doch der Erwägung
Raum geben, ob denn wirklich die Zwischenfälle so ernsthafter Natur gewesen sind, daß sie einen Wechsel in den Aemtern rechtfertigen. Ein solcher Wechsel in dieser ernsten Kriegszeit ist an sich schon bedenklich. Wir haben keinen Uberfluß an tüchtigen politischen Köpfen. In der Hauptsuche sind für die Amter in den Ministerien doch erforderlich Erfahrungen und Kenntnisse in der Leitung der Ressorte. Wenn dies gepaart ist mit porlamentarischer Routine, so ist dies ein Vorzug und dringend wünschenswert. Aber der Mangel der letzteren sollte nicht ohne weiteres dazu führen, geschulte und erfohrene Minister ohne zwingenden Grund zu beseitigen. Es wäre deshalb zu wünschen, daß in der Behandlung dieser Frage in der öffentlichkeit doch eine gewisse Zurückhaltung beachtet würde. Wenn sich ober schließlich ein Wechsel als notwendig herausstellt, so sollte man daraus auch im Lande keinen Anlaß zur Beunruhigung nehmen.
In der Zentrumsversammlung in Hagen am vorigen Sonntag stellte der Abg. Giesberts in seinem Vortrage folgende Kernsätze auf:„Das deutsche Volk soll sich in seinem unbeugsamen Willen und in seiner tatkräftigen Entschlossenheit, den Krieg durchzuhalten, bis ein Friede errungen ist, der Deutschlands Zukunft sicherstellt, nicht beirren lassen durch die jüngsten Ereignisse im Reichstag und durch die widerspruchsvolle Behandlung der Friedensfrage. Im Rahmen der großen Geschehnisse dieses Weltkrieges seien diese Dinge doch mehr sekundärer Art; die Hauptsache sei, daß das Volk seine innere Geschlossenheit bewahrt.“ Dieser Gesichtspunkt ist durchaus beachtenswert. Unser Volk soll sich wirklich nicht durch eine sog. Ministerkrise in seiner Stimmung beeinflussen lassen. Die Hauptentscheidung liegt in den Händen unserer Armeeführung, und die ist gut.
Seid sparsam im Kohlenverbrauch!
Der Torpedobootsangriff auf Dünkirchen.
Glückliche und folgeaschwere Arbeit verrichten die deutschen Streitkräfte in der Luft und auf dem Wasser an der französischen Küste. Flugzeuggeschwader und Torpedobootsflottillen operieren abwechselnd mit bestem Erfolge gegen Dünkirchen, dem bedeutendsten Waffenplotz der englisch-französischen Nordfront. Schon um die Wende des September zum Oktober gelang ein heftiger Angriff unserer Flugzeug. geschwader auf Dünkirchen vollkommen: die Stadt geriet in Brand, riesige Munitionsmassen gingen in die Luft, die Hafenanlagen wurden durch die explodierenden Fliegerbomben aufgerissen, so daß selbst der französische Heeresbericht„ernsten Sachschaden“ zugeben mußte. Seitdem haben die deutschen Flieger ihre Angriffe auf die noch übriggebliebenen oder rasch wieder hergestellten Schuppen und Anlagen fortgesetzt.
Aber auch unsere Torpedoboote sind in der Nacht vom Donnerstag auf Freitag wieder vor Dünkirchen erschienen, warfen 250 Sprenggrandten auf die Hafenbauten und Festungsonlagen, nahmen den Kampf mit den englischen schweren Landbatterien auf, beschädigten einen feindlichen Monitor schwer und kehrten ihrerseits unbeschädigt zurück.
Die außerordentlich rege Tätigkeit unserer leichten Seestreitkräfte ist um so höher einzuschätzen, als große Teile von ihnen bei den Operationen um ösel voll in Anspruch genommen sind. Bedenkt man ferner daß erst vor ein paar Tagen im Sperrgebiet der englischen Shetlandsinseln ein ganzer feindlicher Geleitzug von 13 Schiffen mitsamt den schützenden Zerstörern von ihnen vernichtet wurde, so wird man unserer kühnen Mecreskavallerie aus vollem Herzen Dank und Glüekwunsch dorbringen müssen. Ihre. neue Leistung vor Dünkirchen erscheint, politisch betrachtet, wie ein leidenschaftlicher Versuch unserer Flotte, in den Köpfen der Feinde auch den leisesten Schatten einer Illusion, die durch die Vorgänge in Wilhelmshaven geweckt sein könnte. zu zerstören.

Beue 2.
Nr. 292
21. Otober 121!
Zur Kriegstage.
Abendbericht.
WTB Berlin. 20.0kt.1917.(Druhtber.) In Flandern
wechseind starkes Feuer. Nordöstlich von Soissons seit Mittag wieder heftigster Artilleriekumpf.
Auf Sago gute Fortschritte.
In Masedonien scheiterten frarsösische Angriffe westlich des Orchidesces.
***
WTB Berlin. 20.0kt.1917.(Drahtber.) An der Flandernfront ließ am 19. Oktober bei unsichtigem Wetter tagsüber der Artilleriekampf nach. Er steigerte sich erst gegen abend wieder auf dem Großkampffelde zu lebhaftem Zerstörungsfeuer nordöstlich Mangelare, südöstlich Ypern und in der Gegend von Nausten.— Im Artois wurden bei zum Teil lebhafterem feindlichen Artillerie- und Minenfeuer in der Gegend von Lens, nördlich von Oppy, zwischen Fontaine und Bullecourt sowie nördlich des La Bassée-Kanals feindliche Patrouillen verlustreich abgewiesen.
Nordöstlich von Soissons dauert die gewaltige Artillerieschlucht ununterbrochen mit ungeheurem
Mupitionseinsatz an; selbst nechtsüber läßt die Stürke des Feuers kaum nach. Zwischen Vauxcillon und Brave ist bereits die vordere Kampfzone durch Artillerie- und Minenfener völlig in ein Trichterfeld verwandelt. Die am Vermittog und Abend nach störkster Feuervorbereitung angesetzten feindlichen Erkundungsvorstöfe wurden abgewiesen.
In der Champagne erfolgten nachmittags und abends teilweise heftige Feuerüberfälle nordöstlich von Prosues. Die gestrige Eiffelturmmeldung über den Einbruch in unsere Stellungen auf dem Keilberg ist unrientig: es wurden nur einige Fronzesen im Vorfeld bernerkt, sie wurden durch wenige Schüsse vertrieben.
Beiderseits der Moas steigerte sich vom Nachmittag ab bei aufklärendem Wetter des feindliche Feuer auf der ganzen Front. Bei der Höhe 344 in der Gegend des Fosses-Waldes nahm es gegen Abend größere Stürke an. Um 11 Uhr abends drangen einige Stohlrun#s zwischen Vorges und Bethincourt in die feindlichen Graben ein und brachten Gefangene zurück.
lin Osten wurden auf der Inse! Moon die noch Widerstand leistenden Reste des Tedesbotaillons gefangen. Auf der Insel Dagö wurden Trappen gelandet.
In Mazedomen scheiterte ein cm Westufer des OchridaSees nuch Artillerievorbereitung unternemmener franzesischer Vorstoß im Sperrieuer unserer Artilleric. Am Dobropolje wurden zwei serbische Patre uillenvorställe abnewiesen. In der Strumgebene fanden für uns günstis verlaufene PatrouElengefechte statt.
England.
d Amsterdam. 20.0kt.1917. Aus London wird gemeldet, daß Churchill sein Amt als Munitionsminister niederlegen wird, um ein Amt in dein neuen Luftamt zu übernehmen.
Russland.
Zur Räumung der Hauptstadt?
TU Genf. 20.0kt.1917.(Drahtber.) Die Verlegung der Waisenschulen und ähnlicher Unterrichtsanstalten aus St. Petersburg nach den Don- und Uraldistrikten macht einer Meldung des Temps zufolge Fortschritte. Höhere St. Petersburger Lehranstollen bleiben einstweilen offen, doch nur für Zöslinge St. Petersburger Familien. Schwierigkeiten bereitet die Ueberführung der wegen schwebender Prozesse in Untcreuchungshaft gehaltenen Personen.
***
Der Temps, der von einem Extrem ins andere verfällt, sicht Deutschland, das er gestern noch als dem Untergang geweiht dargestellt hatte, auf dem besten Wege, die Weltherrschaft an sich zu reißen. Diesen Umschwung in der Meinung des Regierungsblattes riefen die verblüffenden deutschen Erfolge im Rigaischen Celf hervor. Der Temps richtet eine dringende Mahnung an die Entente, Rußland nicht seinem Schicksal zu überlassen.
Die allgemeine Auflösung.
d Amsterdam. 20.0kt.1917. Reuer meldet nach der Times ius Odessa: Im südlichen Russland nehmen die Unruhen zu. Aus Kiew, Astrachan, in der Krim und in Bessorobien kommen Berichte über Zusammenstässe und Räubereien durch bewoffnete Bunden, die aus Soldaten und Zivilisten bestehen. In Wiachkewkas im Kaukasus wurde ein Personenzug durch eine Bande von hundert Räubern ansehaiten. Die Eisenbahnschienen waren aufgebrochen. Viele Waggons wurden vernichtet. Unter den Passagieren wurde ein Blutbau angerichtet und hunderte wwurden getötet oder vertrundet. In der Umgegend von Odessa und in Odessa selhst mimmt die Kriminalität zu. In Odessa hat der örtliche Sowjet eine Kundgebung gegen die wachsenden verbrecherischen Akte veröffentlicht. Die drohende Anarchie ist nicht mehr aufzuhalten.
Der Seekrieg.
Ein Seegefecht zwischen Italienern und Amerikanern?
TU Zürich. 20.0kt.1917.(Drahtber.) Der Züricher Tagesanzeiger meldet aus Cardiff: Der Kapitén eines spanischen Dampfers war Augenzeuge eines Gefechtes zwischen einem amerikunischen kleinen Kreuzer und zwei italienischen .Looten. Ein-Boot wurge versenkt. Der Kommandant des zweiten wurde schwer verwundet, ein Offizier getötst. Mannschaften des spanisenen Dampfers wurden zur Fülle gerufen. In Gibraltar wurden sie verpflichtet, nichts das Gedecht zu errählen.
Ein amerikanischer Transportdampfer versenkt.
d Amsterdam. 20.0kt 1917. Var Dias meldet amtlich aus Washington vom 20. Oktober: Der amerikanische Transportdampfer Antilles, der aus Europa zurückkam, ist am 17. Oktober torpediert worden und innerhelb fünf Minuten gesunken. Ungefähr 70 Personen sind ertrunken, 159, darunter alle Offiziere, sind gerettet.
*
Die Kriegführenden und die Neutralen.
Wie Amerika mit Holland umspringt.
d Amsterdum. 20.0kt.1917. Dus offiziöse Haager Korrespondenz-Bureau meldet: In einem Washingtoner Telegramm der Morning Post wird ausgeführt, daß die niederländische Regierung sich halsstarrig weigere, eine Regelung wegen der in den amerikanischen Hälen liegenden niederländischen Schiffe zu treffen. Wir haben uns wegen dieses Berichtes an dos auswärtige Ministerium gewandt, wo man uns mitteilt, daß die betreffende Mitteilung durchaus unrichtis sei. Von niederländischer Seite sind im Gegenteil bei der emnerikanischen Regierung zwei Vorschläge unterbreitet worden, um zu einer Einigung zu gelangen. Bei dem einen handelt es sich um eine Verteilung der Ladungen der in Amerika liegenden holländischen Schiffe zwrischen dem belgischen Unterstützungsausschuß und den Niederlanden. Der zweite Vorschlag enthält eine Regelung für die Zukunft, nach der eine bestimmte Anzahl Schiffe für die Unterstützungskommission zur Verfügung gestellt werden. Obwohl diese Vorschlüge bereits vor einigen Monaten übermittelt wurden, isti trotz des Drängens unseres Gesandten und unserer Spezialabordnung in Ameriko weder eine Antwort, noch ein Gegenvorschlag der Vereinigten Staaten eingegangen.
*
Krieg und Volkswirtschaft.
versorgung mit Fischen und Zucker
Berlin. 20.0kt.1917. Uber die Versorsung mit Fischen
und Zucker im kommenden Wirtschaftsjohr erfahren wir von ziständiger Stelle folgendes: Die Fischzufuhr aus dem bendengarten neutralen Auslande hat in der letzten Zeit schwere Schüdigung erlitten. Däinemark ist durch ein Petrolenmabkommen mit den Vereinigten Staaten nur noch in der Lage, ein begrenztes Fischkonlingenf nach Deutschland zu liefern. Norwegen ist durch England foct vollkommen bchindert, Fische nuch Deutschland auszuführen. Es bleiben Holland, Schweden und der eigene Fischfang übrig. Trotzdem hofft man an der zust#ndigen Stelle den Besorf an Fischen, der während des Krieges gewaltig gestiegen ist, zu einem großen Teil decken zu können. Vor dem Kriege wurde in Deutschlund em Vierzehntel des Fieischbederfs an Fischen gedeckt. Während des Krieges ist dieses Verhältnis aut!:8 gestiegen. Die Süßwasserfische können naturgemäß nicht mehr in der bisherigen Menge obgelangen werden, weil eine Fütterung nicht in dem Mase möglich war, wie es bisher geschehen ist.
Heute oder morgen wird von der zustfindigen Stelle im Reichsgesetzblatt die neue Zuckerverordnung veröffentlicht werden. In dem neuen Verordnungswerk sind zwei Dinge
besonders wichtig: 1. die auf den Konf der Bevölkerung entfallende Mornnenge an Zucker und 2. die Preistrage. Man gloubt die bisher zugeteilte Menge von 300 Cramm pro Kopf und Monat beibchelten zu können. Dagegen wird der Preis des Zuckers eine wesentliche Anderung erfahren. Im vorigen Jahre stellte sich der Zentner Verbrauchszucker auf 23., während er in diesem Jahre 36 M. kosten vird. Durch gemeinsamen Betrieb und Frechtersparnis hofft man einen Grundurer von 38 bis 40 Pfennig pro Pfund im Kleinverkauf
einhalten zu können. Die größere Rationicrung der Zuckererzeugung zwingt aner wahrscheinlich dazu, daß man im kamnmensen Wirtschaitsjahr größere Mengen von Rohzucker ausgeben muß, also nicht mehr raffinerter Zucker cilein in
e hände der verbraucher gelungt. Bevor diese Maßnahme Getroffen wurde, sind unnlangeeiche Gutuchten Sachverstündiger eingezogen worden, die alle schin sich aussprechen, daßs der Rohzucker keineswegs gesundheitsschädlich sei.
Kirchliches
St. Gereon.— Am heutigen Sonntage wird die Festoktav in der St. Gereonskirche mit dem Feste der hl. Mohrer (der mauritanischen Märtyrer) und dreizehnstündigem Gebei beschlossen. Von 12 Uhr an sind die Betstunden; die Schluß predigt ist bereits um.15 Uhr. Danach feierliches Tedeum und Segen.
NNGRDOL PVURL SORRAET T SERD DiDO 1 90 MEUDELOND ERAN TOUNTTDDDUD EDUO DI LOUTUTTBAROSE#
n Theater und Könzerte
am Kammersänger Heinrich Hensel vom Ham burger Stadtthester tritt am 15. Oktober einen größere Urlaub an. Der Künstler gibt Castspiele und Konzerte in Berlin, Hannover, Dresden, München, Nürnberg, Frankfurt am Main und Köln(am 31. Oktober).
Deutsches Theater.— lbsens Klein-Eyolf mit Nina Sandow als Rita geht am Dienstag in Szene. Am Donnerstag wird Biörnsons: Wenn der junge Wein blüht mit Frieda Eichelsheim als Frau Arvik gegeben. Die Vorstellung wird am Samstag und Sonntag wiederholt.
Spielplan d. Ver. Stadttheater Köln vom 21.-30. Okt.
Opernhaus, So. 7 U. Carmen- 81o. 7 U. Adria#ine auf Naros. Gi. U. Wohltätigkeitsvorstellung zurunsten des Frauenhandes der Deutschen Koloninigesells-haft Abt. Köln. Tannhäuser.- Mi. 7 U. Zar ind Zimmermann.- Po. 7 U. Figaros Hochzeit..- Fr. 7 U. Rigoletto. Hierauf: Bollett.- Sa. 7 U. Zum ersten Male. Kain und Abel. Hierauf: Klein Idas Blumen.- So. 7 U. Der Freischütz. o. Keine Vorstell.- Bi. Keine Vorstell.— Schanspielhaus. Bo. 3 U. Pension Schöll.r.- 7½ U. Winterballade.- Mo. 7 U. Natnan der Weise.- Bj. 7½ U.’r wirklige Geheim-.- Mi. 7½ U. Maria Mardalene.- Bo. 7½ U. Winterbailade.- Fr. 7½ U. Der Schwarzküns ler.- Sn. 7½ U. Zum erst-u Male. Blaufu hs.- Se. 3 U. Die Stützen der Geseilsshaft.- 7½ U. Blautuchs.- Mo. 7½ U. Winterbahnde.- Di. 7½ U. Penthesilen.
Deutsches Theater. Wochenspielplan vom 21. bis 27. Okt. So. Die Sicbzehnjährken.- Mo. Candida.(Can ida: Nina Sasdow.)-#. ein Eyolf.(Rta: Nina Sandow.)-#i. Die Siebzehnjährigen.-####. Wenn der junge Wein häbt.(Frau Arrik: Friedz Eienelshein.)- Fr. Ghubiger.#Thekla: Frieda Eich-ihei.) Herauf. Der Bar.- Sa. Wenn der juage Wein bfüht.(Fran Arrk: Frieda Eich-Isheim.)
EREPDUULLNOE NE TSMOMTALEBDOLPURLORTON
Gerschts=Verhandlungen:.:
HOri. Ein sse 2
inen Roman über Hamstereien barg ein großer Prozeß vor der ersten Strafkammer, in den 16 Personen verwichelt sind. Es war versehärfte Hamsterfahrt, die zum größten Teil aus Diebstühlen und Einbrüchen bestand. Aus einem Kleeblatt, dem Arbeiter Heinrich Flier, dem Tagelöhner Jeon Lück und dem Arbeiter Feter Dato entwickelte sich auch und nach eine ganze Bande von stehlenden Männern und aufpassenden und hehtlenden Frauen. Im Früh. jahr gingen sie nach Koblenz, und in dessen dörflicher Umgebung wurde gepländert. Mit sechs bzw. sieben Zentnern Kartoffeln, einigen Zeutnern Weizenmehl, Hühnern. Hähnen, Enten u. a. suchte man dann den nächsten Bahnhof auf und fuhr noch Köln. Im Hause Danzierstruße 25 in Köln-Mülhetm wurde ein Gotter Nundel unt den Diebeserträguisen unterhalten, und die Angeklagten engten aus, deiß wahrr Sturmangriffe hier stuttgelunden hätten, wermn ein verkappter Proviantzug ungekommen sei. Es kumen aueh reinlichere tiemstertouren vor, da die Koblenzer Bauern Seife und ähnliches in Tausch nahmen. Selbstredend blieb auch die Kölner Gemarkung nicht verschont. Hier verlegte man sich auf Hühner-, Enten-, Schweine- und Ziegendiebstahl. Hauptsächlich kamen Sinnersdorf, Stommeln und Nievenheim in Betracht. In einem. Falle wurde von Flier und zwei Brüdern Kollmann in Mülheim auch ein Uhrmacherladen erbrochen und Uhren und goldene Ringe wurden mitgenommen. Einer der Beschuldigten behauptet, ein Koblenzer Bauer habe für einen Zentner Kartoffeln 36 Mark verlangt und deshalb habe man inn bestohlen. Fünf de. Hehlerei Angeklagten wurden freigesprochen, da sie nur bis zu 20 Pfund Mehl etc. an sich gebracht hatten. Es wurden verurteilt: Flier zu fünf Johren Zuchthaus und fünf Jahre Verlust der Ehrenrechte, Jean Lück zu 18 Monaten, Frau Karl Müller zu 15 Monaien, Frau Heinrich Schmitz zu 14 Monaten, Frau Jean Paffruth und Hermann Lück zu je sechs Monaten. Peter Höllmann, Peter Dato und Wilhelm Paffrath zu je vier Monaten und Frau Anton Simon zu einem Monat Gefängnis. Einer war nicht erschienen.
Vermischte Nachrichten.
Die Abfahrt des Kaisers aus Konstantinepel.
WiB Konstantinopel, 19.0kf.1917.(Drahtbericht. MilliMeldung.) Gestern abend gegen 10.30 Uhr hat sich der Kaiser in Beuleitung des Saltans im Galawagen nach dem SirkedschiBahnhof begeben, wo der Sonderzug zur Abreise bereit stond. Der Thronfolger, sümtliche kaiserlichen Printzen, der Großwesir, der Scheich-ül-Islum, der deutsche, der österreichischungurische Botschufter.
lgarist
Gesündte, die Prüsidenten des Senats und der Kammer und die Spitzen der Zivil- und Militärbehörden hatten sich am Bahnhof eingefunden, um den Kaiser zu begrüßen. In allen Straßen, die der Kaiser mit seinem Gefolge durchfuhr, jubelte trotz der vorgerückten Stunde eine#unneiche Velksmenge dem Herrseher bei der Vorbeifahrt zu. Vor dem Abgung des Zuges unterhielt sien der Sultan in herzlicher Weise mit dem Kaiser und wünschte ihm eme glückliche Reise. Enver Pascha und Hakk! Pascha begleiteten den Koiser bis Kuetschusk Tsschekmedje.
Deutsches Reich.
Erfreuliche Besserung im Befinden des Abgeordneten Gröber.
# Berlin. 20.0kt.1917. Das Befinden des Abgeordneten Gröber hat sich erfreulicherweise so gebessert, daß er von hier zur weiteren Genesung in das von ihm jedes Jahr besuchte Bad Dietzenbach bei Geislingen in Württemberg übersiedeln konnte. Die erfreuliche Besserung läßt sogur hoffen, daß Abgeordneter Gröber bereits im Dezember wieder an den parlamentarischen Verhandlungen teilpehmen kann.
Hasserstands-Nachrichten am 20. Oktober 1917, vorm.
Hüningen.„.40.02m; Köln......49—.27m
Duisburg 244-.279
Ruhrort„.75—0 30m
Wesel„„ 268—0,29m
Srtaßburg(Ke.!)„„ 3 33-0 lom
Hleilbronn„ 076—9 som
Caub„ 2,06—0 16m
Tner„.30—0. 0sm
#utmaäliche Witterung für den 21. Oktober.
Vorwiegend trocken und auch sonst im allgemeinen noch keine wesentliche Witterungsänderung.
llechste Temperatur von gestern:+- 121 Grad Celsins, niedrigste Temperatur der Nacht:„ 4,7 Grad Celsins.
für Namen und Kinder
ENZGE-BISRN u. HOGiGGFFüche
noch recht preiswert.
Bluhm-Nippes.
—
SS

292 4 Sonntag. 21. Oktober 1917
Seite 13.
Glänzendes Ergebnis der 7
eihe.
12½ Milliarden!
WTB Berlin. 20.Okt. 1917.
Das Ergebnis der siebten Kriegsanleihe beträgt nach den bisher vorliegenden Meldungen ohne die zum Umtausch angemeldeten älteren Kriegsanleihen:
12 432000 000 Mark
Kleine Teilanzeigen, sowie ein Teil der Feldzeichnungen, für welche die Zeichnungsfrist erst am 20. Noveinber abläuft, stehen noch aus, so daß das Endergebnis 12½ Milliarden überschreiten wird.
Insgesamt sind also im dritten Kriegsjahr 1917 mehrals 25½ Milliorden Mark vom deutschen Volke aufgebracht worden, also über vier Milliarden mehr als 1915 und 1916. Dieser in der Weltgeschichte bisher unerhörte wirtschaftliche und finanzielle Kraftbeweis ist die beste Antwort, die das deutsche Volk auf die Wilsonnote und auf die von seinen Gegnern ihren Völkern vorgetäuschte Hoffnung auf einen wirtschaftlichen Zusammenbruch Deutschlands geben konnte.
# Zuversicht und Vertrauen.
Das gewaltige Ergebnis der 6. Kriegsanleihe konnte die Meinung erwecken, daß nunmehr die wirtschaftliche Kraft Deutschlands sich mehr und mehr erschöpft und vielleicht nur noch ein kleiner Rest in Reserve stehe. Auch diese Meinung hat sich als total irrig erwiesen. Noch liegt das genauere Ergebnis der 7. Kriegsanleihe nicht vor, ober schon jetzt kann mit Sicherheit gesagt werden, daß es die Ergebnisse aller fünf ersten Anleihen übertrifft und in ihrem Endertrag der 6. nahekommt. Das hatten nicht viele erwartet, und so überraschender wird die Kunde allenthalben wirken, daß das deutsche Volk, nachdem es bereits 60 Milliarden dem Reich zur Verfügung stellte, dieser Riesensumme weitere zwölfeinhalb Milliorden hinzufügte.
Es liegt uns fern, über diese Häufung geldlicher Mittel für die Interessen unseres Voterlandes die schweren Bedrängnisse zu übersehen, in der sich weite Kreise unseres Volkes befinden. Aber wenn im vierten Kriegswinter nach 6 vorhergegangenen erfolgreichen Anleihen eine siebte 12½ Milliorden ergibt, dann zeigt das doch, daß diese Bedrängnisse die Struktur unseres festen Wirtschaftsgebäudes nicht zu erschüttern vermögen.
Anfechtbare behördliche Anordnungen haben gerade während der Zeichnungsfrist eine gewisse Mißstimmung in einigen Schichten der Bevölkerung gefördert und die Befürchtung entstehen lassen, daß darunter die Zeichnungsfreudigkeit leiden werde. Es zeugte von
Kriegskredit und Kriegsanleihe
werden, wie Zuschriften aus dem Felde zeigen, von manchen begrifflich immer noch nicht auseinandergehalten. Alle Ausgaben des Reiches, seien es ordentliche oder außerordentliche, müssen die gesetzgebenden Körperschaften, Regierung und Reichstag, durch das Haushaltsgesetz des Reiches bewilligen. So hat der Reichstag auch seit dem Beginn des Weltkrieges zu wiederholten Malen dem Reichskanzler, bzw. dem Reichsschatzamt Kredite bewilligt, damit auf Grund dieser die laufenden Kriegskosten bezahlt werden können. Diese Ermächtigungen geschehen regelmässig in der Form von Nachtragsgesetzen zum Haushaltsgesetz des Reiches. Selbstverständlich waren diese außerordentlichen Kriegskredite von Anfang an der Höhe nach begrenzt, weil ja sonst das Bewilligungsrecht des Reichstages gar keinen Sinn hätte. Auf diese Weise sind bis jetzt folgende neun Kriegskredite zustande gekommen:
August 1914 5 Milliarden Mark Dezeinber 1914 5„„
März 1915 10„„
August 1915 10„„
Dezember 1915 10„„
Juni 1916 12„„
Oktober 1916 12„„
Februar 1917 15„„
Juli 1917 15„„
neun Kriegskredite 91 Milliarden Mark Mit solchem Kredit hat das Reich noch kein Geld. Dieses leiht es sich aber eben auf Grund des Kredits, und zwar regelmäßig zunächst bei der Reichsbank. Seit Kriegsbeginn stellt nämlich das Reichsschatzamt unverzinsliche Reichsschatzanweisungen, sogenannte kurzfällige„Reichswechsel“, aus, auf welche hin sich das Reich bei der Reichsbank jederzeit Geld verschaffen kann. Die Reichsbank selber hinwiederum verkauft die„Reichswechsel“ an der Börse, welche sie angesichts der andauernden starken Geldflüssigkeit stets sehr gerne aufnimmt. Auf diese Weise
hochgemutem patriotischem Schwung, daß die Bevölkerung die Verärgerung über diese oder jene Maßnohme nicht dadurch zum Ausdruck bringen wollte, daß sie dem Vaterlande die Mittel beschnitt, deren es bedorf, Deutschland zu verteidigen und groß und mächtig zu erhalten.
Höheres stand auf dem Spiele. Es galt wiederum zu zeigen, daß unser Vertrauen auf das Recht unserer Sache unerschüttert ist, daß das ganze Volk hinter dem Kaiser und den Heerführern steht, daß es einig ist auf der ganzen inneren Front. Es handelte sich darum, öffentlich zu bekunden, daß die Zuversicht des deutschen Volkes nicht wankend geworden und nicht wankend zu machen ist, daß es fest und unerschütterlich an den endgültigen Sieg unserer Woffen glaubt.
Vernichtet hat das 7. Anleihe-Ergebnis wieder einmal die Hoffnung unserer Feinde, uns uneins machen zu können, uns daran glauben machen zu wollen, daß wir aus innerer Schwäche das erstrebenswerte Ziel nicht zu erreichen vermöchten. Gerade die nach dieser Richtung von unseren Feinden unternommenen Versuche gaben dem Eifer, mit dem die Werbung vorgenommen wurde, kräftigeren Anstoß, und so haben diejenigen, die das Böse wollten, unbewußt das Gute gefördert. Jetzt hat Wilson den endgültigen Beweis für die Erfolglosigkeit seines skrupellosen Versuchs, Kaiser und Volk zu trennen, nunmehr müssen England und Frankreich und die übrigen Widersacher einsehen, daß es töricht ist, auf eine nachgiebige Schwäche Deutschlands zu bauen und eine für sie erfolgreiche Fortsetzung des Blutvergießens zu erhoffen Deutschland ist eins, seine Machtmittei sind unverbraucht und im stande, den guten Frieden zu erzwingen, wenn seine Feinde sich auch noch so sehr gegen diese Erkenntnis sträuben.
Hindenburg hat sein Geburtstagsgeschenk, das er vom deutschen Volk erbeten hatte. Vertrauensvoll und zuversichtlich gab wieder jeder nach Maßgabe seines Könnens, um Heer und Marine schlagfertig, das deutsche Schwert scharf zu erhalten. Heer und Marine erhielten den erneuten Beweis, dal die innere Front es der äußeren an Opfermut und Schaffensfreude gleichzutun sich bestrebt, daß in ihr Kleinmut und Verzagtheit nicht aufzukommen vermag. Möge es so bleiben, bis uns der Friede zuteil wird.
Daß die jetzige Anleihe wiederum im ganzen Volke mächtigen Anklang gefunden hat, wurde allen offenbar, denen es vergönnt war, in die Volksseele zu schauen. Kirchen, Schulen, Vereine, Presse, Kunst und alle jene Einrichtungen von Einfluß stellten sich wieder in den Werbedienst. Schier unerschöpflich schienen die Werbemittel, und um Gründe, die Notwendigkeit der Zeichnungen darzutun, brauchten die Werberedner nicht verlegen zu sein, In lockeres Erdreich tielen die ausgestreuten Samenkörner und schnell brachten sie tausendfältige Frucht. Rührend war es, aus Hunderten von Zuschriften zu ersehen, wie alles wetteiferte, dubei zu sein, wo das Vaterland rief. So wurde die siebte Kriegsanleihe zu einem gewaltigen lusdruck allgemeinen Volksvertrauens und felsenfester Siegeszuversicht.
vollzieht sich die Aufnahme der„schwebenden“ Schulden, mit welchen die täglichen Kriegsausgaben gedeckt werden.
Da storkes Wechsen der schwebenden Schuld die Ausgabe von Papiergeld(Reichsbanknoten und Darlehenskassenscheine) in einem dem Stand der Reichsbank und der Darlehenskassen des Reiches unerwünschten Maße steigert, so hat das Reich das begreifliche Interesse, möglichst alle schwebenden Schulden in feste, langfristige Anleihen umzuwandeln. Aus diesem Bedürfnis heraus erwuchsen unsere Kriegsanleihen, welche in regelmäßigen Zwischenräumen von der Reichsbank zur Zeichnung aufgelegt werden. Parlamentarischer Bewilligung unterliegen Kriegsanleihen nicht; ihr Zweck ist ja der, Kredite, die längst gesetzlich bewilligt und durch die Kriegskosten meistens auch schon voll aufgezehrt sind, in eine andere, finanztechnisch bessere Form, eben in die langfristige Anleihe umzugießen. Dabei war es eine weise Maßregel der Geldverwaltung des Reiches, daß sie den Betrag der Anleihe beim Auflegen zur Zeichnung niemals(nach oben) begrenzt hat. Angesichts der beispiellosen Höhe der Kriegskosten war die theoretisch bestehende„Gefahr“ der Uberzeichnung bewilligter Kredite ja doch nie groß, wohl aber die Möglichkeit gegeben, an flüssigen Geldmitteln aus dem Volk herauszuholen, was nur irgend zulässig war. Auf dieser Grundlage wurden folgende Kriegsanleihen gezeichnet:
(10.—19. September 1914)
(27. Febr.—15.März 1915)
(.—22. September 1915)
(.—22. März 1916)
(1. Sept.—5. Okt. 1916)
(15. März-16. April 1917)
(19. Sept.—18. Okt. 1917)
Da der Reichstag bisher 94 Milliorden Mark Kriegskredite bewilligt hat, so mußte die siebte Kriegsanleine, wenn sie alle(auch bisher noch nicht verausgabte) Kriegskredite abdecken wollte, den ungeheuerlichen Betrag von 33,7 Milliorden aufbringen.
I. Kriegsanleihe
2.
3.
4.
5.
6.
7
4 480 800 000 M.
9 106 300 000„ 12 162 600 000„ 10 767600 000„
10699 000 000„ 13 122 069 000„ 12432000000„
Selbstverständlich war daran nicht zu denken. Die Riesenmaße dieses idealen Ziels veranschaulicher aber die Höhe der gewaltigen geldlichen Aufgabe, welche das deutsche Volk, in der Heimat und an der Front, diesmal zu erfullen hat.
Die Grösse der Entwicklungsmöglichkeit unseresWirtschaftslebens nach dem Kriege erhellt eine Dar stellung der Schätze, die allein an Stein- und Braun kohle,„dem Brot der Industrie“, noch im dunkler Schoß der deutschen Erde ruhen.
fnglands: Hrankreidin
180.5 17.6
Milli
Jonnen
Rilliardenn
Jonnen
Deutschlands
4234
Milliarden
Jonnen
SOOchussenMesubberihrWrretttrrttllelieatektr
:<space> S c z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.<space>
oteserreerMsssemssssss.—
4O Die Schneider-Zwangsinnung Köln hielt Montagabend im Saale der Bierbrauerei Dünnwald eine Generalversammlung ab. Obermeister Hugo Schmitz wies darauf hin, daß es zweckmäßig sei, daß sich alle Innungsmitglieder einer Werkgenossenschaft anschließen, damit sie bei der Vergebung von Stoffen durch das Reich berücksichtigt werden. Die Altkleiderstelle hat die Stundenlöhne wie folgt erhöht: Für Werkstattarbeiter von 64 auf 73 Pfg., für Heimarbeiter von 72 auf 80 Pfg., für Innungsmitglieder von 83 auf 90 Pig. und für die übrigen von 92 auf 100 Pfg. Ein großes Konfektionsgeschäft, dus keine Militärurbeiten anfertigt, soll als Kriegsbetrieb anerkannt worden sein. Diese Bevorzugung der Großbetriebe gegenüber den Kleinmeistern wurde als ungerecht bezeichnet, da sich die Gehilfenschaft jetzt mit Vorliebe den betreffenden Großbetrieben zuwenden wird. Der Vorstand soll bis zur höchsten Instanz hiergegen vorstellig werden. Jedes Innungsmitglied wird berechtigt sein. an der Anfertigung der Reichsanzüge teilzunehmen. Die Löhne sind zwar gering, werden aber doch in diesem Winter für manchen Kleinmeister eine angenehme Nebenbeschäftigung bieten. Die Innung hat bisher in jedem Kriegswinter den Frauen eingezogener Mitglieder eine Barunterstützung gewährt. Da die Innungskasse augenblicklich schlecht bestellt ist, soll auf die Tagesordnung der nächsten Generalversammlung gesetzt werden: Erhebung eines außerordentlichen Beitrages zur Unterstützung bedürftiger Kriegerfrauen im Schneidergewerbe. Der Vorstand hat einen Antrag auf Anregung der Gehilfenverbände gestellt, die Schneider als Schwerarbeiter zu betrachten und die Markenzugabe zu bewilligen. Da bisher keine Antwort einlief, soll ein erneuter Antrag eingereicht werden.
00 Die Zwangsinnung für das Damenschneiderund Schneiderinnen-Gewerbe hielt am Dienstag eine Generalversammlung ab. Die Regierung beabsichtigt, auch die Betriebe des Damenschneider-Handwerks zusammenzulegen. Der Schneiderinnen-Verband hat in einer Eingabe dargetan, daß eine Zusammenlegung wegen der Verschiedenartigkeit der Betriebe nicht denkbar ist. Als Beauftragter des Rheinischen Genossenschaftsverbandes hielt Hr. Reisinger einen Vortrag über Gründung einer Einkaufsgenossenschaft. Mancher Handwerker sei durch Eintritt in eine Genossenschaft aus seinem Abhängigkeitsverhältnisse zum Lieferanten erlöst und zu einem wohlstehenden Manne geworden. Eine Anzahl Anwesende meldelen sich, einer Rohstoff-Genossenschaft beizutreten.
Handelsteil
Neues, 20.0kt.1917. Fruchtmarkt. Weisen, Höchstpreis 30.00.,
Roggen, Ilöchatpreis 28.0., Hafer, Höchstpreis 27,00., Gerste. Höchstpreis 27,00 M. die 100 Kilo. Höchstpress für Maschinendrusch Stroh, gepresst, 47.01., ür ungepresstes 40.00. für Flegel-Drusch-Stroh 50.00 u. die 1630 Kil. Wiesenhen M 160., für Klechen 180 M. die 1000 Kilo.
Deutsche Nähmaschinen
nur bessere Fabrikate, liefert preiswert
Carl Frank
Kölm, Kontor und Lager: Spiderustratte 71.
Nähmaschinen-Spezialgeschäft. 6.
Preialiste auf Vorlangen. Lagerbesuch lehmend.
ET
* 1
AS.R 3***
*4*:":

D. 292 8 Jeumag, 21. Oktober 1917
Theater: Opernnaus, abds. 7 Uhr: Ariadne auf Naxcs. Schae, spielhaus, abds. 7 Uhr: Nathan der Weise. Deutsches Theater, abde 7½ Uhr: Candida.(Candida Nina Sandow). Reichshallen-OperettenTheater, abenda 7½ Uhr: Das Dreimäderihans. Metropol-Theater. abds. 9 Uhr: Die Königin der Luft. Willowitsch-Theater, abends 3 Uhr: ran Staatsanwalt. Jobs lestige Bühne, abes. 8 Uhr: Mein Bruder, das'n Luder.
Honrertei Zesleßlacher Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr Flora, täglich nachm. 3½ Uhr. Besenhof. Hohestr. 9, von abda. 7 Uhr Vergnügnagspalast Gresa-Köls. Friesenstraße, täglich abends Konzerte und Verstellungen.
G Eine Ausstellung von Kleintieren und Gartenerzeugnissen.
Der Kölner Kleintierzucht- und Gartenbouverband der Eicenbahn hat diese Ausstellung in dem Güterschuppen am Eifelplatz veranstaltet. Diese wurde gestern nachmittag unt 4 Uhr in Gegenwart des Präsidenten der Königl. Eisenbahndlirektion Köln von Schaewen, den Oberbeamten der Eisenbahndirektion und Vorständen der Amter eröffnet. Der Vorsitzende des Verbandes, Rechnungsrat Lohof, gab ein kurzes Bild über den erst im vorigen Jahre gegründeten Verband und die Entstehung der Ausstellung. Wenn auch der Ernst der Zeit zu solchen Veranstaltungen nicht stimme, so soll doch die Ausstellung zeigen, daß die Eisenbahner auch mit ihrer Kleintierzucht und dem Gartenbau mithelfen wollen durchzuhalten. Der Präsident gab dem Wohlwollen der Eisenbahndirektion dem Verbande und seinen Bestrebungen gegenüber Ausdruck, forderte die Anwesenden„ zum Durchhalten und zur Treue zum Kaiser auf und schloß mit einem kräftig erwiderten Hoch auf den Kaiser. Die Ausstellung wurde eröffnet. Es folgte ein Rundgang.(Einzelheiten über die Ausstellung werden noch berichtet.)
.8 Marmelade— Marmelade
Im Wachen und Träumen verfolgt mich dieses herz- und magenergreifende Lied. So oft frühmorgens eine Truppenabteilung meine Wohnstraße durchzieht, kann ich mich todsicher darauf verlassen, daß vor meiner Haustür der wunderschöne Sang von der edlen Mormeldde engestimmt wird.— und sehon schallen seine Weisen wreit hinous in die herbstgrauen Fluren nemes Wohnvprorts. Hobe ich dos Glück, daßs ich Zeuge des Ausmursches einer feldmarschmäßigen Abteilung am Bahnhof sein kann, dann wird mir mit derselben untrüglichen Gewißheit wiederum die Verherrlichung der Marmelade in die Ohren klingen. Verlasse ich morgens zwischen 7 und 8 Uhr meine Wohnung, um in die Stadt zu eilen, dann sind leere Marmeladedöppe und-känncher meine erste Augenweide, die von halbgewaschenen Schulbuben auf der Suche nach der unser Kriegsbrot versüßenden Mormelads in den Händen getragen werden.„Komm eckersch,
lang zor Frau Schmitz 20 gonn, do
kräge!“
Das sind die ersten Worte, die mich draußen auf der Straße begrüßen. Und da vernehme ich auch schon die klossische
über düch an diesem Morgen sein. Kaum sitze ich in meiner Vorortbahn— natürlich ist der Wagen noch schlimmer überfüllt als ein Tönnchen eingelegter Heringe—, da höre ich neben mir ein Murmelade-Gesprüch:„Weiß der Kuckuck,“ sagt der eine Nachbar,„woher dat kütt, dat mer en Woch lang gode schmackhafte Marmelad kritt un dann drei Woche lang e Züch, wat mer kaum geneeße kann, ov mer muß et förher met jet Appel- ov Birremus mesche.“—„Jo,“ antwortetdarauf sein Gegenüber,„do häß do Räüch; evver doron els vorläufig nix z0 magehe, lch han mich ens bei’nem Hähr vun der Stadt noh der Saoch erkundig un han do gehoot, dat de Stadt en veer Wochen ungeführ 4800 Zentner Marmelad nüdig hät, öm jedem Bürger op der Kopp un de Woche Veedelpund gevve ze künne. No kann uns eige städtische Dörrobß- un Musfabrik, die us er ahl Malzfabrik ämgekrempelt wcoden eß, nor 1009 Zentner em Honat livvere, un zwor kütt us unser eige Fabrik gode Waar. Wör dat Zich, wat der Stadt vun der Berliner Reichsstell för Obf un Marmelad üvverwesse wrood, och esu god, wie uns stadtkölsch Mus, dann hööt mer kaum noch Klage ürver Marmelad.“—„Su, su,“ erklärte darauf der erste Nachbar,„jetz weils ich och, woröm mer nor alle drei ov veer Wochen god Mus kritt.“
In meinem Herzen war ich dankbar, daß ich das Zwiegesprüch vernommen hatte, und in Gedanken schlug ich volier Reue an meine Brust, daß ich unsere städtische Musfubrik in falschen Verdacht genommen hatte. Wie mir dürfte es noch manchem Leser ergangen sein.
Stadtküche.
von Kortoffeln
Jupp, do bruchst nit lang zor Frau Schmitz z0 gonn, kanns der da Wüg spare, die hüt noch kein Mormelad
Antwart des„Jupps:„Pitter, cut häß do keinem Dauve gefleut. Wat ben ich fruh, dat de muffige Marmelad nech nit do eß, die et en de“ letzte Weche gegevve hät. Jitz muls ming Moder an et Schaaf met Engemaats gon un en Döppe Prummetütt krigge; do solls do ens sinn, wat ich mich doran vermacche.“
Ich dachte bei mir im stillen: Jupp, du hast keinen schlechten Geschmack. Was ich beim Genuß der Marmelode in der letzten Woche nur dunkel empfunden hatte, demn hatte der Jupp treffend Ausdruck verlichen. Wie verhext sollte es
Aus dem Bilderbuche der Woche.
In der vorigen Woche hieß es: Köln kann noch keine Kartoffeln zum Einkellern geben. Ob und wann ist unbestimmt. Darob viel Entrüstung. Inzwischen sind die Zufuhren so gewuchsen, daß es doch möglich ist, und nun beschwert sich die Stadtverwaltung, daß die Abnahme sehr schleppend vor sich geht.
Woher mag das kommen? Aus Saarbrücken und München wird die gleiche Erscheinung in noch viel schlimmerem Maßte gemeldet. In München gibts sogar zurzeit markenlose Kartoffeln. Sind die Versorgungsfahrten so außerordentlich erfolgreich gewesen, daß man’s in der allernächsten Zeit noch„nicht nötig“ hat? Oder ist es so schwer, Beforderungsmittel, Handwagen oder Fuhrwerke, aufzutreiben? Oder fehlt es in den Bezirken, die zuerst zum Abholen aufgefordert wurden, an Kellern? Oder sollte es gar nicht wanr gewesen sein, duß die Bevölkerung in ihrer Allgereinheit so großen Wert auf die Einkellerung legt? Es ist schwer zu ergründen, wurum die Abnahme zu wünschen übrig läst. Man hört allerdings jetzt hier und da Haus fraven sagen: Wozu einkellern? Da hat man den Schwund und kommt nicht aus; lieber holen wir uns die Kartoffeln den ganzen Winter über gegen Morken.
Es wäre nun aber doch zu wünschen, daß die von der Stadt auf Verlangen der Bevölkerung getroffene Einrichtung lebhafter benutzt würde, damit die Versorgung sich möglichst allgemein und glatt vollzieht. Allerdings muß man die Gewähr haben, wirklich gute Kartoffeln zu bekommen. Gegen Marken wurden zuletzt oft so schlechte verkauft, daß vielleicht deshalb bisher sehr viele nicht den Mut zum Einkellern hatten. Es gibt zur Einkellerung laut Verwaltung nur gute Ware!
Wer einkellert, beherzige dabei den Spruch, der an der Ausgabestelle am Kaiser-Friedrich-Ufer, söuberlich geschrieben und durch farbige Zeichnung abschreckender Rüben eindruckvoll gemacht, angeschlagen ist. Er lautet: Eßt Eure Kartoffeln nicht vorzeitig auf, sonst müßt Ihr spüter Rüben esgen!— Ob nicht vielleicht auch manche das Einkellern scheuen, well sie sich nicht stark genug fühlen, der Versuchung zum Mehrverbrauche zu widerstehen?
Wenn der Kartoffelsggen uns vor Magensorgen bewahren wird, gibt's dafür in diesem Winter andere Gebiete, wo wir zur Einschrünkung gezwungen sind. Am Freitag gan es in verschiedenen Stadtteilen zwei bis drei Zwangssparstunden für Licht. Die elektrische Lichtzuführung versagte. Was tun? Petroleum ist nicht imn Hause. Kerzen waren in den
C0 Die Kartoffelmerken für die
Um den Bürgern, die infolge Einkellerung demnächst nicht im Besitze von Kartoffelmarken sind, die Teilnahme an der Massenspeisung zu erleichtern, ist eine Anordnung ergungen, daß sie sich die zum Bezuge von Wochenkarten erforderlichen Kartoffelmarken bei der zuständigen Verwaltungsnebenstelle unter Vorlage des Brotund Warenbuches die ganze laufende Versorgungsirist abholen können. Der im Brot- und Warenbuch eingetragene Kortoffelsperrvermerk wird dann entsprechend den erhaltenen Kartoffelmarken verlüngert. Es können die Kortoffelmarken also für die jeweilige vierwöchige Versorgungsperiode bzw. beim ersten Male für aie Zeit vom Tage der Einkellerung an bis zum Schluß der betreffenden Periode auf einmal entnommen werden. Sollte die Teilnahme an der Stadtküche in diesem Zeitraume aufgegeben werden, so sind die nicht benotigten Kartoffelmarken wieder un sie zuständige Verwaltungsnebenstelle zurückzuliefern.
Ausländisches Schweinefleisch zu Inlandspreisen.
Durch Verordnung des Reichskanzlers vom 18. Juli 1917 ist bestimmt worden, daß bei der Abgabe von Fleisch und Fleischwaren ausländischer Herkunft an die Verbraucher, die für inländischs Fleich und inländische Fleischwaaren gleicher Art geltenden Höchstpreise nicht überschritten werden dürfen.
Es mußten dcher die für Köln erlassenen Verordnungen betreffend Höchstpreise für Schweinefleisch und Schweinefleischwaren, soweit sie für ausländisches Fleisch usw. besondere Höchstpreise festsetzen, aufgehoben werden. Das ist durch Bekanntmachung des Oberbürgermeisters vom 16. d. M. geschehen.
.0 Ein großes Vermögen hat sich ein Mormeladenfabrikant in Köln-Hchenberg durch Herstellung minderwerti00 Eine Stadtverordnetenversammlung findet
am Donnerstag, den 25. Oktober, abends.30 Uhr, statt. Die Togesordnung weist u. a. auf: Beschlußfassung über die Amtsniederlegung des Stadtverordneten Dr. Mülhens; Bewilligung eines Zuschusses an die Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz zur Beschaffung von Weihnachtsgaben für die rheinischen Korps; Errichtung einer Kinderbewahranstalt in der Schule Ferdinandstraße; Haushaltsplan des Antoniusheims für 1917.
(•) Ein Wuchmann der Kölner Wach- und Schließ-Gesellschaft ertappte in der Nacht gegen 4 Uhr in einer Fabrik in der Venloerstraße Diebe, welche die Treibriemen der dbrik abgeschhitten hatten. Sie entweichen beim Kommen des Mannes über eine Hofmauer und konnten bei ihrer Flucht nur einige Stücke von den Riemen mitnehmen.
C# Leihhaus-verkenr.— Der öffentliche Verkauf der verfallenen Pfänder gus dem Monat Oktober 1916 findet im städtischen Leihhause cm Dienstag, Mittwoch. Donnerstau und Freitag statt. Vormittags von 9 bis 12 Uhr kommen Schirme, Stöcke, Pelze, Musikinstrumente, Wanduhren, Haushaltungsgegenstände usw., nachmittags von.15 bis 6 Uhr Herren- und Damenuhren, Ringe, Broschen, Armbänder, Brillanten usw. zum Verkauf.
Noch ist es Zeit, sich durch sofortige Ablieferung der beschlagnahmten Einrichtungs-Gegenstände die hohen Uebernahmepreise und die Extraprämie zu sichern. Mit Ende Oktober ist aus vorbei; niemand warte aber bis zu den letzten agen des Monats, da er sonst infolge des Andrungs mindestens stundenlang warten muß, auch Gefahr läuft, daß er überhaupt nicht ahgefertigt werden kann, und dadurch der Prämie verlustig gcht. Die Sommelstellen Heumarkt 36 und Kreuzeasse 18 haben monatelung gewartet; man lasse sie istzt nicht länger warten, sondern helfe ihnen über den Andrang der letzten Tage des Oktober hinweg durch sofortige
Ablieferung. Von
Rh
Wasserstand ist zu Beginn der
vergungenen Woche im ganzen Stromgebiet stark gestiegen und erreichte eine Höhe, welche für längere Zeit die Beförderung von voilbeladenen Fahrzeugen bis nach Straßburg ert. Seit Mittwoch, wo der Kölner Pegel.17 Meter zitiste, geht aas Wasser wieder langsam zurück. Von einer Abschwächung des Verkehrs ist bisher wenig zu verspüren. Dar giinstige Fahrwasser dürfte besonders zu verstärkten verladungen von Kohlen nuch den oberrheinischen Häfen beitragen. Mit dem Zurückgehen des Wasserstandes hat die stärkere Strömung, welche die Fahrt der Schlepper zu Berg erschwerte und die Fahrtdauer verlängerte, wieder nach gelassen. Die Pecelhöhe in Köln betrug am Samstag.99 Meter gegen.40 Weter vor ucht Tagen.
54) Unglück auf Ummegen— Auf der Neuberstraße stieß ein Fuhrwerk mit der Elektrischen zusammen. Hinter dem Fuhrwerk kum mit einem Handwagen ein Junge. Er wur der Leidtragende. Mit schweren Verletzungen mußte er im Krankenwagen zum Vinzenzhospital gebracht werden.
ger Erzeugni
uf die Bezeichnung Marmelade keinen
Anspruch hat, erworhen. Er verkaufte zu.35 M. das Pfd., während der Wert höchstens 30 Pfg. betrug. Als ihm die Handelserlaubnis entzogen war, betrieb er das Gaschäft heimlich weiter. Sein kam in Haft.
Vermögen soll 270005 M. beiragen.
ET
Personalnachrichten
Holdene Hochzent.— Die Eheleute Jos. Braun und Marg. geb. Kahl. Köln-Nippes, Einheitstraße 117, feiern am Samstag, den 3. November d. J. ir Kreise ihrer Kinder(drei Töchter und zwei Söhne, von denen einer im Felde stehtl, Enkel und nächsten Verwandten, der ernsten Zeit entsprechend, das Fest ihrer goldenen Hochzeit. Der Jubilur ist 78 Jehre alt und Kriegsteilnehmer an den Feldzügen 1884, 1863 und 70 71. Im Jahre 1914 ist er in den Ruhestand getreten. Die Jubelbraut ist 77 Jahre alt und kann, trotz ihres Alters die häuslichen Arbeiten noch verrichten. Beide sind noch geistig frisch und körperlich gesund.
I 40 Einen ansehnlichen Geldfund machte ein Feuer. I 4O Goldene Hochzeit.
h P„„„„ I a 0„ 2%
wehrmann in der Mittelstraße. Dort lag eine Brieftasche mit 1450 M. Inhalt. Da der Name des Verlièrers in der Tasche
tum wieder zugestellt werden.
stand.
te ihm sein Eiger
meisten Fumiliel, que
nicht da. So gub
Firrung und Bestur teilwweise selbst un genug hatte. k
uung der nahelie Dunklen sassen. ste darüher nachde Lewa
über der Büböllampe gepmesen wur sich für ähnliche Vorkommnisse un
In unseren Verfahren al.
:5 es mancherlei Verzenden Geschäfte, die er Zeit und Gleichmut ken, daß Kerzenlicht per Fortschritt gegenle. Es wird gut sein, inter mit Gleichmut zu
GA) Seinen 91. Geburtstag begeht am 28. d. M. in u m. um geistiger Frische, leider durch ei Gichtleiden seit drei Jahren
##cht auf den Codallnen kammen, dus Fehlends 1 ans Haus gefesselt, Rentner Joh. Jos. Nöll, Sionstal 6. Er
#r. Lange fehlen zu lassen, er ist win betrieb in früheren Jahren ein Agentur-, Kommissions- und
enug.) Err#us eimer dart er bei manehen werden. 1 Schillverfrachtungsgeschäft und war Generalagent der Ges.
die Spursamkeit der graßen Mange in der 1 Provilentia für Transport in Frankfurt a. M. sowie des
wappuen. Ausgehende Lichter un stehenbleibende wagen der Elektrischen, deren es diese Woche auch viele gab, werden uns wahrscheinlich noch manchesmal die Laune verderben wollen. Setzen wir ihnen kaltblütig unser„Mensch ärgere dich nicht“ entgegen.
Dus wird auch angebrucht sein, wenn uns einmal ein Be zugsschein für Kleidungsstücke verweigert wird. Men will darin strenger werden. Wessen Bestandsungabe beim Antrage auf ein neues Stück unrichtig erscheint, der hat Haussuchung zu gewärtigen. Nuen vermeintlich nicht mehr gebrauchsfähige Stücke müissen angegeben werden. Es soll und muß gespart werden. Unsere Dumen bekommen auch weniger Stoff für Kleider and Wäsche. Das schadet nicht (Nur dar: künftig lich k Ubrige
Damenkleiderbeschaffung gesichert:# Preise fur
Kleider und Wäsche in manchen Schaufenstern sind ic geradezu märchennart roch. Ein Ehomannsportemonnaie
krampft sich vor Entsetzen zusmimen bei dem Gedenken seines Besitzers, seine Frau könnte ein neues Sonntagskleid brauchen.
Werden Sie am Sonntae verreisen? Diese Frage wird wohl denmächst seltener werden. Das Eisenbahnministerium will uns daran gewöhnen, es zu Hause am schönsten zu finden. Es nimmt seit dem 18. Oktober Zuschläge zum Fahr kartenpreis, die man auf dem Lebensmittelmorkie als strofbar bezeichnen wurde. Eine Fahrt nach Disseldorf dritter Klasse hin und zurück soll 8 Mara 70 Pfg. kosten, die schablonenrafte Zuschlagseinführung wird mit Recht viel bekämpft, weil sie nur den Minderbemittelten trifft. Es sollen ober Besserungen in Aussicht sein insofern als nicht jeder reisen darf, der bezahlen kann und als die Dringlichkeit der Reise nachgewiesen werden müsse.—
Es ist gut, daß mian die Luft noch ohne Bezugsschein bekommt, dab man ohne Dringlichkeitsnachwreis schlafen darf und— das unsere Unterseeboote eines Tages all den Kriegsunerfreulichkeiten ein Ende machen werden.
— Am 3. November hegehen
Merheinerstraße 332 in Köln-Nippes wohnenden Eheleute Michael Fröhlich und Therese geb. Frank den Tag ihrer vor 50 Jahre. geschlossenen ehelichen Verbindung. Hr. Fröhlich ist 72, seine Frau 75 Jahre alt, und beide sind noch sehr rüstig. Den Feldzug 1870.71 mechte Hr. Fröhlich mit und. War in mehreren Schluchten beteiligt: er ist Mitgründer des. Kotheiischen Arbeitervereins, dem er auch heute nech, wie auch dem Rutholischen Bürgerverein, dem Volksverein für das kotholieche Deufschlend und der Bürgersedelität als Mitgl.e und allen diesen Vereinen auch als Vertrauensmann angehört. Außer den Auszeichnungen für Teilnahme um Feldzuge schmicken das Erinnerungszeichen an die 190jährige Gedenkfeier der Geburt Kaiser Wilhelms., das Ehrenzeichen für 25jährige Tätigkeit in der Zentralwerkstätte in Nippes,
das Allgemeine Ehrenzeichen, das ihm nach seiner 40jährigen Tätigkeit und das Kreuz hierzu, das ihm nach 45jähriger Tätigkeit verliehen wurde, seine Brust. Frau Fröhlich ist Ehrenmitglied des Mädchenvereins und Mitglied des Mütterver###s. Vier Kinder, alle verheiratet, und 21 Enkel, wovon allem 16. cavon 15 noch jebend, Kinder der ältesten Tochter sind. umgeben das Jubelpaar. Möge ihm noch ein recht langer glüeklicher Lebensabend beschieden sein.
Cermanischen Lloyd in Berlin. In weiten Kreisen der Industrie und des Greßkaufmannstandes erfreut er sich allgemeiner Wertschätzung und festbegründeten Anschens. An seinem Ehrentuge werden 7 Kinder, 21 Enkel— von diesen stenen 8 im Felde— una 17 Urenkel mit Freunden und Bekannten sich um den hochbetagien, ehrwürdigen Patriarchen vereinigen.
40 Der Charakter als Geheimer Baurat wurde
dem Beigeordneten, Regierungs- und Baurat a. D. Julius Zschirnt in Köln verliehen.
(.A) Das Verdienstkreuz in Gold erhielt der Bausekretär a. D. Vierkotten in Köln.
C0 Zehn Krankenpflege-Brüder aus dem AlexianerKrankenhause in Köln-Lindenthal wurden mit der Roten Kreuz-Medaille ausgezeichnet und zwar: Der Bruder-Vorsteher Dominikus, die Brüder Aloysius, Matthias, Bonaventura, Bernardus, Laurentius, Norbertus, Franziskus, Heribert, Romdaus.
Die Rote-Kreuz-Medaille wurde verliehen der Ehrwürdigen Schwester Theodosia aus dem Kloster in der Kupfergassse; das Verdienstkreuz des Roten-Kreuzes der Roten-Kreuz-Schwester Hanna Straßburg, jetzige Frau Wilhelm Miethe. 4

Koner Lecat-Rureiger Un 292 c. Somtag. 21. Oktober 191!
die schon immer wegen ihres ansprechenden Außeren bevorzugt wurden, sind durch die jetzt herrschenden UmA stände noch mehr m den Vordergrund des Interesses. gerückt.
In allen modernen Formen, # reizvoll ausgestattet, mit Pelz verbrämt, so bilden unsere Plüsch= und SamtKostüme und Mäntel in # ihrer großen Mannigfaltigkeit das begehrenswerteste Kleidungsstück für den komwenden Winter.
Breite Str., Ecke Berlich
Verband kaufmännischer Gehülhiunen und Beamtinnen e. V.
ze Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäuce Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683. Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hiebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag.00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
1n51-1„.iln n 91
Von Mitte Oktober ab werden wir in
unserem Werk
Worringen eins grassere Anzahl 193 Arbeiter und Arbeiterinnen
einstellen, für die wir geeignete Unterkunft suchen. Leerstehende Wohnungen, sowie Einzelne Schlafgelegenheiten bitten wir mit Preisangebot und Angabe, ob den Mictern Morgenkaffee gegeben werden kann, bei unserem Wohnungsnach teis für Arbeiter(Fabrikkontor) anzumelden.
Farbenfabrizen vorm. Frisdr. Bayer&amp; Co., Wark Worringen
Post und Bahnstation Dormagen.
— Mündelhcher.
Seöffnet Werktags 3½—12½ und—5 Uhr.
26 und 27.
Vom 1. Januar 1917 ab beträgt der Zinsfuß für alle Spareinlagen 47
Tägliche Verzinsung.
Einzahlungen über Postscheckkonto Cöln 12434 geöührenfrei
Ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meidung empfehlenswert. Beschaftsstunden: ½10—.2 Uhr.—5 Uhr. Steilenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei Die Krankenkasse des Verbandes ksthol. kautm. Gchülhnnen gewahrt den Mitgliedern wat gebende Vorteile und beireit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jaderze# ertolgen. 6
Mündelsicher.
Geöffnet: Werktags 9 bis 12 Uhr. Efuß 40 für alle Spareinlagen,
mit im Rücken geteilter Schnürung, stellt das Vorzäglichste dar, was deutsche Erfindung auf dem Gebiete der Corsetindustrie geschaffen hat. Bei grösster Bequemlichkeit, bedingt durch die zweiteilige Schnürung, gibt das Corset tadellose Figur.
Alleinverkauf
Corsethaus Imperial
J. Engel
Hohenzollernring 4 Tel. B 9391.“ .-Ehrenteld, Venloer Strasse 213. Tel. B 8899.
ko tägliche Verzinsung.
Einzahlungen gebührenfrei auch über Reichsbank-Konte Ben Postscheckkonto: Cöln 7467. 1
Wegen Geschäftsaufgabe
Ausverkauf prachwvoll. Straußfedern
Reiher, Hüte
zu billigsten Preisen.
Wiener Straussfedernhaus
Berlich 19. r5
SteuerReklamationen,
Urlaubs=Gesuche,
Zeugnis-Abschriften
Bewerbung mit Lebenslauf, Diktate und alle schriftl Arbeiten werden sofor sachgemäß erledigt.
Mauritz Schreibstube, 2
Mittelstraße 22, Fernspr. B5734
aller Art, wie Katarrhen, tuderkulosen Erkrankungen. Asthma 3A u. s. w. erzietten, wie zahlreiche Mitteilungen von Aerzten,
Apothekern und Leidenden einwandfrei beweisen, unsere
i jahrelanger Praxro— vorzügliche Erfolge.
pusten, Beischleimung, Auswurf. Nachtschweiß. Stiche im Rücken und weustschmerz hörten auf: Anvetit und Körpergewicgt hoben sich re#ic, ungen. Wohlbernden stellte sich emn.
Erhältl. d Schacht. zu 250.6 in all Apoth, wenn
###nicht vorrät., auch dircktv uns d uns.Versandapoth.
Ausfunrsiche Broschüre hostenlos.
Ite Geschäftsbücher.
Briefe und
A6183
unter Garantie“ sofortigen Einstampfer.:#
1r.-3, Fmil(lmer. Kbln
Glas-Reparaturen
Glas-Dächer, Fenster-Bleiverglasung usw. Verkauf einzeiner Scheiben
Sebastian Schieren
Glasgrossbandi., Alte Wallgasse—
Ploetz&amp; Cie., Berlin SW. 65. Ständige Niederlage in Köla:
Hohe Straße.“ n. Werchrüpt tsche, Altermarkt 43.
ein kleines duch beilegen. Uisere Sald aten lechzen nachLeses toff.

für jede Lichtart
Elektrisch. Gas, Petrol, Spiritus, Karbid, Benzol
Beleuchtungshaus
Höhle.10.12.14
Gegründet e Fernruf
E 1868 R 4305.
Im Kriege leiden
Elle Aissionen Aot!
einen Betrag von 50 Pfg. (Metzions=Almoten) sendet an P. Schriftleiter des Altöttinger Franziskuskalenders, Kapuzinerkloster, Altötting, Oberbayern, erweist dadurch der südamerikantschen Indtanermession der bayer. Kapuziner eine große Wohltat und erhält
dafür den mit über 100 Bildern Kalender zugesandt.
Fallz man Zahlkarte denützt,
Pe 7382. Poltscheckamt
München.
EA
Kordmacherwerkstätte u. Wohnung verlegt nach Klingelpütz 26. Geyer, Koromachermeister.
Kölner Kleintierzucht- i. Garten bau-Verband der Eisenbahn.
Ausstellung
von Kleintieren und Gartenbauerzeugnissen
Samstag. den 29., Sonntag, den 21., Montag, den 22. Oktober 1917
im früheren Güterschuppen des Bahnhofs Köln=Süd Eingang Eifelplatz, dem Volksgarten gegenüber.
Haltestelle der Linie 10. außerdem leicht erreichbar mit Linie 18 u 20
Geöffnet am Samstag von—7,
Sonntad von 9 7 und Montag von—4 Uhr.
Eintritt 30 Pfg., Kinder und Militär 20 Pfg.
Gedruckter Führer 40 Pfg. d
Fernsprech-Automat ap. LcAsesrse
40 Beim Armierungsbataillon 18 wird die siebte Kriegsanleihe durch die rege Werbetätigkeit der Vertrauensleute und der Kompagniefeldwebel auch diesmal wieder ein günstiges Ergebnis haben. Der Vertrauensmann des Bataillons hielt in der letzten Septemberwoche den einzelnen Kompagnien einen Werbevortrag. Im Anschluß daran veranstaltete das Bataillon an zwei Vormittagen der verflossenen Woche eine belehrende Lichtspielvorstellung im AgrippinaLichtspielhaus. Das reichhaltige Programm brachte Ernstes und Heiteres in bunter Filmfolge und war so gewühlt, daß die Werbung für die Kriegsanleihe und die Belehrung der Mannschaften in geschichtlichen und wirtschaftlichen Fragen zwar im Mittelpunkt standen, sich den Anwesenden aber nicht aufdrängte. In kurzen Worten wurde nochmals die Zeichnungspflicht betont, und ein Angehöriger des Bataillons sang Zepplers Lied vom feldgrauen Geld. Das Gesamtergebnis der zahlreichen Zeichnungen des Bataillons hat bereits eine Million Mark überschritten.
4 Die Schulkriegsanleihe der Mittleren Knobenschule II ergab 47000 M. Die folgenden Zahlen zeigen das stetige Anwachsen der Sammlungsergebnisse von der dritten Anleihe bis zur jetzigen: 13000., 18000., 23000., 26000., 47000., zusammen 127000 M.
dA Schlimme Jugenu.— Ein schulpflichtiger Knobe wurde in Porz von einem Altersgenossen mit einem schweren Stein gegen den Kopf geworfen. Der Knabe mußte sofort nach Köln in ein Krankenhaus gebracht werden. wo der Verlust des linken Auges festgestellt wurde. Ein ebenso noch schulpflichtiger Knabe hatte kurz vor Eintritt der Dunkelheit unmittelbar vor der Haltestelle Ensen der elektrischen Kleinbahn Köln-Porz ein schweres Stück Holz in die Weiche geschoben. Glücklicherweise bemerkte es der Führer des vollbesetzten Zuges rechtzeitig und beugte so einem Unglück vor.
70 Schwerbepackt kamen nachts drei Postaushelfer über den Klingelpütz. Von zwei Schutzleuten nach dem Inhalte ihrer Lasten befragt, konnten sie sich über deren rechtmäßigen Erwerb nicht ausweisen und kamen deshalb in Haft. Die Pakete enthielten für 1800 Mark wollene Herrenund Damenstrümpfe, Wäsche und größere Mengen Lebensmittel wie Speck, Fleisch, Butter, Schmalz und Käse.
G Missbräuchliche Benutzung der Aufschrift „Feldpostbrief“.
Die Gebührenvergünstigungen im Feldpostverkehre werden nur den Heeresangehörigen selbst und auch diesen nur in Privatangelegenheiten, nicht auch in gewerblichen Angelegenheiten gewährt. Es ist daher unzulässig, daß
I. Personen, die dem Heere nicht angehören, sich des Vermerks„Feldpost“ auf Sendungen an Nicht-Heeresangehörige bedienen,
2. Militärpersonen von ihren Angehörigen usw. ausgehende Sendungen mit diesem Vermerke versehen, selbst dann, wenn sie selbst kurze Zusätze beifügen,
3. Personen, die auf Portovergünstigungen keinen Anspruch haben, auf Sendungen an Nicht-Heeresangehörige, die von Heeresangehörigen abgesandt werden, Grüße, gute Wünsche oder sonstige persönliche Mitteilungen hinzufügen.
Verstöße gegen diese Bestimmungen werden wegen Portohinterziehung unnachsichtlich strafrechtlich verfolgt.
□ Flanderns Volk und seine No— Die furchtbaren Kämpfe der Flandernschlacht wecken die Erinnerung an frühere Jahrhunderte, wo der Boden Belgiens, von Blut getränkt, das Schlachtfeld Europas war. Aber nicht nur um den Besitz der belgischen Brückenkopfstellung wurde Jahrhunderte lang gefochten. Nebenher läuft ein Kampf der Welschen um die Vorherrschaft in Sprache und Kultur über das stammverwandte Volk der Flamen, die namentlich seit den letzten 80 Jahren gegen die ganz verwelschte belgische Regierung in ununterbrochenem Streite standen für ihre höchsten Güter. Daueben wurden den Flamen auch in wirtschaftlicher und sozialer Hinsicht gegenüber den Wallonen bös zurückgesetzt. Ueber diese bei uns so gut wie unbekannten Verhältnisse beim Flamenvolke wird am Donnerstag. den 25. Oktober Frau Adele Schreiber-Krieger im Auftrage der Nationalen Frauen-Gemeinschaft und der Gesellschaft zur Pflege der deutsch-flämischen Beziehungen im Isabellensaal des Gürzenich einen öffentlichen Vortrag halten. Frau Schreiber-Krieger, welche im Auftrag der deutschen Regierung seit längerer Zeit in Belgien tätig ist, hat sich mit der Flamenfrage eingehend beschäftigt.
eemassse
. Theater und Konzerte
4A Kirchenkonzert in der Lutherkirene.— Um von den vier Kirchenkonzerten dieses Winters wenigstens den Buchabend auch den minderbemittelten Kreisen zugänglich zu machen, ist es gelungen, Frl. Philippi und Hrn. Professor Eldering für eine Wiederholung zu gewinnen. Sie findet heute Sonntag, abends 8 Uhr, zu dem volkstümlichen Eintrittspreis von 50 Pfg. statt, wofür ein Programm verabfolgt wird.
4O Alfred Höhn, der sich im vorigen Winter durch seine fünf Beethoven-Sonaten-Abende eingeführt hat, veranstaltet auch jetzt wieder drei Abende mit auserwähltem Programm.
(O Heinz Lohmann, der hiesige Pianist, veranstaltet am Montag, den 22. Oktober im Hotel Disch einen eigenen Klavierabend. Es kommen zum Vortrage Werke von Chopin, Brahms, Liszt, Mac Dowell, Korngold und Schönberg. Der Anfang ist auf 8 Uhr festgesetzt.
(O Schwarzkobr-nui— Die in der vorjährigen Spielzeit aufgetretenen Geschwister Isabella und Ruth Schwarzkopf werden mit ihrem Ballett am Somstag, den 27. und Sonntag, den 28. Oktober zwei Gastspiele im großen Saale der Lesegesellschaft geben, jedesmal mit verschiedener Vortragsfolge. Sie künden neue Tanzschöpfungen an, darunter ein Silhouettenspiel von Isabella Schwarzkopf. Beide Abende beginnen um 8 Uhr.
.0 Kölner Künstler an der Ostfront.— Von hoher militärischer Stelle wurde Musikdirektor Willv Lorent aufgefordert, eine Reihe Konzerte in den besetzten Gebieten im Osten(u. a. in Wilna, Brest-Litowsk, Grodno, Lida, Warschau, Riga) zu geben. Um diesem Wunsche zu entsprechen, haben Konzertsängerin Emma Wolff. Frl. Maria Harf(Klavier), Kammersänger Karl Rost u. Konzertsänger Ernst SchilbachArnold sich zur Verfügung gestellt und werden mit ihm am Sonntag die auf etwa fünf Wochen beinessene Reise an die Ostfront antreten.
6 Die Einwohnerzahl der Stadt Köln
betrug am 1. September d. J.
.-Bayenthal .-Zollstock .-Sülz .-Lindenthal .-Ehrenfeld .-Nippes .-Deutz .-Koik
643230.
11432
4367
33536
24583
69590
63767
35112
41572
.-Mülheim 56513 .-Merheimrrh. 5239 .-Holweide 6063
.-Dellbrück 6664
.-Dünnwald„ 4254
.-Stommheim. 4773
Neustadt 122808 Altstadt 152957
Das bedeutet gegen den 1. August d. J. eine Zunanme von 1002. Seit April d. J. war allmonatlich Abnahme zu verzeichen; die Zahl war vom 1. April bis 1. August um 11185 gesunken.
Haftung der Hausbesitzer bei Kohlenmangel?
Eine weite Kreise der Hausbesitzer angehende Entscheidung in der Beheizungsfrage hat kürzlich das Kammergericht getroffen. Ein Mieter hatte gegen seine Vermieterin geklagt, weil diese entgegen ihrer vertraglichen Verpflichtung die Dampfheizungsanlage nicht in Betrieb gehalten hatte. Die Vermieterin machte geltend, daß daran lediglich die zeitweise auftretende Unmöglichkeit, Kohlen zu beschaffen, schuld sei. Diesen Umstund, der erst nach Abschluß des Mietvertrages eingetreten sei, habe sie nicht zu vertreten.
Dos Kammergericht hat die Vermieterin zur Leistung bzw. zum Schadenersatz verurteilt. In den Gründen des Urteils wird ausgeführt, daß die Vermieterin rechtzeitig vorsorgen mußte, um für die ganze Heizungsperiode ausreichende Kohlenmengen zu sichern. Gerade die Tatsache, daß die Kohlenlager in Privathäusern meist nur von kleinem Umfange seien, hätte der Vermieterin die Möglichkeit vor Augen führen müssen, daß eine auch nur kurze Zeit dauernde Störung in der Anfuhr der Kohlen eine Unterbrechung der Wärmelieferung zur Folge haben würde. Mit solchen Möglichkeiten mußte sie schon in Friedenszeiten rechnen, da auch damals schon bisweilen Schwierigkeiten im Betriebe der Bergwerke oder der Eisenbahnen entstanden seien: ganz besonders aber im dritten Kriegsjahre. Wenn sie sich trotzdem zur ununterbrochenen Lieferung der Heizung verpflichtete, so trifft sie ein Verschulden, dessen Folgen sie vertreten muß. Ober den plötzlich auftretenden Kohlenmangel hätte sie hinwegkommen können, wenn sie sich rechtzeitig hinreichende Vorrdte an Kohlen gesichert hätte.
(Das Urteil kommt natürlich nur für solche Fälle in Betracht, wo die Möglichkeit genügender Kohlenbeschaffung
gegeben iet.)
0 Die Verordnung über Strohbeschlagnahme vom 18. Juli 1917 ist vom Gouverneur aufgehoben.
Neues
aus Köin
Geihnachtssabe
für kriegsgefangene Cölner.
Die vereinigten Vereine vom Roten Kreuz, Cöln, haben beschlossen
den in Gefangenschaft befindlichen Cölner Kriegern
n diesem Jahr wiederum eine Weihnachtsgabe zu übersenden.
Hierzu ist baldigste Aufgabe der genauen Adressen der gefangenen Sölner, auch der bereits früher gemeldeten, erforderlich. Anmeldungen(und zwar im Interesse der Genauigkeit nun mündliche) werden
bis spätestens 5. Hovember d..,
wochentags von 10-6 Uhr, beim Roten Kreuz, Kaufhaus Peters, IV. Stock, entgegengenommen.
Anmeldungen für Kriegsgefangene in England nur Stadthaus, Zimmer 205, Ausschuss für deutsche Kriegsgefangene in England, nachmittags von 3¼-5 Uhr.
Die vereinisten Vereine vom Roten Kreuz, Cöln.

K en am. Semntag. 21. Oktober 1917
Stadtverordneten=Wahl.
Für die bo Ende d. J von der III. Abteilung der Gemeindejähler gewählten Stadtver rone#en. Herren Reniner Jo ann Giesen. Schreinermeister Bar.1 Gödde, Gymnasialoberlehrer Prosessor er Albert Maier, Kaufmann Heur Maus. Gewerkchafts ekretär Joe Mick, Rechtsanwalt Justizrai Hugo Mönnig und prakt scher Arzt Sanstätsrat Dr. Max Schulle müssen Erganzun=Wahlen vorgenommen werden. Hiernach sind zu wählen: 7 Stadtveroronete auf 6 Jahre. Von ihnen müssen 5 Hausbesitzer sein.
Nach dem Or sstatut detreffend die Zusammensetzung und Wahl der S adtverordneten=Versammlung vom I9. Dezemd.r 19 4 muß ener der zu wählenden Stadtverordne#en seinen Wohnsig in dem früheren Bez rh Nippes und einer seinen Wohnsitz in dem früheren Stadtdezirk Mulheim haben
Zur Vornahme der Wahl hade ich Termin festgesetzt auf Montag den 5 November d. J. vormittags von 10—2 Uhr und nachm ttags von—8 Uhr
Es haden zu wählen bei alphabetischer Ordnung der Namen die Wähler:
Seite 7.
Gurzenich, großer Laal, Eingang Hauptelngang Qualermarat
wie von
wie vor
wie vor
bte vor
Gürzenich, Stimmseal
St.
Wie vor Unterhaus Schule Wollküche 5, Unterhaus Schule Wollküche 7, Unterhaus
Wie vor 1. Stock Wie vor 1. Stoch Schule Rechtschule, Unterhaus
Nr.—5160
#lders Johann bis Berg Otto Nr. 5561—105. 0
Berg Paul bis Breitschneider Richard
Nr 10511—15548 Bretz Ferdinand dis Dattel
Salusch
Nr. 15249—20126 Dau Bernhard dis Engels Heinrich
Nr. 20427—25458 Eng.'s Hermann dis Freuen
Nitolaus
Nr. 254.—20605
Freund Adalb. bis Gritz Damastus Eingan, wie vor Nr. 30606—35749 Gurzenich, Isab Uensaal,
Grob Otto's Heller Heinrich Eingang wie vor.
Nr. 35750—4= 40 Gürzenich. Isab Ueusaal, Eing
Hellr Herm. bis Hübner Richard Haupteingang. Qualermarkt Nr. 20 841—46 250 Gürzenich Quatermarktsaal
Hubo Joh. bis Keischau Ludwig Eingang wie vor Nr. 46 251—51 894 Schule Origittengäßcen 4, 1
kettel Anton bis Krämer Herm. Eingang Martinspförichen
Nr. 51895—58 84
Krämr Hilar. bis Lidy Jodann Wie vor 1. Stock Nr. 48189—64471 Schule Brigittengäßchen 2
Lieb Alber bis Michels Nikol. Unterhaus
Nr. 64471 70 550
Richels Paul bis Nyzen Lamb.
Nr. 70551 76 504 Obach Heinrich bis Pytlich Ferd.
Nr. 76 505—8 365 Quabach Josef's Sandig Heinr. Nr 82 66—85 180
Sandkaulen Heinrich bis Schmitz Wie vor Unterhaus Theodor
Nr. 88 181—93964 Schmitz Urban's Simon Eberh.
Nr. 93965—99397
Simon Franz bis Thiele Wilh. Nr. 99398—105 218
Thielemann Karl dis Weißzweiler Quirin Nr. 165 219—111 557
Weist Franz bis Zumkier Arnold Wie vor Unterhaus.
Es 9 hören der III. Abteilung dejenigen kimmberechtigten Bürger an, welche in die Wihleriiste mi. einem Gesamtsteuerbetrag bis zu 01„00 M eingeirag n sind.
Zur Teilnahme an der Wahl werden die Wähler der III ab. te#lung h ermit gemäg§ 22 der Städteordaung für die Rhenprovinz vom 15. Mai 1856 berusen Im Siane des Sezetzes vom 1. März 1891 hat der Wähl.r so viele Versonen(7) zu bezeichnen, als zur Ergänzung der Stadtverordnetenversammlun auf 6 Jahre zu wählen sind
Jeder Wähler muß sich, falls er nicht dem Wahlvorstande bekanni ist über seine Perion ausweisen. Es wird deshild gebeten, die besonderen Einladungskarten. welche ich den Wählern noch zugehen lassen werde bei de Wahl als Ausweis dem Wahlvorstande vorzuzeigen und sie zu diesem Zweche für eine etwa notwendig werdende Slichwahl auszud wahren. Alle nicht bestellbaren Einladungskarten werden bei der städtischen Wahlabteilung, Bischorgartenstraße 16, 1 Sot, dis zum Wahltage aufbewahrt und können dort von den Wählern, die sich über ihre Person ausweisen mu en, abgehot werden. Die zum H eresdienst einveruenen Wäh er sind, soweit diegelden hier dekannt geworden sind, in de Gemerndewählerliste aufgenommen worden und können ihr Wählerrecht wie früher aus den. Ihre Wah#enladung=kare, die gleichz itig als Ausweis dient, können diese Wähler vom 25. d. M. ao bis zum 3. November auf der städtischen Wahladteilung. Bischofgartenstraße 16, 1. Stock, während der Dienststunden in Enpjang nehmen
Das Wahlrecht ist perönsich und kann keinesfalls durch Stellvertreter ausgeübt weiden. Nach Schluß der einzelnen Wahlen erfolgt die Feststellung des Gesamergednisses durch den Unterzeichneren im B rein mit dem Wah.vorstande des I. Buros, besehe d aus den Herren Bezirksvorsieher Tütt, Bezirksvorsteher Müller, Stadtverordnetr Meyer. S adtverordneter Räderscheide' Stadtver rdneter Rogge vorf. Stadtverordneter Smeets Bezieksvorsteher Plückzen und Bezirksvorsi#er Rubruck im großen Saae des Gurzenichs
Durch Bechluß der Stadtverordnetenver ammlung ist all.n Wählern der., II. und III. Ab eilung an dem Wah tage ihrer Abelungen das Recht zu einer in naligen Freifahrt in den städ ischen Straßenbahnen's in die Nahe ihrer Wahllok##e ohne Umegeberechtigung und, folls sie ihr Wahlrecht ausgendt haden. zur Rückahi edenfalls ohne Umste.geberechtign 0 eingeräumt worden. Di Rückfahrt muß vor 10 Uhr abends angetreen werden. Als Fahrtausweis ist den Straßendahnceamten die W hleinladungskarte vorzuzeigen.
Cöln, den#. Oktober 19 7.
„" Der Bürgermeister. J..: Dr. Wirsel.
Wildpreise.
(Ausführungsanweijung zu der Bekanntmachung vom
24. August 19 6.
Auf Grund der§§ 3 und 4 der Bekanntmachung üder die Regel.ng der Wildpreise vom 24 Augun 1916(R3Bl. S. 959) wird unter Au hebung der Au-führungsanweisung vom 25. Septemder 1916 nachstehendes verordnet:
Bei dem Verkauf dur1 den Jagdberechtigten dürfen folgende Preise nicht überschritten werden:
1 bei Rehwild(mit Detze) für.5 kg„" 27
2. bei Rot= und Damwild(mit Decke) für 0,5 kg
3. bei Wildschw inen(mit Schwarte
a) bei Tieren im Gewichte bis zu 35 kg einschließlich für.5 kg
b) bei Tieren äb.r 35 kg für.5 kg„„
4. bei Haen
das Stück
5. bei wilden Kaninchen
* Stüa„
6. bei Fasanen
a) Hämne, das Stück.„.50
b) Hennen, das Stüa„.50
.30
.10
.15
.95
.25
Dies gilt nicht für die Abg be einzelner Stücke zerlegten Nat=, Dam=, Reh= oder Schwarzwildes seitlne des Jagdderech. tigten unmittelbar an Vereraucher, wenn die Zerlegung nach Ent ernung der Decke oder S hwarte stat gesunden dat In die sem Felle gelten die unter III I ffer!—3fegesetzres Höchstprei
Für das vom Jagdberechtigten erwordene Wild dürsen im Großhandel folgende Preise nicht überschritten werden:
I. dei Rehwild(m! Decke) für.5 kg.
2. bei Rot= und Damw ld(mit Dece) für 0,5 kg
3. bei Wildschoeinen(mit Schwarte) a) bei Tieren im Bewichte dis zu 35 kg einoschleßlich fr 9,5 kg b) bei Tieren über 3. kg Gewicht für.5 kg
4. bei Hiln, das Stüch.
5. bei wilden Naainchen, das Stück
6. bei Fasanen
a Hähne, das Seüch„.95
9) Hennen, das Süch.85
Diese Preise geiten für das durch die Abnahmestelle Abs. 1 der bundes atsverordnung übr den Verkehr mit Wid vom 12. Juli 1917, Ziffer 12 der Ausführungsanweisung zu die se: Verordnung vom 10. September 1917) vom Jagdberechtig en erworbene Wi d
a) innerhalb des Lieferungskreises einschließlich aller Beförderungskosten,
d) außerhalb des Lieferungskreises in den gemäß Ziffer 10 der Ausführungsanwei,ung vom 10. Sepiember 1917 be liefren Kommunalverbänden eusschließlich der Frachtkosten von der Versandstation bis zu der Empfanzsstelle.
Diese Frachtko#ten dürfen die Empfangsstellen bei Abgabe des Wildes an Kle nomner den vorgenannten Preisen zu chlagen owie serner für ihnen insbeondere durch Au bewahrung und Verteilung erwachsende Unhosten folgende Auschläge erheden:
bei Hasen für das Stück M..20
bei Raninchen für das Stück.10
bei Fasanen für das Süa„.15 bei Rot=, Dam=, Reh- und Schwarzwild für.5kg".10 III.
Bei Abgabe an die Verbraucher dürfen vorbehaltlich der
Bestimmungen unter IV durch die Abnahmesteilen oder durch Kleinhändler folgende Preise nicht überschritten werden:
1. Rehwild
a) für Rucken und Reulen(Ziemer und Schlegel) für.5 kg für
b) für Blati oder Bug für.5 kg
c) für Ragout oder Kochfleisch für 0,5 kg
2. bei Rot= und Damwild
a) für Rücken und Neulen(Ziemer und Schlege.) für.5 kg„
b) für Blatt oder Bug für.5 kg
c) für Ragont oder Kochfleisch für.5 kg
3. bei Wildschweinen
A. bei Tieren bis zu 35 kg einschließlich
a) für Rücken und Keulen Ziemer und Schleget(für.5 kg.
d) für Blatt oder Bug für.5 kg
c) für Raggut oder Kochfleisch für 0,5 kg.
B. bei Tieren über 55 kg
a) für Rücken und Keulen(Ziemer und Schlegel. für 15 kg.
b) für Blatt oder Bug für.5 kg.
e) für Ragont oder Rochfleisch für.5kg 4. für Hasen
a) mit Balg, des Stück
d) ohn Baig des Stück
.75
.5
.90
.35
.65
.76
.25
.65
.00
ohnr Balg
5. bei wilden Kaninchen
a) mit Balg. das S ack
b) odne Baly, das Stück 6. bei Feianen
a) Hähne, das Stück b) Hennen das Stück
IV.
Bei Abjade an die Verdraucher in den den nach Maßgabe der Ausfühmegsanweisung vom 10. Septemder 1917 zu be lefernden Kommunalv##nän en dür en durch die Empangs
.00
.95
.50
.30
Absatz von Strandaustern. Verkehe auf den
Aus Grund des§ 2 der Bekanntmachung über die Beaufsichtigung der Fachversorgung vom 28. November 1916(.=GBl. S. 1303) wird folgend.s bestimmt:
Der Absatz von Strandaustern(Diepanstern), die in den im § 2 bezeichneen Küstengedieen gewonnen werden, darf nur mit
Genehmigung der nach§ 2 zuständigen Stelle er olgen.
Diese Vorsarift findet kine Anwendung auf den Weiterabsatz von Strandaustern, die mit der Genehmigung der zuständigen Stelle abgesetzt sind.
S Als zustänsige Stellen im Sinne des§1 werden bezeichnet für Strandautern die gelandet werden im G biei:
1) der schleswig=holsteinischen d. Schleswig=Ho steinische KriegsSchaltier=Gesellschaft m. b Helde i. Holst.,
5. in
die Muschel=Einkaufs=Genessen
schaft e. G. m. b. H. in Cux haven,
Muschelvertriebsgesellsch. Unterweer m. d. H. in Geestemunde.
die Fisch- und Muschelvertriebsgesellschaft m. d. H.„Ostfeies land“ in Norden.
Westküne der urdfriesischen Inseln und des Nirdusers der Elbe mit Ausnahme des Stadtgeb eres von Hamburg und Altona 2) des Südu'ers-r Elde im S adtgebei von Hamburg und##ltona owie an der Nordseeküste von der Elbmündung bis Kappel(Bez.
Stade
3) von Kappel(Bezirk Stade) bis zur Grenze dr oldenburgischen Aemter Jever und Barel
4) von der Grenze der oldenbur ichen Aemter Jevel u. ##arel bis zur holländischen
Grenze
an S 3.
Wer Zubereitungen von Strandaustern insbesondere Strandaustern wurst, herstell, darf die Zubereitungen nur mit meiner Genehmigung a. setzen.
§ 4.
Zuwiderhandlungen gegen die Vorschriften dieser Bekanntmach ny werden nach 8 o der Bekann machung über die Beaufsichtigung der Fischoersorzung vom 28. Nove der 1916(RGBI. S...) mi Gesängn's bs zu einem Jahre und mit Ged. rafe bis zu zehn! ind Mark oder mit einer deir Strafen betraft.
Neben der Strafe können die Gegenstinde, auf die sich die strafbare Handlung bezieht, eingezogen werden, ohne Unterschied ob sie dem Täter gehören oder nicht.
Diese Bekann machung tritt mit dem 1. November 1917 in Kraft.
Berlin, den 13. Oktober 1917.
Der Reichskommissar für Fischversorgung. von.ügge.
Veröffentlicht aus dem RA. Nr. 245.
Cöln, den 17. Oktober 917.
Der Bürgermeister. J..: Dr. Matzerath.
In Monat Septemder sind sol. Rasquin Franz, Sedanstr. 37 gende Jagdscheine erteilt Burger Eduard, Blumen halstr. Gronven Karl, Neuseld
worden:
Jahres=Jagdscheine: Anappe Carl. Barthelstr. 34 Wippermann Gustav, Steinmetzstraße 52 von Kar er. Salier#ing 40 Haag Heinrich, Leyboldstr. 35 Richard ohilipp, Leydoldstr. 83 Schmidt Albert, Venloerstr. 42 Dr. jur. Robert Siller, Frie drich Schmidistr 5 Ernst Richard, Geib lstr 33
6.
tlen oder durch Keinhändler folgende Preise nicht überschritten Löllgen Jozef. Deutz Mälheimer
straße 316
Hospelt Wilhelm, Salierring 25 Adam Wilh, Bremerstr 50 Maithis Walter. Am Bozanischen Garten
Büssing Fig, Stadtwaldgürtel Baume ster Rodert, Darenerstraße 270
van Eisderg Max, Moltbestr.42 Kaiser Kon#ad, Roddergasse 124 Wenke E., Ger.rudenstr. 21 Schrege! Jakob. Weißenburgrase 32
Burmé Sally. Wüllnerstr. 116 Ispert Wih lm. Gereonstr 43/45 Dr.#ardenh u r. Langgasse Löwenberg Otto. Pfälzerstr. 30 Marx Jean Rehlerstr. 373 Neukirch Max. Mertostr. 10 Bensderg., Kaiser Wilheln Rung 30
Dr. Franken Josef Cöln Frenger Franz Römerturm 2 Mitels Paul, Humooldur. 14 Majewski Richard, Kaiser Frie drich Ufer 63
Curt Johann, Bonnerstr. 22 Bernards Dominikus, Rader vergstraße.6
Bünten Peter, Volkhovenerweg 211
Wendemuth Friedrich, Rhein allee 75
Thed eck, Molikestr. 10
Hüls Hernrich, Salierring 22 rischer Bruno. Salierring 42 3 eirnt, Lüticherstr 53 Fanke Frtz, Classen=Kappel= mannstr 1c
Esser Hudert, Lohsestr. 47 Plum Karl, Machabäerstr. 32 Lehnartz Ferdinand. Vor St. Martin 30/32
Daldke meyer Rodert, Thesesienstraße 88
Daldkermeyer Frau. Therestenstraße 58
E lenwein Mar. Lindenallee 37 Scheidelwald. Weß ndu gstr.61 Haan Heinrich, Rhod usstr. 4 Klen Nikolaus, Nachener, r. 319 Pohl Wilhelm. Indreus##r.
van Bedder, Beethovenstr. 33 Adam Dlatz, Bachur. 29 Mausbach Jo#., Mülheimerstr. 141 Dr. J.#ipen, Kalker Hauptraße 166
Horst Vernhard, Griechenpforte 9 Züfle Christian, Gras Adolsstr. 6 Immenders Peter. Deu.scher Ring 62
Dr. Strand. Herderstr. 52
werden:
1. bei Rehwild
a) für Rücken und Keulen(Ziemer u. Schlegel)
für.5 kg
b) für Blatt oder Bug für.5 kg
c) für Ragout oder Kochfleisch für.5 kg
2. bei Rot= und Damwild
a) fur Rücken und Neulen(Ziemer und
Schlegel) für 0,5 kg.
d) für Blatt oder Bug für.5 kg c) für Ragout oder Kochfleisch für.5 kg
3. bei Wildschweinen A. bei Tieren dis zu 35 kg einschließlich
a) für Rücken und Keulen(Zumer u. Schlegel)
für.5 kg
b) für Blatt oder Bug für 0,5 kg.
c) für Ragout oder Kochfleisch für 0,5 kg
B. bei Tie en über 55 kg
a) für Rücken und Keulen(Ziemer u. Schlegel)
für 0,5 kg
b) für Blatt oder Bug für.5 kg
c) für Ragont oder kochfleisch für 0,5 kg 4. bei Hasen
a) mit Balg, das Stüch
b) ohne Balg das.üch.„
5. bei wilden Kaninchen
a) mit Balg, das Stück
b) ohne Balg, das Stüch.
bei F sanen
a) Hähne, das Stüch.
b) Hennen, das St#ch
V
Diese Ausführungsanweisung tritt mit dem Tage ihrer Verkündung in Kraft.
Berlin, den 23. September 1917.
Der Minister für Landwirt= Der Minister für wirtschaft, Domänen und Handel und Gewerde. Forsten. Im uuftrage:
von Eisenhart=Pothe. Huber.
Der Minister des Innern.
Im Auftrage: Freund.
.50
.75
.80
.90
.10
.10
.40
.75
.1
.80
.55
.15
2,
.00
.75
Dr. Gre hoff Franz, Hohenzollernring 9
Günther Adolf. Duffesbach 1! Grinewald Otto. Brüsselerstr. 87 Oxer., Werderstr. 6 Auer M..hnhofstr. 5 Merl., Liedigste. 4 Latz Aldert, Habsdorgerring Lasch Bernhard, Militärringste. 25 Br udmann Franz. Franzstr.4 Christmann Phllipp. Richard Waznerstr. 12
Queßter Karl, Wüllnerstr. 143 Guilleaume Gustav. Apostelnkloster 23
Schulz Paul, Gottesweg 33 Träger Friedrich, Riedlerstr. 37 Humers Wilhelm Hoheste. 117/119 Wirg Karl Dünnwalderstr. 35 Schuster, Marzellenstr. 85 Tages=Jagdscheine:
Dr. Sch er. Coln Rige#eld Wilh im Elisenstr. Dr. Paul Weder. Hansaring 19 Coln, den 6. Oktober 1917. Städtische
Poliz. i erwaltung.
Der Burgermeister.
J..: Laue.%5
höftl
ilige
Alerseelestage.
An den Festtagen Allerheiti= n und üller ee#en, an wechen die Friedhöfe ür das Luhlikum von bormittags 8 bis nachmittags 6 Uhr geöffnet sind ist zur bessern Leitung des Verkehrs auf dem Friedho## Melaten der Eingang zum ältern Teil des Friedhoses nur durch das der Stadt zunachst gelegine Tor an der Aachener: straße, der ausgang nur durch die übigen Tere gestattet.
Far private Fuhrwerke jeder Art sind die Friedhöse am 31. Ok ocer gesperrt Das Anzünden und Aufsteuen von Nerzen auf den Crübern ist auf Grund der Polizei=Verordnung vom 28. September 1917 in diesem Jadre auf allen Friedhofen vervoten.
die besucher der Friedhöse werden gebe#en, den Anordnungen der mit der Aurechthi#tung der Ordnung b austragten Angestelleen der Friedho verwaltun; dereitwillig Fo g: zu leisten und Papierabälle und dergl. in die an den Wegen aufgestellten Drah körbe zu wer en.
Das Rauchen auf den Friedhö en ist am Allerheitigen- und Allersee entage verboten Trauerfeiern einzelner Vereine dürfn nur nach vorheriger Genehmigung der Friedhofverwaltungen zu einer mit diesen vereinbarten Zeit stattfinden.
Cöln, den 19. Okt. 1917.
Der
*1
Bürgermeister.
J..: Dr. Berndorff.
Veröffentlicht. Cöln, den 17.
Oktober 1917.
*
Der Bürgermeister. J..: Dr. Matzerath.
Angenglälet
n. jed ärpl. Rezpt. Brillen u Kne ser von K.75 an Operngläser Ther nometer, Barmer, Lupen
Kompasse. Militär=Taschen=Lampen, Ersatz=Baterten usw.
B. Müller, Esenstr. 68.“ Spezialgeich. f. Optik u. Mechanik
Mir oder Mich?
Vorzug Lehrd. d. deutsch. Sprache 2. Fechnen 8. Schonschreiben 4 Runeschrift 5. Stenouranbie Stolze=Schrey 8. Maschininschreiben 7. Buchführung(einf. depp. u amerit.) 8. dandelstoresvondrn:.B jetstil1e Rechtschteitledre 11 Freu#wörterbuch 12 Geograph. 13 Richt Enatisch 4 Richig Französisch 15 Dei Gute kon 13 voriüal. Lehrb. je 9. 1,20 Nachn. L. Schwars&amp; Co. Derlin 14 8l.
von
Auf Grind der Verordnung des Bundesra s über den Verkehr mit Fassern vom 6. Juni 917(RGBI. S. 475) wird solgendes bestimmt:
Artikel 1.
Im§ 5 ubf 1 Zeile 15 der zenann machung über die Beschlagnahne von Fässeen vom d. J. ni 917(RBBl..577) werden die Worte:
e) eiserne Fä er. Aüdel Botliche und ädniche Gebinde gestrichen.
Artikhel 2.
Die Bekanntmachung tritt mit dem Tage der Verkündung In Kra:
Berlin, den 12. Okt. 1917. Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem.=A.
Nr 15.
Cöln, den 17. Oktober 1917.
Der Bürgermeister. J..: Dr. Matzerath. e“
Verlag and Druck von J. P Bachem. Verantwortliche Redakteur:.V. Paul Saupe. Verautwortlich für Auzeigen und Reklamenteil Bonifaz Gatberlet. Alle in Köln.
Der Gouverneur der Festung ** Cöln hat an Stelle der bisher in Geitung gewejenen Behanntmachungen Nr. Ch. II. 55/7 16. A.A. vom 5. August 916 und Nr. A. 685 3. 17. K .A oom 1. April 1917 eine neue Bekannmachung Nr. L. .277. 17..R u. de.reffend „Höch=preise und BechlagNahme von Loder“ erlassen, die mit den 20. Oktoder 1917 in Kraft tritt Ferner ist un erm 20. Oktob: 191. eine Behannimochung deGonverneurs der Festun, Cöln Nr. Bst. 200/9. 17...A. — dereffend:
„Beschlagnahne und Bestandsh dung von eisernen Hez= körpern und Zeniralheizungskesseln“
erschienen.
der Wortlaut der beiden Bekannimachungen ist an den öffentlichen#nschlagstellen, in den amtlichen Z un gen bei den Landrats=Aemtern, Bur sermeister=Aem ern und Polize.be., örden einzu ehen. p“
Mit dem 20. Oktober 1917 tritt et eine neue Bekann machun des Go verneus der Fesiun; Cöln— Nr. L. 11 /7. I7..R. 4.— de ressend „Beschlagnazme, Behandlung, Verwendung und Meldepflich: von roh.n Grozviedhäuten un Raßhauten“
in Krafi, durch die die bisher gelienden Besimmungen der Be kannimachung Nr Ch. 11 111 7 16 K..u, vom 31. Juli 1916 sowie ein Teit der Lekanntmachung Nr L. II1 11. 16. K. R. A vom 20. Dezember 1916 außer Kraft gesetzt werden.
Gleschzu#g wird auch eine nteue ekannimachung des Gouverneur der Jestung Cöln— Nr. L. 700f7. 7. 17...A.— betreffend
„Hochspreise von rohen Großviehhausen und Rozhauen“ veröffentlicht, durch die die Bestimmungen der Bekannimachung Nr. Ch II 720/7. 16 KNA. vom 11 Juli 1916 er# verden. Der Wortlaut d## en Bekannmachuigist an öffentlichen Anschlagstellen, in den amtlichen Zeitungen bei den Landraisämtern, Bürgermeisterämtern und Polizeib hö denenzusehen. p
Kürschner
M
Köln Klettenberg Luremdurgerstraße 269.
Pietgeluche unlen 15 nichere Wirkang

Dn. 292 a Sonntag, 21. Oktoder 1917
Ein Jugendheim des Katholischen Prauenbundes
Gestern fand in Gegenwart der Spitzen der kirchlichen und städtischen Bebörden die Einweibung eines Jugendheimes des katholischen Frauenbundes, Zweigverein Köln, statt, der nach vieler Sorge und Mühe die Mittel aufgebracht hat, um eine derartige soziale Einrichtung in unserer Stadt zu errichten.
Der denkwürdige Tag wurde eingeleitet durch ein heiliges Meßopfer, das Seine Eminenz Kurdinal und Erzbischof Dr. von Hartmann in der Pfarrkirche Herz Jesu darbrachte und das durch den mehrstimmigen Gesang des Knabenkirchenchors der Pfarre unter Leitung des langjährigen Dirigenten Lehrer Pollmann verschönt wurde. Der heiligen Handlung wohnten zahlreiche Mitglieder des Kutholischen Frauenbundes, u. a. dessen Vorsitzende, Fräulein Dransfeld, sowie der Kirchenvorstand von Herz Jesu und viele Geladene bei. Als Vertreter des Domkapitels war Domkapitular Dr. Blank erschienen.
Nach der hl. Messe fand um ½11 Uhr in dem Hause Meister Gerbard-Straße 10, direkt hinter dem Königsplatz
die Einweihung des Heimes
statt. An dieser Feier nanmen u. u. teil Kardinal und Erzbischof Dr. von Hartmann, Bürgermeister Adenauer, Beigeordneter Dr. Löhe, Domkapitular Dr. Blank, Pfarrer Kremer von Herz Jesu und zahlreiche geladene Gäste. Das Heim bestent aus einer Kinderkrippe mit Säuglingsheim zur Aufnahme von etwa 20 Kinderchen, einem Kindergarten und einer Bewahrschule, worin 30 Kinder bis zu sechs Jahren untergebracht werden können; ferner einem Kinderhort für 100 Schulkinder im Alter von 6 bis zu 14 Jahren und dem Jugendheim, dlas nur Sonntags geöffnet ist, für schulentlassene Mädchen. Weiter werden in dem Hause Arbeiterinnenkurse abgehalten. Auch befindet sich dort die Geschäftsstelle des Katholischen Frauenbundes, Zweigverein Köln, mit Berufsberatung.
Die Feier wurde eröffnet durch den Vortrag entsprechender Gedichte, worauf Pfarrer Kremer die Gäste begrüßte und darauf hinwies, daß das Jugendheim seitens der kirchlichen und städtischen Behörden regste Förderung erfahren habe. Der Zweigverein des Katholischen Frauenbundes Köln habe damit zum ersten Male eine derartige Einrichtung geschaffen. Eu solches Unternehmen, verbunden mit Sorgen und Opfern, müsse sich der Sympathie und der Teilnahme der ganzen Bevölkerung erfreuen. Den Kindern, deren Lebensweg mehr oder weniger mit Dornen belegt sei, solle in dem Heim die Mutter ergetzt werden, bis zu dem Augenblick, wo sie mündig würKölner Local-Anzeiger# Köln, 21. Okt. 1917.
Nicht erhörte Gebete.
Im Kölner Pastoralblatt Nr. 8/2, ist unter diesem Titel eine Abhandlung erschienen, die einige für die Kriegszeit besonders trostreiche Gedanken entwickelt. Wir werden gebeten, daraus die folgenden Sätze wiederzugeben.
Der Weltkrieg hat onne allen Zweifel das Heer der Beter auf Erden vermehrt, aber auch die Zahl derer vergrößert, die glauben, keine Erhörung ihrer Bitten gefunden zu haben. Daraus erwachsen manchem innere Schwierigkeiten; er muß erst angeleitet werden, sich mit solchen Enttäuschungen in der rechten Weise abzufinden. Die christliche Lehre vom Gebet muß für viele Leidtragende zu vollerem Verständnis gebracht werden. Je gründlicher und klarer die Ueberzeugung von der Notwendigkeit und dem Nutzen des Gebetes im Bewußtsein aufleuchtet, um so eher und lieber findet sich das christliche Volk in den Härten, Entbehrungen und Verlusten des Krieges zurecht.
Woher kommen die Schwierigkeiten infolge unerhört gebliebener Gebete? Zunächst von einer allzu irdischen, unvollkommenen Gottesvorstellung. Wir lehnen die krämerhafte armselige Anschauung ab, in der viele Spötter befangen sind, als sei Gott nur die oberste und allgemeine Bezugsquelle für unsere Lebensbedürfnisse, von der man auf bloßen Anruf sofortige Bedienung zu gewärtigen habe, und ais sähen wir den Beweis für das Dasein Gottes in der schleunigen Besorgung unserer Bestellungen. Wir erkennen in Gott selbst dos höchste Gut. Unsere Frömmigkeit kann dahin gelangen, daß sie dieses Gut um seiner selbst willen über alles preist und ersehnt ohne jede Rücksicht auf irgendweiche Gabe aus seiner Hand. Sie muß sich aber wenigstens so hoch erheben, das sie den Geber mehr schätzt als die Gabe und niemals die Cabe allein ohne Beziehung auf den Geber betrachtet und benützt.
Weiterhin hoben wir der verkehrten und übertriebenen Wertschätzung der irdischen Güter entgegenzuarbeiten. Das Christentum führt den Menschen seinem übernatürlichen Ziele zu; nur dies eine Ziel ist ihm gesteckt, und alles übrige ordnet sich diesem unter, lch kann mein Lebensziel und die Aufgabe meines Daseins erreichen in Krankheit wie in Gestindheit, in Leid wie in Glück, in Niedrigkeit wie in Ansehen, in Armut wie in Reichtum. Irdische Interessen sind Krieg, Sieg und Frieden. Irdische Güter sind Geschäft und Gewinn, Aussont und Ernte. Nahrung und Leben. Sie stehen mit dem letzten Ziel in keinem notwendigen Zusammenhang.
Militärische Triumphe und wirtschaftliche Erfolge gehören zum Bereiche des für die Erfüllung der höchsten Lebensaufgabe Gleichgiltigen. Dem einen Volke sind sie beschieden, dem anderen bleiben sie versagt, und doch soll und kann beides, Erfolg und Mißerfolg, den Völkern und den Einzelmenschen zum wohlverstandenen wahren Heile dienen. Nur die übernatürliche Auffassung des Lebens vermag dem Pessim'smus zu begegnen, der als Frucht der gesteigerten Lebensverfeinerung, Bequemlichkeit und Empfindlichkeit tausend Qualen und Ltörungen des seelischen Gleichgewichts in sich schließt.
Auf den angegebenen Grundlagen des reinen christlichen Gttesbegriffes und der richtigen Einschätzung der zeitlichen Giter haut sich die Uebung des Bittgehetes, besonders des Gehotes in irdischen Anliegen auf. Der Frömmigkeit, dem Gebete add Opfer und Eifer in den Uebungen der äußeren Gottesden. Das sei um so notwendiger in der heutigen Zeit, wo oft die starke Hand des Vaters und das wachsame, der Erziehung gewidmete Auge der Mutter den Kindern fehle. Der Redner wies hin auf die soziale Fürsorge und Tätigkeit der h. Elisabeth, und bat, das Heim St. Elisabeth-Jugendheim zu nennen.
Kardinal und Erzbischof Dr. von Hartmann gab seiner Freude Ausdruck über die Teilnahme an der Feier und dankte allen, die sich um das Zustandekommen dieses Heims verdient gemacht hütten und in Zukunft noch verdient machen würden. Nichts liege seinem Herzen näher, als das Wohl der heranwachsenden Jugend, von der die Zukunft der Kirche und des Staates abhänge. Besonders heute, wo das Wohl der Jugend in so mancherlei Hinsicht gefährdet sei, sei es um so erfreulicher, daß derartige Häuser errichtet würden, welche die Jugend unter ihren Schutz nehmen, und deren Leiterinnen die elterliche Erziehung zu ersetzen sich in eifrigstem Maße bestrebten.
Seine Eminenz wies ferner hin auf den großen Kölner, der so viel verehrt werde, den seligen Hermann Joseph, der ein prachtvolles Vorbild der heranwachsenden Jugend gewesen sei. Unter seinen Schutz empfehle er tagtäglich die Kölner Jugend im Gebete, und er habe nur den einen Wunsch, daß sie in die Fußstapfen dieses Heiligen eintreten möchte. Wenn Hermann Joseph zu einem solchen Vorbild der Jugend geworden sei, so verdanke er das vor allen Dingen den häuslichen, tiefreligiösen und gottesfürchtigen Eltern. Gerade die Religion müsse das Wesen und Sinnen und Trachten des ganzen Menschen durchdringen. Um dies zu ermöglichen, sei es unbedingt notwendig, daß schon in frühester Jugend die Kleinsten in unserer heiligen Religion unterrichtet und erzogen würden. Darauf erteilte Seine Eminenz den Anwesenden den oberhirtlichen Segen und nahm dann die feierliche Weihe des Hauses vor.
Frau Sanitätsrat Dr. Heyder dankte kurz im Namen des
Katholischen Frauenbundes, Zweigverein Köln, für das bisher erwiesene Wohlwollen und bat, dasselbe in gleicher Weise auch weiterhin dem neuen Heim zuteil werden zu lassen. Dieses habe in Fräulein Elisabeth Zaun eine vortreffliche Leiterin gefunden, die volles Vertrauen für die Erziehung der in dem Hause untergebrachten Jugend genießen dürfe. Nach einem Rundgang durch das Heim, an dem sich auch Seine Eminenz und Bürgermeister Adenauer beteiligten, fand die Feier, die durch hübsche Gesangsvorträge des Knabenkirchenchors von Herz Jesu verschönt wurde, ihr Ende.
.0 Eigentümer gesucni.— Beim Kriminalbezirk Rosenstraße 26 befinden sich eine aus einem Diebstahl herrührende Vervielfältigungsmaschine und Stühle, die ein Schwindlerpaar angeblich zum Flechten an sich gebracht hatte.
verehrung wohnt keine bedingungslos untehlbare Wirksamkeit inne, wo sie auf zeitliche Interessen abzielen, auch wenn alle Eigenschaften eines guten Gebetes auf seiten des Beters erfüllt sind, auch wenn die Gerechtigkeit der Sache, für die Gottes Hilfe angerufen wird, oußer Zweifel steht. Wir werden nicht alles Uebel aus der Welt beten. Der irgendwo geäußerte Satz, der jetzige Weltkrieg sei die Generalprobe zum Weltgericht, ist geistreich, aber nicht durchführbar. Auch wird nicht immer der würdigere Bittsteller erhört, wäre er selbst der Gottmensch in Gethsemani. Ueber der besonderen Liebe und Vorsehung, mit der Gott die gerechten Anliegen der Erdenpilger umfängt, und über der Liebe und dem Erhörungswillen, die er dem guten Gebete zuwendet, herrscht noch eine göttliche Welt von Zielen, die in ihren letzten Würdigkeiten er allein kennt, die er der freien Weltschöpfung zugrunde legte, die wir Menschen, ehe wir ihn schauen, nur anbeten und, wenn wir seine Freunde sind, um seinetwillen lieben können Auch betende Heere und Völker können geschlagen werden.
Das deutsche Volk betet um den Sieg in schweren Kämpfen, betet um einen baldigen ehrenvollen Frieden, betet um Erhaltung seiner im Felde stehenden Söhne und nicht minder um das Wohlergehen der in der Heimat zurückgebliebenen Familien. Viele Gebete haben ihre Erfüllung gefunden, aber viele auch nicht, wenigstens nicht in dem Sinne, in dem sie vorgetragen wurden. Der Endsieg fällt möglicherweise dern Volke oder der Völkergruppe zu, die am besten und eifrigsten betet. Aber sicher ist das nicht; sicher ist nur, daß für diese was immer kommen mag, Sieg oder Niederlage, heil bringen wird.
Das ist nun die eine tröstliche Wahrheit, der unser betendes Volk in dieser Zeit bedarf: Ein unerhörtes Gebet, besser gesagt ein unerfillter Wunsch, bedeutet keineswegs ein unwirksames Gebet. Besonders das Gebet der Gerechten, die im Stande der heiligmachenden Gnade ihre Bitten Gott vortragen, und die nach der Anleitung des Vaterunser zuerst flehen um das übernatürl'che Heil, ehe sie an die irdischen Angelegenheiten denken, findet in irgend einer Form seine Erhörung, wenn wir auch vor der großen Offenburung am Tage der Vollendung darüber keine sichere Erkenntnis erlangen können. Je größer die Schar der betenden Kinder Gottes ist, die an die Spitze ihrer Wünsche die Heiligung des Namens Cottes und das Wachstum seines Reiches stellen, desto mehr wird dos Uebel auf Erden abnehmen und das Gute zur Entfaltung konnnen. Erst das Licht der Ewigkeit wird uns darüber aufklären, was die Welt den echten rechten Betern verdankt, weiche Fluten von Unheil von ihr abgelenkt, welche Gnadenströme ihr zugewendet worden sind. Das viel Schlimme, das durch das Gebet verhindert wird, ist uns in diesem Leben meist unerkennbar, und vieles Gute, das durch das Gebet erlangt wird, ebenfalls.
Daß wir die Abwendung mancher äußeren Uebel durch unser Beten noch nicht erlangt haben, sehen wir, z. B. das Ende des Krieges. Aber wie viele andere Uebel das Gebet verhindert hat, die über uns und unser Vaterland hätten kommen können, das sehen wir nicht; wieviel länger der Kries sich ohne das Gebet hinansziehen würde, wieviel er tatsöchlich durch das Gebet abgekürzt wird, das wissen wir nicht. Gott weiß es. Er hat uns auch versichert, daß kein rechtes Gebet umsonst ist. Das wissen wir also auch.
In diesem Gedankengange steht die negative Seite der Sache im Vordergrund; weit wichtiger ist die positive Ausführung, die Vorweisung der Werte und Wirkungen, die ein anscheinend unerhörtes Gebet sicher besitzt. Das erste gibt Licht In das trübe Dunkel kleinmütig verzagender Seelen.
.0 Versicht zu Hause und dreußen.— In Hospttälern fanden Aufnahme ein Mädchen, das beim Spielen mit dem geladenen Revolver von einem jungen Mann in den Leib geschossen worden war, eine Frau, die ihr Schirm beim Aussteigen aus der elektrischen Bahn zu Fall gebracht hatte. Eine Frau wurde von einem Fuhrwerk überfahren, ein Knabe fiel die Kellertreppe hinunter; auch sie fanden beide Aufnahme im Krankenhaus. Dem Lazarett wurde ein Soldat zugeführt, der sich beim Sprung von der elektrischen Bahn erheblich verletzt hatte.— Durch einen Betriebsunfall in einer Deutzer Fabrik verlor ein Mann eine Hand.
40 Arglistige Täuschung:— Ein kaufmännischer Angestellter trat am 3. September bei einer Firma in Stellung und erkrankte am anderen Tage. Am 10. September wurde er ohne Kündigung entlassen. Da monatliche Kündigung vereinbart war, verlangte er am Kaufmannsgericht das Gehalt für September und Oktober im Betrage von 468 Mark. Die Firma focht den Anstellungsvertrag wegen arglistiger Täuschung an, denn der Kläger sei bereits vor und bei der Einstellung krank gewesen. Der Kläger behauptete, daß die zweite Krankheit anderer Natur gewesen sei, wie die vor der Anstellung. Da ein ärztlicher Sachverständiger vernommen werden sollte, erklärte der Angestellte sich bereit. mit dem Gehalt für einen Monat zufrieden zu sein, worauf ihm 234 Mark eingehändigt wurden.
0 Dem Ertrinkungstode nuhe.— Glück beim Unglück hatten ein Herr und eine Dame, die auf einem sogenannten Seelenverkäufer eine Tour auf dem Rhein unternommen hatten. Bei dem Versuche des Herrn, gegenüber Mondorf das Segel umzustellen, wurde ihm dieses von dem herrschenden heftigen Winde entrissen. Das Boot wurde im Wirbel rund gedreht und gegen einen Kahn eines fahrenden Schleppzuges geworfen. Das Segel verfing sich auf den Kahn und das Boot drohte zu sinken. Zum Glück riß das Segel, wodurch das Schiffchen frei wurde und glücklich ans Ufer gelangen konnte.
# Das Volksschullehrerinnen-Seminar der Stadt Köln(Spichernstraße) zeichnete 66530 M. auf die siebte Kriegsanleihe.
des Stadt- und Landkreises Coln
wendet Euch in allen Fragen an die
Beratungs- u. Auskunftsstelle für Kriegsbeschädlgte
Cöln, Sternengasse 5. Tel. A 8757 and A 8758.
Groß ist auf jeden Fall der Eigenwert des Gebetes. Der Flehruf, den wir aus tiefer Bedrängnis zu Gott emporsenden, ist ein göttlicher Gnadenerweis. Gottes Gnadenbeistand trägt uns, und mitwirkend erhebt sich unser Geist zu Gott. Schon das allein ist ein Segen für uns. Der Blick wendet sich bis zu einem gewissen Grade ab von dem eigenen Uebel und gewinnt einen höheren Standpunkt. Aus der Enge und Befangenheit, in die das Leiden so manche Seele bannt, steigt sie betend auf in freiere lichtere Luft, wo sie wieder Mut schöpfen kann. Denn das Licht des Jenseitsgedankens scheint mild verklärend in das Dunkel der Hilf- und Ratlosigkeit hinein, sobald nur einmal die Worte:„Vater unser, der du bist in dem Himmel,“ von Herzen kommen. Die Zwiespruche mit Gott wirkt auf die Seele schon erleichternd und befreiend. Würde das Leid unsere Seele völlig isolieren, dann könnte es sie erdrücken. Der Beter aber ergreift Gottes Hand, und durch diese findet er Halt, mögen die Wogen der Trühsal noch so hoch gehen. Solange er die Hand des Herrn nicht preisgibt, wird er selbst nicht preisgegeben der Gewalt der Wogen. Dei (iebetsverkehr mit Gott ist das wirksamste Gegengift gegen das lähmende und leidsteigernde Grübeln, dem der vom Schicksal Betroffene so leicht verfällt; er löst ihn mehr und mehr von den irdischen Interessen, in die er sonst ganz und gur versinken würde.
Das nicht erhörte Gebete wendet unsere Gedanken auch auf uns selbst. Vielleicht will es uns auffordern zur Reinigung des Herzens. Wir sollen uns prüfen, ob nicht unbereute Sündenschuld die Strafe herabruft, um deren Abwendung unser Gebet alsdann vergebens flehen würde. So können auch die unbereuten Sünden ganzer Völker sich riesenhoch auftürmen und sich wie ein mächtiger Wall zwischen die betenden Menschen und die Barmherzigkeit Gottes stellen und zu einem Hindernis werden, das notwendig weggeräumt werden muß, wenn nicht die Strafgerechtigkeit ihr Werk bis zum Ende vollenden soll.
Wir sollen uns ferner prüfen, ob nicht selbstsüchtige Wünsche den einzigen Inhalt unserer Bitten ausmachen, sodaß wir für Gott und die großen Anliegen seines Reiches in unserer Seele keinen Raum mehr lassen. In diesem Falle verlieren wir allzu leicht das innere Gleichgewicht und die ausgeglichene Ordnung unseres Willenslebens und geraten in der Einseitigkeit unseres Begehrens auf Dinge, die nur Schaden bringen. Gott kennt unsere Schwäche und ist unendlich gütig. Darum schaut er voll Mitleid auf unsere Armseligkeit und Gebrechlichkeit. kr nimmt es nicht übel, daß zuweilen Erdennot unser Herz ganz gefangen nimmt und keinen Raum mehr lassen will für viel größere und wichtigere Anliegen, oder daß ein irdischer Wunsch uns zeitweise fast unfähig macht für edleres Sehnen und Streben. Gott wird auch dann unsere Bitten nicht nutzlos sein lassen. Aber wenn es töricht war. was wir begehrten, wird er nicht unserer Torheit nachgeben, sondern uns ein wahres Gut gewähren.
Diese Erwägung mahnt uns, in unserem Beten den Willen Gottes zum Hauptgegenstand zu machen. Wollen wir, was Gott will, so will Gott auch, was wir wollen.
Kriegsgewinne edelster Art bringt uns die Pflege des Gebetes ein. Mit anderen guten Werken hat es die übernatürliche Verdienstlichkeit gemeinsam. Es erhebt sodann die Seele zu Gott. reinigt und läutert unsere Gesinnung und gibt dem Wollen und Handeln Festigkeit und Milde zugleich. Soiche Siege und Erfolge tun uns not, mag sich die äußere Lage gestalten wie sie will. Sie fördern das Reich Gottes und dienen gleichermaßen dem Wohle des Vaterlandes. P.

Wiedersehen war seine und unsere Hoffnung.
„Mit dem Urlaubegedzaken starb weit von der in Feindesland am I. September unser raver, guter, lieber Sohn und Bruder,
292 u Sonmtag. 81. Oktober 1917
Kanonier
Statt jeder besonderen Anzeige.
Tieferschüttert erhielten wir die traurige Nachricht, dass uun such unser letster, innigstgeliebter Bruder, Schwager, Onkel und Neffe
Peter Bilstein
eter Jansen
i einem Fußartillerie-Bataillon " scoenstrohen blühenden Alter von nahern 20 In tiefem Schmerze:
Faulie Heinrich Jausen.
Beumarkt 39.
Seelenamt wird gehalten Dienstag, den
23. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitcl.
Leutnant der Res. und Kompagnie-Führer im 6. Rhein. Infanterie-Regiment 68 Inhaber des Eisernen Kreuzes II. und I. Klasse und des österreich. Verdienst-Kreuzes
treuester Pflichterfüllung an der Spitze seiner Kompagnie am 12. Oktober den Heldentod fand im Alter von 27 Jahren.
In tiefster Trauer:
Maria Knabben geb. Bilstein
Elisabeth Bilstein
Marianne Bilstein
Franziska Firmenich geb. Bilstein
Dr. Anton Knabben, Leutnant d.., z. Zt. im Felde
Carl Firmenich.
bereeer. 1%5 Mtlheim und Went. Kriegsscnauplatz, 20. Oktober 1917.
Seite 9
Statt jeder besonderen Anzeice!
Den Heldentod für dae Vaterland stard am
2Spsmiee infolge Granatsplitter mein hoffnungs.
Enkel und Fr:— under lieber, guter Bruder,
Fasiller
Jakob Schmitz
I. Garde-Reserve-Regiment
im blühenden Alter von 19 Jahren.
In tiefem Schmerze:
Wwe. Ant. Schmitz
und Geschwister.
Köln-Nipgen, den 20. Oktober 1917.
Neußerstraße 416.
# Seelepamt: Moutag, den 22. Oktober 1917, vorm. ½10 Uhr, Pfarrkirche St. Gereon.
in der
Von Beileidsbesuchen bitten wir abzusehen.
Nach erfolgter Ueberführung findet die Beerdigung unseres lieben, unvergeßlichen Sohnes
Die feierlichen Exequien werden gehalten Montag, den 22. Oktober, morgene 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Bonifatius Köln-Nippes.
Sollte Ueberführung der Leicbe moxtich sein. wird Beerdigung noch bekannt gegeben. b7
Sech
weicher den Heldeuton fürs Vaterland am 24 April ###scare, am Lienstag, der 23. Oktober. nachmit
befeg aur:... du Leichenhalle des
In tiefer Traner
Köin-Nigpes, Merbeimerstraße 298.
W
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief heute morgen 8½ Uhr
meine
mutter, Schwester. Schwrügerin und Tante.
die wohlachtbare Frau
Fter
Statt jeder besonderen Anreige.
Im sarten Alter von 3 Jahrea nahm der liebe
I.###er beingeiirores Eöhrchen, Brüdferchen und
888
Anna Maria geb. Schumachor
seawerem Leiden, mehrmals versehen mit den b. Sterbesakramenten
der römisch-kath. Kirche, im Alter von 68 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Schassiatz, den 18.)realer saie enioh, Westl. und Bau.
VOR
worgens 1a10 Uhr. in der Pfauibizatr apruaten am Mitroch, den 24 Oktover,
dienes alb eoische en berachten nicht erdalten naden, biten
nach r. 1 Himmel
schwerer Krankheit zu sich in den In tiefem Schmerze:
Familien Kurth u. Haidsmann.
Köln-Nippes, Gartenstr. 5, den 19. Okt. 1917.
Uhr von der LeichenNordfriedlhof aus. P
Dr. eh
Sesee
S
Tose AUssteilung In.
KLEIDUN
Ständige große Ausstellung in
IK
Große Answahl in:
Trauerhüten, Trauerschleiern Trauerkostümen, Trauermänteln Trauerblusen, Trauerschmuck
in allen Preislagen Answahlsendungen schnellstens
KAUFHAUS CARL PETERS
Breite Straße— Zeppelinstraße
Fernsprecher A 7181 bis 7190.
iswochenamt
auf dem Felde der Ehre gefallenen
Ersotz-Reservisten
##m
lan Esser
ülndet statt am Mittwoch, den 24. Oktober 1917, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph zu Kbin-Nippes, wozu alle Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
Familie Dick-Esser.
Dr. Fritz Suckrow Magda Suckrow
geb. Fühlng
Vermählte.
Gummersbach
Rittergut Horbell Bez. Köln 20. Oktober 1917. p
Reichhaltigkeit Vielseitigkeit
Uebersichtlichkeit Lebendige Sprache Schnelle Berichterstattung
Eigenes Urteil das sind die herverstechenden F genschaften des Kölner LocalAnzeigers, die iym den Stempel eines modernen Anspruchen gerech: werdenden Tagesblatter ausdrücken.
Der billige Bezugspreis von nur 65 20. monatlich, auswärts 76 Pf., einschl.„Colonia“, sowie der Umstand, daß den Beziehern für nur 10 Pf. monatlich eine reich illustrierte achtseitige Wochenbeilage„Welt und Zeit in Wort und Bild“ geliesert
wird, heben ihn weiter mit an die Spitze der leistungsfähigsten deutschen Lokalblätter.
Bestellungen erbeten an die Geschäftsstellen in Köln, Marzellenstraße 37, oder Breitestraße 85, oder auch durch die Hauptvertretungen, die Trägerinnen und AnzeigenAnnahmestellen.
Noch langem, qualvollem Bungen erhielten wir endlich die traurige Gewißheit, daß unser lieber, guter Sohn, Bruder, Enkel und Reffe
Heinrich Maronne
Schütze bei einer Masch.-Gew.-Komp. inhuber des Eisernen Kreuzes II. Kl.
„9. 25., September 1916 m Feindesland im blühenden Alter von 19 Jahren, in dern schweren Kampf für Deutschlands Sein und are sein junges Leben ließ. Noch dem #s. Well pegrs sich begeistert für die Verteidigung der Heimat dem Vaterlande freiwillig zur Verfügung stellend, hatte er last zwei Jahre die Strapazen und Kämpfe des Feldzuges glücklich überstanden, bis er bei dem Durchbruchsversuch des Feindes in treuester Pflichterfüllung teidig
nem Masch.-Gsw. den
liche Handgranate fand. Seine Leiche konnte nicht geborgen werden, da der Ort vonn Feinde besetzt wurde.
In stolzer Trauer:
seine Eltern, zwei Brüder
und die übrigen Anverwandten.
Kendenich, Köln und Brauweiler,
den 21. Oktober 1917.
Die feierlichen Excquien finden statt am Mittwoch, den 24. Oktober 1917, vormittags 9 Uhr. in der Pfarrkirche zu Kendenich, wozu Freunde und bekannte höflichst eingeladen sind.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Paul Horn
Marg. geb. Lohmar
findet Dienstag, den 23. Oktober, morgens 9 Uhr
in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu KölnHippes statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Ehrentatel.
Einzelschilderungen von Heldentaten deutscher Soldaten.
# vom 7. bl., 8. Rugust war für die 2. Komp. des
5. Matr.-Regt. ein Ehrentag. Die Kompagnie lag in vorderster Linie, in völlig zerschossenem Gelände. Schon seit mehreren Wochen lag auf der Stellung schweres Artilleriefeuer, wel ches die Gräben vällig zertrümmert hatte. Am 7. abends herrschte ziemliche Ruhe; nachdem am Tage die Stellung wieder mit schweren Granaten beschossen worden war. Da setzte m der Nocht plötzlich ein kurzes heitiges Trommelfeuer ein. Jedermann wußte sofort, was das zu bedeuten ##r ein Angriff würde folgen. Das Feuer wurde auf die verlegt, und eine englische Sturmkompagnie versuchten in unseren Graben einzudringen. Der Obermatrose Joseph Berger, Dachdeckermeister aus Rommerskirchen bei Köln, gebürtig aus Düsseldorf, gehörte dem Trägertrupp an, der die Aufgabe hatte, die Truppen in vorderster Linie mit Lebensmitteln, Handgranaten und Munition zu versorgen, eine schwierige verantwortungsvolle Aufgabe, vor allem wenn alle Zugänge zur Stellung unter schwerem
euer liegen, wie es dort in den letzten Wochen der Fall
war. Während die Truppen der ersten Linie in blutigem Nahkampf die angreifenden Engländer glänzend zurückschlugen, mußte der Trägertrupp durch das Sperrfeuer von der dritten zur ersten Linie vorwärts gehen. Ungeachtet des schweren Feuers eilte Berger, von Granatloch zu Granatloch springend, mehrere Male nach vorn und versorgte seine Kameraden mit der sehnsüchtig erwarteten Munition Dadurch wurde es möglich, daß die Maschinengewehre der Kompagnie dauernd schießen konnten und dadurch den Hauptanteil an dem Erfolg trugen. Als der Angriff vorüber war, ging Berger nochmals nach vorn und trug verwundete Kameraden nach hinten. Für sein unerschrockenes Verhalten erhielt Berger das Eiserne Kreuz 2. Klasse.
*
K
II1

M. 292&a Sonning. 21. Oktober 1917
Stellen- u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Hnzeigers.
sssssssssss
#
□
Offene Stellen
gesucht.
Felten&amp; Guilleaume Carlswerk
Aktiengesellschaft Köln=Mülheim.
100 Erdarbeiter
sofort gesucht.
Peter Selbach
Tieibauunternehmung.
Zu melden Baustelle Hornstraße(Schlachthof) und Zülpicherstraße 69 im Büro. 1
Einige Schlosser sowie ein Nachtheizer
gelucht von Lokomotivstation Dochem=Brühl der
Cöln-Bonner Kreisbahnen
* Brützl
Flinke zuverlässige
Trägerin
für Köln(Alt- und Neustadt) zur täglich einmaligen Zustellung unserer Zeitung
sofort gesucht.
Anmeldungen auf dem
Versendungskontor
des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 35.
Zuverlässige
Trägerin
für die Kölnische Volkszeitung
sofort gesucht.
Zu melden Hauptvertretung Sülz, Luxemburgerstrasse 242. 7
S#
Zuverlässig. Trägerin
für das einmalige Austragen des Kölner Local-Anzeigers
in Sülz gesucht.
Meldung, bei Hauptvertret. Luxemburgerstr. 242
Tüchtige
Trägerinnen
für Kölnische Volkszeitung
sofort gesucht. Zu melden
Marzellenstr. 35-37, Schalter.
Erster Plerdieknecht
welcher aut pflügen kann, so fort gesucht.
H. Werres.
Dornerbet in
Arbeitsjungen
z m Bohren werden sofort eingestellt. Eo wollen sich nur Jungen melden, welche bereits im Bohren gearbeitet haben.
Schaack&amp; Schaack Eindanthal, Klosterstraße 59.*
Wir suchen ab Mitte Oktober für unser Werk Worringen
eine grössere Anzahl
Arbeiter und Arbeiterinnen.
Achteinhalbstündige Arbeitszeit. Günstige Fahrgelegenheit mit der Staatsbahn; von Köln und Neuss je 25 Minuten Fahrzeit. Haltestelle der Staatsbahn am Werk.
Worringen
morgens, 1 nach K
öln.34 nachmittags, Neuß.39„
Anmeldungen auf unserem Fabrikkontor Werk Worringen.
Farbenfabriken vorm. Friedr. Bayer&amp; Co., Werk Worringen.
Post und Bahnstation Dormagen.
Durchaus selbständ. militärfreier
2
Ar Bichte Bprengmiken
sofort gesucht. 2:
Karl Kamphausen,
Köln-Ehrenfeid,
Subbeirather Str. 341
Erfahrener
für Zeutealheilung
sotort gesucht.
Hebrüder Scheeben
Köln, Domkloster 3.
für Kohrleitungen
sofort gesucht.
Werner Geub
G. m. d. H.
Ehrenseld 25
Vogelsangerstraße 295.
1
gesucht
Hotel Kronprinz
Bahnhofstraße—3
Guter
Rockarbeiter
auch auf Werdstätte gesucht. b
Kanfege, St. Apernkt. 18
für karlmännisches Büro
zum sofortigen Eintritt gesucht
Hermann Kolb
Köln=Ehrenfeld
Hospelt=raße 43.*
Lehrling
für Notariat gesucht. Genaue ung d. u. 711 a. d Gesch. d. Bl
Lastkraftwagen=
führer
gesucht. 2°
Rbein. Gummiw.=Fabrik, Koln-Rippes.
Platz= und
Hülfsarbeiter
gesucht. Auch Urlauber werden eingestellt.
Herm. Kolb
Masch nenfabrik p
Köln-Ehrenfeld, Hospeltstraße!
Lehrmädchen
oder angehendes
Ladenfräulein
von einem hiesigen
Versand- u. Tadengeschäft gesucht.
Off. mit Angabe des Alters Zeugn'sabschritten unter 715 an die Beschäftsstelle d. B1 Rarzellenstraße 37. 5
Mehrere kräftige
Frauen
sofort gesucht. Eisenröhrenwerk
Herdrandstr 3/5.
Frauen und
Mädchen
für leichte Beschäftigung gesucht
Akt.=Ges. Bulkan
Lichtstraße 48.
Kirchlich. Pensionat in Nachen sucht älteres
Lienstmädchen oder Stütze
für Hausardekt. Keine groß äche 2 Mädchen zur SeitFerner tächt.s
Ruchenmädchen
w. d. einfache Küche gut
Off. m. ung. v. Alter u. bisher Lätigkeit u. C 220 an d. Gech, des Kölner Local-Anzeigers. 1
Für einmal im nat ordentliche
Waschfrau
gesucht.
Offerten mit Empfehlungen erb. u. 669 a. d. Gesch d. Bl. A
Eine ältere zuverlässige Person, ha hol., aus ein Landgur von zirag 30 Morgen und Kindern von—13 Jahren von denen der Vater im Feldsteht, als
Haushälterin
osort gesucht.
Off. u. C 216 an d. Gesch. d. Bl.
Ein jung s ordentliches
Dienkmädchen
welches auch flichen kenn, zu
kleiner Familie gesucht.
Frau Rentner Bonn
Abin. Wormserplatz 11. 2. St.
Durchaus bewandertes u.
zuverlässiges
das etwas Hausarbeit übernimmt gesucht.
weckere Mädchen vorhanden Meld. mit Zeugn sabschrift anter 706 an die Geschäftsstelle d. Blattes. 1
Ordentliches, sauberes
Mädchen
ür Küche und Hausarbeit per ! Nov gesucht Zweitmädchen vorhanden. Hohestraße 158.
Zuverlässige tüchige0
Beiköchin
jesucht. Meldungen mit Zeugtissen und Lobaausprüchen an Kurhaus Uhrweiler. Sauleres
Mädchen
ür alle Hausarb., auch s. greße bäsch ges. Deutz..d. Bastion
Inständ Mädchen oder
* Frau für einige S unden echmit ags zum Dutzen gesucht Vkiortastraße 31, part.
Nädchen s. 45de.2° hon
esucht.
Gierhandlung Broich, Eigelstein 113.
Stellengesuche
Kaufmann, 25., militärre., sucht
Dauerstelle
n Gschäft oder Fabrikkontor Kit all. kaufm. Arbeiten vollft ud gz. ver raut. Eintritt kann orort erfolgen.
Off u. B 785 an d. 2. Gesch 1. Bl., B eitestr. 35. b
Suche für meine Tochter, 173.
lele in bes. Ratb. Hausall zur Veil. Ausbilbnag.
Off. u. P P 132 a d. Geschst. .=Mülheim, Buchheimerstr. 23.
ätig, sucht leichte Stellung, auch u inzeiner Dame.
Off u. B 794 a. d. 2. Gesch.
). Bl. Breitestraße 85. b
Junge Kontoristin
acht Stelle für Stenographie u. Schreibmasch. Off erd u.§ 95.d.
Hauptv. Ed enseld, Körn=rstr 5.
Arbeitsgesuche)
Pelze
Alte Pelze werden schnell und billig umgeardeitet. Drachto öchse, Sheu#-, Op.
Klaskaf
Shauko-,
Felle, Schwänze, Belourh#te
dußerst din g.
Voigt, Thieboldsgasse 133 am Neumaral. 5
Pelz istVertrauenssate
Aendern und Modernisieren fachmännisch und billi.
Lungengaßse 32. Hofgoddade.
Awfertigung simlicher
Damen-Gardersbe
lowie Jackenkleider und Mäntel. Damenschneiderei
Schneiderin
empf. sich im Anf. v. Kostümen. Blusen u. Röcken, Kinderkleid
u Wäsche. Umändern usw. aufs Land. M. Stöcker,-Ehren feld, Nußbaumerstraße 13.
Auspolieren- Beitzen#
Möbels, 5p. Klavsere
Schreinerarb Müller Kasparstr.
Zu vermieten
Im Norden, schöne Lage, Nähe Juliizgedäude und Ugneskirche. B7
herrsch. Wohnungen
m. Rachelbsen, ei Licht, Hausmstr. Blumenthalstr. 5, 3. Etg., e 3.., 8.., Blumenthalstr. 11, 2. Eta.
§ 3. K..,., Blumenthalstr. 13, 3. Etg., d...,.,., Blumenthalstr. 15, 2. Etg., 7 3., B..,
Blumenthalstr. 23, I. Etg.,
5 3. K.., M.
Bescheid bei den Hausrieistern
and Blumenthalstr 20, Unterh.
2 oder 3
mil el.
Zimmer
Lictzt su vern
Off. u. S 93 a. d. Geschäftsst. Ehrenfeld, Körnerstr
Schöne 1= oder 2Zimmer=Wohnung
in abgeschlossener Elage in bes Hause an alleinstehende Person
zu vermieten. Moselstraße 33. 3. Etage
am Südbahnhof.
Jakobspfarre, 3. Etage, 3 luf## tige sonnige, schöne Zimmer mit Küche und Mansarde. Gas und Elektrisch, neu renoviert an dessere kleinere Familie zu vermieten zu 58 M
Schmidt, Georgsplatz 174.
2. Etage
3 Zimmer mit Gas an stille Leute zu vermieten 5 Unter Taschenmacher 28.
2. Etage 4 Räume zu verm.
Ursulaplatz 26.
2 kleine Aubanziammer
Ankerstr. 17, 1. Et., an einz. Pers. zu verm. Besch Löwengasse 13
:<space> Z i m m e r<space> u.<space> 1<space> M a n s a r d e<space> zu vermieten. 5 Gereonsmühlengasse 14.
Jormtetange- Anfelgen führen im Lecal-Anzeiger balt un Ziel!
Unterricht
Heyer's
private
Handelsschule
bietet gründlichste und schnel'ste Ausbildung auf Grund langjähriger Erfahrung
im Schul- und Geschäftsleben Leiter:
ehem. städt. HandeleschulOberlehrer Meyer
Diplom-Handelslehrer vereid. Diplom-Bücher-Reviscr Erfinder der Schaubilanz D. R. P. 260866. Fernruf B 8533. 0“
Hahenzollernring 22. Schülerk.-Lin. 18, 16, 5; Freches 1, 2, 8, 6; 3, 4, 6.
Private
Meden=Akasemie
der Zuschneider=Vereinig. v. Rheinl. u. Westialen Fachlehranstalt I. Ran es der Damen=Schneiderei für Bern und Hausbedarf kurse für kunstgewerd! Zeichnen Behannt deste Ausb ldung für die Meisterprü,un Prospekt kostenlos durch die Beschäftsstelle: Köln, Neumarkt 27•29, Fernspr. B5854
Schönschreiber
Stenographie u. Seranti Raschlnenschr. für Enolz
AREIAS 74 Ausehsirte
Suchführung 19# Lendern
Sch%garienstz. 14 em dem
Stenographie
Nachm.= u. Abd.=Kurse 10A. g bi
lusbildg Rudolfplatz 7. p#
Ferd. Demand, Pferdemetzg. Köln-Ralk, Rolshoverst13
Teleph..25, Amt Kalh. 5
Bei*.—" Eig.
ei Unglückssall komme sofort. g. Tr=.] kr. u. lahme Pferde.
Kuh
zum Wettermelken billig
zu verkaufen
Esser, Fühli gen Nr. 21.
Luxemburgerstraße34: 5
Berden diete getötel.
Vermischtes
□
werden sachm. rep. u modernt. pert. Aus einem alten Pelz arbt. ich eine kompl. Gar itun Bitte die were Kundschaft er. waige Bestellungen jetzt zu er ledigen, da ich sonst für rechtzeitiges Liesern wegen Mangele an geschultem Personal nich garantieren kann.
Körschnerei
Friedrichstr. 62
Hendle
arben
Lacke Leinöl-Era. billigst. 81 Frante Möhlenbach 4. ##.Tande Fernr. A2563.
G. Jurb. Vl. Bott. Mitter
in Uebevolle Pflege oder
als eigen abzugeben ans Land oder in die Räde der Agneskirche.
Off. a. F. 788 en die 2.=s6

Zu verkaufen
Günstige
Kapitalanlage.
Mehrere Kölner
gute Zinshäuser
7% u mehr rentierend. hypothebenfrei oder nur erststellig belastet, sowie
Ca. 32 wo gm Sengelände
in gu en Lagen, zu außerord niedr Preise und unter günit. Beongungen zu verbausen
Ang. u. A82 a d. Beschu.d Bl“
Kelner Lecat-Anzeiger N. 292 ap Sonntag. 21. ORtober 1217
Die Jahresmesse
für Heura Beminarichrer
Jakob Schneide:
findet Montag, 22. Oktober.
um 7½ Uhr, in St. Gereor staft
Dette 11.
Denloerstraße 946
nest
Trockenschuppen zum sofortigen Abzu verkaufen. Näheres:
Nach Gettes befügem Willen erlöste em sanfter
Tod heute nacht 2 Uhr infolge Altersschwäche treusorgende Mutter, Schwiegermatter, Großmetter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau Rektor
Johanna Bürger
geb. Hagelüken
na heben Alter von 78 Jahren.
In tiefer Traner:
Familie Bürger.
Köts-Lindentbal. Frankfurt a. Main, Bertin, Bressel, Zörich, Aachen, Bochum.
den 19. Oktober 1917.
fetertichen Enogunn sind Mortag, den
zn Uawm, morgene 9¼ Uhr, in der Pfarrktrehe
zu Köln-Lindenthal.
Die Scerdigung am seiben Tage, nachmittags %½ Um, vom Sterbehause Wittgensteinstragse 12 aus nach dem Westfriedhof.*
.
at
WGielt
M
Gieger Thl.
Bismarckstraße 10.
S G
Schreid-, Schul-, b # Felspost, Ealanterie
Spiel-Warens
##3 f. Wiederverkaufer bei
Weiler, Nippes## Zonserstrasse 31
#erschied. mod. Schlu zimmerinriclungen in Eichen,
Vranen a Naglaam Dit
Tanaen-Aücmn Termeaur#### Andz ehtisch Potho. Lmenichrand Schre btt#c. Dowasatnde Liaschcarnttut, gu weit Herd. Eich.= ##ett, enz beiten. 5c 2 nhe bi#lig. Maaritiassteinweg 20.# Billig zu versaufen
1(Göarr Aasiuchenbak, Dienenhars un Böden, Kaken u. Tleb. Zienenkock.
Jukob Külheim, Schledusch, Odenthalerstr. 35.
Ich habe mich in Röln
Hansaring 151
als Arzt für Chirurgie
niedeegelassen. Sprechitunden—4.
h. Joserz
el. B 2451. b
Herstellerhöchstpreis für Landbutter.
Auf Grund der mir vom Herrn Oderpräsidenten der Rheirp#rovinz mit der Freßischen Landesfellskelle gemaß Ziffer 4 der Ausfühbungsanweisung der Herren Ressor minister vom 19. September 1917 zu der Verordnung des Prchidenten des ernührungsames über die Preise für Buter vom 25. August 1917 (#ZI. S 731) erteilten Ermächtigung sitze ich für den Regierunzsbezirk Cöln den verstellerhöchstpreis für Landdurter adweichend von dem Grundpreise, der für die in.r Rheinprovinz hergestellte Molkereibutter festgezetzt ist, auf
200 Mark für 50 Kilogramm fest.
Diese Anordnung tritt sofort in#aft
den 13. Okt 1917.
RehterungsPräsident.
Veröffen;licht
Töln, den 19. Okt. 1917.
Der Bürgermeister.
er J. i: Dr. Matzerath.
#es.
Zahn-Praxis
FrauLudwig Krabler
Dentistin
Mubeim. Reoentensr. 19.
Teiefon 1112.
#rot stunden de### von 9
*<space> 5 t o<space> 6<space> U h r<space>
Set### von 9 dus 11 Uhr
Das Begrübnis für das verstorbene Vereinsinitglied
Hubert Papler
Schreinergeselle
finde: am Dienstag, den 23. Okteber, nachmittags 2 Uhr, von der Leichenhalle des Südfriedhofes, statt.
Zu reger Teilisahme ladet freundlichst ein
der Vorstand.
Grundgeeis für
Aimnadie Franen-Hemeinchalt.
Zeutrale: Stadthaus, Zimmer 113.
—
Abtell. Schuhausbesserungswerkstätte
Annabie von Schuhen findet in der närissten Woche
nient statt, Ausgabe dagegen täglich mit Ansnahme
von Montags von—5 Uhr.
Abtellung Kriegshaushalt.
Kranken- u. Gemüse-Diätküche, Dombor28 I.
Gegen Abgabe von einer Marke werden Dauerkarten von ötägiger Gültigkest verabfolgt. Sappen für Kranke
werden täglich ausgegeben.
% Liter Portion Gemtise von 50 Pfx. an ohne Abgabe von Marken.
Uober die Eröfnung der—.———
Nähcres bekanst gegeben
wird noch
Flaschen,
Eine größ. Anzahl starke kleine Flaichen um zu räumen billig abzugeden. Hilde#oldplatz 13
Leden=Eintichlung
für 3g= u. Schreibw.=Gesch. geeignet. u. leere Zigarrenkistchen z. verk. Hahnenstr. 32.
nech ablen Betton, weicht beAbtner Socalbat, 8
eher in n Beurtetlung Aäbtlcher und soalnger Angelegen##ten bewiesen, dai ihm große##n
Anerkennung. Beactung
2nd Einfluß gesichert und### 19 Um, in der bohen Domktrche
zudem eine steng waczsende Zadl##### mit treandlichst eingeladen wird
von Beziehern angeregt, ihre
eigenen Ansichten unter den####
„Stimmen aus dem Leserhreis“ offen gam Ausdruck
zu bringen.
Nur 65 Pf., auswärte 70 Df.
monatlich kostet der Rölner
Local=Anzeiger einschließlich der
Un. erha tungsbeilage, Colonia“
„Welt und Zeit in Wort und Bild“, wöchentlich 5 Seiten stark erscheinend, wird den Veziah—
des Local=Auzeigers für 10 P monatlich geliefert
findet am Montaz, don 22. Oktober, mergens
9 Uhr, in der hohen Domktrehe statt, wozu hierSastpressen
h. Reifferscheidt, Bolzengasse 5.
Kpl. Badeeinrichtung
preiswert zu verkaufe. Bismarckstr 32. Uneerdaus. 5
Haarliechten
erhal en Sie billig Waidmarkt 7
jang wenig gebraucht bill.
und zu verkaufen Lager
S t i
27a
Nagnusstr. 23,a.d. Albertusst.
mit Tresor zu kauf. gesucht. Anged. mit Größenan, abe u. eotl. Preis u B 795 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. 5
Kaufgesuche
Grammophon=
Platten
nd Sruch werden zu höchsten Preis. angekauft u. eingetauscht
für 2 Stbc eine andere.
Förster
Bobstraße 4.
Gebrauchte, gut er altene Wirtschaftsmöbel wie Tische, Stühle rc ofort zu kaufen gesucht. Eilangebote an Gewerkschaft des
Braunkohlenbergwerz## Neurath in Neurath(Kreie Gredendrosch.
O
Die Kölnsr Privat-Frausnklinik
von Dr. P. Bona
IIkteilastrasse 39 a Ferasgrschs 14123“
tietet Frasen sachgemässe u. gewisesahafte Pflege“ „ im Wochenbetie. 1 8
S
Sosa, gut erhalten, zu harfen gesucht. Schriftliche Angebote Friesenstraße 41. 5
Grammephon- Piatten
ale und zerbroch., kaufe jeden
Dosen: Höhstpr. 5
Köln, Herzogstr. 37
Pianino
nur wn neu. v. Herrschaft ges.
Ang. u. B 793 an die 2. Gechäfiost. d. Bl., Breitestr. 35. b
Nähmaschine
zu Kaufen ges. Weyerstr. 55, II.
Klavier
erbraueh
gersucht
Warnung
gegen den belbotswidrigen Ar. und Verkauf von Lebeusmitteln.
Im allgemeinen Interesse der Vollsernährung wird in der Stadt Berg.=Gladbach von jetzt ab eine verschärfte sontrolle der Hamsterer vorgenommen und gegen jeden verbotswidrigen Auskauf von Lebensmitteln: Kartoffeln Butter und Eier usw. unnachsichnich eingeschritten. Die
Sachen werden nicht nur beschlagnahmt, sondern es erfolgt
auch Bestrafung sowohl des Käufers als auch des Verkäufers. Die Landwirte werden vor der verbotenen Abgabe von Lebensmitteln dringend gewarnt. Neben der
Bestrafung wiro##nen bei Uebertretungsfällen rücksichtslos das Recht der Selbstversorgung entzoger werden. Verg.=Bladbac,, den 18. Oktober 1917.
* Der Bürgermeister.
Auf Crund des§ 3 der Ver ordnung des Präsidenten des Kriezsernährungsams über die Freise zur Butter vom 25. Angust In cNe S.#404) in Verbindung mit§ 2 der dazu er gangenen Ausführungsanweijung der Herren Ressortminister vom 19. Sepeemder 1917 bestimme ich was folgt:
Der Grund#re#s für die in der Rheinprovinz Molkereidutter wird abmeichend von den Sätzen in§ 1 der Gerstönnag vom 25. August 1917
1. für Haubels pere 1(War.
son einwandeeer.schafarf döchltens###
Mark,
2. 12r Handelsware II(uich vollwertige Spelseda##er) an höchstens 230 Mork
für 5t Atogramm
Anordnung trit am I. Oktoder 1917 in Aralt Der Oderpräsldent
eiuur Sotn.
Veröffentlcht
Cöln, den 19. Oktober 1917. Der Bürgermeister.
J. 3: Dr. Magerath.*5
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage werde sch um Mon# tag, den 22. Oktoder. vormittags 10 Udr, in 2 Cöin=Ehrenseld auf dem
ie desloerskrase 113
1 Pferd. drauner Wal# loch, ca. 8 Jahre alt, ##send für Landwertt,
gegen gleich baare Zahlung meistdietend versteigern
Das Pferd kann zwei
Stunden vor.r Versteigerung Cöln=Ehrenseld Venlverstraße 395a besich igt werden.
Kron Kaufmann
Auktionaler und Taxator
Cöin, Brüderstraße 8.
Tel. B 9995. 15
-Verseigriteg
Am Montag, d. 22. Obt. 1917, nachmittags 4 Uhr, sohen im Dlandiokale zu ChlRolandstraße 105 versteigert
werden.
eine Partie gebrauchter Mobikten, 1 Büfett, 1 Ausziehttsch 1 Predenz. 10sen, 1 Aronieuchter. 1 eine Standohr, 8 Stühle, 1 Pianino, 2 voue Mortel Maschinen.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in(Zin
Hauswirtschaftliche Beratungen(J. k..)
Lienetng, don 23. Okteber, nachmittage—6 Uhr,
Domhof 2a 1.—
Hauswirtschaftliche Beratungen
(Hausfrauenbund)
Froftng, den 26. Oktober. nachmittags—6 Uhr, Domhof 23, 1
Unterweisung in Strumpfausbesserung ohne neues Garn.
Comtof 28, 1, Zimmer Il#a jeden Montag und Donser
". tag, nachm.—6 Uhr
" Sevoriantrasse 157 jeden Dienstag vorm. v. 10—12 Uhr.
Abteitung: Rleiderkammer
Domhof 28 1.
Lrurkarre zur Anfertigung von Haus- und Holzscimben.
"<space> A n m e l d u n g<space> t ä g l i c h,<space> n a c h m i t t a g s<space> v o n<space> 3— 6<space> U h r.<space> D e m <space> „ hof 28 I. Zimmer 140.
II1-Bestenber- Progrann
II##1 erster Künstier.
Srott-Loin Fener
in allen Tierarten!
Infolge reichhaltigen Lagers, geringer Spesen, Verkauts auf der Etage und eigener Anfertigung bei uns noch billige Preise.
Grssse Vertells bei sofortigem Eiskauf.
leumann, betesters
Eigene Kürschnerei.
ur Eingang
Di. Rau
Spezialarzt für
Haut-, Harn- und
Geschiechtskrankheit.
Köln, Stephanstrasse 6 (nahe Hohe Pforte)
10-1, 4½-4½. Sonnt.-1.
Wohnhaus, Kalk. B
age
de.
3.
Hofraum ur“ Stallung für
abgeschl. Gragen u. zus. 15 Rkume)
Behnhaus, Kalk, Preuerstraße 22,
Settenflügel, Hofraum, Hühnerhof mit Stall.
mit Toreinfahrt. 353 0mn.
5
ist die Nr. der rretten Geschäftestelle d. I. A auf der
Wohnhaus mit
Bahnethof mu Stau, groher Be.
u. Obstgarten mit den besten Obstsorten
Flächeninhalt 1135 gm.(Das Wohnhaus hat abgeschlossenGragen, Veranden und zuammen 15 Räume.)
Näheres ist in der Amtsstube des Unterzeichneten und in der
Oestentliche Versteigerung
von drei Wohnhäusern zu Kalk.
Zum Zwecke der Teilung lassen die Erben Bendheuer am
Montag, den 5. Asveuser 1817. Nachm. 4 Uhr
Gerconstraße Nr. 19 98(Vereonshaus, Erdgeschoh.
4) öffenslich verkeigern:
Kalk, Rapesenstraße Nr. 6.(als
Tagerrs ise in der umsftüdr des Unterzeichneten Amesstude von Rotar Rotd zu Köln, U. Sach enhausen 18. zu erfahren.
Adin. Justizrat Schul. Agl. Roter.

Derte I2.
N. 292 am Souutag. 21. Ontober 1917
Geschwister Isabella&amp; Ruih Schwarzkopf# Oersinigts Stadtiheate!
mit ihrem Ballett kommen mit neuen Tanzschöpfungen!
Tanzschöpfungen
Deutsches Theater.
Senntag. 21. Oktober. 7½ Uhr: Die Sichzennjährigen
Montau. 22. Oktober. 7% Uhr: Candids.(Candida— Nina Sandow.)
MeisterKonzerte
Rennen zu Köln
Sonntag, 21. Oktober,
nachmittags 1 Uhr.
60000 Mark Preise.
Ausschneiden.
Aufbewahren.
der
Westdeutschen Konzertdirektion
Kölp, Gr. Festsaul der Bü.gergesellschaft u. Ner., K2. u. Zu. Dsz. 1olr, 30. Ja., 21. Febr. 1919 Beginn aler Konzerie 7½ Uhr abandt.
Mitwirkende Künstler:
Paul Bender, Kol. Kammers., München-Wien Wera Schapira, Kaviarrirtuosin, Wien Elena Gerhardt, Koszertsäng., Leipzig
Bronislam Hussermann,
Lielinvirtzos. Berls
Alexander Schuster, Call, Borin Edwin Fischer, Kharlar, Berba Emmi Leisner, Kol Kanmerzängert. Ferin Klingler-Quartet:, Berlio Poriz Rosenthal, Hstplaalst, Wien
RNURENTENEREIRE EIMRRIND ANNMRRUMSEMMNRIIMHMMEMRAERm SNEMSTEM Geamtkarten(für alle fünf Konzerte zusammen 24.18, 12½. Voransbestellungen schriftlich an die West deutsche Konzertdirektion, Köln, Stollwerekhaus. Vorzugsrecht bis 24. Oktober. Die Zusendung erfolgt durch Nachnahme. Ab 28. Oktober Verkauf durch Tonger, Am Hof, und Könemann, Rudolfplatz 4.*c5
Weihnachtspakele für Cölner Krieger.
Auch in diesem Jahre soll nach dem Beschlusse der StadtverordnetenVersammlung vom 6. September 1917 jeder Cölner Krieger, der bel seiner Einziehung zum Militär im Stadtbezirk Cöln seinen ständigen Aufenthalt gehabt hat, ein Weihnachtspaketchen erhalten. Zur Erlangung der Adressen werden für Alt-Göln(einschl. Neustadt) im Hause Judengasse 3/5, für sümtliche Vororte bei den städtischen Klein- und Fettverkaufsstellen
in der Zeit vom 25. Oktober bis 5. Hovember 1917
Karten niedergelegt, die im Hause Judengasse von—1 Uhr vorm. und—7 Uhr nachm., bei den Verkaufsstellen während der Verkaufsstunden unentgeltlich in Empfang genommen werden können und zwar
je eine Karte für jeden Heeresangehörigen.
Diese Karten sind, deutlich ausgefüllt, bis spdtestens
19. November 1917
von
F
Michiipnmasmiltintunlinlinleintinmtimtinlnima ernseniun
Am Mittwoch, den 24. Oktober, findet abends 8 Uhr
in Großen Taale der Büsgergesehschaft
ein Franziskus-Abend Hall.
Vortragsfolge:
1. Kurzer Jahresbericht.
Rede des hochw. Herrn P. Erasmus Baumeister O. F. M. aus Paderborn.
Lichtbildervortrag des hochw. Herrn P. Cunibert Bechtold O. M. Cap. aus Frankfurt a. M. mit Darbietungen des Gesangchors unserer Ordensgemeinde.
Ulle Verehrer und Freunde des h. Franz von Uhsisi ladet ganz ergebenst ein p
Der Vorstand des III. Ordens
J.
P. Dionystus, Ordensdirekter. Elutritt frei.
2.
3.
zurückzugeben
a) für Alt-Cöln(einschl. Neustadt) an die Hauptsammelstelle Judengasse 3/5.
b) für die Vororte: an die städtischen Klein- und Fettverkaufsstellen.
Die Karten können auch unter Benutzung einer 3 Pfg.-Marke durch die Post an die Hauptsammelstelle eingesandt werden. Bei letzterer lat auch Gelegenheit gegeben, die Karten an Ort und Stelle auszufüllen.
Anderungen in den Adressen sind in gleicher Weise bis 1. Dezember 1917 mitzuteilen mit dem Vermerk„Neue militärische Adresse“. Die hierzu erforderlichen Karten sind bei der Hauptsammelstelle und für die Vororte bei den städtischen Klein- und Fettverkaufsstellen vorrätig. Bei der großen Zahl der Sendungen ist die genaue Einhaltung der vorstehend angegebenen Zeiten dringend erforderlich, damit unsere Krieger rechtzeitig in den Besitz der Pakete gelangen Der Einsender der Karte übernimmt die Verantwortung dafür, daß es sich um einen aus dem Stadtbezirk Eingezogenen handelt und daß die militärische Adresse richtig ist. 900:
Cöln, den 12. Oktober 1917.
Der Bürgermeister. I..: Dr. Löhe.
Heute, Sonntae: 6. Ahonnements=Vorstellung. Carmen. Anfang 7 Uhr
Montag, den 22. Oktober 1917
Ariadne auf Daxos.
(Neue Bearbeitung).
Oper in einem Aufzug und einem Vor'piel von Hugo Hofmanns hal Musik von Richard Strauß. Musikattsche Leitung: Otto Klemperer.
Spielleitung: Dr. Willy Becker
Mitwirkende: Damen:(Ariadne) Wolf,(Ierbinetta) Bidren, Achsel. Geisler. Grimm, Bender: Herren:(Bacchus)
Majewski, Gleß, Wolf, Clemens, Lindtar, Rovert, Renner Mertens. Krauß.
Ansang 7 Uhr. Ende ungefähr 3½ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balton, Parkeitloeg .65.,— I. Parket.75 M.— 1. Rang, I. Rang Mitte u. 2. Parket: 4,10 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) 2,46 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,70*- 2. Rang Seite(erste Reihe).40 M.— 2. Rung Seite(hintere Reihen) u. Parterre.70 M. einschl. der städt. Billeresezuer und Garderodegeb ühr.— Galzen.75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(stehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Dienstag, den 23. Oktober 1917— Anfang 5 Uhr
Wohltätigkeits=Vorstellung zugunster des Frauenbundes der Deutschen Rolonialgesellschaft Abteilung Cöli Cannhäuser
und der Sängerkrieg auf Wartburg.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner
Schausptelnaus:
Heute. Sonntag: Pension Schöller.— Anfang 3 Uhr. Winterballade.— Anfang 7½ Uhr.
Montag, den 22. Oktober 1317
Dathan der Weite.
Ein dramatisches Gedicht in 5 Aufzügen von G. E. Lessing.
Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende. Damen:(Sittah Schönfeld.(Recha)
(Daja) v. Seemen; Herren:(Sultan) Götz.(Rathan) Eggerth (Tempelherr) Würthenberger, Korth Psanz. Turrian.
Anfang 7 Uhn. Eude ungefähr 10½ Uhr
Preise der Plätze: Belkon, Belkesloge, Derkattlog .00.,— I. Pardeit.00 M.— I. Raug, I. Raug Mittel loge und 2. Porbert.25 M.— 2. Rauz und Porterre.95 K
einchl der 3424. Bilettktoner und Gerdersbegebühr.— Galert .40 M.
Aus die Vorvertaufestellen(Rehe dägl. Theatergettol wird besonders zingewiesen.
Dienstag, den 2d. Oktoder 1917— Anfang 7½ Uhr
'’r wirklige Gehein e.
Ein kölnisches Volksschauspiel in vier Akten von Wilhelm Schneider=Clauß
Spebt ntns Bat
□
X4c B) 4 Ur
nirit 508
Montag. den 22. Oktoder, I abends 7 Uhr: die Damen, „ 8¼ Uhr: die Herren.
Anstricken
W
SteuerReklamationen,
Urlaubs-Gesuche,
Zenguis-Abschriften,
Bewe=bung mit Ledenslauf. Diktete u alls schrift Arbeiten werden sof sachgemäß erledigt Mauritz=Schreibstube pb Mittelstraßze22, Ferasp. 15734
Wagen u. Pferde
auch für halde Tage, stehen immr zur Verfugung An- und Übfuhr von Güter jeder
Jean
Spediteur, Köln. Severinstr. 154. Ferurnf A8119.
von Socken und Strümpfen
in Wolle und Baunwolle fruher Streitzeuggasse 28“ hochparterre.
jehzt Ksonstr 34
Ochsena-Extrakt
per Pfund-Dose.50.4
Ochsena-Würiel
per 180-Stück-Dese.50.4
Ochsena-Würtel
per 1000-Stuck-’ak. 32.50#4
Kölpische Landesprodukt.Nanzelsgesellschaft v. d. K. Rolbgerberbach 11.
Fernsar. A447. 35
Westdeutsche Konzertdirektion Koln.
-ta, Rokokozaal der Hotel Disch Gerzszsi.).
3 Klavier-Abende
Alfred Hochn
Hofplanist— Frankfurt
Mittwech. den 24. Okt., 14. Nov. und 5. Dez. 1917
Hisshinnnitatsekiisuttinmmmmmmemnnunminnmmmnmmmmmmmammm
I. Konzert
Mittwoch, 24. Okt., abends 7½ Uhr:
Liezt: Variat. über„Weinen, Klagen, Sorgen. Zagen“ Sesthoven: Sonate f. d. Hammerklavier. Werk 106 Schumann: Sinfonische Etüden, Werk 13 Flägel: Steinway&amp; Sous.
Gesamtkarten(zu den drei Abenden) 12, 9, 5 4 Einzelkarten(zu Jjedem Konzert): 6, 4. 2+ bei Könemann. Rudolfplatz 4, u Tonger. Am llof.*
Cencar- Reselsckal in Mön.
Dienstag, 23. Oktober 1917, abends 7½ Uhr im groesen Saale des Konservatoriuma:
I. Kammermusik-Abend
wsgeführt durch das Gürzenich-Quartett der Herren
Gram Eiderine, C. Körner, J. Schwartz, F. Grützmacher, unter Mitwirkung von Frau Elly Hey-van Hoopstraten.
Beethoven-Abend.
1. Strrachqnartett-moll, op. 132
2. Die Kreuzersonate für Violine und Klavier.
Snalkarte 2., Abonnement 18 H, in der Buchhandlung Paul Neuhner, liobe Straße 137 und an
P
Opernhaus.
Dienstag, 23. Okt. 1917, Anfang 5 Uhr
Wohltätigkeitsvorstellung zugunsten des Frauen-Bundes der Deutschen Kolonialgesellschaft Abt. Köln
unter dem Protektorate Sr. Hoheit des Herzogs Johann Albrecht von Mecklenburg. Schwerin
unter gütiger Mitwirkung des Kölner Männer-Gesang-Vereins
Tannhäuser
und der Sängerkrieg auf Wartburg.
Musikalische Leitung: Otto Klemperer Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Remond
Personen:
Hermann, Landgraf von Thtiringen Kgl. Kammereänger Paul Taanhäuser
Wolfram von Eschinbach
Elisabeth. Nichte des Landgrafen
Bender, vom Kgl. Hoftheater München Hofopernsänger Karl Erd vom Kgl. Holtheaten München
Hofopernsänger Cornellus Broonsgeest, von der Kgl. Hofoper Berlin Kgl. Kammereängestn Berta Morena, von der Kgl. Hofoper München Hofopernsängerin lieleno Wildbrann, vom Kgl. Heftheater Stuttgart.
Preise der Plätze: Balkenlegen und Prosseninmelegen 300 M— Bakon Fremdenloge und Parkettiose 25+—
I. Parkett 29 4— II. Parketf I. und II. Rang Mitte 10 □— L Rang Seite.50 M— II. Rang Seite 6— Parterre 5 4— Galerie 3 K
Der Kartenverkauf badst bei der bechhandtrat Neubner von —7 Uhr aschmittage etatt 1o 21. Okteber werden die Karten an der Kasse des Opernhaass in den üblichen Kauenstunden
Bedanf
Venus