**
∆•
Dr. 235
10. Juni 1917
6 6 9 2 3 3 5
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderen Rbteilungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
T
S Se SeSe.
c Lauda Jion.
Der Tempe
auf Sion war für Israel eine Stätte heiliger Ehrfurcht und Anbetung. Hier wohnte die Allmacht und Herrlichkeit Gottes. Hier fand das auserwählte Volk die Gnade und den Schutz seines himmlischen Vaters. Aus allen Teilen des Landes zogen die Pilger hinauf nach Ferusalem zum Heiligtum, um ihre Bitten und Wünsche vor den Thron des Allerhöchsten zu bringen. Im Vorhof des Tempels beugten sie in Demut ihre Knie, um den Herrn der Heerscharen zu verehren umnd anzubeten. Mit jubelnden Lippen sangen sie die frommen Lieder des königlichen Sängers:„Wie lieblich sind deine Wohnungen, n Gott! Es sehnt sich und schmachtet meine Seele nach den Vorhösen des Tempels.“ Tarum ist auch der Schmerz so groß, als man Israel wegführt von seinem Heiligtum in eine ehrlose und drückende Gefangenschaft. Darum weint das arme Volk an den Flüssen von Babylon, da es zerstreut und zerrissen leben muß unter sremden Nationen und Herrschern, fern von seinem Tempel, fern vom Altar und den Opfern auf Sion.
Der Alte Bund ist vollendet, der Stern des Neuen Bundes erscheint am Firmament. Groß und erhaben, gewaltig und gnadenvoll bricht die neue Zeit an. Der Vorhang des Tempels zerreißt und aus dem Dunkel der Nacht tritt die leuchtende, strahlende Gestalt des Erlösers unter die seufzende und ringende Menschheit. Wonach sich die Völker gesehnt, was die Welt verlangt, ist in Erfüllung gegangen. Die Erde ist zur Wohnung Gottes geworden, die Liebe Gottes hat ihr Gezelt aufgeschlagen bei den Wohnungen der Menschen. Christus ist heimgegangen zum Vater, aber er läßt die Seinigen nicht als Waisen zurück. Seine Weisheit hat den Weg gefunden, ewig bei uns zu bleiben. Unter den unscheinbaren Gestalten von Brot und Wein ist er auf unseren Altären mit Leib und Seele, mit Gottheit und Menschheit zugegen. Wie er einst seine ewige Majestät verborgen hielt unter dem Geheimnisse seiner Kindheit, seiner Armut, seiner Schwäche und seines Kreuzes, so verbirgt er jetzt seine Macht und Herrlichkeit in dem Geheimnisse des Sakramentes. Leuchtend nur brechen aus der Hostie die unendliche Demut und die Liebe des Heilandes hervor, jene Tugenden, durch die er auch im irdischen Leben die Herzen der Menschen gewonnen hat.
„Kommet alle zu mir, die ihr mühselig und beladen seid!“ so ruft der Herr uns vom Altare aus zu. Hier kann sich die Menschen. seele aussprechen vor ihrem Gotte mit unbegrenztem Vertrauen. Nicht mit Donner und Blitz wie einstens auf dem Berge Sinai, sondern mit väterlicher Liebe und treuer Sorge erscheint hier Gott seinen Geschöpfen. Hier vergißt der Mensch die Sorgen und Kämpfe der Welt und findet Trost am Herzen
des Erlösers. In aller Angst und Not, in allen Gefahren und Stürmen finden wir bei Christus im Tabernakel die Ruhe und den Frieden der Heimat. Nie wird der Gläubige hinweggehen vom Altare, ohne geheimnisvolle Stimmen gehört, ohne überirdische Kraft geschöpft zu haben, ohne in seiner Seele ein Heimweh zu tragen nach dem Ort seiner Ruhe, das ihn immer wieder dort hinzieht, wo sein Gott ist und sein höchstes Gut.
Mit inniger Liebe und wachsamer Treue behütet unsere Kirche diesen kostbarsten Schatz aus dem Vermächtnis ihres göttlichen Stifters. Mit Blumen und Kränzen, mit Gold und Edelstein umgibt sie das allerheiligste Sakrament. Sie wird nicht müde, in Gebeten und frommen Liedern den Leib ihres Herrn zu verehren. Und einmal im Jahre durchbricht ihr Jubel die beengenden Manern des Gotteshauses. Am Fronleichnamssest trägt sie den Herrn über Leben und Tod, über Himmel und Erde, imfestlichen Zuge durch die Straßen der Städte, durch Fluren und Felder. Frendig bekennen wir dann unseren Glauben an den Erlöser vor Engel und den Menschen.
Bewahren wir uns stets diesen lebendigen Glauben. Es lommt für uns alle die Stunde, wo wir den Heiland nötig haben, wo er allein uns helfen kann. Er ist es, der uns hindurchträgt durch die schauerliche Nacht des Todes unserer ewigen Heimat entgegen. Was wir hier auf Erden getan, tun wir droben fort und fort in alle Ewigkeit. Wir lieben und preisen und beten an den König der Könige, den unendlichen, machtvollen Herrscher aller Zeiten und aller Völker
Salles dagewesen.
Aus
Kriegszeit.
früherer
Als in den Jahren 1792 und folgenden die rheinischen, besonders auch die bergischen Lande abwechselnd von kaiserlichen und französischen Truppen besetzt waren, hatten sie an Diensten und Kriegskontributionen, wie die Aktenreste der Gemeinden dartun, Tag für Tag das Menschenmögliche zu leisten. Aber auch die sonstigen allgemeinen Vorschriften der bergischen Landesbehörde lassen uns ein Bild jener Zeit schauen, ähnlich dem, welches wir jetzt in den von den Truppen im jetzigen Kriege oder auch innerhalb der heute kriegführenden Länder sehen.
Der Krieg forderte mit eiserner Strenge von Ländern und Menschen seine Opfer, deshalb gemahnte der Bergische Herzog Kurfürst Karl Theodor am 18. März 1793 in einem Erlaß an die Vorsteher seiner Aemter, so u. a. denen des Amtes Blanrenverg„bei Strafe eigener Verantwortung in Lieferung verlangt werdender Fuhren und Dienste nichts ermangelen zu laßen, sondern auch denen Unterthanen begreiflich zu machen, daß selbige sich größerem Schaden aussetzen und die K. K.(österreichischen) Truppen zur gewaltsahmen Hinwegnehmung ver anlaßet werden".
-Aehnlich wie heute wurde z. B. am 9. August 1794 den Schöffen und Vorständen der Kirchspiele des Amtes aufgegeben, „mit Hintansetzung aller Nebengeschäfte sämbtliche Kirspelsort schaften zu visitiren, den Vorrath von Weizen, Roggen, Gersten, Haaber und Buchweizen auf den Speichern, so als in den Scheuren und Feidern samt dem Namen jedes Haußvaters und Anzahl dessen Tischgenossen, nicht weniger den allenfalsigen Ab gang an Brotfrucht und Haber, wie auch jene Namen, so auch gar nichts an Frucht ziehen, in Rücksicht ihrer Brotbedürfnis, ebenso die Wohlhabenden mit Namen der Hausväter und An zahl deren Haußgenossen zu verzeichnen, auch den Früchtenertrag der im Kirspiel vorfindlichen Höfe und deren eigenes Bedürfnis die nötigen Saatfrüchte mitzuzählen, alles bei unausbleiblicher Brüchte von 6 Rchsthlrn. Da der größte Theil der Früchten in den Scheuren und Feldern so genau nicht bestimmt werden lann, so ist selber nach Anzahl deren Garben und deren Ergiebigkeit in gewißenhaften Anschlag zu bringen. Jeder Schesse hat diesem Befehl ganz pünktlich nachzukommen und nicht nach eingeschlichenem Misbrauch sich auf die Gesworenen zu verlassen, sondern solche mit diesen persönlich vorzunehmen.“
Bei anderer Gelegenheit wurde im Gehöfte eines Widerspen stigen„auff die gesammten Früchte der Arrest gelegt und der Amtsbot zur Verschließung der Scheuern beordert und zwei Tröscheren aubero zur Vereidung zu schicken daß es ausgedroschen werde".
Ueber die Beschlagnahmung von Vorräten und Festsetzung von Höchstpreisen erfahren wir aus damaliger Zeit: Am 24. Dez. 1794 bestimmle ein Kurfürstlicher Befehl,„zur Vorbeugung de: übermäßigen Getreidetheurung höchstlandesväterlich, daß die Pachtfrüchte, so auswärtige Geistlichteit und Herrschaften, und jenen Besitzern, so in den gesperrten(von den Franzosen besetzten linksrheinischen) Landen wohnen, zustehen nicht verabfolget, sondern inner Landes gehalten und den wahr
..„"„.„„„„**
laßen, so dan zu dem Ende diese Früchte an einen bestimmten Orl abgeliesert und demnach dem Besitzer der bestimmte Preis erstattet werden solle". Die Pächter mußten unter Vorlegung ihrer Pachtbriefe ihre Fruchtlisten einreichen. Am 17. Mär,
Soionta. Sonntagtbellagt zum
5 von der Kreuzerfahrt der Möwe.
Aus Briefen von Erich Reddingius, Torp.=Maat des Minenwesens, an seine Elteru.
... Ueber das Wie und Wo unseres Durchbruchs durch die englischen Sperrlinien kann ich euch nichts Näheres schreiben; aber das könnt ihr glauben, wir atmeten alle auf und fühlten die Größe des Augenblicks, als der Kommandant eines Nachmittags die Besatzung antreten ließ und etwa folgende Ansprache hielt:
Wie es wohl den meisten kein Geheimnis mehr ist, befinden wir uns jetzt im Atlantischen Ozean. In der verflossenen Nacht haben wir, dank des tapferen Arbeitens des Maschinenpersonals, die letzte englische Sperre durchbrochen. In den nächsten Tagen, denke ich, geht es an die Arbeit; dann haben auch die Seeleute Gelegenheit, zu zeigen, was sie können... Wir müssen jedes Schiff, einerlei, ob Kriegs= oder Handelsschiff, zuerst sehen. Dann werden wir hoffentlich wieder den Erfolg haben wie im verflossenen Jahr, und ebenso wie damals wollen wir unsere Krezufahrt beginnen mit einem dreifachen Hurra auf unseren Kaiser. Seine Majestät, unser oberster Kriegsherr, hurra!"
Und brausend schallen, jenseits aller feindlichen Linien, drei deutsche Hurras über die weiten Fluten des nördlichsten Atlantik.—
Es war am 10. März 1917. Wir befanden uns mit nor# lichem Kurs schon wieder auf der Heimreise, etwa in der Höhe der Azoren und auf 35 Grad West. Das Wetter war miserabel: Stürmische Brise, Regenböen und hohe See von vorne, und wir kamen nur langsam vorwärts.
Eben sind wir mit dem Mittagessen klar, da meldet der Posten im Krähennest:„Rauchwolke Steuerbord voraus!“ „Wird'n schönes Stück Arbeit geben bei dem Sauwetter!" „Man keine Bange,'s ist ja nicht's erste mal!"
Der Dampfer steuert westlich, und wir halten nach Backbord ab. Unsere Heizer müssen wieder ordentlich herau; die Maschine macht A. K.(äußerste Kraft). Aber die jetzt halb Steuerbord heranrollende See geht so hoch, daß die Schraube jeden Augenblick leer schlägt und wir den Dampfer, der gute Fahrt macht, nur langsam aufholen.
„Das Prisenkommando sich klar machen!“ pfeift der Bootsmaat der Wache durch das Schiff, und jedermann eill auf seine Station.
Gegen 3 Uhr sind wir noch etwa dreißighundert Meter vom Dampfer ab, da kommt eine schwere Regenböe, und er ist nicht meyr zu sehen. Schon denken wir, daß er uns entwischt: doch als es heller wird, finden wir ihn vierzighundert Meter av wieder. Er hat während der Böe nach Steuerbord abgedreht und weiß offenbar schon, was wir von ihm wollen und wer wir sind. Jetzt steuert er wieder seinen alten Kurs, und weiter geht die Jagd.
Endlich, die Uhr geht auf vier, sind wir bis zwanzighundert Meter heran.„Ei, hat der'ne große Kanone achtern!"„Und ist wohl doppelt so groß wie wir!“
Es ist keine Zeit meyr zu verlieren, wenn wir vor Dunkelwerden mit ihm klar sein wollen. Einen Blick auf die Brücke und das Signaldeck werfend, sehe ich, wie das Signal„Stoppen Sie sofort!“ gehißt wird. Am Heck setzt ein Kamerad gleichzeitig die deutsche Kriegsflagge.
Der Dampfer gehorcht nicht und steuert noch mehr ab. Nun, das sind wir schon so gewohnt und legen ihm zur freundlichen Warnung eine aus unserem achteren Geschütz vor den Bug. Jetzt wird er doch, wie schon so mancher vor ihm, Vernunft annehmen!? Aber nein, er sucht, mächtig Dampf aufmachend und etwas nach Steuerbord abdrehend, zu entkommen, und weiter geht die Jagd.
Unser Graf läßt die Heizerwache verstärken, und es gelingt, den großen Bruder noch etwas aufzuholen.
„Drüben sind Leute an der Kanone!"
„Was wollen die denn mit ihrem Pustrohr?“
Tätlichem Widerstand sind wir lange nicht mehr begegnet. Sollte der Kerl wirlich...?
„Auf das Geschütz halten! Batterie Salve!“ schallt es von der Brücke, und— rrums sausen unsere Granaten hinüber. Doch
bei der hohen, sast seitlichen See schaukelt die Möwe wie eine Nußschale, und es ist schwer, das Ziel sicher zu bekommen. Unse. großer Gegner fährt weit ruhiger und richtig— er nimm den Kampfauf. Pfeifend schlägt seine erste Granate fünfzig Meter von uns ins Wasser und krepiert! Granatsplitter fliegen an Deck. Ein ganz gehöriges Kaliber!
Wir drehen nun einige Strich nach Steuerbord, bekommen die See also mehr von vorn und liegen jetzt etwas ruhiger Zwei unserer Schüsse schlagen drüben ein; der Schornstein des kampflustigen Dampfers wird getroffen und ein Stück der Kom mandobrücke sortgerissen. Von unserer nächsten Salve sitzt ein Teil im Achterschiff. Die Geschützbedienung drüben fällt aus, wird aber sogleich wieder ersetzt.
„Die Engländer wollen ausbrechen!“ Wir haben etwa vierhundert dieser„Hüter der Menschenrechte", Besatzungen von per senkten Schiffen, an Bord. Doch schnell bringen wir ihnen den nötigen Respekt bei.
Auf achtzehnhundert bis neunzehnhundert Meter geben wir jetzt Einzelfeuer auf den Dampfer, und viele unserer Granaten trefsen ihr Ziel. Der Fremde brennt achtern, feuert aber immer schneller.„Sollte der zwei Kanonen haben?"
„Mag wohl sein; ein verwünscht zäher Kunde!“
Fortwährend blitzt es drüben auf, und pseisend fährt eine Granate dicht über unsere Kommandobrücke hinweg und be schädigt das Signaldeck. Ein wenig tiefer, und.... doch in gewohnter wunderbarer Ruhe steht unser Graf auf der Brücke.
Aber was ist das? Dicker Rauch steigt aus den Kohlenbunkern hoch.„Die Kohlebrennt!"„Wir haben einen in die Bunker bekommen!“ Eine nette Bescheerung! Mehrere Kameraden und eine ganze Anzahl als Kohlentrimmer tätig Inder haben schwere Verwundungen bekommen.
Weiter geht das Gefecht, und mit eiserner Ruhe richten die Kameraden die Rohre. Drüben brennt das Achterschiff mehr und mehr. Die Geschützbedienung ist zum zweitenmal ausgefallen und zum zweitenmal ersetzt worden. Alle Achtung! Die Kerls feuern wie wild, halten aber fast immer zu hoch, und jeden Augenblick zischt es über uns hinweg.
Der Gegner bekommt Treffer auf Treffer. Starker Rauch steigt von seinem Achterschiff zum abendlichen Himmel empor.
#7
**
-###:
*******

Dr. 28
lautete ein Verbot des Kurfürsten:„daß den zur eigenen äußersten Nolhdurft hin und wieder noch vorhandene geringe Getreide und sonstiger Früchte Vorrath, für außererdentlichen Preiß an Ausländer und Aufkäufer verkaufet, dadurch also Höchstdero eigene Unterthanen endlich dem gänzlichen Mangel an Selbstbedürfniß bloßgestellt werden... daß diejenigen, welche sich an solchem Fruchtverkaufe außer Lands betheiligen exemplarisch, und nach Umständen in dem Zuchthause bestrafet werden, für allen daher entstehenden Schaden haften sollen...“ Aehnlicher Verordnungen finden sich manche.
Bei anderen Gelegenheiten wurden Pferdelisten eingefordert oder„welche bei Fortführung der K. K. Magazinen uind Bagagen gebraucht und rückgekommen seyen binnen 24 Stunden anhero einzuschicken". Wegen der vielen ausgebliebenen Jugtiere klagten z. B. die Landleute eines Kirchspiels:„daß ihnen ihre Feldarbeit unbearbeitet liegen bleibet"; sie haten daher den Landdinger um die Verfügung,„daß die übrigen Ochsen= und Pferdsleuthe, welche ihr Zugviehe noch zu Hause haben, den Notleidenden vor billigen Daglohn mögen behülflich sein, weillen man sie in der Güte nicht hierzu bringen könne, also hierüber bei schärfester Zurlastlegungsstrafe anzuhalten. Der Landdinger von Proff in Hennef bestimmte darauf am 23. Sept. 1795 demgemäß:„Daß sie zwey Dage vor sich und den 3. vor jene, so ihre Pferd bei der Armee haben, die Arbeit im Feld verrichten. Der Unterbote habe die Unwilligen zu obiger Arbeit zu führen, wobei sich von selbst verstehet, daß Lohn, Kost und Drank verrechnet werden muß.“
Am 20. Nov. 1794 erging im Amte Blankenberg der Befehl: „Zur Verhütung des übermäßigen Brandweinbrennens und der daraus entstehenden Brodbedürfnißen haben Se. Churfürstl. Durchlcht. gast. befohlen, daß die Brandweinsleßel derjenigen, so deren mehrere brauchen, mit den Hälmen ingezogen werden sollen... es sei denn, daß sie die Früchten, die sie zum Brennen brauchen, aus dem Auslande herholen.“
Am 24. Dez. lautete eine diesbezügliche Verordnung schon viel schärfer:„Da Se. Churf. Durchl. ggst. verordnet haben, daß wegen zu befürchtendem gänzlichem Brodmangel und Hungersnot gar kein Brandewein mehr gebrennet werden solle, und jeder, der sich dieses unterstehe, mit 100 Rchsthlr. und Confiskation des Gebrannten bestrafet werden solle, so ist dieses zur Warnung zu verkündigen.“— Dementsprechend versandte zum 30. Dezember der Landdinger von Proff zu Hennef den allgemeinen Befehl des gänzlichen Verboths des BrandweinBrennens.
Schon 1795 nach dem ersten Rückzug der Franzosen vor den Kaiserlichen vom Main durch Taunus=Westerwald und durchs Bergische Land bis Düsseldorf, 11.—25. Oktober, hatten die ergrimmten Bauern an französischen Einzeltrupps auf eigene Faust Rachejustiz verübt, wie es ja 1796 aus mehreren Orten des Bergischen bekannt ist. Deshalb mußte schon am 28. Oktober die Bergische Regierung eine vom französischen General Jourdan erlassene Verordnung bekanntgeben, wonach alle Waffen, sowohl in den Städten als in den Dörfern auf der Stelle jesammelt und eingeliefert und diejenigen, welche mit den Waffen in der Hand ergriffen werden, als Rebellen angesehen und behandelt werden sollen. Dann hieß es darin:„Diejenigen, velche auf Truppen der Republik Feuer geben, sollen als Mörder betrachtet und bestrafet werden. Fene Städte, Flecken, Dörfer und Wohnungen, in welchen Versammlungen bewaffneter Leute betroffen werden, sollen in Brand gesteckt werden.“
Da die Landleute nach den bei früheren Durchbrüchen der ranzösischen Truppen auf das rechte Rheinufer gemachten Erfahrungen ihr Zugvieh vor den Franzosen flüchteten, lautete ein Befehl vom 16. September 1795 an die Schöffen und Honnen: den Einsaßen die Beyholung ihres Zugviehes zu bedeuten und ugleich begreiflich machen, daß, wann sie hierin nicht Folge leisten, alle schädlichen Folgen als etwan Arrestierung und in Brandsteckung deren Dörfer zu befahren seye, daß aber auch illem Anschein nach, da die Republik dermahlen dieses Land ganz einhat und ohnehin viele Diensten erfordert, die Ablösung des zugviehes von Station zu Station erfolge".
Am 15. April hieß es:„Dic Herren Pastors wollen morgen
Er muß furchtbar mitgenommen sein, und nun endlich verzichtet er auf weiteren Widerstand. Der Dampfer sackt achtern weg, und seine Besatzung geht in die Boote. Auch wir stellen das
Feuer ein.
Bei Eintritt der Dunkelheit kommen die Leute des Dampfers in drei Booten heran. Sie heben die Hände hoch, rufen „Ne beg vour pardon!“ und flehen um Aufnahme. Wir nehmen sie natürlich an Bord. Es sind, glaube ich, 65 Mann, innter ihnen viele Verwundete. Der Kapitän fehlt. Er und zehn seiner Leute haben ihre Kampfeslust mit dem Tode bezahlen müssen. Ein Boot des Otaki— so heißt der Dampfer— soll in der schweren See gekentert sein. Das 7400 Tons große Schiff, ein Engländer, ein schnellfahrender Turbinendampfer, war ohne Ladung auf dem Wege nach Amerika, um Kriegsmatcrial zu holen.
Nach dem Zusammentreffen mit der Otaki versenkten wir in den nächsten Tagen noch zwei ebenfalls bewaffnete und sich ebenfalls wehrende Engländer, und dann ging es weiter der lieben Heimat entgegen.—
... Die Zeit, welche die Schiffe sich nahmen, um von dieser
Welt zu scheiden, war sehr verschieden lang. Am eiligsten hatte es der britische Dampfer Cambrian Range, 4200 Tons, den wir bei schönem Wetter am 9. Dezember 1916 antrafen. Unser letztes Boot war eben wieder zurück, und seit der Erplosion der Sprengmunition waren nur—0 Minuten verslossen, da richtete der Dampfer, wie ein sich bäumendes Pferd, das Vorderende hoch auf und sauste so in die Tiefe, eine wertvolle Ladung Stückgut und Weizen mit sich nehmend.
Der große Pferdetransporter Georgic dagegen besann sich von vormittags 10 bis nachmittags gegen 3 Uhr, und wir mußren ihm ganz besonders nachdrücklich auf den Leib rücken.
Sutagrbenage zum Koiner Lecat-Narctgel
und übermorgen verkünden, da bei dermaliger Lage besonders folgende Punkte zu besorgen, daß 1. nicht alle Pferde und Zugvieh geflüchtet werden, sondern daß in den größeren Kirchspielen stets wenigstens 12, in den kleineren 6, Pferde, in Bereitschaft stehen und alle Ausschreibungen mit Eifer befolgt werden, damit man nicht gemüßiget ist, die in jedem Betracht schädliche Militair=Exekution in die Kirspeln zu schicken. 2. Denen ihr Vich genommen oder auf einer Kriegsfahrt rückbleibet, soll es nach unparteiischer Tar aus dem Allgemeinen der Gemeinden vergütet werden. 3. Die Einsaßen sollen ihr Haus und Höfung nicht verlaßen. 4. Sich auf keine Art gegen das Militair auflehnen...“ Wie oft das letztere von den Bauern des Taunus, des Westerwaldes und des Bergischen geschehen, ist aus den Ortsgeschichten bekannt.
Gegen die sich naturgemäß auch damals zeigenden Preissteigerungen gab es ebenfalls öfters Behördliche Maßnahmen, so z..:„Da das Brod und Gedränke in solch übertriebenem Preise verkaufet wird, daß von allen Seiten her und besonders auch vom Militair die nachdrücklichsten und gegründetsten Klagen geführet werden, so wird von Obrigkeitswegen andurch die Verfügung getroffen, daß von nun an ein siebenpfündiges Schwartz=Brod eilf Stüber koste(Stüber ca. Pfg.), daß ein Stübers-Brötgen sieben und ein halb Loth, ein Stübers=Wasser=Weck acht Loth, ein dito Milch=Weck sieben Loth wiegen, dann das beste Bier acht Stüber das Maaß und nicht höher weder an Bürger noch Soldaten verkaufft werden solle. Die Kirspels= und Amtsboten sollen strengstens darauf achten, die sich zu hoch findenden Preise anzuzeigen und das sich zu leicht befindende Brod vor der Kirche oder wo es sonst verkaufft wird, ohne Unterschied wegzunehmen und unter die Kirspielsarmen auszuteilen. Sämtliche Herren Pastoren wollen gegenwärtiges von der Kanzel gefällig deutlich verkündigen“ (1. Julius 1797).
Wenn die rechtsrheinischen Bewohner damals schon bei den Durchzügen und Quartierungen der kaiserlichen Truppen ernstlich gemahnt wurden„für die nöthigen Vorräte zu sorgen und an Niemanden ohne K. K. Armeepaß etwas zu verkaufen, ansonst die Gemeinden ihrem Schicksale überlassen werden müßten"— wenn es ein anderes Mal hieß:„Daß die hiesigen Unterthanen durch die gegenwärtigen zugestoßenen Bedrückungen, Natural= Abgaben und Dienste,and an verschiedenen Orten wegen Abgang des Korns der Landmann den ben ihm einquartiertenn. Soldaten das Brod ommentgeitlic verabreichen zu müßen gezwungen worden": dann mag mon ahnen, wie es den Bewohnern erst bei dem Durchbruch der französischen Revolutionsarmee und der langen Besetzung des rheinischen Landes durch diese ergangen ist, so daß wir heute nur um so mehr voll Dank hinschauen auf unsere Tapferen, die die Krieg und den Feind vom Heimatboden fernhalten! F. W. Lohmann.
# Reichsgetreidestelle und Nahrungsmittelamt vor 2000 Jahren.
Die einheitliche Regelung unserer Getreideproduktion und der Getreide- wie der Nahrungsmittelverteilung lenkt die Blicke zurück auf ähnliche Organisationen in früheren Zeiten. Ein jeder wird sich der bekannten Maßnahmen erinnern, zu denen Joseph im Aegypierland den Pharao auf Grund der Deutung seines Traumes bestimmte. Tatsächlich ist Aegypten nicht nur in diesem Punkte, sondern auch sonst das Musterland für die Organisation der Staatsverwaltung des ganzen Abendlandes. Unsere heutige Kultur weist hier viele Beziehungen auf, deren Wurzeln sich bis nach Aegypten hin verfolgen lassen.
Die straffe Zentralisation der Verwaltung ist in Aegypten Ausführungen des Geh. Postrats Professor Dr. Preisigke (Heidelberg) zufolge— nicht nur das Ergebnis des politischen Werdeganges, sondern auch ein Gebot der natürlichen Beschaffenheit des Landes. Aegypten ist eine langgestreckte Wasserrinne mit schmalen Rändern Fruchtlandes, darüber hinaus dehnt sich rechts und links die Wüste aus. Die jährlich zur bestimmten Zeit eintretende und von Süd nach Nord fortschreitende Ueberschwemmung läßt sich nur dann für das Land genügend nutzbar machen, wenn überall im ganzen Lande Kanäle und Schleusen rechtzeitig und richtig bedient werden. Dazu bedarf es einer einheitlichen Leitung. Da von der Ueberflutung wiederum Saat und Ernte abhängen, und da für den Korntransport zur Ausfuhr nur der Nil in Frage kommt, so leuchtet es ein, wie notwendig eine einheitliche Verwaltung des ganzen Landes war...
Die Hauptquelle des ägyptischen Reichtums war der Getreidebau, und die von den Banern gezahlten Abgaben bildeten daher die Hauptmenge aller Steuern. Der Bauer war sich seines Wertes wohl bewußt, und er wußte auch, wie sehr die Regierung bemüht war, Stockungen des Ackerbaues fernzuhalten; darum lesen wir häufig in den Papyri, wenn ein Bauer sich bei der Behörde über dies und das beschwert, als Schlußsatz der Klageschrift: damit mir mein Recht zuteil werde, und damit ich nicht behindert werde, meine Abgaben aus dem Landwirtschaftsbetriebe pünktlich und richtig abzuliefern. Nur bestand die Steuer des Bauern nicht in barem Gelde. Um Bargeld zu erhalten, hätte der Bauer sein Getreide erst verkaufen müssen; der Staat anderseits war in vor- und nachchristlicher Zeit Großkaufmann in Getreide, er führte riesige Mengen von Getreide über Alexandrien nach fremden Ländern aus: da war es das Einfachste, wenn er das Getreide, das er brauchte, sich von seinen Bauern als Steuer zahlen ließ. Deshalb geschah es, daß der Bauer seine Abgaben vom Boden nicht in Geld, sondern in Korn zahlte. In jedem Dorfe befand sich ein staatlicher Kornspeicher, von einem Speicherdirektor mit zahlreicher Beamtenschaft verwaltet; dorthin wurde die gesamte Kornernte geschafft, hier wurden die Kornmengen ohne räumliche Trennung der Einzelbestände in die Speicherräume verstaut und nur in den Lagerbüchern getrennt nach den Eigentümern aufgeführt. Jetzt wurden die Abgaben jedes Bauern von seinem Bestande buchmäßig abgeschrieben,
10. Juni 1917
der Rest verblieb den Bauern als Guthaben, über das sie frei verfügen konnten. Unter diesen Umständen war es sogar möglich, Zahlungen der Bauern unter sich in Korn statt in Geld zu leisten, und zwar auch Zahlungen an einen Empfänger in einem anderen Dorfe und in einem anderen Gaue: der Bauer des Dorfes A. gab an den Staatsspeicher seines Dorfes Auftrag, an einen Bauern des Dorfes B. soundsoviel Scheffel Weizen zu zahlen, der Staatsspeicher in A. schrieb diese Menge von dem Guthaben des Auftraggebers ab, sandte ein Schreiben an den Staatsspeicher in., und dort wurde im Konto des Empfängers dieselbe Menge gutgeschrieben. Die verschiedenen Staatsspeicher des Landes rechneten dann miteinander ab. Das war also dasselbe Verfahren, das wir heute als Giroverfahren bezeichnen. Dabei darf man nicht etwa glauben, daß diese Naturalzahlungen, wie bei Völkern niederer Kulturstufe, ein Zeichen unentwickelten Geldverkehrs seien, denn der ägyptische Geldgiroverkehr stand in gleich hoher Blüte.
Die Versorgung der Städte mit Nahrungsmitteln regelte sich bei uns bisher ohne besonderes Zutun der Behörden durch Angebot und Nachfrage von selbst; erst der jetzige Weltkrieg hat ein Eingreifen der Behörden nötig gemacht. In Alerandrien bestand schon in ptolemäischer Zeit ein besonderes ahrungsmittelamt, das für rechtzeitige und ausreichende Herbeischaffung der Lebensmittel für die Bewohner der Weltstadt zu sorgen hatte. In römischer Zeit(nach Ausweis der Papyri seit dem 2. Jahrh. n. Chr.) besaß jede Gauhauptstadt ein Nahrungsmittelamt mit der gleichen Verpflichtung für den Bereich der Gauhauptstadt. An der Spitze stand ein Kollegium von zwölf Beamten, von denen je sechs in jedem Monate abwechselnd die Leitung in Händen hatten. Ihr Arbeitsseld muß also nicht gering gewesen sein. Sie überwachten und regelten den Auftrieb von
Schlachtieh und die Zufuhr von Getreide, das Mahlen des Getreides und das Brotbacken, sowie das Beschicken der Märkte mit Eiern, Früchten u. dergl. Das Nahrungsmittelamt war eine städtische Behörde, doch unterstand sie der Aufsicht der staatlichen Gaubehörde. Diese Gaubehörde ist es auch, die z. B. Verträge mit den Schweinczüchtern abschließt, um den stadtischen Markt mit Schweinefleisch ausreichend zu versorgen. In der Berliner Urkunde 92(187 u. Chr.) verpflichtet sich ein Schweinezüchter eidlic, seine Verpflichtung gewissenhaft zu erfüllen:„Ich erkläre hiermit, indem ich scrwore bei dem Genius unseres Kaisers und Herrn Markus Aurelius Kommodus Antoninus, daß ich 165 Schweine habe, die ich süttern will zum Auftriebe auf die Marlte von Pienbellichis, und ich werde sie lietern, bald du er verlangst.“
OCSRfBROArSoBheegerOsecA vstnceeresen
: Kleiner Unterhaltungsteil.
CK Wie die Zarenfamilie m der Gefangenschaft lebt
Ueber das Leben des Exzaren und seiner Familie in Zarskoje Selo macht ein russischer Journalist, Zimine, im Journal Mitteilungen. Dem Exzaren, seiner Gattin und den Kindern ist nicht freie Bewegung auf dem ganzen Gebiete von Larskoje Selo gestattet, vielmehr sind sie alle in einem Teile der großen Anlagen, dem sog. Alexanderpalast, untergebracht. Nikolaus Romanoff bewohnt ein Gemach, das streng von den Räumen der Erzarin und der Kinder abgetrennt ist. Auch mußte er das ehrenwörtliche Versprechen ablegen, daß er niemals den Versuch unternehmen würde, irgendwie inn seiner Gattin in Verbindung zu treten. Diese Bestimmung wird so strenge durchgeführt, daß immer, wenn der Erzar seine Kinder besucht, die Zarin vorher in ein Gemach im hinteren Flügel des Palastes gebracht wird. Von der Außenwelt sind nicht nur die Mitglieder der Familie Romanoff, sondern auch die wenigen bei ihnen verbliebenen Begleitpersonen abgeschlossen. Entgegen seiner früheren Gewohnheit. steht Nikolaus Romanoff jetzt erst gegen zehn Uhr morgens auf. Nach dem Tee läßt er sich durch einen Soldaten Zeitungen kaufen und zwar meist den Rietsch und die Börsenzeitung. Außerdem ist er auf den Moskauer Rußkoje Slowo abonniert, das Blatt wird ihm regelmäßig unter der Adresse zugesandt:„Ritolaus Alexandrowitsch Romanoff, Alexander=Palast.“ Die zweite Mablzeit nimmt der Exzar um ein Uhr ein, die Hauptmahlzeit um acht Uhr abends. Um ein Uhr erhält er nur Gemüse und eine Nächspeise, abends wird auch ein Fischgang aufgetragen, Fleisch hingegen niemals. Auch wird versichert, daß der Exzar sich von jeglichem Alkoholgenuß fernhalte, sodaß die ihm zugestandene halbe Flasche Rotwein immer wieder unberührt abgetragen wird. Die Küche wird auch jetzt noch von dem französischen Küchenchef Charles Olivier geleitet, der zur täglichen Beköstigung jedes Mitgliedes der früheren Zarenfamilie den Betrag von zwölf Mark erhält. Nur der frühere Zarewitsch darf wegen seines kranken Zustandes besondere Wünsche hinsichtlich der Sveisenzusammenstellung äußern. Jeden Morgen nach dem Frühstück geht der Zar in Oberstenuniform im Garten des Palastes spazieren, wobeb der diensttuende Offizier stets in seiner Nähe bleibt. Zweimal täglich begibt sich die Familie in die an den Palast angebaute Kirche, aber auch dort bleibt der Exzar streng von seiner Gattin getrennt. Nie stellt er Fragen, die sich irgendwie auf Tagesereignisse beziehen. Jeder Gefangene wird ständig von Wachtvosten begleitet, die in allen Gängen und Ecken des Palastes verteilt sind. Das Gebäude selbst ist mit einer dreifachen Linie von Wachtmannschaften umgeben.
(Ts) Heimatlose Störche. Schon im vorigen Frühjahr kamen die Störche, die der Krieg frühzeitig verscheucht hatte, wenn auch nicht in der alten Zahl, so doch in zahlreichen Exemplaren nach Masuren, das sie ihre Heimat nannten, zurück und suchten vergeblich nach ihren durch den Krieg vernichteten Nestern. Sie bezogen vielfach die Nester der Störche, die ausgeblieben waren oder führten um einige erhaltene Nester bittere Schlachten. Man hat nicht beachtet, daß viel neue Storchnester gebaut worden sind. In diesem Frühjahr haben nun wahrscheinlich eine größere Anzahl Störche sich wieder nach Masuren gefunden und wie die Wohnungsnot groß ist, da ja viele Hütten und Häuser, viele Ställe und Scheunen noch nicht wieder aufgebaut sind, so ist auch die Not an Storchnestern groß. Man hat ja selbst dort, wo mit einem Haus gleichzeitig ein solches zerstört worden war und wo das Haus wieder aufgebaut worden ist, an die Störche nicht gedacht. So bleibt den Zugvögeln jetzt nichts anderes übrig, als dauernd auf Wanderschaft zu bleiben. In Scharen fliege heimatlose Störche umher und suchen nach einem Nest. Nur wenige haben sich kurz entschlossen daran gemacht, auf neuen Häusern ein neues Nest zu bauen. Die Störche sind heimatlos geworden und warten auf die Hülfe der Menschen, wie diese auf die Hülfe der Regierung gewartet haben. 849

Teionia. Lonntagsdestage rum Kölner
verlassen und einige großere Expeditionen durch Afrik
dann durch das Innere von Asien und später von Sül amerira zu unternehmen. In Asien war er einer der erste Europäer, der sich in Afghanistan bis ins Innere wagte. A Teilnehmer einer Expedition zur Erforschung des Amazonen stromes in Brasilien war er der einzige, dessen Gesundhe dem fiebergeschwängerten Klima zu trotzen vermochte. In Nor amerika und Mexiko machte er, nachdem er diese Länder durch streift hatte, Büffeljagden mit und kehrte erst 1900 wieder in d Heimat zurück. Hier lebte er auf seinem väterlichen Gut Noger born bei Göttingen seinen Erinnerungen und war gastfrei jedem, der ihn aufsuchte. D
(KK) Gloria! Viktorio! Die bekannle, durch den Zusatz Gorie
Viktoria! Die Vöglein im Walde usw. erweiterte Fassung des alte Soldatenliedes Ich hatt' einen Kameraden hat im Verlauf de Krieges noch mancherlei Abänderungen erfahren, meist kurze Zu sätze, die aus den Krieg bezw. den jeweiligen Kriegsschauplatz B zug haben. Eine solche Abänderung bzw. Ergänzung, so schreit man uns, stammt aus dem Osten, aus der Zeit des Feldzug gegen die Russen. Ich stand damals bei einem bessischen Reserve Regiment, das zum 1. Korps gehörte, und habe den Text auch ni bei diesem Regiment gefunden und zwar auch nur bei meiner, de fünften Kompagnie; anderen Kompagnien war er, wie ich dure Umfragen feststellte, ganz unbekannt. Als Beitrag zur Krieglieder=Literatur dürfte hier die Wiedergabe wohl angebracht sein
917
as sie frei sogar mögtt in Geld pfänger in der Bauer Auftrag, fel Weizen je von dem en an den mpfängers tatsspeicher r also dashren bee Natural= in Zeichen sche Geldeln regelte rden durch Weltkrieg llerandrien brungsde Herbeiseltstadt zu Papyri seit NahrungsJereich der von zwölf schselnd die licht gering iftrieb von zahlen des er Märkte ciamt war ussicht der die z. B. stadtischen u. In der Schweine= illen:„Ich is unseres Anioninus.
Auftriebe liesern, soTSher
haft lebt
n Zarskoje irnal Mitru ist nicht e Selo gen Anlagen, manoff beer Exzarin enwörtliche iternehmen treten. imer, wenn in Gemach er Außenff. sondern inen abget Nikolaus h dem Tec und zwar ist er auf wird ihm Alerandroeit nimmt Ihr abends ise, abends u niemals. m Alkohollasche RotKüche wird es Olivier liedes
der rhält. Nur standes beng äußern. berstenuniiensttuende begibt sich aber auch t. Nie stellt hen. Jeder e in allen säude selbst umgeben.
ahr kamen wenn auch dlaren nach uchten ver1. Sie bewaren oder Man hat sind. In 2re Anzahl :<space> d i e<space> W o h<space> viele E auch mit einem o das Haus dacht. So uernd auf ise Störche n sich kurz es Nest zu en auf die zierung getälle
die
O„Bloß mit die Ruhe!“
„... Und, Lehmann, wenn Sie mein Bräutchen seh'n,
Dann sagen Sie ihr, es war hier ganz schon...
Der Lehmann kam auf Urlaub vom Feld,
Da hat er zuerst den Gruß bestellt:
„Ich soll schön grüßen! Es geht ihm gut.“—
„Das sagt er nur so. ich weiß, wie es tut.
Tie Masse Arbeit! Zu essen nicht viel!
Die Sache ist doch kein Kinderspiel!
Mir ist die Geschichte schon lang nicht mehr recht,
Bestellen Sie also: Mir geht es schlecht!"—
„Aber Fräulein, immer die Ruhe bewahren!
Es ist doch nicht, um aus der Haut zu fahren.“—
sch Ruhe bewahren— ach was!
Ter Krieg in der Heimat ist auch kein Spaß!"—
„Und doch Fräulein, Sie dürfen nicht klagen—
Was sollen wir da draußen erst sagen?!
Wenn Ihr Bräut'gam das hörte, den kriegte die Wut. In der Heimat geht's euch noch immer gut! Ihr vertragt auch nicht den kleinsten Puff, Ueber jede Geschichte regt ihr euch uff.
Warum das Geschimpfe? Wozu das Getue?
Man immer sachte und mit die Ruhe, Nicht so übel gelaunt und so wetterwend'sch! Ta!.„ug voch ein anderer Mensch,
Der dürft das nicht hören; das täte noch fehlen. Ich will Ihn'n von dem mal etwas erzählen:
... Wir lagen zwischen Arras und Lille
Seit Wochen so ziemlich ruhig und stille. #a eines Abends reißt es und knackt,
Wie 151 wird gefunkt, es brüllt und tackt.
Und die ganze Nacht und den nächsten Tag, as Feuer auf unserm Graben lag.
Die Leckung zerschlägt es Stück um Stück,
Von den Essenholern kam keiner zurück, Und durch den Höllengranatenchor nam auch keine andere Hilfe vor.
Und wieder die Nacht und wieder der Tag—
und immer nur Eisen Schlag auf Schlag
Jertrommelt der Graben; zerrissen die Wand,
Nur heil noch der tiefste Unterstand.
Und in dem eigen Unterstand wir:
12 Mann, Ihr Schatz unter Unteroffizier.
Der meinte, wenn oben es heulte und krachte:
„Mai broß mit die Ruhe! Man immer sachte! Gein Anbruch der dritten Nacht war es aus—
„<space>„<space> O r a u t i g a m:<space>„ J u n g e n s,<space> n u<space> r a u s!“<space>
iden— Halbdunkel— der Abend dämmert— # Graben zu halten fällt uns sehr schwer—
— es tant und klaffert, und hämmert: Wahrhaftig ein Maschinengewehr bus zischt in die feindlichen Gestalten!
Die suten zurück, es gibt kein Halten! Den Graben nahm man uns nimmermehr ank unserm letzten Maschinengewehr!—
Wer aber hatte im Wirbel der Schlacht un diese einzige Waffe gedacht?
Wer hatte sie ruhig bedient, gerichtet, eit iyr den feindlichen Ansturm vernichtet?
war's, dem die Hölle die Ruhe nicht nahm: Fraulein, das war Ihr Bräutigam! Und aus dem entsetzlichen Kampfesgedröh'n Laßt er Sie grüßen: es war ganz schön! Ihr aber, müßt ihr beim Kaufmann euch drängeln? Zungt gleich an zu schimpfen, zu nörgeln, zu quängeln, Sie rlagen, es tat so viel Ihnen fehlen—
(on ich das Ihrem Bräutigam erzählen?
Der würde sich erst ein wenig gramen,
Und vann— dann würd' er gleich mir, sich schämen!“
Eine zaghafte Stimme:„Sie haben recht,
In der Heimat geht es noch keinem schlecht.
In der Heimat ist es so schlimm noch nicht, und überhaupt: wir tun unsere Pflicht!
Und wenn Sie wieder nach Frankreich ziehn, Dann bitte bitte, grüßen Sie ihn.
Oeccchfere seceer
Gartenarbeit und Blumenpflege
□ Der Maulbeerbaum
zählt zu den seltensten, bei vielen Landleuten ganzlich unbekannten Beerengehölzen. Vor etwa 40 Jahren wurde er an allen Eisenbahndämmen und auf öffentlichen Plätzen in großen Massen angebau und sein Laub zur Futterung der Seidenraupen allerwärts
empfohlen. Die Kultur der Seidenraupe hat sich nicht bewährt und mit ihr ist auch der Maulbeerbaum bei uns fast ausgestorben und doch nimmt er mit jedem Eckchen im Garten und auf dem Hofe vorlieb, verlangt gar keine Pflege und ist bis in sein Alter hinein durch eine Unmenge wohlschmeckender Früchte recht dankbar. Tabei sar er noch eine schätzenswerte Eigenschaft, daß er seine süßen Beeren nicht auf einmal zur Reife bringt. Wenn die ersten Früchte zu reifen beginnen, sind andere noch grün, sodaß sich die krnte auf 4 bis 6 Wochen verteilt und man sich also eine geraume Zeit des Genusses freuen kann.8
lud eit r ersten Jugendzeit erinnere ich mich eines umfanglichen Maulbeerbaums wie eines alten Bekannten, dem ich jetzt noch dankbar sein muß für die süße Labe, die er mir vor etwa 50 Jahren gespendet hat.:# erfreut jetzt noch alljäh ich als Schuljunge die Hosen
Jahren gespender hat. Noch heute steht der Baum gesund da und hrlich die Enkel meines Freundes, mit dem # e<space> H o s e n<space> a u f<space> s e i n e n<space> A e s t e n<space> v e r r u t s c h t<space> h a b e.<space> zringen die Früchte zu reifen an, so wurden unter dem Baume Tücher gespannt, soweit die Aeste reichten, oder es wurde Stroh untergelegt, damit die Früchte beim Abfallen möglichst unverletzt blieben. Diese sind sehr zarthäutig und enthalten große Mengen köstlichen Saftes; sie werden darum mit Vorliebe sowohl frisch als auch zu Saft eingekocht zur Bereitung einer kühlenden Limonade verwendet. Auch Wein wird daraus bereitet und heller TraubenApfel= und Beerenobstwein damit gefärbt. Bei all diesen Verwendungsarten braucht man keinen Zucker zuzusetzen, weil reife Maulbeeren ohnehin viel Zucker enthalten. Dieser dankbare Baum rann durch die in den Beeren enthaltenen Samenkörner leicht fortgepflanzt werden, doch ist die Vermehrung durch Ableger vorzuziehen, weil man dadurch früher tragbare Raummen mie Früchten erzielt.
Und“— sie sprach es flammenden Gesicht's—
„Von der Unterredung erfährt er nichts!
Sie richten recht herzliche Grüße aus—
Es geht mir gut, denn ich bin ja zu Haus!“— „Man bloß mit die Ruhe!... Auf Wiedersehn!
Man bloß mit die Ruhe: es wird schon gehn'.
Fritz Wolter.
***
af Ein abenteuerliches Leden
hatte Derr Hans von Hattorf, Herr auf Verliehausen, Negenborn und Wulften, hinter sich, der als letzter seines
Stammes im Alter von 67 Jahren kürzlich gestorhen ist. Mit ihm ist ein im wahren Sinne des Wortes„fahrender Ritter“ der Neuzeit dahingegangen. Der Verstorbene führte den Titel Königlich montenegrinischer Kapitän a. D. mit Fug und Recht, denn er war der erste und einzige, der vom König der schwarzen Berge zu diesem Range erhoben wurde. Und das kam so: Rit 20 Jahren war Hans von Hattorf, der in Stade als Sohn des Kgl. Hannoverschen Majors Borries von Hattorf geboren war, in den Krieg gegen Frankreich gezogen. Er zeichnete sich bei mehreren schweren Gefechlen hervorragend aus und erhielt das Eiserne Kreuz. 1872 nahm er seinen Abschied und schloß sich der Expedition des deutschen Gelehrten Professor Dr. Güßfeldt zur Ersorschung der Kongoquellen an. Als die Expedition sich 1874 auflöste, kehrte er mit nach Deutschland zurück und trat wieder bei seinem Regiment, in Osnabrück, ein. Er brachte es bis zum Oberleutnant. Als 1876 der türkisch=montenegrinische Krieg ausbrach, in den sich auch Oesterreich=Ungarn einmischte und dabei Bosnien und die Herzegowina besetzte, nahm Oberleutnant von Hattorf ave mals seinen Abschied und trat in die Dienste des damaligen Fursten Nikolaus von Montenegro und in die erst in Bildung begriffene montenearinische Armee ein. Dabei wollte der Zufall, daß er eine wichtige Angriffsbewegung der Türker erkundete, worüber er gelegentlich folgendes zu erzählen pflegte
Er wurde Kommandant eines kleinen Häufleins, das man Bataillon nannte, das in Wirklichkeit aber laum größer als eine deutsche Kompagnie zu Friedenszeiten war. Dieses hatte den Auftrag, sich zu der am une des Berges aufgestellten Artillerte heranzuschleichen. Es war bei Todesstrafe verboten, einen Schuß abzugeben, um nicht die eigenen Stellungen zu verraten. Kaum bei der aus zwei ärmlichen und noch dazu alten russischen Geschützen bestehenden montenegrinischen Artillerie angetommen, konnte es sich von Hattorf nicht verkneifen, an dem alten Geschütz herum zu hautieren. Plötzlich löste sich unter gewaltigem Gedröhn ein Schuß, und wie mit einm Zauberschlage brachen aus dem gegenüberliegenden Gebirge die türkischen Truppen vervor, in der irrigen Meinung, sie wären erkannt. ihre Stellungen erkundet und würden nun angegriffen. Sofort gab von Hattorf, der nun wußte, daß die Türken schon viel bedenklicher nahe gekommen waren, als es Fürst Nilita und sein Generalstab vermuter hatten, dem Kommandanten der Artillerie den Befehl. so schnell als möglich auf die gegenüberliegenden Türken zu feuern. Er seinergriff auf eigene Faust mit seiner Kompagnie an und die Türken, die nichts anders glaubten, als daß man sie vorzeitig überrumpelt hätte, zogen sich zu ihrer Hauptstellung zurück, werivolle Beute an Munition, Train, selbst zwei nagelneue französische Mitrailleusen mit allem Zuveör und vor allen Dingen viel Lebensmittel, sowie eine Fahne zurücklassend.
Nachdem dieser Streich, der ebenso gut anders auslaufen konnte, den jungen Hattorf berühmt gemacht, wurde er sofort zum Kapitän des montenegrinischen Hecres ernannt und in den Generalstab versetzt, außerdem der unmittelbaren Umgebung des Fürsten beigegeben. In dieser neuen Eigenschaft leitete er in der Hauptsache die Schlacht bei Meduna, wo er mit eigener Hand eine türkische Fahnc erbeutete. Trotz der großen Ehrungen, mit denen er überschüttet wurde, behagte ihm das beschauliche Leben in dem zur Hauptstadt von Montenegro erhobenen Dorfe Cettinje nicht. Als die Bulgaren mit in den russisch=türkischen Krieg gezogen wurden, nahm er seinen Abschied aus montenegrinischen Diensten und trat in die bulgarische Armee ein, wo er an den großen Schlachten am Schipkapaß teilnahm. Dann socht er, inzwischen Komitatschi einer bulgarischen Legion geworden war, bei Plewna mit und nahm unter heftigen Kämpfen, wobei er verwundet wurde, den Donauübergang bei Sienitza. Der junge Fürst von Battenberg bot ihm unter Auszeichnungen den Dienst in der bulgarischen Armee an, doch von Hattorf zog vor, nach dem Frieden von S. Stefan. den Abschied zu nehmen, den Balkan zu
Die Behandlung des Krebses an den Apfelbäumen.
Von sachverständiger Seite wird uns geschrieben: Infolge des strengen Winters haben sich an den Obstbäumen, speziell den Apfelbäumen, sogenannte Frostplatten gebildet. Am meisten zeigt sich dieses an solchen Bäumen, welche auf feuchtem Boden stehen. Das Holz derselben ist schwammig und kann im Herbst nicht richtig ausreifen, ist infolgedessen nicht wiederstandsfähig gegen starke Fröste. Diese Bäume werden wohl am allermeisten von der Krebskrankheit befallen. Vor allen Dingen muß man Verhütungsmaßregeln anwenden, um diese Krankheit, welche besonders in hiesiger Gegend viel auftritt, zu verhüten.
Eine häufig vorkommende Ursache ist das Scheuern der Stämme an den Baumpfahlen. Weitere Beobachtungen kommen vor an Bäumen, welche auf einem Grunditück gepflanzt sind, auf welchem sich ein Ablauf der Jauche aus Viehställen befindet So wertvoll die Jauche als Stickstoffdünger ist, so nachteilig wirkt sie im Uebermaß. Die Heilung der Krebswunden kann nur dann erfolgen, wenn erst die Ursachen festgestellt und beseitigt werden. Sonst wird die Krankheit an einer anderen Stelle wieder hervortreten. Leidet der Baum an Nässe, so sorge man für Entwässerung und Lockerung des Bodens. Stehen bei jungen Anpflanzungen die Pfähle in die Baumkrone hinein, so säge man die Pfähle bis unter die Krone ab. Um ein weiteres Reiben des Stammes an dem Pfahl zu verhindern, lege man ein Polster von Filz. Leder oder altem Gummischlauch dazwischen. Stroh, Lappen usw. sind zu verwerfen, da sie ein beliebter Schlupfwinkel für allerlei Maden sind. Wo zuviel Jauche angewendet wurde, gebe man eine gute Kalldüngung, bei sorgfältiger Bodenbearbeitung. In kalkreichen Böden greift der Krebs weniger um sich, wie in kalkarmen, deshalb sollte man alle zwei bis drei Jahre die Kaltgabe wiederholen. Nebenbei sorge man aber auch für die nötige Zufuhr von Kali und Phosphorsäure.
Nachdem die Ursachen des Krebses festgestellt und entfernt sind, geht man an die Heilung. Zuerst entferne man die aufgesprungene Rinde bis auf das gesunde Holz mit einem scharfen Messer und bestreiche die Wunde mit Obstbaum=Karbolineum oder Steinkohlenteer. Das Einwickeln der Windstellen mit einer Mischung von Lehm und Kuhdung hat sich sehr bewährt, so daß alte Bäume, welche dem Absterben nahe waren, ihre alte Tragkraft wieder erhalten haben. Wie eingangs erwähnt, sollte man beim Auftreten der Krebserscheinungen sofort Abhülfe schaffen, um sich einen gesunden Baumbestand zu erhalten, denn— Auf kleinem Raum oklanz' einen Baum— uno pfiege sein, er bringt dir's ein!
:<space> S p i e l=<space> u n d<space> R ä t s e l= E c k e<space>
Verier-Bild.
Wo ist die Braut?
Flieger=Schiebe=Rätsel.
Man schreibe die Namen der Flieger Baldamus, Voß, Immelmann, Wolff, Richthofen! Frankl, Wintgens untereinander und verschiebe sie so lange seitlich, bis eine Buchstabenreihe einen weiteren Fliegernamen ergibt.
Wort-Rätsel.
(Die beiden kurzen Striche bezeichnen zwei Wörter, die dem einen, durch einen langent Strich bezeichneten Worte gleichkommen) Der Mann hat Ehr' im Kriege,
Dem's nicht—— gebricht;
Dem Weibe hilft's zum Siege, Fehlt ihm die— nicht.
Diagonal-Rätsel.
Die Worte: Erika, Horst, Irene, Tasso, Wanda sind derart untereinander zu stellen, daß die Diagonalen von oben links nach unten rechts und von unten links nach oben rechts je einen Personennamen ergeben. Wie hat dies zu geschehen?
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Bilder=Rätsel: Marineinteressen.
Steigerungs=Rätsel: 1. Weck— Wecker. 2. Eid— Eider 3. All— Aller.
Geographisches Versteck=Rätsel: 1. Herford.? Itzeboe
3. Danzig.
(Rachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von I. V. Bachem in Köln.
*

Zeicnta. Lonntagsbestage zum Kolne:
10. Juni 1917
8 kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
Wat met am mihzte em Kreg üvverhand genommen hätt, dat eß, we mallich weiß, et Stelle. Et eß beinöks esu, als wann et üvverhaup kein Eigendum mih goov un jederein sich dat krige künnt, wat im zwesche de Fingere geriet. Wat nit ganz nietun nälfaß eß, dat eß och nit secher, un dat fingk nor zo flöck
ene Liebhaber. Et eß, als wann grad en dem Punk alle Bande
der Odenung gelüüs wöre un als wann unsen Herrgott et sibbete Gebott usradeet hätt. Dat de Nut un de Verzwiefelung ald ens ene Minsch dozo bränge kann, sich an fremdem Got zo vergriefe, dat eß minschlich zo verstonn, un en arm Mutter, die för ehr hungerige Kindere Brut stillt, eß nit zo verdamme. Aevver dat Stelle, wie et jitz geschüch, eß doch geradezo en Plog gewode un dät vill besser en et Räuberland Italje, we no
Dütschland passe. Un nit bloß em Geheime, na ganz offe geschüch et, mänchmol met en'er Gemeinheit, we mer et gar nit för mügelich halde sollt. Un nit bloß zo Kölle un en sönstige Großstädte, wo ald en gewöhnliche Zigge alle mügeliche Laster un Verbreche ehr Ungerkunf finge. Nä, och op dem Land, un en de jitzige schlemm Zigge grad op dem Land gehööt et Stelle zo dem, wat beinöks alle Dag vörkütt, un nümmes es secher, dat die Ferkel, die Geis, die Höhner, Ente ov sönstige nötzliche Dheere, die hück noch sing Freud un singe Stolz wore, nit ald morge en ene fremde Magen erennspazeet sin. Dat et en dem Punk och heen Wahn, wo su ville dausende fremde Lück sich erömdrieve, nit gerad we em Paradies usfüht, dat litt wohl op der Hand. Dat mer de Kääze us der Kirch gestolle wäde, dat han ich ald fröhter geschrevve, un wann ich kein ech Panzerofferstöck hätt, dann wören die winnigstens alle aach Dag erbroche. Off genog eß doran eröm gefummelt un met alle mügeliche Instrumente versöök woode, se opzokrige, ävver dä Wahner Schlosser, dä se fabrezeet hätt, hätt an inne wirkliche Meisterstöck gemaht. Och keine Penning fällt dä Gaudeeve en de Finger. Un jitz, wo allmählich och et Gemös kütt un et Obs eranrief, do eß en de Gäde un em Feld kaum mih jet secher. Dat se em Beisinn vun de Eigendümer inne de Blome us dem Gade stelle, un wann die jet sage, se noch vum Himmel huh usschänge, dat si'mer ald gewennt, un dorüvver kritt nümmes mih ene Hätzschlag. Dat se avvere ganz Stöck Aedäppele, die fresch geplanz sin, och bes op der letzte usplündere, dat eß geradezo en himmelschreiende Sünd. Su en gemein Deeve handele schlemmer we de Engeländer, die uns ushungere wollte, ov we de Franzuse, die ehr gefangene Bröder en Dütschland der Opdrag gevve, de Aedäppele de Augen uszosteche, domet kein Froch dran kütt. Jo, alle paar Dag kann ich och en mingem Gade fremde Lück erömspazeere sin, die dunn, als wann se he derheim wöre, ov sich bei mer en der Summerfresche engemeet hädde. Unschineet spazeeren se öm et Huus eröm— gestere wor et noch en Frau met zwei Kinder— un wa'mer se dann frög, wat se wollte, dann beddelen se öm Aedäppele un Brut, wovun ich och nit zo vill han, ov se sage met ensem fromme Augenopschlag:„Ich wollte nur mal fragen, wann morgen früh die h. Messe beginnt.“
Wenn se su ehr Schlächtigkeit sugar noch'em Mantel der Frömmigkeit bedecke welle, dann krivbelt et einem öntlich en de Fingere, un am leevste dät ich dann minge Pulizeihungk, der Prinz, vun der Kert loßlohße, öm esu'em Volk de einzig richtige Antwoot zo gevve. Wä wirklich Hunger hätt, ov en Nut eß, fingk bei mer lunter en offe Döör, Spetzbove kann ich ävver nit gebruche. Dat och sugenannte finge un bessere Lück drunger sin, eß nor zo wohr, un dat Woot vum Heine:„Im Wartesaale vierter Klasse amüsiert sich die Kanaille," ka'mer hückzodag zom Deil och op der Wartesaal eetster un zwetter Klaß anwende. Als ich der Weet vun unsem Bahnhoff vör winnige Däg frogde, ov bei im och gestolle wööd, do wood hä ganz Föör un Flamm. „Nix, ävver och gar nix eß vör de Spetzbove secher“, su säht bä.„Et gitt och nobele Spetzbove, un dat, Herr Pastur, dat sin de schlemmste. Se sin he op jedem Desch e Glas met gemahte Blome stonn. Jede Blom hätt winnigstens drei Mark gekoß. Un we off, och we off wäden die gestolle. Dis Dag kom ich erenn un sohch grad, we ne fingen Här, dä wirklich en hühere Stellung hätt, su en Blom unger singem Rock verschwinde leeß. Ne andere, dä och nerääch finge un däftige Endrock maht, frogde, ov ich im en ahl Zeidung üvverloßhe künnt, un ich beiele mich natörlich, im en Zeidung zo bränge. Un wat hätt dä Halunk gedonn? Als hä fottgingk, hatt hä die Blom, die vör im stund, sugar met der Vas en die Zeidung engeschlage, un braht se singem geliebte Fräuche als unvergeßlich Andenke an Wahn met.“
Ov ich woll ov nit, ich moot übver dä raffineete Kääl laache, dem der Weet sugar noch holf, sing Gaunerei uszoföhre. Dä ävver fohr fott:„Jo, Här Pastur, wat dat noch gevve sall, dat weiß ich nit. De ganze Welt eß op der Kopp gestallt. Vun dä aach Schelle, die he op de einzelm Desche stunnte, sin op der Kopp sibbe gestolle woode, un der letzte kann ich womügelich bück oder morge och et Avschiedsleedche singe. Et Stöppdoch an der Wand eß nit secher, un met Usnahm vun einem Aeschebecher, dä an der linke Sick jet längdelahm eß, si'mer alle Aeschebecher em ganze=Wartesaal erster und zweiter Klassee gestolle woode. Do künne Se sin, we fing un ehrlich dat Publikum zom Deil eß, wat he verkeht. Sall mer do nit beinöks an der Minschheit verzwiefele?“
Ich kunnt däm Weet nor Rääch gevve un met im wünsche, dat die furchbar schlemm Zick, die alle Moral un alle sittlich: Begreffe op der Kopp stellt, doch rääch bahl en Engk nemme mööch. Gevv Gott der Här, dat dä Wunsch en nit allzo fähner Zick en Erfüllung geiht, un uns beschlagnahmte Klocke, die hoffentlich nit all eravgenomme wäde, dann der Hindenburgfridde, ävver och nor der Hindenburgfridde, enlügge.
Dat bei där allgemeine Spetzboverei de Minsche sich gar nit mih secher föhle, eß klor, un ville taasten sich alle Dag an ehre Kopp un froge:„Eß da mer noch nit gestolle woode?" Besondersch sin et de Fraulück, ov finger gesaht, uns Dame, die, wann se nit ald vun Huus us nervös wöre, et jitz ganz secher wööte. en der Nohberschaff, ov bei'en Bekannte engebroche, ov gestolle woode, dann verleeren se tirektemang der Kopp ald met un jömere un wiehklage em Vörgefühl, dat innen och esu jet passeere künnt. Wann en Fladermuus üvver inne fott flüg, dann kriehen se, we en Doochter vun'em Zuluhäupling, die Gesangstund kritt, un kraach des Ovends ene Schrank ov ene Desch, wo der Wurm dren eß, dann mööchten se am leevste sich em Keller unger de Kolle verkruffe. Dat do och ald ens jet zom Laache vörkütt, eß klor, besondersch wann en Reih Fraulück en'em Huus allein beienein eß, ohne dat ene Mann, ov Vatter, ov Broder inne dä nüdige Starkmot verleihe kann.
Su eß och nit wick vun he av,— ich well nit genau sage, wo,— met fünf Dööchter vun'en ahle pangsiuneete Haupmann, en ganz schreckliche, löstige Räuber= un Uevverfallsgeschichte passeet, die Woot för Woot wohr, un zom Glöck noch zo'em goden Engk gekumme eß. Ußer dä fünf Dööchter wor allerdings och noch e klein Bröderche, et Fränzche, en dem Huus, ävver dä hatt och noch nit de männliche Kurasch en si klein Jungehätz enträcke lohße, un dröm kunnt ha och nit der Ritter un Retter singer Schwestere sin. Alsu, dä ahle pangsiuneete Haupmann hätte kein zehn Päd zoröckgehalde, als et heeß, der Kreg eß usgebroche, un mallich muß dun, mat hä kann, öm et Vaterland zo rette un im no beste Kräfte zo helpe. Hä trook sing ahl Uniform widder an, un we hä dodrenn stooch, do rollden im et Blot genau su voll Föör un esu jugendlich durch de Odere, we vör ville Johre. Un dann nohm hä Avschied vun singem Huus un sing Kinder. Sing Frau wor ald vör mänchem Jöhrche gestorve, un do sing ältste Doochter, där ehre Mann och en der Kreg moot, en sie Huus trook, su gläuvten hä sing veer andere Dööchter un et Fränzche, finge Benjamin, op et beß verwaht un versorg. Un während no der Vatter en heller Begeisterung dem Vaterland deente un mänch jungem Poosch et Beispill goov, we mallich för uns gerechte un hellige Saach entredde muß, läävten die fünf Schwestere su genöglich beienein, we nor fünf Schwestere et künne, un et Fränzche, dä voll Stolz op et Gymnasium gingk, fohlt sich als Mann un als Hahn, villmih, als Hähnche em Korv.
Su gingk alles got, un do der ahle Vatter nit en tirekter Gefohr wor, su hatten se, ußer där junge Frau, och nit allzo vill Sorge. Do ävver fingk op eimol dat Stellen an, un ein vun dä fünf Fraulück bruchte nor erus, ov bei'em Nohber, ov en'em Geschäff gewäs zo sin, dann braht et de schrecklichste Geschichte met, wo se dem de Geis, dem de Kaninche,'em andere de Höhner un esu wiggeschter gestolle hatte. Dann hovv e Jömere un e Wiehklage an, wann se su en Moritate hoote, denn wä kunnt doför garanteere, dat sei nit och eines Dags üvverfalle un usgeraub wööte? Zwor worf dann et Fränzche sich jedesmol en de Bosch un versecherte, dat hä et allein met en'em Dotzend Spetzbove opnemme dät, ävver dat woll im esu rääch keiner gläuve. Zwor hatten se ußer'em Kanalljevugel un'em fussige Hungk nor noch e paar jung Hippe. Aevver, wie ville gitt et, die dodrop Belöß han, besondersch wa'mer weiß, wat jitz en Hipp wäät eß!
Su wor met einem Schlag de Rauh vum Fünfverband un dem fründschafflich angeschlosse Fränzche hin, un beinöks kein Stund am Dag un en der Naach goov et, wo se nit en banger Sorg läävte, och au sei künnt et Spetzboveverhängnis erantredde. Wann se des ovends schlofe gingke, dann hätten se am leevste der Huusschlössel dreimol, statt zweimol erömgedrieht. Alle Dürre, alle Finsterlade wooten extra ungersöök, un et Fränzche hatt sugar dä Plan, vun jeder Hipp us en Kood bis an si Bett zo leide, un die Kood sich öm der räächte un linke decke Zieh zo binge, domet hä et tirek föhlen dät, wann die Dheere gestolle wäde sollte. Doch als et Marieche, sing ältste Schwester, im vörstallt, dat die Hippe och su wie su des naaks nit ganz räuig wöre un im dann sing Ziehe avgeresse wäde künnte, goov hä singe schlaue Plan op. Un su gingk eine Dag'om andere erom, ohne dat jet passeete, un allemole gläuvten ald, se wöre doch allzo bang gewäs, als op eimol, grad, als se am winnigste dran daachte, et Verhängnis kom.
Eines Ovends hatten se all, wie gewöhnlich, genöglich beienein
gesesse, un se fraute sich vun Hätze, dat se en ehrem nette Hüüsche su rääch mollig wärm sooße, während et druße vum Himmel huh rähne un stürme dät. Et Fröhjohr woll met Gewalt singen Enzog halde, ävver der kodde Winter roppten un zoppten esu gewaldig en singem dönne Kiddelchen eröm, dat et vör luuter Kält met de Zäng klapperte, un de Wedderfahn om Daach un de Finsterläde klapperten su düchtig met, dat et drußen e ganz unheimlich Kunsät goov. Oem su gemötlicher wor et do benne, un et Marieche, de jung Frau, die jitz ct Kummando em Huus hatt, moot sich alle Möhde gevve, öm et Fränzche, dat partuh noch op blieve un en singem Märcheboch lese wollt, en et Bett zo drieve. Bahl log alles en söößer Rauh, der hülende Sturm hatt se allemole en der Schlof gesunge, un nümmes hatt en Ahnung, wat de dunkle Naach inne noch bränge wödd. Su vergingk Stund öm Stund, met dem Rääch der Jugend schleefen se all deef un faß, un et Fränzche schlog sich em Draum met sing Märchegestalten eröm.
Do, de Naach gingk lautsam op et Engk an, un ganz fähn em Oste sohch et us, als wann et esu e klitzeklein Beßche dämmere wollt— do goov et op eimol en dem Haupmannshuns esu ne furchbare Knall, als wann en Bomm wör drop geworfe, ov ene gewaltige Schoß wör avgegevve woode. Do druße der Sturm un Rähn nogelohße hatt, su wor en der stelle Naach dä Knall dubbelt got zo höre, un zo glicher Zick hoot mer och e Klirren un Falle, we vun zerbroche Rutte. Glich drop wor widder alles unheimlich stell. Em gliche Mommang ävver hovv och esu furchbar Schreie, Rofe, Jömere un Kriehen us fünf Fraulücks= un einem Jungemung an, dat der ganze Zolosche Gade gäl un grön vör Neid gewoode wör, wann hä dat gehoot hätt. We op Kummando woren allemole, et Marieche, Annche, Lische, Stinche un Finche us de Bedder gesprunge, un och et Fränzche kom kniggewieß us singem Zemmer gelaufe un hüülde us vollem Hals. Et wor ene Durchenein, e Hin= und Herrenne, e. Rofe, Froge, Kriesche, Schluckse un Schänge, dat mer hätt meine solle, die ganze Gesellschaff wör rosig woode. De ein hatt ene Morgerock, de andere der Friseermantel, de dredde en Bettdeck un esu wiggeschter ömgeworfe, un wä sing Schluffe nit an de Fööß hatt, dä drog se en de Häng. En ganz entsetzliche Angs dät us alle Auge lööchte, un us sechs Müng klung nix
andersch, we dä Rof:„Räuber, Mörder, Diebe, Spitzbuben,
Hilfe, Hilfe!“
Kaum avver hätt et Fränzche si Schlofzemmer verlohße, do schlog die Döör durch irgend ene Zofall hinger im zo, un hä gläuvte nit andersch, als dat dä Räuber im op de Fääschte wör. En wohrer Dutsangs sprung hä unger dem Rof:„Dä Kääl eß hinger mer,“ e paar Schrett vör, un do et Annche im grad am nöhkste stunnd, su sprung hä dem en singer Verbaserigkeit op der Rögge, un klammerte sich met sing Aerme öm dem Annche singe Hals. Et Annche ävver, dat esu ene Uevverfall nit erwaat hatt, gläuvte och nit andersch, als dat dä Räuber et gepack hätt, un we en Giraff, ov die der Löv gesprungen eß, karjiehzten et en weld Sätz, et Fränzchen om Rögge, de Trapp erav, reß de Huusdöör op, un schreiten us voller Kähl:„Dä Spetzbov hätt mich gepack, dä Spetzbov hätt mich gepack!“ Em Halvdunkel kunnten och die andere nit genau sin, wat eigentlich passeet wor, un do et nor zo leich mügelich wor, dat dä Räuber medden unger inne stunnd, su stürmden die ganze Gesellschaff en hellster Verzwieflung hinger dem Annche drenn, de Trapp erav, an der Huusdöör erus, medden ov de Strohß, wo et Fränzche grad vum Annche singem Röggen eravrötschte.
Do stund no dat ganze Schmölzche medden em deefste Dreck, un wann se och all sohche, dat dä vermeintliche Räuber nor et Fränzche gewäs wor, su hooten se doch nit op met Krieschen un Jömere, denn et wor inne doch en et Huus erenngeschosse woode, un jitz woren die Kääls do benne ganz secher am Stellen un Räubere. We de Jufferehüngkcher, su woren se allemole vör Angs un Kält am Zeddere, un kein hundert Päd hätten se widder en et Huus zoröckgebraht, wo bestemmp der Dut op se lore wööd. We en Häusche Aelend heel ein de andere ömschlunge, un nümmes woß, wat us inne wäde sollt. Zom Glöck wor ävver och dat Spektakel en der Nohberschaff gehoot woode, un se stunnte noch kein zwei Minutte do, do wood em Nevvehnus e Finster opgeresse, un en Frauestemm reef:„Wat eß do loß? Wat eß passeet? Wä eßdo?“
„Och leev, got Frau Schmitz,“ zu schreiten dorov sechs Stemme durchenein,„lohßt uns doch en Uehr Huus erenn. Et sin Spetzbove en unsem Huus, et eß op uns geschosse woode. We vill Kääls et sin, wesse mer nit.“
„Marjadergaß,“ schreiten do och de Wittfrau Schmitz, schlog et Finster zo, kom met ehr zwei erwahße Dööchter glich drop an de Döör un leeß voll deesem Metligge die halverfrore Minschekinder en ehr Huus erenn. Flöck wood de Huusdöör widder zogemaht, got verrammelt, un bahl sooßen se allemole en der große Köch, wo e düchtig Föör angemaht wood. Während no et Frogen un Antwoode, et Bubbele un Verzälle loßgingk, wobei mallich strunzte, we kurascheet hä trotz där große Gefohr gewäs wör, mooten se all e got Foßbad nemme, denn dä Stroßedreck hatt nit grad zor Verschönerung der Föß beigedrage. Dann kräächen all vun der Frau Schmitz un ehr Dööchter got, wärm Kleider angedonn, un et Franzche sooß ganz stolz do em Schlepperock vum fillige Schmitz. Dann wood ene gode Kaffee opgeschott, un wann se nit allemole en grötster Angs un Sorg dran gedaach hädde, we et wahl jitz zo Huus ussinn mööch, dann wör et ganz gemötlich gewäs. Su kom all„mählich der Morgen eran, un als et ganz hell gewode wor, do gingken die aach Fraulück ganz höösch, met huh kloppendem Hätzen erus, öm zo sinn, ov et Nevvehuus noch dostünd.
Jo, et stunnd noch do, et wor nit zosammegefalle un och nit avgebrannt. Kein einzige Rutt wor kapott, nor de Huusdöhr stund wick op, genau su, we se dis Naach wor verlohße woode Aevver noch hatt nümmes de Kurasch, och en et Huus erenn zo gonn. We de Indianer om Kreegspad, su schleche jitz allemolde rund öm et Huus eröm,— doch nirgends wor jet Verdächtiges zo finge. Jitz endlich packten se siche Hätz, unde Frau Schmitz vörop, die zor Vörsich e alt Köchemetz unger dem Schützel verstoche heel, heelen se ehre Enzog en dem Unglöckshuus. Do drenn wor et müschesstell, akkerat we usgestorve, un nix reppten un wägte sich. Die Kääls wore secher ald fott. Doch nirgends wor jet gestolle, un we se vun Zemmer zo Zemmer gingke, sohchen se, dat noch alles op singer Plaatz stund. Un endlich komen se och en et gode Zemmer, dat en der Nöhde der Schlofzemmer log, un kaum hatten se ne Bleck do erenn geworfe, do kriehden se all we op Kummando op. Jo, do log e groß Bild met en'em schwere, breide Rahme medden em Zemmer, un dat Glas, dat dovör gewäs wor, wor en dausende Scherve zerbroche. Söns wor alles en Odenung, nor dat Bild hatt dran gläuve müsse. Un no zeigten sich och, dat dä Hoke, woran et gehange, loß gewäs wor, un dat dat Bild hück oder morge su we su erundergefalle wör. No woßten se allemole, woher dä Schoß gekumme wor, un wat die ganze Spetzboverei op sich hatt. Zoeets sohch der eine der andere ganz verbas an, dann ävver fingken se su gewaldig an zo laache, dat die andere Bilder en Gefohr wore, och vun de Wäng zo falle.
Die fünf Dööchter un et Fränzche sin ävver trotz allem fruh, wenn der Kreg zo Engk un der Vatter widder do eß. Dann bruchen se winnigstens des Naaks nit mih us dem Huus zo laufe.
(KR) Torflager unter dem Meeresspiegel. Unter dem Wattenmeere an der schleswigschen Küste liegen, wie von dort geschrieben wird, vor Jahrhunderten untergegangene Eichen= und Fichtenwälder, die einst auf trockenem Festlandsboden standen, dann aber vom Wasser erreicht wurden und ins Meer sanken. Im Laufe der Zeit hat sich aus diesen versunkenen Wäldern, bzw. aus dem Verwesungsprozeß ihres Bestandes, sogenannter Seetorf gebildet, der in früheren Zeiten zur Ebbezeit in großen Mengen ausgegraben, getrocknet und als Feuerung verwendet wurde. Die Torflager liegen vier bis zehn Fuß unter dem Sand und können heute wie ehemals ausgebeutet und als Brennmaterial gut verwendet werden. was bei dem großen Kohlenmangel und der Holzteuerung jedenfalls sehr willkommen wäre. Wie weiter mitgeteilt wird, ist früher aus der Asche des Torfes Salzlauge gewonnen worden und hat es auf einigen Halligen Salzsiedereien gegeben, welche die Salzgewinnung betrieben. Die vielen aufgedeckten Spuren menschlicher Kultur im Wattenmeer haben erwiesen, daß mit diesen Wäldern auch viele menschliche Wohnstätten mit all ihrer Betriebsamkeit vom Meere verschlungen worden sind. Die rationelle Ausbeutungsmöglichkeit des Seetorfes ist schon vor längerer Zeit in der Oeffentlichkeit erörtert worden, es wurde aber auf die Hindernisse hinge wiesen, weiche sich einem Abbau des Torfes infolge des bei Eintritt der Flut einbrechenden Wassers entgegenstellen. Man hält die Torfgewinnung für schwierig und kostspielig.
ATATR
*
—