RRRRRAAAARAAANARUEEEnRRA s Bezugspreis bei a
* Botenrustettung im engern
Verbreitungsderug 55 N. 2e K im erweiterten 70 Pf monat.
„ lich: mit dem wöchent!.
#n illustriert Unterhaitungsbiatt
# Wet und Zetz in Wort und „ 219 10 P mehr.
Postbezug, eime Lurtetiged.
Ausgabe A mit
F m.28 S73er.), m
*
Rusgabe mit Lotoninund
Cteit und Jet. in Gort und
F bil4 10 Prmonatiich mehr
ERARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERERERRRRRRRRRREERRREERRERRERARRRRRRRRRRRRRRRRBRRRRRRAR
u Anzeigenpreis u
öiner
*
.
2
2
2
2
*
7
*
25
6
erun„ Generat-Auxeiger für die rbeinlsche Hauptstadt. 2 Kölner Freitäsnbi#lt. F.ucdmasstelm; marzeften.
Ses uu e e nerzranrwrgere
2 Die einspaltige Kolonel-Zeile#p; K(38 mm breit) 25 Pf, 3 2 und hetrte Seite 30 Pf. 28
für Köln 20 bzw. 25 Pf.
fürKomn Z SrU. Z9 F.—
&ame Platzvorechritten 10% Zust.! Rebtameprei: 2
Die 90
breite KolonelZeite 75 Pf. für Kön 50 PI. zwehe Seite
5 hierzu 10% Kriegszuschizg &am Piatzverschribten 10% Zuss## * Osterten gebüde 25 P1.
kr. 339.
„ellen Redektion Marzellenstr. 37: Eftestelle Breidestraße 35: A6626.
A5920 bis 6923
#
Köln, Freitag, 7. Dezember 1917. 3s. Jahrgang. heute 8 Seiter
Der deutsche Tagesbericht.
TB Großes Hauptauartier. 7. Dez.1917, vm.(Drahtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht. Das im Ypernbogen zeitweilig stärkere Feuer dehnte ich nach Süden bis zur Lys aus.
Auf dem Südufer der Scarpe war der Artilieriekampf m Abend gesteigert.
Zwischen Graincourt und Marcoing führten leinere Unternehmungen zur Verbesserung unserer tellungen. Das Gehöft La Justice wurde erstürmt, lurcoing vom Feinde gesäubert.
Vördlich von La Vacquérie behaupteten wir sere Stellungen in erbitterten Kämpfen gegen engliche Handgrandtenangriffe. Vorübergehend eindrinender Feind wurde im Gegenstoß zurückgeworfen.
Heeresgruppen deutscher Kronprinz Auf beiden Maasufern war die Feuertätigkeit am schmittage lebhaft.
Heeresgruppe Herzog Albrecht Rheinische Landwehr brachte von einem kühnen Vortoß in die französischen Gräben im Walde von Apréiont 20 Gefangene ein.
Leutnant Müller errang seinen 36. Luftsieg.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Nichts Besonderes.
Mazedontsche Front,
Geringe Gefechtstätigkeit.
tagen bringen mußte, konnten an den unzühligen Leichen gefallener englischer Krieger festgestellt werden die auf den Höhen, in den Wäldern, in den Dörfern und Gehöften, vor allem aber im Bourlon-Walde liegen blieben. Um dieses Waldgelände, das englische Gefangene als Bourlon-Hölle bezeichnen, ist in all den Tagen erbittert gekämpft worden. Der geschlagene Feind hat nicht davor zurückgeschreckt, während seines Rückzuges die geräumten Dörfer seines französischen Bundesgenossen in Brund zu stecken und durch Sprengungen zu vernichten. Ganze Teile der dicht bewohnten französischen Stadt Cambrai beschoß er mit stärkstem Kaliber und belegte sie mit zahlreichen Bomben. Er richtete dort schwere Zerstörungen an und rief. statt unter den deutschen Soldaten, erhebliche Verlste unter der französischen Zivilbevölkerung hervor. Der durch die schwere Niederlage erlittene Rückschlag bei Cambrai und die angerichteten nutzlosen Verwüstungen werden nicht dazu dienen, das Vertrauen der Franzosen zu diesem Bundesgenossen zu erhöhen, den allein die schwere Verantwortung für die Verlängerung des Krieges und für den damit verbundenen Menschenmord und die Verwüstungen des reichen französischen Landes seit dem 12. Dezember 1916 trifft
*
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WTB Wien,.Dez.1917.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Oestlicher Kriegsschauplatz
Gestern wurde zwischen Rußland und den Verbündeten eine zehntägige Waffenruhe vereinbart, beginnend für alle russischen Fronten am 7. Dezember, 12 Uhr mittags. Die Waffenstillstandsverhandlungen dauern fort.
seitigen Auffassungen zu unterrichten. Ein Teil der russischen Abordnung hat sich nun zur Berichterstattung in diHeimat begeben.
*„„
Nach Mitteilung des österreichisch-ungarischen Heeresberichtes hat der Oberbefehlshaber der russischen und rumänischen Truppen den Heerführern der Mittelmächte den Vorschlag unterbreitet, in Verhandlungen über einen Waffenstillstand einzutreten.
Nachdem das Ausscheiden Rußlands aus dem Kriege in einer nicht allzu fernen Zukunft in den Bereich der Möglichkeit gerückt war, konnte die gemeinsame russisch-rumänische Froni nicht teilnahmslos bleiben. Ihr Schicksal war zu eng mit der russischen Gesamtfront verknüpft, als daß sie mit Aussicht auf Erfolg Krieg auf eigene Faust hütte führen können. In westlichen Ententekreisen soll man sich allerdings Blättermeldungen zufolge mit der Idee der Bildung eines„Widerstandszentrums“ am Schwarzen Meer getragen haben, und es hieß, daß dem an der rumänischen Front weilenden französischen General Berthelot weitgehende Vollmachten zur möglichsten Paralisierung des maximalistischen Vorgehens und seiner Wirkungen übertragen worden seien. Zur Bildung des genannten Widerstandszentrums sollten die Armee Schtscherbatschew vom Dnjestr bis zum Schwarzen Meere, die Donkosaken und die Schwarze Meer-Flotte, vielleicht auch noch die ukrainischen Truppen, herangezogen werden. Ob eine dahinzielende Absicht bestanden hat, mag dahingestellt bleiben; der Plan wäre jedenfalls als wenig mehr denn eine Verzweiflungsmaßnahme anzusehen gewesen, die nicht im Entferntesten die Wirkungen einer Verständigung der Mittelmächte mit Rußland hätte wett machen können.
Die Rückwirkung des russischen Friedensangebotes auf Oesterreich.
Italienische Front.
In Ausnutzung ihrer Erfolge haben die Truppen des eldmarschalls Conrad den Monte Sisemol erürmt. Die Zahl der in den Sieben Gemeinden gemachn Gefangenen hat sich auf 15 000 erhöht.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Dez. 1917.(Amtlich.) Die Vertreter der ver veründeten Mächte und die zurückgebliebenen Mitglier der russischen Delegationen hielten geern vormittag wie nachmittag Kommissionssitzungen ),<space> i n<space> d e n e n<space> d i e<space> R e d a k t i o n<space> d e r<space> S i t z u n g s p r o t o k o l l e<space> u n d<space> e Vorarbeiten für die kommenden Vollsitzungen abschlossen wurden
Unser Sieg bei Cambrai.
TU Berlin,.Dez.1917.(Drahtb.) Unter ungeheuren erlusten hat der Engländer am 5. Dezember auf dem hlachtfelde von Cambrai eine schwere Niederlage litten.
Nach dem blutigen Scheitern der letzten großen andernschlachten, die nach englischem Eingeständnis r<space> E r o b e r u n g<space> d e r<space> d e u t s c h e n<space> U- B o o t b a s i s<space> g a l t e n,<space> i n<space> ven die Blüte des englischen Heeres nutzlos gesert wurde, wollten die Engländer mit ihrer Offenve auf Cambrai noch einmal versuchen, die Entheidung zu ihren Gunsten herbeizuführen. Sie ielten va banque. Nach anfänglichem Geländewinn, den die Glocken von St. Paul dem englischen ike als großen Sieg verkündeten, hat sich dieser gebliche Erfolg zu einem schweren Zusomenbruch englischer Hoffnungen gestaltet. Durch unsere am 30. November einsetzenden dauernGegenstöße und unser anhaltendes Artilleriefeuer rmürbt, vermochte der Engländer dem Druck der schen Truppen nicht Stand zu halten und wich „ einem großen Teile seiner Stellungen nach hwersten Verlusten zurück. Unser konzentrisches uer von drei Seiten dezimierte die dichten Kolonnen s weichenden Feindes. Unsere Flieger griffen wirkm mit Maschinengewehren und Bomben den zurückhenden Gegner an und fügten ihm dauernd schwer#n Verfust zu. Unter den mehr als 9000 Gefangeder Schlacht von Cambrai befinden sich 208 hziere.
lußer den 148 Geschützen und 716 Maschinengeweh n wurden zahlreiche Tanks erbeutet, die größer Anhäufung zertrümmert und zerschossen das hlachtfeld bedecken. Die außergewöhnlich schweren ter, die das britische Heer hier in den letzten KampfItalienischer Kriegsschauplatz.
Der Feind hat auf der Hochfläche der Sieben Gemeinden eine schwere Niederlage erlitten.
Am 4. früh brachen nach mächtiger Artillerievorbereitung an der auch deutsche Batterien mitwirkten, die Truppen des Generalfeidmarschalls von Conrad zum Angriff gegen die Gebirgsstellungen des Melettagebietes vor. In gewaltiger Uberhöhung eingelegte, reich ausgerüstete Abwehreinrichtungen stützten die mit aller Zähigkeit geführte Verteidigung; hoher Schnee und strenge Kälte erschwerten das Vorwärtskommen, aber sorgfältige Angriffsvorbereitungen und die Tapferkeit unserer, aus allen Teilen Österreichs und Ungarns stammenden Angreifer wußten jedweder Gegenwirkung Herr zu werden.
Vorgestern früh fielen der Monte Badelecche und der Monte Tondarecar; um Mittag stand das Kaiserschützen-Regiment Nr. 3 auf dem Monte Miela, gegen Abend brach vor unserem mufassenden Ansturm der italienische Widerstand auf dem Maletta zusammen. Die von Valstagna heraufstrebenden Verstärkungen des Gegners wurden durch östlich der Brenta stehende Batterien in der Flanke gefaßt.
In den gestrigen Morgenstunden verlor nach erbittertem Ringen der Feind den Monte Zomo und die Rückhaltstellung Foza. Um zwei Uhr nachmittags streckte die seit 24 Stunden völlig eingeschlossene tapfere italienische Besatzung auf dem Monte Castelgomberto die Waffen. Alles Gelände nördlich der Frenzela-Schlucht ist in unserer Hand. Nebst großen blutigen Opfern büßten die Italiener an diesen Tagen über 11 000 Mann an Gefangenen und über 60 Geschütze ein. Unsere Verluste sind dank unserer geschickten Kampfführung gering.
Bei Zenson, wo wir seit Wochen auf dem westlichen PiaveUfer stehen, hielt am 4. Dezember das auf allen Kriegsschauplätzen hervorragend bewährte Egerländer-Infanterie-Regiment Nr. 73 mehreren Anstürmen überlegener Kräfte siegreich stand.
Die Waffenstillstandsverhandlungen.
zwischen dem Vierbund und den Russen haben zunächst zu einer neuntägigen Waffenruhe auf sämtlichen gemeinsamen Fronten geführt. Sie erstreckt sich somit auf die ganze Ostfront von der Ostsee bis zum Schwarzen Meere, die rumänische Front eingeschlossen, und auf die Kaukasusfront. Der Wille zur Einstellung der Feindseligkeiten konnte vorerst nicht in anderer Weise Ausdruck finden, als in einer kurzfristigen Abmachung, denn der Abschluß eines Waffenstill. standes macht die Regelung mancher Einzelheiten nötig, die nicht im Handumdrehen zu erledigen sind. Sollten daher die Waffen schon sofort ruhen, so blieb als Ausweg nur eine Vereinbarung, die sich auf einige Tage erstreckt, während deren die Verhandlungen über einen langfristigen Waffenstillstand ihren Fortgang nehmen können. Die erste Aussprache zwischen den Vertretern des Vierbundes und den russischen Bevollmächtigten hat stattgefunden; man hat also Gelegenheit gehabt, sich über die Grundzüge der beider49 Wien..Dez.1917.
Nichts kann charakteristischer für die Bedeutung des russischen Friedensangebotes sein, als die große Nervosität, die sich seither der panslawistisch gestimmten Kreise in Oesterreich bemächtigt hat. Hierher gehören vor allem Tschechen und Südslawen, die beide zusammen den Grundstock der eherhaligen slawischen Union bildeten und— nicht ohne Seitenblicke auf die Entente— unverblümt aussprachen, daß sie vom allgemeinen europäischen Friedenskongresse die Befriedigung ihrer nationalen und staatsrechtlichen Wünsche erhoffen. Seit den bekannten Meldungen über die Lösung der polnischen Fragen sind auch die Ukrainer in Galizien kopfscheu geworden und in ihrer politischen Haltung den Tschechen näher gerückt.
Die parlamentarischen Vertreter der Tschechen, Südslawen und Ukrainer haben nun eine gemeinsame Erklärung be schiossen, die im Grunde genommen einen Protest gegen einen Sonderfrieden mit Rußland dorstellt, sofern dieser nicht das in ihrem Sinne ausgelegte Prinzip des Selbstbestimmungsrechtes aller Völker verwirklicht. Die genannten Parteien behaupten sogar, die russische Friedensnote sei verstümmelt worden, und machen„die Regierung dafür verantwortlich, wenn der Abschluß des Friedens daran scheitern sollte, daß keine genügenden Garantien für ihr nationales Selbstbestimmungsrecht geboten werden“. Von deutscher Seite wird darauf verwiesen, daß das kriegsmüde russische Volk weder die Macht, noch auch den Willen haben wird, die tschechischen Staatsphantasien zu verwirklichen; dieses letzte Aufbäumen des Panslawismus werde vielleicht die Delegationsverhandlungen etwas abwechselungsreicher gestalten, im übrigen aber auf das Fortschreiten der Verhandlungen mit Rußland nicht den geringsten Einfluß ausüben.
Russland.
Der Ausfall der Wahlen für die Konstituante.
(Eigener Druhtbericht.)
d Amsterdam,.Dez1917. Der Telegrauf meldet über London aus St. Petersburg: Soweit das Wahlergebnis für die Gesetzgebende Versammjung vorliegt, sind folgende Stimmen abgegeben worden: Die Maximalisten erhielten 2700000 Stimmen die Kadetten 2 230 000 Stimmen und die Sozialrevolutionäre(Menschewiki) 2221 000 Stimmen. Es ist sehr wahrscheinlich, daß die Maximalisten bei der Endwahl die meisten Stimmen erhalten werden.
TU Haparandd,.Dez.1917.(Drahtber.) Die baltische Flotte wahlte Lenin und Dibienko in die Konstituante. Die Wahlen zur Konstituante brachten für den Block der linkstehenden Sozialisten eine erdruckende Mehrheit. Die Wahlergebnisse in den Städten sind den Kadetten günstiger.

Kener Lecat-Maeider Nr. 333 2 WEITZG, 7. Dezember 1317
Die Wahlrechtsvorlage im preussischen Abgeordnetenhaus.
Der zweite Tag.
□□ Berlin..Dez.1917.
Im äußeren Bild ist es heute ein gewöhnlicher Tag. Die Tribünen sind mäßig besetzt, der Saal zeigte große und viele Lücken. Am Sitze des Ministerpräsidenten sitzt der ehemalige nationalliberale Führer Friedberg, der Vizepräsident des Preußischen Staatsministeriums. Doch sieht man dem heutigen Tage fast noch mit größerem Interesse entgegen, denn heute sellen Parteien zu Worte kommen, von deren Haltung das Schicksal der Vorlage letzten Endes abhüngt. Die Wortführer der Nationalliberalen und Freikonservativen werden sprechen.
Der nationalliberule Lohmann ist der erste Redner des Tages. Er lehnt die Vorlage so wie sie ist, ab. Er hat mit seiner Fraktion überhaupt schwerste Bedenken gegen das allgemeine, gleiche Wahlrecht für Preußen. Nur einige seiner Freunde seien dufür, und auch diese nur gegen bestimmte Sicherungen. Man weiß, daß in der nationalliberalen Partei 48 Stimmen gegen die Annuhme der Vorlage und nur 22 bedingt dafür sich ausgesprochen haben. Man weiß, daß von diesen 22 kaum ein Drittel unbedingt für die Vorlage eintritt. Diese ablehnende Stimmung sprach deutlich aus der Rede des Führers Lohmann. Man dorf sich darüber keinem Zweifel hingeben: Die Haltung der Nationalliberalen wird für das Schicksal der Vorlage entscheidend sein. Ohne die Nationalliberalen ist eine Mehrheit für die Vorlage nicht denkbar, und es läßt sich auch nicht verhehlen, daß die Haltung der Nationalliberalen auf noch unentschiedene Kreise von Einfluß sein kann.
Dus alles fällt umso mehr ins Gewicht, als mit der Haltung der Nationalliberalen sich die Stellung der Freikonservativen im wesentlichen zu decken scheint. Lohmann sprach vom proportionalen Wahlsystem, der freikonservative Führer, Frhr. von Zedlitz, deutlich vom Pluralwahlsystem im Sinne der Dewitzschen Vorschläge. Wenn die Freikonservativen und die Nationalliberalen hinter den Reden ihrer Führer stehen, dann müßte man an das Scheitern der jetzigen Vorlage glauben— wenn nicht eine alte porlamentarische Erfahrung lehrte, daß die Reden der ersten Lesung nur bedingten Wert haben.
Sehr geschickt, und die Hoffnungen heute schon wieder aufrichtend, sprach der neue Vizepräsident des preußischen Staatsministeriums Dr. Friedberg. Mit solchen Reden läßst sich arbeiten und verhandeln. Wenn Friedberg die Verhanllungen über die Wahlreform dem Minister des Innern aus der Hand nimmt, dann wachsen die Möglichkeiten ihres Zustandekommens stork. Wenn Drews sie führt, fürchten wir für ein Scheitern schon in der Kommmission.
Der unabhüngige Sozialdemokrat Ströbel lehnte natürlich auch die jetzige Vorlage ab, denn sie bringt ja nicht das allgemeine gleiche Wahlrecht für die Jugendlichen und für die Frauen. Es war charakteristisch: während der Rede von Ströbel saß ein unabhängiger Sozialdemokrat auf der Tribüne. Man mußte seine Zwischenrufe, seine halblauten Bemerkungen hören, um das Machtbewußtsein dieser Leute beurteilen zu können. Er sprach es ganz offen aus, daß Liebhnecht, wenn er aus dem Gefängnis entlassen würde, hier Lenin würde. Den Leuten bringt auch die jetzige Vorlage nicht genug.
Sehr fein war übrigens, wie Friedberg und Lohmann die Freisinnigen abfertigten. Lohmann stellte sich unwissend und tat so, als ob gestern Pachnicke für das allgemeine gleiche Wahlrecht auch in den Gemeinden eingetreten sei. Die Freisinnigen wehrten in lauten Zwischenrufen ab. Unter schallender Heiterkeit des Hauses stellte Lohmann das fest mit der Beinerkung, daß die Freisinnigen aber logischerweise doch für das allgemeine gleiche Wahlrecht in den Gemeinden sein müßten, wenn es ihnen für den preußischen Staut olles Glück bedeutet. Friedberg erwiderte Pachnicke, daß seine Frage nach Notwendigkeit und Existenzberechtigung des Herrenhauses das Zustandekommen der Vorlage nicht erleichtere. Der Abgeordnete Seyda(Pole) erblickt in den Erklärungen des Zentrums und der Nationalliberalen eine Gefährdung der beldigen Durchführung des gleichen, direkten und geheimen Wahlrechts.
Nach dem heutigen Tage dürfte das Interesse an der öffentlichen Aussprache der ersten Lesung erschöpft sein. Wus jetzt kommt, können nur Plänkeleien sein ohne Bedeutung für das Schicksal der Vorlage, das sich in der Kommission, vielleicht aber auch erst im allerletzten Augenblick in der dritten Lesung des Plenums entscheiden wird
Abg. Dr. Porsch(Zentr.).
Das Vertrauen des Kaisers hat sich auf die Person des Grafen Hertling gewendet. Zum ersten Male im Juli hat Graf HertDie Rede des Abg. Dr. Porsch, die gestern nur kurz wiedergegeben werden konnte, lassen wir hier ausführlicher folgen.
ling aus persönlichen Gründen geglaubt, ablehnen zu sollen, ein zweites Mal aber hat er zugestimmt und hat seinerseits
aus vaterländischen Rücksichten ein schweres Krlegsopfer
gebracht, indem er das Amt des deutschen Reichskanzlers übernahm.(Beifall und Zustimmung.) Ich bin Herrn von Heydebrandt dankbar, daß er das mit warien Worten ausdrucklich anerkannt hat, wie ich auch annehme— und ich habe Grund, das auszusprechen—, daß jeder vorurteilsfreie Deutsche genau so urteilen wird.(Sehr richtig! und lebhafte allseitige Zustimmung.)
Wenn ich mich nun der Vorlage selbst zuwende, so hat es nicht viel Zweck, Gründe
für oder gegen das gleiche Wahlrecht hier vorzubringen. Im großen und ganzen werden die meisten doch schon wissen, wie sie sich zu der Frage zu stellen haben, und niefand wird sich durch theoretische Gründe für oder gegen von seiner Stellungnahme abbringen lassen. Was die Stellung meiner politischen Freunde unlangt, so haben wir die
letzte programmatische Stellung genommen in unserem Wahlaufruf vom Jahre 1913, mit welchem wir in den letzten Wahlkampf hineingegangen sind, und welcher bezug nimmt auf das Wahlgesetz, das im Juhre 1910 leider gescheitert ist, und das uns, wenn es zustande gekommen wäre, wie ich annehme, doch vielleicht diese Situation nicht hätte so erleben lassen, wie wir sie jetzt erleben. Aber das sind auch Dinge, an denen nichts mehr zu ändern ist. In diesem Wahlaufrufe von 1913 haben wir erklärt, daß uns am dringlichsten bei der Reform des preußischen Wahlrechts erscheine, die Ersetzung der öffentlichen Stimmabgabe durch geheime Stimmabgabe, zweitens haben wir als unsere Meinung erklört, daß wir die indirekte Wehl zu ersetzen wünschen durch die direkte Wahl: dabei haben wir die Frage offen gelassen — genau wie die Österbotschaft es getan hat— ob wir nun ein gleiches oder ein abgestuftes Wahlrecht haben wollen und nach welchen Grundsützen dieses Wohlrecht abzustufen sei. Wir haben aber erklärt, daß wir, wie bei der letzten Wahlreform des Jahres 1910, bereit sein würden, den plutokratischen Charakter der Dreiklassenwahl nach Möglichkeit abzumildern und auch in Zukunft für Verbesserungen des Wahlrechts einzutreten. Wir haben zu der Frage des gleichen Wahlrechts tatsächlich nicht Stellung genommen, weil schon seit einigen Jahren damals in den Kreisen unserer Wähler Zweifel aufgetreten waren über die Zweckmäßigkeit eines gleichen Wahlrechts und weil auch aus den Kreisen meiner politischen Freunde ein Teil wenigstens diesen Zweifeln sich angeschlossen hatte; es lag auch damals keine Notwendigkeit vor, eine bestimmte Erklärung darüber abzugeben, weil es als vollständig ausgeschlossen erschien, daß ein solches gleiches Wahlrecht die Zustimmung auch nur eines der gesetzgebenden Faktoren unseres Staates finden würde. 2
Nun ist der Zustand eingetreten, daß die Regierung selbst eine Vorlage vorgelegt hat, die das gleiche Wahlrecht verlungt. Wir haben den Entwurf einer eingehenden Beratung unterzogen; ein Teil meiner politischen Freunde ist nach wie vor für das gleiche Wahlrecht zu stimmen bereit. Der andere Teil macht eine endgültige Stellungnahme abhängig von den Verhandlungen in der Kommission und von deren Ergebnis, und sie tun das deshalb, weil sie in der Tat nicht ohne Besorgnis sehen kann, wie die parlamentarischen Verhältnisse Preußens sich gestalten würden, wenn der uns vorgelegte Entwurf unverändert Gesetzeskraft erlangen würde.
Wir müssen mit der Möglichkeit rechnen, daß
eine Radikalisierung dieses Hauses eintritt. Einer solchen Radikalisierung können wir ohne Besorgnisse nicht entgegensehen, wenn wir insbesondere an die Pflege der kulturellen Interessen denken.(Sehr wahr!), an die Interessen von Kirche und Schule.(Lebhafte Zustimmung.) Wenn so viel von der Demokratisierung gesprocben wird, so möchte ich doch darauf hinweisen, daß zwischen der Demokratie in der Theorie und in der Praxis leider oft ein recht großer Unterschied ist.(Lebhafte Zustimmung.) Und die Sache würde viel leichter von statten gehen, wenn wir das volle Bewußtsein haben könnten, daß bei einer demokratischen Herrschaft ein ausreichender Schutz auch für diese kulturellen Interessen zu erworten ist.
Wir müssen in der Kommission nackdrücklich derauf seben,
ob und welche Sicherungen etwa in der Gesetzesvorlage enthalten sind, welche Sicherungen, auch unter voller Aufrechterhaltung des gleichen Wahlrechtes, in die Vorlagen etwa aufzunehmen wären. Deswegen haben wir von vorneherein auch die Auffussung vertreten, daß diese Vorlagen in untrennbarem Zusammenhang stehen, weil wenigstens für einen Teil meiner Freunde die endgiltige Abstimmung davon abhüngig ist, wie die Gestaltung der ganzen Vorlage aus der Kommission herauskommt.
Uber die bedeutsame Bestimmung über die Wahlbezirke hat mein Freund Herold sich im Jahre 1910 eingehend ausgesprochen. Wir haben immer den Standpunkt vertreten, daßs bei der Einteilung der Wahlbezirke
nicht lediglich die Kopfzahl entscheidend sein könne, nicht die Tyrannei der Zahl, sondern daß auch andere Momente in Betracht kommen müssen, insbesondere die Bodenfluche. Im großen ganzen entspricht die Vorlage dem, was von uns immer in bezug auf die Wahlbezirkseinteilung früher gesagt worden ist, vorbehaltlich der Prüfung im einzelnen hinsichtlich der 250 000.
Eine ganz besonders genaue Prüfung erheischt in der Kommission die Vorlage über das Herrenhaus. Die Prüfung der einzelnen Vorschläge gehört mehr in die Kommission. Es ist ja richtig, daß eine ganze Reihe von Berufsständen mit einem Präsentationsrecht nicht versehen dind. Das hat aber nicht an irgendwelchem üblen Willen gelegen, sondern doran, daß keine Körperschaft existiert, welche die Präsentation vorzunehmen berechtigt ist. Wir würden es insbesondere für dringend wünschenswert halten— das ist eine der hauptsächlichsten Aufgaben der Kommission— die Wünsche der Arbeiter
zu erfüllen. Der Vorredner hat bedauert, daß die jüdische Religionsgemeinschaft kein Präsentutionsrecht habe. Wir haben schon beim Schulunterhaltungsgesetz gesehen, wie schwierig es ist, den jüdischen Volksteil in mancher Beziehung zu berücksichtigen, weil die Organisation eben fehlt und weil ein Teil unserer jüdischen Mitbürger eine solche Organisation aus religiösen Rücksichten gar nicht wünscht.
Mein Vorredner hat zwei Kommissionen zur Erledigung der Gesetzentwürfe vorgeschlagen, lch habe senon ausgeführt, daß unseres Erachtens die drei Gesetzentwürfe in untrennbarem Zusammenhung stehen.(Sehr richtig!) Deshalb schlage ich vor, die Gesetzentwürfe einer Kommission von 28 Mitgliedern zu überweisen. Dabei leitet uns nicht irgend welche Verschleppungsabsicht. Die liegt uns fern. Wir wollen in ganz normaler Weise die Gesetzentwürfe durcharbeiten. Ichwill mit dem Ausdruck der Hoffnuug schließen, daß es gelingen möge, diese Angelegenheit, welche als preußische Angelegenheit lediglich durch preußische Instanzen zu entscheiden ist(lebhafte Zustimmung.), auch zu einem Resultat zu führen, welches für das Gedeihen unseres preußischen Vaterlandes von Segen ist.(Lebhafter Beifall.)
Naaserstands-Hachrichten am 7. Dezember 1917, vorm.
Heilbronn 089 40 05m
Bingen..„ 170—0 lom
Canb„ 220—007m
Trar„ 112—.10m
Köln.„.57—0 14m
Duisburg".48—.12 n
Ruhrort„„.80—.13m
Wesel„ 170—.12n
Der Seekrieg.
Weitere Versenkungen.
WTB Berlin,.Dez.1917.(Druhtber.) Im Sperrgebiet England wurden durch unsere-Boote neuerdings 13000 Brutto-Register-Tonnen versenkt. Unter den vernichteten Schiffen befanden sich zu große bewaffnete Dampfer, von denen einer schwer belad war, sowie das englische Fischerfahrzeug Preinier.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
*
Die-Boots-Glanzleistung vor Gasa.
WTB Berlin,.Dez.1917.(Drahtber.) Der aus dem Mitte meer jetzt eingelaufene Bericht des Oberleutnants z. S. Wen landt über den unter dem 21. November gemeldeten schn digen Angriff auf die vor Gasa gegen den rechten Lan flügel unserer türkischen Bundesgenossen in Palästina einge setzten englischen Hilfsstreitkräfte gibt interessante Einzelhten über diese glänzende Tat wieder und bildet einen neuen Be weis für den kühnen Geist, von dem unsere-Bootbesatzun. beseelt sind.
In einem von der Küste Palästinas nach See zu wehende Sandsturm var U... am 11. November vor Gasa eingetroffe und hatte, nechdem es durch die äußere Bewachungslinie vor
die
Fischdampfern zur Erkundung durchgebrochen war, soglei den Entschluß gefaßt, die auf der Reede ankernden Schiffe
der Abenddämmerung anzugreifen. Die geringe Wassertiete der Schutz der Netzsperren und Bewachungslinien erschwer ten den Angriff auf die sich dadurch sicherglaubenden fein lichen Schiffe. Frischer Wagemut und tadelloses Zusammen arbeiten aller Teile der Besatzung wurden jedoch der Schwie rigkeiten Herr und führten zum schönen Enderfolge. Kur hintereinander verließen zwei Torpedos die Rohre und traf ihr Ziel, zuerst einen großeren Zerstörer, des Schornsteine durch die Explosion abgerissen und in die Luf geschleudert wurden, kurz darauf ein greßer Monitori zwei Schornsteinen, der unter dem Beobachtungsmast getre fen wurde.
Darauf wurde, sobald es die äußerst geringe Wassertiefe vor kaum fünfzehn Metern zuließ, untergetaucht und nach See abgelaufen. Gücklich wurde die innere Fischdampferlir passiert und kurz darauf auch die nach See sichernde Ket. von Bewachern unterfahren. An der Küste bemerkte man einbrechender Dunkelheit lebhaftes Scheinwerferleuchten. Ar scheinend suchte die um zwei Schiffe verminderte Plott# nach Ueberlebenden, sowie nach dem deutschen-Boote.
Diese neue Heldentat unserer-Boote gibt nicht aller Zeugnis von dem frischen, keine Gefahren scheuenden An griffsgeist unserer Marine, sondern beweist auch wiederun daß unsere-Boote, wo immer sich ihnen Gelegenheit bietei zur Entlostung der Landfront beitragen.
F.
G
HirLön
K
Mit 1:
Deutsches Reich.
RED
WIB Berlin..Dez.1917.(Drohtber. Amtlich.) 2#
Besprechung mit dem Reichskanzler trufen vel Hindenburg und Ludendorff in Berlin ein.
* Die gegenwärtige Stärke der Praktione
des Abgeordnetenhauses ist im Hinblick auf die Abstimmang über die Gesetzentwürfe zur Nenordnung des Landtages# besonderem Interesse. Die Gesamtzchl von 113 Abgeordnete die der Zweiten Kammer angehören, verteilt sich auf einzelnen Fraktionen wie folgt: Konservatie 143. Zentr 101, Nationalliberale 71, Freikonservatie 53, Fortschrittler Polen 12, Sozialdemokraten 5, Unabhängige Soziolden kraten 5, bei keiner Partei(Wilde) 4, erledigte Mandate! Eine absolute Mehrhei:, der mcnt entweder di konservative Fraktion oder die Zentrumsfruktion angehör kann demnech nicht zustande kommen. Eine Mehrheit 0 Konservativen, Freikonservativen und Nationalliberalen, di erledigten und die parteilosen Mandate ungerechnet, wür 267 Mitglieder zählen, eine Mehrheit aus Konservativen un Zentrum 244 Mitglieder, eine Mehrheit aus Zentrum, Nation liberalen und Freikonservativen 225 Mitglieder, eine Me. heit aus Zentrum, Nationalliberalen, Freikonservativen, Por schrittlern. Polen und Sozialdemckraten 285 Mitglieder.
Vom 10
cher He
amen, Fre itung ein
ehrsto:
Oesterreich-Ungarn.
Elne belastende Interpellation über die Tschechen.
weck trifft, un
ech I vorkomn lung ein Der Unt ichkenntn 6 Uhr. lbar bei Auf Wr aften und Anmeldr Amer Nr. b7
WTB Wien..Dez.1917.(Druhtber.) Die Abgeordnete Schuerff, Langenhan und Genossen brachten in der gestrig: Sitzung des Abgeordnetenhauses eine von 90 deutsch-nati nalen Abgeordneten unterzeichnete Anfrage an den Ministerk. präsidenten und den Minister für Landesverteidigung ei über das Verhalten der Tschechen im Weltkrieg Die Anfrage, die 640 Seiten Maschinenschrift lang ist, enthe das gesamte über die Frage gesammelte Material.
nech
E Weih
Rückbcrufung der russischen Truppen von de
Westfront.
TU Genf,.Dez.1917.(Drahtber.) Petit Journa meldet: Trotzki hat die noch in Frankreich hintel der Front stehenden Truppen zurückberufen. Eil Befehl der maximalistischen Regierung verlangt Bedorfsfalle den Uberiritt der Truppen auf neutro###*** Gebiet zwecks Heimschaffung nach Rußland.
Esthlands Abfall von Grossrussland.
WTB Kopenhagen,.Dez.1917.(Druhtber.) Ber lingske Tidende meldet ous Haparanda: Der estlo dische Landtag beschloß die Einberufung einer ko stituierenden Nationalversammlung. über die Bildung eines selbständigen estländische Staates Beschluß fassen soll. Gleichzeitig beschlol der Landtag, daß die höchste Macht zurzeit in seine Händen liege. Er erließ einen Aufruf en alle es ländischen Soldaten, in dem er die ernste Lot des Landes schildert und die Soldaten auffordert, s9 fort in die Heimat zurückzukehren und sich de Vaterland zur Verfügung zu haiten.
Ur
4
9
Verlag u dekteur: 1. 4 Reki
**

rgebiet in
1
1 sich zwe er beladt F
farine.
238.
lem Mitt S. Wend ten schn iten La tina eine
Einzelh nenen esatzun
wehende ingetroff
gslinie vor ir, sogleich Schiffe Vassertiefe erschw. nden feind Zusammen er Schw ge. Ku und trafet F, des in die Luf nitor in ast getr.
Wilhelm Busch's
Humoristischer Hausschatz.
soote. 1. Mit 500 Illustrationen.— Solid gebunden Mi. 25.
ertiefe val ach See umpferli rmae Ket. te man be chten. An
icht allern enden An wiederumn heit bietel
n ein.
Aktion:
Limman dtages Vol lendgee h auf di " Zentr brittler onalden landate eder di ungen hrheit an ralen, 0 et, wür itiven un Nation ine Mei iven, Por ieder.
die
zeordnete!
gestrigen tsch-nabeg. Minist igung ei tkriege st, enth
3394 Freitag 7. Deremder 1217
Seite 3.
R
Gemäss getroffener Vereinbarung werden untenstehende Firmen an den offenen Sonntagen vor Weihnachten statt bisher um 11 Uhr
etzt
*
die Geschäfte öffnen.
F. Alsberg, Geschw. Alsberg, R. Appelrath-Küpper; Nic. Jos. Baum, Franz
F
A
5
Bergmann&amp; Co., S. Guttmann&amp; Co.,
G&amp; A. Brenninkmeyer, Gustav Cords, Louis Einmahl&amp; Co., H. Esters&amp; Dyckhoff,
Hirsch&amp; Co., Hettlage o.., A. Jonas, Eigelstein 78, Seidenhaus Koopmann, R. Lemper,
Löwenstein&amp; Grünberg, Ludw. Meyer&amp; Co., Jos. Michels, Michel&amp; Co., Carl Peters, F. Pieper&amp; Neefs, Franz Sauer, Heinr. Schmitz, jean Schieffer, Gebr. Sommer, Leonh. Tietz.-G.
i
Monatlich nur 1n5.
Inhalts=Verzeichnis: Die fromme Helene Plisch u. Plum Pater Filucius Tobias Knopp: Abenteuer eines Junggesellen
Herr und Frau Knopp Julchen Bilder zur Jabsiade Die Haarbentel Balduin Baehlamm Der Geburtstag Fipps, der Affe Maler Klechsel Dideldum.
von Herzen lachen will, der versäume nicht, so lange noch Lieferungsmöglichkeit vorhanden, diese in ihrer Art einzig und unerreicht dastehende Perle deutschen Humors sich anzuschaffen.— Lieferung gegen günstige Monatszahlungen von nur Mark.— durch
Feder-Boas
Oleckengsse edor Samuel“cggasse
Spezialhaus für Damenputz. Ecke Antonsgasse
TAEE
Man Jbscher, Versand-Buchkanslanz, München, Lindwurmst. 71.&am Cel.
Bei Bestellung bitte sich auf diese Zeitun berufen.
lien VST
Vom 10.—17. Dezember findet im Hotel Fränk: cher Hof, Komödienstrasse 32, für jüngere und ältere mmen, Franen und Mädchen aller Stände unter bewährter tung ein
Schdeck- u. S
Ie urne. a E CEKE S8 TSS 2. R
verbunden mit
Anstandslehre
statt.
ehsstoff: Feines Tafeldecken. Serweren, ServiettenbreSpeisenfelge ber Festlichkeiten. Wie sellen wir essen. seckI: Zu wissen, wie man Veranstaltungen aller Art trifft, um sein Personal darin anleiten zu können.
wech II: Das zu erlernen, was in Herrschaftsusern vorkommt, um eine dienende und repräsentierende Stellung einnehmen zu können.
Der Unterricht wird theoretisch und praktisch mit allen achkenntnissen der Neuzeit ansgeführt. Tageskureus von! 6 Uhr, Abendkursus von ½8-½10 Uhr. Honorar 15., bar bei Beginn.
Auf Wunsch Privatunterricht für geschlossene Geseilaften und Anstalten.
Anmeldungen werden Montag, 10. Derember, im Hotcl. mmer Nr. 9, entgegengenommen.
b7 Die Kursseleitung.
uTe-Sseis 1
für Weihnachts-Geschenke
in schöner Ausführung
18 50—//50 20 500 bis 7800
Wer würde
seine vollständig eingerichtete möbl. Etage,
Mittelstr. 13. Ferurnf A 4521.]1 Weiche kriegsh. nicht benutzt wird,
etr. Ehepaar(Gerichtsassessor) zum
II 1. Febr. mietweise überlassen? Beste RefeR. Jur Oferten mit Preisang. unt. C 254 an die Geschäftseinen
Schieren
Sie sen
1358. Woit Wyi
uure
Inh.: Guatau Funcke. Kupfergasse 18—20.- köln- Fernrn Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.
„„ 86
## faller Art, wie Katarrhen, tuberkvlösen Erktankungen. Asthma A u. s. w erzieiten, wie zahlreiche Mitteilungen von Aerzten, 4 Apothekern und Leidenden einwendstei beweisen, unsere
Rotolin=Villen
9 3% 455
FbrANAAwEN
en
750 25
21! nn
gin den Abmessungen 5085084—6 oder 45x445x49 Föblingo Gfrü#uso#### den Abmessungen 50850 9 SAEIINZE, BITEME A kauft jeden Posten. #2 Bormet##for, Wleluto-Werke, Motor- u.
Vormal=umer-#Berlin SW. 1I, Dessauerstra
36532
Lokomotivbau G. m..H. raße 39.40.
ROR
9
1.
von de
Journa zn hintel
en. 1 langt 10 neutra!
POD
„ nach jedem Bilde und in jeder Ausführung.
UnA
WRR
Rotolin=Pirl
in jahrelanger Prarro— vorzügliche Erfolge.
Huslen Brkschleimung. Auswurf, Nachtschweiß. Stiche im Rücken und Brustschmerz hörten auf, Appetit und Körpergewicht hoben sich rasch; allgem. Wohlbefinden stellte sich ein. Erbältl.d Schacht. zu 250.Kin all Apoth., wenn nicht vorrat., auch direkt v. uns d. uns. Versandapoth.
Ausführliche Broschüre kostenlos.
Ploetz&amp; Cie., Berlin SW. 68.
Ständige Niederlage in
Hirsch=Apotheke, Hohe Straße.*7 Jan v. Werth=Apctheke, Altermarnt 48.
s
seidene Blasen“
seidene Rödle
Beizgatbkuren.
#
4 22•31
5
Mehrt
Ssiellus
nd.
.) Berestlon ler kon 1g. di ndisch beschlol in seinen alle es ste Lose rdert. 80 ich den
el. 12
95
0
S Peseh
Eigelstein
92
597
dreitausend kleine
Weihnachtsbäume
bis zum 22. Dezember 1917?“
iten an den„Kölschen Bsor“, Köln, Siast####.
###ng und Druck von J. P. Bachem. Verantwvortlicher
edekteur: 1. V. Paul Saupe. Verantwertlich für Anzeigen# Rehlnmenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Das Glück im Winkel
Was braucht es denn die Welt zu wissen,
Was brancht es denn die Welt zu sehn:
Hleimlich licht sich's am schönsten,
leimlich liebt sichs so schön Das sagte stets mein Bräutigam,
Als er noch heimlich zu mir kam,—
Denn meine Mutter wollt's nicht leiden,
Daß einst ein Paar würd' aus uns beiden.
Doch schließlich haben wir gesiegt, ich habe ihn, er mich gekriegt; Undl ist es auch schon lange her.
Es ist noch, wie wenn's damals wär’.
Ich bin noch heut' sein ganzes Glück,
Das sagt er mir mit jedem Blick!
Und keine neid'sche Seele stört Das stille Gfück an unserm Herd.
Als lieber guter braver Mann,
Ililfter mir, wo er heifen kann,
UInd täglich putzt er von allein Den Ierd mir mit„Bianka““) rein.
*) Das unerreichte selbsttätige Herdontzmittel„Bianka, ist in allen Geschäften zu kaufen. Alleiniger Fabrikant:“
hohestraße 74
" 2•a„ 10
an e h.
Reparatur-Waikstäts
für Elekstsexsteren,
UFAANGG EE
Aus meinem Foll=Lager Große Witschgasse 5 wurden in voriger Nacht
Ballen
Rebtabak gestöhlen
und mit zwei Pferdekarren weggeschafft.
Ich sichere demjenigen
M.
Köln, Rosnstr. Nr. 6
-hadom
Vet
K 9995.
Die kleinen Anzeigen im Local-Anzeiger wirhen gut
3GE
emprienlt sich für sämtliche einschlägige Reparaturen. Neuwicklungen. Umwickeln auf andere Spannungen und Stromarten usw. d*
J. Altmann
Telephon-Nr. A 6510.
ark Belohnung
zu, der mir zur Auffindung der diebe und Herbeischaffang der#### Tabahe Mitteilung macht.—
Diskretion zugesichert.
Franz Joveaux
Karthäusergasse 2.

4.
Boen-Ruweiger N. 339 4 Feung, 7. Dezember 1217
Neues
676
.9 Eine Aussprache über die verflossenen Stadtratswahlen
ist der Zweck einer Versammlung, die am kommenden Montag, den 10. Dezerber, abends 8 Uhr beginnend, im Vorsaal zum großen Saale der Bürgergesellschaft für die Mitglieder des geschaltsführenden Ausschusses und des Zentralwahlkomitees der Zentrumspartei stattfindet.
Alle Mitglieder werden dringend gebeten, zu dieser Ausspruche zu erscheinen.
**
*
Es ist lebhaft zu begrüßen, daß die Zentrumsparteileitung die vorgeschene und allseitig verlangte Ausspracheversammlung nicht hinausgeschoben hat. Die Stadtverordnetenwahlen bilden ja auch nur den äußeren Anlaß für eine innere Notweadigkeit. Diese ist mit der Neugestaltung der Dinge auf staats-, wirtschafts- und sozialpolitischem Gebiete ständig im Zunehmen begriffen. Große Rchtlinien dazu sind von der Partei in Preußen und im Reiche noch nicht vorgezeichnet; umso wichtiger ist es, daß innerhalb der An üngerschaft schon reichlich Gelegenheit geboten wird, die Meinungen über Wünsche, Bestrebungen und Forderuhgen der einzelnen Klassen und Stünde zum Ausdrucke zu bringen und gegeneinander abzugleichen. Die Versammlung am Montag kann nur der Auftakt dazu sein; weitere, in denen die wichtigsten Fragen bis in Einzelheiten erörtert werden, müssen folgen. Bei der überaus wichtigen Zusammenkunft am 10. Dezember sollte nicht ein einziger Zutrittsberechtigter fehlen.
Betrachtungen über den Goidankauf in Köln
Man schreibt uns:
Der Gedanke, daßs die Zeichnuing auf die Kriegsanleihen zum Schutze unseres Vaterlandes dringend erforderlich sei, ist Gemeingut des ganzen Volkes geworden.— Auf einem anderen Gebiete ist diese Öberzeugung noch nicht genügend durchgedrungen, nämlich auf demn Gebiete der Goldsammlung. Vor nunmehr fost 1½ Jahren ist die Aufforderung an das deutsche Volk ergangen, alles, was es an irgendwie entbehrlichem Goldschmuck besitze, in die Goldankau
tragen. Viele Tausende haben bisher diesen Opfergang angetreten und Berge des verschiedengrugen more#als sin
in den Schmelzoten gewandert, um in Barrenform ihre Wiederauferstehung zu feiern und den Goldschatz der Reichsbank zu vermehren, der ja die Grundlage für unsere ganze Geldwirtschaft abgibt. Wie steht's nun in Köln mit dieser Opferfreudigkeit? Stattliche Mengen von Ketten und Ringen sind zwar an die Goldarkaufsstelle am Kölschen Boor abgeliefert worden. Aber
Die Stadt Köln mit ihren 650 000 Einwrohnern hat bisher nur 650 000 M. an Gold abgeliefert, also auf den Ropf der Bevölkerung nur eine Mark. Wer sind aper diese Opferfreudigen? Die Summe setzt sich zusammen aus 29000 Einzelabgaben von durchschnittlich 20 M. Posten von 200 bis 400 M. genoren zu den größten Seltenheiten. Damit ist der Beweiserbracht, daß das sogenannte Proletariat bis zum mittleren Bürgerstand einschließlich seine volle Pflicht getan hat. Wo bleiben dagegen die oberen Zehntausend, die reichen„däftigen Bürger“?— Ist es nicht beschämend, daß gerade miess#rner, die sich
doch nach dem Kriege das Geopferte mir Leichtickeit wi kumer Knten,### nem ulne zurückhalten“ istüdten. wie Hannover, Frankfurt und Berhn ist das Ver Dort mas innn sech an die kleinen Bürger wenden, bei denen verstündlicherweise eme gewrisse Scham besteht, ihr bisschen Geld abzugeben. In Frankfurt kommt 18 M. Goldoblieferung auf den Kopf der Bevölkerung, in Hannover Jogar 25 M. Unser Köln zühlt erwa 18 000 Steuerzuhler erster und zweiter Klasse. Diese dürften doch mindestens je für 100 M. Gold in Gestalt von Ketten, Geschmeiden usw. besitzen. Das würde allein 800 500 M. ausmuchen. Die bisherige Goldablieferung Kölns beträgt aber nur ein Drittel dieses Betreges. Das kann und muß anders werden, und dazu ist
die Goldsammelwoche vom 9. bis zum 16. Dezember d. J.
eingerichtet. Sollte es jemanden zu zeitraubend sein, persönlich seine Goldsachen zu bringen, so ist der Kölsche Boor auf Anruf(A 8700) gerne bereit, die Sachen durch legitimierte Vertrauensleute abholen zu lassen. Der Gegenwert wird dann durch ehrenamtlich arbeitende Juweliere festgestellt und durch Post oder Bank überwiesen.
Es prüfe ein jeder, wos er an Gold und Edelsteinen dem Reiche zur Verfügung stellen kunn, nicht als Geschenk, sondern gegen volle Vergütung das Goldwertes. Auch die Goldsammlung muß ein Sieg werden.
(#) Zur Papierersparnis hat das Kriegsernährungsamt die Verkleinerung der Fleischkarten vom 24. Dezember ab angeordnet. Vorräte bisheriger Größe sind natürlich aufzubreuchen. Die hierdurch ersparte Papiermenge beträgt bei Annahme einer Ausgabe von 40 Millionen Karten in vier Wochen 4,4 Millionen Quadratmeter und im Jahre 57,2 Millionen Quadrutmeter Papier, das sind ungefähr 1 100 000 Kilogramm.
Würden die Behörden im Reiche in gleicher Weise der Paniernot Rechnung tragen, so würde es sicherlich in kurzer Zeit gelingen, den Bedarf mit der durch die Kriegserfordernisse geschmälerten Produktion in Ubereinstimmung zu bringen.
10 Für ein Feldiazarett werden erbeten: zwei gleichgestimmte Mundharmoniken, ein Tamburin, ein Triangel und ein Schachbrett. Gebefreudige können die Adresse von der Redaktion erfahren oder ihr Zuwendungen zur Weitergabe senden.— Cleiches gilt für einen Feldgrauen, der als Lesestoff gern Bücher der Botanik, Zoologie, Erdkunde und kaufm. Wissenschuften hätte.
1. Eine Bitte aus dem Felde. Ein Feldgrauer(Küster) hittet um ein Exemplar Kölner Diözesan-Gesangbuch mit Woten, wenn auch ohne Gebetsanhung, auch alt oder gebrauent, um während der Advents- und Weihnachtszeit
die üblichen Lieder beim Feldgottesdienst spielen zu können.
#e Reduktion nennt auf Wunsech die Adresse.
Opfert freudig und fleissig für die Weilinachtsgabensendungen an unsere Soldaten. Morgen Samstag und Sonntag ist bei den Sammlerinnen vom Roten Kreuz Gelegenheit dazu. Unsere Kämpfer bringen uns den Frieden.
Seien wir alle dankbar!
□0 Für Auslandsflüchtlinge.
In mehreren Städten halen sich die deutschen Auslandsflüchtlinge zur Wahrnehmung ihrer wirtschaftlichen Interessen zusammengeschlossen. Uber eine engere Zusammenarbeit aller dieser Einzelstellen soll demnächst in Frankfurt am Main beruten werden. Viele Auslandsdeutsche in der Rheinprovinz und in Köln insbesondere empfinden es als eine Lücke, daß hier, abgesehen von dem seit längerem bestehenden Ausschuß der aus Rußlund ausgewiesenen Reichsdeutschen, eine Vereinigung von Flüchtlingen, die größere wirtschaftliche Interessen im feindlichen Ausland haben, fenlt. Einer diesbezüglichen Anregung folgend, hat sich die Kölner Hilfsstelle für Flüchtlinge(unter Mitwirkung des Auslandsbundes Deutscher Frauen, Ortsgruppe Köln) bereit erklärt, diesen Zusammenschluß zu vermitteln. All- Auslandsflüchtlinge, sei es aus Rullland, Frankreich, England, Italien, den Vereinigten Staaten oder sonstigen feindlichen Ländern, die sich einer solchen Vereinigung anschließen wollen, werden gebeten, dies unter Angobe ihrer genauen Wohnung an die genannte Kölner Hilfsstelle, Zeughausstraße 4 in Köln, mitzuteilen.
(A) Eigentümer gesucht. Beim dritten Kriminalbezirk, Lützewstraße 41, befindet sich ein schwarzer und### geinlicher Uberzieher, ein Gehrockanzug, ein einzelner Gchrock ein grauer Joppenanzug mit zwei Hosn und Westen, alles für große starke Figur und vermutlich im September stohlen. Ferner sind dort ein pnotographischer Apparat (Holzkamera) in Segeltuchtasche nebst Zubehör, zwei Messingstangen für Portieren mit Zubebör, eine graue Tischdecke mit roten Gaasten, mehrere andere Tischdecken, gelbe und blaue Ubergardinen, eine groeere Anzahl weißer Tischderken mit blauen Steeifen und blauweißpunktiert, weiße Dumasttischdecken mit einer eingewebten Zahl, Messing. quasten für Gardinen, eine rore Steppdecke, vier wollene Decken und andere Sachen. Die letztgenannten Teile sind vielleicht außerhalb Kölns gestohlen worden.— Beim siebten Kriminalbezirk, Gotenring 42, sind nachstehende ärztliche Instrumente beschlagnohmt, die vermutlich entwendet sind: ein Augenoperationsbesteck, ein Augenspiegel mit Hohlspiegelreflektor, mehrere große und kleine Injektionsspritzen, zwci r, eniaobtsmegel. mehrere kleine chicurr sche
Instrumente, mehrere verschiedenertige Zahnzangen und ein gulvanischer Elektrisier-Appurat. Die Geschädigten werden ersucht, bei genannten Bezirken ihre hechte geitend zu machen.
44 Der verwandelte Hase. Ein Bewohner der Alteburgerstraße hing einen Hasen vorsichtig in der tiefsten Ecke des Balkons auf. Allem Ansehein nach hatte man ihn jedoch nicht gut genug den Blicken der Mitwelt entzogen, denn als man ihn zum Braten hereinnehmen wollte, hing stor- des feisten Lampe ein ausgestopftes Kaninchenfell an der Stelle.
#. Wertvoller Tabak. Aus dem Zollager einer hiesigen Tabakfabrik an der Witschgasse wurden in der Nacht von Mittwoch zum Donnerstus verschiedene Bullen Rohtabak gestohlen und mit zwei Pfertekarren weggeschafft. Die geschädigte Firma sichert demnjenigen, der zur Auffindung der Diebe und Herbeischaffung der Tabake Mitteilung macht eine Belohnung von 3000 M. zu.
(0 Ein jugendlicher Straßenräuber entriß um Chlodwigplatz einer Frau dus Brotbuch und entlief damit. Ein Knobe, der den Dieb festhalten wollte, wurde roh zur Seite gestoßen, aber einem handfesten Herrn gelang es, den Burschen festzunehmen und einem Beuinten zu übergeben.
Verhaftete Betrüger. Einen guten Fang machte die Kölner Kriminalpolizei. Vor einiger Zeit erschienen bei einer größeren Firma zwei Männer mis einem Fuhrwerk und gaben an, sie seien von ihrer Speditionsfirma geschickt worden, um Gütter zum Abfahren nach dem Bahnhofe ubzuholen. Da die betreffende Firma tatsüchlich einen Spediteur zum Abfahren von Gütern bestellt hatte, übergab sie dem Fuhrmann und seinem Begleiter Waren im Gesamtwerte von cu. 45 900 M. Die Firma mußte nach kurzer Zeit erfuhren, daß die Güter nicht an die Adresse des Bestellers gelungt waren. Bei der Guterabfertigung stellte man fest, dals die Seidung gar nicht zur Beförderung mit der Bahn aufgegeben wornen war. Ebenfalls steite man fest, daß das Fuhrwerk nicht von dem
bestellten Spediteur geschickt war. In der letzten Woche erschien eines Morgens bei einer anderen Firma ein angebliches Speditionsfuhrwerk, um Güter zur Beförderung abzuholen. Diese Firma hatte auch am Tage vorher ihren Spediteur bestellt, war aber auf das Treiben der betrügerischen Fuhrleute aufmerksam gemacht und gewvarnt worden. Es wurde, rum den beiden mit dem Fuhrwerk erschienenen Leuten gesagt, die Güter seien noch nicht versandbereit. Man verfolgte das Fuhrwerk unbemerkt und ließ dann einen der Miinner festnehmen, während der andere enikam. Den Bemnühungen der Kriminalpolizei gelang es, nun noch drei weitere in die Suche verwickelte Männer festzunehmen. Ferner konnte sie für cu. 30000 M. der entführten Waren wieder zur Stelle schaffen; die Täter hatten sie als Auslandswaren verkauft.
Diebe entführten drei Handwagen und stahlen mittels Einbruches am Kathorinengraben Kleider und Wäsche, am Perlengraben einer Kriegerfrau Decken, Betten und Bettwäsche bis zum letzten Stück, an der Ehrenstraße viel bewegliche Habe einer Witwe, aus Kellern an der Weberstraße und Im Dau Wein und Lebensmittel, an der Nikolausstraße
in Sülz aus einer Werkstätte Schuhe; in derselben Straße nahm auch ein Spitzbube einer Frau ein Oberbett aus dem Fenster fort.
□ Hopfen als Tabakersatz.
Der Bundesrat hut in der Sitzung vom 29. November Hopfen als Tabakersatzstoff bei der Hersteilung von Tabakwaren nach näherer Bestimmung des Reichskanzlers und nach Maß. gabe der Tabakersatzstoffordnung bis auf weiteres zugelassen, Auf Grund dieser Ermächtigung hat der Reichskanzler Sicherstellung des Hopfenbedarfs der Brauereien die Ver. wendung von Hopfen zunächst nur zur Herstellung nicht zigarettensteuerpflichtiger Rauchtubnke und von Zigaretten gestattet. Die hierbei zu verwendende Meige ist vorlaung auf 10 Proz. der den einzelnen Rauchtubakherstellern zur Verarbeitung überlassenen Tabakmengen und bei Zigarettn. herstellern auf 10 Proz. der ihrem Zigarettenkontingent en sprechenden Tabakmengen beschrünkt worden. Weiter ist aus gesundheitlichen Gründen bestimmt worden, dals dus Mischungsverhältnis des Tabaks zum Hopfen bei den zelnen Tabakerzeugnissen 20 Proz. Hopfen nicht übersteigen darf.
CA) Hopfen als Tabakersatz.— Dazu schreibt der Zentralverband christlicher Tubakarbeiter: Die Zulassung des Hopfens als Tabakersatzstoff kunn, wenigstens son Räuchtabak in Frage kommt, nur bedauert werlen. Die in Deutschland noch vorhandenen Vorräte an Rohtabak forderten eine solche Streckung noch nicht. Nuch Fests# lungen erster Rauchtabakfabrikanten beeinflußt schon#n geringe Mitverwendung des Hopfens den Ge#### mack und
Geruch des Rauchtabaks entschieuen ungüns größere
sätze sollen ihn fost ungenießbar machen Zu bedauern wi es deshalb, wenn auch für die Heereslieferungen die.t wendung von Hopfen zugelassen würde. Unsere Krie haben wirklich nicht verthient, daß ihnen, soldne es nie die vorh undenen Tabakvorrdte unbeuinft nötg muchen, solche Mischung zum Rachen gegeben wird. Hoffent sorgt unsere Heeresverwaltung dafür, daß eine Streckug der Heereslieferungen durch Hopfen nicht zugelassen wir
Perconalnachrichten
4A 25 Jahre im Ehrenamt. Kaufmann Joh. Schüfer, Vorsteher des Ortshezirks 26 d, konnte am 28. Novem und Raufmann Jakob Keller, Vorsteher des Ortsbezirks am 5. Dezember auf eine fünfundzwanzigjjhrige chrene liche Tätigkeit zurückblicken. Aus diesem Anlas wurde Herren nainens des Oberbürgermeisters und der stidtisc Körperschaften unter Uberreichung einer künstlerisch geführten Urkunde Dank und gebührende Anerkennung lannune ehrenamtliche Tütigheit cusgesprocher
.0 25jähriges Dienstiubildum. Mit dem 5. Dez her waren es 25 Juhre, seiidem Ilr. Ernst Hufnagel Vorsteher des Hauptbureaus der Rheinisch-Westfülise Sprengstoff-.-.-Fabrik in Troisdorf tätig war. Er h verstunden, in dieser Zeit durch Fleiß und Strebsamkeit gropte Vertrauen der Direktion und seiner Kollegen zu er werben. Die Direktion und Mitarbeiter bruchten dem Jul sinngemäße Geschenke und Grutulationen dar. Mittags ton eine kleine Feier in den Raumen des Direktionsgebäudes st..
*RLOSTOTIDSIU RODTPEELODODORSS POLLELDLORSTISECNRCHOSORLOL VO·DE
IIs Penssamtst
ALTSRSMTVTHGIT
0
C0 Mehl für Schwerarnen#.— Zu der Meidung daß vor Weihnachten ein Pfund Mehl ausgegeben wei sell, wird uns noch mitgeteilt, daß es sich um die Schwerarbeiter in der Rustung=industrie handeln wird. Die Bekanet machung wird Endgültiges bringen.
□4 Der Hountmarkt war besser beschickt als letzte. Sowohl aus dem Vorgebirge wie vom Rhein waren aie Zufuhren für die jetzige Juhreszeit ziemlich reichten, Spinat vermißte mon, den man infelge des eingstretenen
Frosts nicht stechen kornte. Krauskohl war reichlich vor
haften, aer ser. begehrt. Durch die Neuei teilung Ma albes mhichung ist die Zuhl der Kleinhänd.er, die In wure un den Lagern der slädtischen Obst- und Geinen# abtcilung entnehmen, an den einzelen Tagen geringer# worden. Heute erhieit jeder Marktbeschicker Weißkon Erdkohlraden, Wirsing, Krauskohl, Rotkohl und Apfel.
(0 Hausschlachtungen. Die Vergütung für abzure bende Anteile an Speck oder Fett ist von der Provinzid fleischstelle wie folgt für 1 Kilogramm festgesetzt worgen a. für frischen Speck oder Fett.10., b. für gepoke und gerüucherten Bauchspeck 4,50., c. für gepöke und geräucherten Rückenspeck.50., d. für Schmalz Mark. Für nur gepökeiten Speck wird der Preis für frisc Speck gezahlt.
Städtischer Küchenzettel für Samstag:
Alle Küchen:
WVOrv cPeerPrg...
Wiße Rühen mit Fleisch.
Kirchlicbe
4# Inder Minoritenkirche wird morgen, am tage Mariä Empfängnis, das Haupt- und Titularfest 13stündigem Gebet gehalten. Morgens ½. vor 10 Uhr H amt: um 12 Uhr Becinn der Betstunden, von 12—1 Uhr f die gefallenen Krieger. Abends 5% Uhr feierliche Kom#danach Festpredigt, feierlicher Umgang und Tedeum.
: Summen aus dem Leserkreis
Die Redaktion avernimm zur den Indalt der an dieser Stelle zum Ub!<space> b r u c k<space> k o m m e n d e n<space> A<space> s c h i r n t e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space> k e i n e<space> V e r a n t w o r t u n g.<space> S i<space>
"„ er vereil etwaln Richlianetlungen de: Gegrnseite zur Alatung dee
„#choerhalle auch zu verdiennchen
19089] Schlittbahnen auf dem Bürgersteig. M dem eintretenden Frost- und Schneewetter macht sich auf wieder die Sitte bemerkbar, daß die Kinder auf dem Bürsteig Schlittbahnen herstellen. Bei der jetzt herrschend Dunkelheit in der Stadt können diese Bohnen aber sehr zu Unglucksfällen Veranlassung geben. Sie sind nicht erkennen und allzuleicht gleitet der Fußgänger aus und sich dabei Verletzungen zu. Die Kinder sollten daher den Eltern und in der Schule angehalten werden, auf Freude heuer zu verzichten. Auch die Hausbewohner mo darauf achten, daß vor ihren Häusern keine solche Bah hergestellt werden und sie mindestens am Abend mit A bestreuen.

Seite 5.
Guer Lstot-Nureiger Nr 339 Nanad 7. Bezember 1317
Soziales, Handwerk, Gewerde.
O De Hilfsschreiber und Hilfsschreiberinnen
der städtischen Büros
fanden sich gestern abend im großen Saale des Fränkischen Hofés zusammen, um darüber zu beraten, welche Wünsche inbezug auf ihre Entlohnung usw. sie zu Mindestforderungen an die Stadtverwaltung formen wollen. Der Saal war übervoll besetzt. Die Versammlung war einberufen vom Deutschen Angestelltenverband(angegliedert den christlichen Gewerkschaften) und vom Zentralverbund der Handlungsgehilfen,(angegliedert den freien Gewerkschaften). Cewerkschaftssekretär Bergmann leitete die Versammlung. Er nahm bezug auf die am Mittwwoch voriger Woche stattgehabte erste Versummlung. Die dort allseitig anempfohlene Einigkeit sei durch eine Versammlung im Gürzenich, weiche Mittwoch abend stuttgefunden hat, gestört worden. Man nehme an, daß die Gurzenichversammlung bestimmt gewwesen sei, einen Keil in die Geschlossenheit der Hilfskräfte hineinzutreiben. Die Versammlung sei unter dem Namen von Hilesschreiberinnen einberufen gewesen, aber ein Stadtsekreter sei als der eigentliche Verunstalter aufgetreten. Die Pressevertreter hätten keinen Zutritt gehubt und manche weitere Sonderburkeiten hätten die Versammlung begleitet, so wurde von anderen Rednern und Reduerinnen festgestellt. Alle im Fränkischen Hofe gestern abend Versammelten waren sich darüber einig, das die in der Gürzerichversammlung gewühlte Kommission nicht
anerkannt wergen könne als diejenige, welche Auftrag und Vertrauen zu Verhandlungen mit der Verwaltung habe. Mit besonderer Befriedigung wurde demgegenüber bekanntgegeben, daß Oberbürgermeisler Adenquer in einer Konferenz mit Pressevertretern die Anerkennung des unbeschrünkten Koalitionsrechtes der Hilfskrüfte qusgesprochen hat. Man hofft, daß die Studtverwaltung, obschon kein gesetzlicher Zwang dazu für sie besteht, die Schaffung von Angestelltenausschussen gutheißen wird, damit die rechte Form für
den Verkehr zwischen Versvallung und Angestellten in Fragen der Entlohnung, der Arbeitszeit usw. gefunden wird.
Die bisherige Bezuhlung der Hilfskräfte„nach Leistungen“ wurde als ungeeignete Crundlage für gerechte Bezahlung verworfen, weil die Erfahrung gelehrt habe, duß die Hilfskräfte dumit der Willkrür ihrer Vorgesetzten überantwortet seien. Der Angelpunkt der Lohnfraue bleibe ein hoherer Grundlohn für olle ohne Ausne#nme.
Mancherlei Beissiele für Ungleichhteiten und für Rücksichtslostrkeiten wurden in der Aussprache vorgebracht; die VerSammellen stimmten den Schilderungen so zu, daß daraus auf eine weil####ende Unzufriedenheit mit vielen Verhettrissen im Diesste geschlossen werden muß. Die Verwaltung wird, wenn ihr demnächst die Einzelheiten von den Vertrauenspersenen der Hilfskräfte geschildert wersen, nicht umhin können, durchgreifende Prüfungen anzustellen und alles zu beseitigen, wos die Arbeitsfregeinkeit der Angesteiltenschuft so stark beeinträchtigt, daß ihre Mißstimmung jetzt offenbar den Höchstgrad erreicht hat.
Die Forderungen,
weiche einmütig von der Versammlung gebilligt wurden, sind
folgende: Man bemängcit die fortdauernde Churakterisierung der Burequangestellten, die im Kriege angenommen worden sind, als Hilfsschreiber. Viele täten jetzt schon drei Jahre und länger Dienst, sodaß die Bewertung als Aushilfskraft nicht mehr zu Recht bestände. Man wrürscht das Verhältnis nach § 63 des Hondelsgesetzbuches geregelt. Danach soll 1. monatliche Lohnzaklung für alle Hilfskräfte Platz greifen, und zwur mit gen entsbrechenden verpflichtenden Folgerungen in Krankheitsfällen;
2. wird durehgehende Arbeitszeit verlangt und zwar von—41 Uhr mit holbstündiger Mittegspause;
3. die Entichtann seil auf folg##den Mindestsätzen aufgehaut 18 Johre, ungelernt, 130., über 18 Jahre, ungelernt, 150., 18 Jahre, gelernt, 140., über 18 Jahre, gelernt. 180 M. Für ausgesprochene Beamtenarbeit und sonstige besondere. Bewährung für wicktigere Arbeit sollen höhere Gehälter gezahlt werden. Als ungelernt soll die Hifskraft im ersten Arbeitsjahre gelten. In diesem Jahre soll der erste Monat Probemonat sein; dann soll das feste Verhdftnis mit Monatsgehalt Geltung erlangen. Ueberstunden sollen vergület werden mit
90 Pfg. für Hilfskräfte unter 18 Jahren,
120 Pfg. für Hilfskräfte über 18 Jahre,
150 Pfg. für Sonntagsorbeit.
2. Wird das Recht auf einmaligen Erholungsurlaub im Jahre für unerläßlich erklärt und verlangt.
Die Versammlung wählte eine Verhandlungskommission von sechs Köpfen, darunter fünf weibliche Mitglieder; zwei Vertreter der beiden Gewerkschaften treten in Ergänzung hinzu. Die Kommission erhielt den Auftrag, dem Oberbürgermeister die Forderungen der organisierten Hilfskräfte zu unterbreiten und die bezüglichen Verhandlungen zum Zwecke ihrer Verwirklichung zu führen. Stadtverordneter Gewverkschaftssekretär Sedlmayr riet den Versammelten, sich geschlossen hinter die von den vereinigten Gewerkschaften für durchführber angesehenen Forderungen zu stellen und nicht durch weitergehende Einzelwünsche den Erfolg des Vorgehens in Frage zu stellen. Es werde in Zukunft auch für einen Stodtverordneten leichter seim sich für die Wünsche der städtischen Hilfsangestelltenschaft einzusefzen, wenn diese in engem Zusammenschluß dahinter stände. Er habe in Kommissionsberatungen solche Wünsche oft mit Nachdruck vertreten, leider nicht mit dem erhofften Erfolg. Im Plenum gegen unabänderliche Beschlüsse mit Reden zum Fenster hinaus Kritik zu üben, sei zwecklos, deshalb lehne er es ab.
***
Der§ 63 des Handelsgesetzbuches lautet:
Wird der Handlungsgehilfe durch unverschuldetes Unglück an der Leistung der Dienste verhindert, so behält er seinen Anspruch auf Gehalt und Unterhalt, jedoch nicht über die Dauer von sechs Wochen hinaus.
Der Handlungsgehilfe ist nicht verpflichtet, sich den Betrag anrechnen zu lassen, der ihm für die Zeit der Verhinderung aus einer Kranken- oder Unfallversicherung zukommt. Eine Vereinbarung, weiche dieser Vorschrift zuwiderläuft, ist nichtig.
C0 Zur Lohnbewegung der Tabakarbeiter.— Den Tabakarbeiterverbänden ist auf ihre Eingabe vom Deutschen Tabakverein, dem fast alle Bezirksarbeitgeberverbände der Tabakindustrie angeschlossen sind, dahin Mitteilung zugegangen, daßs deinnächst in Berlin eine Sitzung sämtlicher
Tabakarbeitgeberverbände stattfindet, in der eine einheitliche Beschluß assung über die in der Eingabe geäußerten Wünsche der Tabakarbeiter angebahnt werden solle. Die Bezirksarbeitgeberverbände von Gießen und der Untermaingegend haben eine Erhöhung der bisher gewährten Zulagen auf 50 v. H. beschlossen. Verschiedene Einzelfirmen haben den Wünschen der Tabakarbeiter bereits ganz Rechnung getragen und die Zulagen der Arbeiter auf 60 v. H. erhöht. Hoffentlich werden sich auch die Tabakarbeitgeberverbände diesem Vorgehen anschließen.
„Rekeeterervenrigner
: Theater und Konzerte:::
(A) Richard Strauß in Köln. Wie im letzten Konzertwinter wird auch in diesem Winter Generalmusikdirektor Dr. Rich. Strauß in Köln als Begleiter seiner Lieder am Flügel erscheinen, und zwar am Samstag, 8. Dezember, in einem Liederabend, bei dem der Münchener Konzertsänger Brodersen auftreten wird.
∆ Deutsches Theater.— Die Vorstellungen sind wieder aufgenommen. Am Samstag und Sonntag. gelangt die Komödie Die Tänzerin, am Sonntagnachmittag 3 Uhr bei halben Preisen dos Lustspiel Wie feßte ich meinen Mann zur Aufführung.
1150 Für die Kinder findet im Millowitsch-Theater am Samstag, 8. d. M.(Maria Empfängnis), nachmittags um 4 Uhr, Vorstellung statt. Gegeben wird bei kleinen Preisen Die Heinzelmännchen von Köln.
CA) Der Männer-Gesangverein Polyhymnia, einer unserer ditesten und geuchtetesten Männergesangvereine, gab am 2. De ernber wieder ein Könzert für den Kölsehen Boor in der Lese. Von den Chorleistungen konnte man sagen: Klein aber rein. Die Volkslieder, die Herr Niemann, der vortreffliche Gesangsdirigent darbot, waren in Gold und Seide eingetaßt. Filkes Elslein von Kaub, wo der Bariton so schön hervortritt, Steinhausens Am Rhein, C. Zöllners altbewährte Worte des Glaußens, Köllners duftreicher Waldmorgen, das blanke Wort von A. Kirchl. sie machten den Zuhörern recht viele Freude. Mit zwei tüchtigen Solisten kennte der Verein eßtenfalls Staat machen. Tenorist Haspar Koch von der hiesigen Oper, dem Vereine nicht unbekannt zeigte in der Ermehnung an Elsa ans Lohengrin und im Licheslied aus der Walküre seine Vorzüge als Wagnersänger.
A starken Erfolg#atte auch wieder die ausgezeichnete Cesterin Th. Sarata. Die-dur-Sonate von Lecltir, die sie mit Herrn von Gelder spielte, darf sie nächstens an einem Hummermusikabend wiederholen.
Verträge.
4O Der Ahgelpunkt des Krieges. Für den neunten Vortrag des Rheinischen Bezirksverbandes des Unabhängigen Ausschusses für einen deutschen Frieden, der am Sonntug, 9. d.., vormittags 11 Uhr, im großen Saule der Lesegesellschaft stottfindet, hat Kaplan Schopen aus Godesberg es übernommen, dos Thema: Der Angelpunkt des Krieges zu behandeln.
CA Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der nächste öffentliche Vortrag Sonntag pünktlich 11.15 Uhr statt. Direktor Janson spricht über: Die Tierwelt unserer rheinischen Heimat(mit Lichtbildern) als Fortsetzung. Karten werden Samstag von 10 bis 2 Uhr, und soweit der Vorrat reicht, Sonntag vor dem Vertrage im Museum ausgegeben.
.0 Spielverband Köln kath. Jugendvereine.— Ergehnisse vom vergangenen Sonntag: Es gewannen: St. Gereon—St. Ursula und St. Gereon—Sülz, beide für St. Gereon. da letztere nicht antraten, St. Gereon—Nippes St. Joseph I 74:99.— Am kommenden Sonntag, den 9. Dezember, finden folgende Spiele statt: 11 Uhr Sülz—Herz-Jesu(Zollstock),
11 Uhr St. Gereon—St. Maternus(St. Bonifatius),.30 Uhr St. Maternus—Sülz(St. Paul),.45 Uhr St. Maternus—HerzJesu(St. Paul); 4. Klasse:.30 Uhr Ehrenfeld St. Peter 1I— Nippes St. Joseph II(Ehrenfeld St. Anna),.30 Uhr St. Aposteln—Zollstock II(St. Michael).
::<space> S c h u l e<space> u n c k<space> B i l d u n g.<space>:<space>:<space>
GOOTGCOLPRPSDOPTE VLUROOL LOEDTLORCPEDORR DOP CPRLERRSDGO SEDERTE FSOPRDORO TOI ROLLCPP
A Polnische Unterrichtssprache in Westpreußen. In den zweisprachigen Gegenden der Provinz Westpreußen werden jetzt durch die Kreisschulinspektoren Erhebungen darüber gemacht, welche Lehrer der polnischen Sprache mächtig sind. Wo es nicht der Fall ist, sollen sie sich damit vertraut machen, um sie demnüchst beim Unterrichte gebrauchen zu können. Bei diesen Ermittelungen hat sich ergeben, daß die evangelischen Lehrer vielfuch die polnische Sproche beherrschen, sei es, daß sie dieselben von Jugend auf gebrauchen oder später erlernt haben, während dies bei den kutholischen nicht der Fall ist. Diese Tatsache ist dadurch zu erklären, daß die einheimischen kotholischen Lehrer vielfach nach dem Westen Deutschlands versetzt worden und an ihre Stelle deutsche Lehrer von dort hergekommen sind. Außerdem sind in die Lehrerbildungsanstalten sehr wenige Zöglinge mit polnischer Muttersprache aufgenommen worden.
m Zaldateleyye!
Walmer nix anders süht un hööt,
Als Kreg un Stirve, weed mer't möd Mem Heimwih sich ze sorge.
Mer eß allät un deiht sing Flich Un denk des Ovends stell bei sich:
Etrwveed och widder Morge!
Nor nauks op Wauch, wann alles schlief Un mer mnem Heimwih weckrig bliey Un dausend Stüüncher blinke,
Geit mer no Huus, lunk an der Döör Un dräumb: Och wenn jitz Fridde wör!
Un deit em Glöck versinke.
A. Frings.
Das
Eiserna 5# Krauz
haben folgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhalten:
Erster Klasse:
Off.-Stellvertr. Jean Kurth bei einem Res.-Fußort.-Re., Sohn von Friedr. Kurth, Bureauangestellter bei der Fi.ma J. P. Bachem, Köln.
Zweiter Klasse:
Wehrm. H. Waber, Landwv.-.-R. 65, u. Kannnier M. Waber bei einem Feldart.-Regt., beidle Böhne von Joh. Waher. Köln. Elsaßstr. 63,— Kerl Klein. Sohn von Math. Hlein, Krefelder straße 52,— Muck. Hermann Effertz, Inf.-Rent. 151, 3. Batl 9. Komp., Sohn von Martin Effertz, Höln-Pfekenderf, Taku straße 60,— Gefr. Rud. Reichmann beimn Stabe einer Fuß. Art.-Butt., Sohn des Sehreinerlstr. Pet. Reichmann. Zü nicher. serier 60.— Vizefeldwebel Otto Blumberg, Höln-Rippes
erstr. 70,— Landstm. Anton Stelzmann, Inf.-R. 160.
Gesa##glehrer, Sohn des Dachdeckermstr. Christ. Steizmunn aus Köln.
Der Kartenverkauf für das GürzenichKonzert Samstag, den 8. Dezember 1911 abends 7 Uhr. mit Kgl. Hotspernsänger Herrn Peter Unkei von der Kgl. Hofoper Berlin, Saal 5 und 3., Galerie 1 IA., findst stett hei: Musikalienhdlg. Peter Jos. Tosger, Am Hof 30-36, Frz. Sauer. Nohestr. 162, Kimmelstiel&amp; Co., Rchestr. 114. Kilnmelstiel&amp; Co., Hohenzollernring 14, Musikalienhdlg. H. Könemann, Rutolfplatz
sansschlachtungen.
Die Vergütung für die gemäß § 11 der Verordnung über die Regelung des Fleisch# erbrauchs und den Handel mir Schweinen abzugebenden Aniele an Speck oder#. der
zialfleischstelle wie folgl für jestgesetzt worden a) für früchen Speck oder Fett .40 M.
h) für gevökelten und gerilucherten B
Die Entrichtung der Stempel abgaben für die im Kalen## jahr 1917 in Kraft gewesenen schristlichen und mundlichen Pacht= und Mietverträge und für die Ausomaten und Musik werke hat inateßens bis Ende Januar 1918 en erten
Geln, den 4. Pez. 1917 Königliches Hauptzollamt Anonebabtlaßser
aas
Da. Strang
Füßlinge, größte Auswahl schwere Damenstrümpfe5 Herren=Socken, Hofenträger Taschentücher, seidene Tücher Damen=Hemden,=Hosen Damen=Reformhofen Unterröcke, größte Auswahl Korsettschoner von..75.4
10
Breitestraße 122, 1. Et.
Engros en betail er gegenübe, der Gertrudenstraße.
Für Weihnachten!
isen
Seidenblusen 25.4, 30.K u höh. Tülldiusen 25f, 33.4, 35.4.
25—30—35, 45.4. bis 88.41
Seidene Unterröcke
27.50.4 u. höher Damenhemden und Hosen Nachthemden, Taschentücher Untertaillen.75.4 u. höher.
Lewvin
Brestestr. 122, 1. Et c gegenüber der Gertrudenstraße
Printenund Spekulatius=
liefert billigst
3.
Istlicherstr.31. " Tel. A 6133.
Fadigesuche werdr.
im Lecal-Anzeiger zah reichen Intcressenten bekannt!
g e
abe A. M
45
2
4—
c) für gepbkeiten und#e rärcherten Rückensne## .50 M.
d) für Schmalz# M.
#er nur gepöhelten Speck wird der Dreis für frischen Spech gezahlt.
Cö.n, den 4. Dezember 1917. Der Oberbürgermeiste I..: Dr. Matzerath.p
teinften Genres
Gröne llswahl
mäßiße Preise. Velens##ncha
Für die
*
Schläcken
Konnen anentgellisch abgrfähren werden.
Barmwellpianerei und Webersi.
I Haufgesache
§ Kanencne
SEEEE
Kleines Privathaus zum
Ulteinbewohnen,—10.,
gegen bar zu kaufen ges.
A gebote nebt Presangabe u. B 929 an die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
Graumophon-Piatien
alte und zerbroch, kaufe jeden Posten z Höchstor. 5
Köln, Herzogstr. 37 Ehrenfeld, Venloerstr 323.
Eine gut erhaltene türk.
zu kaufen gesucht. Off. u.
( 255 an die Geschst. d. Bl.*
Möbel. ant. Zinn ach. Vorzeilan, EHolzfiguren, Kameebroschen, Münzen. Oelgemälde werd. stetangekauft achterb raße 4
Junges Ehrpaar kauft
güt erseit. Pianino.
Ang. u. B 911 Breitesn. 85:
—<space>

Seite 6.
mer Lcch-Aundse N 339a Freitag 7. Dezember 1917
211—4
1
StadtverordnetenVersammlung.
(#) Köln, den.Dez.1917.
Den Vorsitz in der gestrigen Versammlung führte Oberbürgermeister Adenauer. Anwesend waren:
Bank, Bollig, Comp, Dech, Dedenbach, Eickmann, Esch,
Faßbinder, Feinhals, Froitzheim, Giesen, Gödde, Kirschbaum,
Kleinsorge, Krings, Lahr, Lamertz, Linfert, Maus, Meyer,
Rings, Roggendorf, Roß, Schreiber, Schulte, Sedlmayr, Smeets,
Steinkrüger, Thönnissen, Thiemann, Andreue, Bau, Becker,
Brügelmann, Collmann, Charlier, Eliel, Falk Frisch, Geuer,
Hauen, Holzapfel, Jung, von Mallinckrodt, Neinhaus, Perthel,
Räderscheidt, vom Rath, von Recklinghausen, Schnitzler,
Wiethoff, Wirtgen, Zörner.
Vor Eintritt in die Tagesordnung führte Stadtverordneter
Bau aus: Die Unsicherheit in den Straßen nimmt fortwührend zu und vermehrt die Zahl der Einbrüche. In der Offentlichkeit ist festgestellt worden, daß diese Einbrüche, die mit großer Geschicklichkeit und ungeheurer Dreistigkeit erfolgen, meist von jugendlichen Elementen ausgeturt werden.
Die Verdunkelung der Stadt begünstigt diese Einbrüche und die Bürger werden beunruhigt. Es ist mir gesagt worden, daß die militärischen Anordnungen wegen der Verdunkelung unbedingt in der bisherigen Weise durchgeführt werden müßten. Dem müssen wir uns in dieser Zeit fügen. Wir können aber verlangen, daß das Couvernement dafür sorgt, dlaß die Sicherheit mehr ais bisher gewührleistet wird. Ich bitte das Gouvernement zu ersuchen, daß Patrouillen die Stadt durchziehen und eine schnelle exemplarische Strafe für erwischte Einbrecher durchgeführt wird.
Oberbürgermeister Adenquer gibt der Uberzeugung Ausdruck, daß die Königl. Polizei alles tut, was in ihren Krdften steht; sie ist aber nicht zahlreich genug und ihre Vermehrung ist unbedingt erforgerlich. Diese wird auch dadurch möglich sein, deß bei Kriegsausbruch viele Schutzeute auf Außenkommando gekommen sind und von dort zurückgenommen werden können.
Stadtverordneter Rings. Nient nur die Sicherheit ist durch die Verdunkelung gefährdet, sondern auch die Möglichkeit, sich zurechtzufinden, ist in manchen Straßen(z. B. oin Hunnenrücken, auf dem keine einzige Luterne brennt) unmöglich gemacht. Unfälle und Zusemmenstöße sind in solen Straßen häufig. Die Verdunkelung sollte in gewissem Grade eingeschränkt werden.
Stadtverordueter Fernnars macht darauf aufmerksum, die abbeblendeten Schaufenster viele Geschäftsleute zurr gen, viel länger im Laden Licht zu brennen, als es sonst notwendig war. Damit werde die Absicht, Licht durch die Verdunkelung zu sparen, vereitelt.
Oberbürsermeister Adenauer. Der Erlas einer neuen 1..
Verordnung zur Sache steht bevor und bleibt obzuwarten. we Saben I
Feststehend bleibt, daß fär Sicherhéit der Bürserschaft von ilen Stellen aus gesergt werden muß, welche um höherer
Zur Frage der Bewirtschaftung alter Möbel und Beschaffung neuer Möbel bot die Nationcle Frauengemeinschaft wertvolle Anknüpfungspunkte. Es gilt diese Möbeibeschaffung auf breitere Basis zu stellen und es sind nach eingehenden Erwägungen Pläne gefaßt worden, wie dem Mangel. unter gleichzeitiger Wahrung der Interessen der Verbraucher sowie der einheimischen Handwerker und des Gewerbes und Handels, am besten abgeholfen werden kann.
Stadtverordneter Bau. Einen Anhaltspunkt für uns bot die Nationale Frauengemeinschaft, welcne Anfung 1916 ein praktisches und geschmackvolles Muster für Küche und Schlafzimmer durch Kölner Handwerker, anfertigen ließ und an minderbemittelte Kriegsgetraute gegen mäßige Abzahlung verkaufte. Die Fürsorge der Stadt soll sich auf die ganze Bevölkerung erstrecken. Sie gliedert sich in drei Teile:
1. Erfassung und Verteilung der alten Möbel, 2. Beschaffung von neuen Möbeln für den augenblicklichen Bedarf und 3. Zurückstellung von neuen Möbeln in die Ubergangszeit nach dem Kriege.
Was die alten Möbel anbetrifft, so hat sich auf diesem
Gebiete leider derselbe Wucher gebildet, wie auf anderen Gebieten. Für alte Möbel wird heute das Doppelte und Dreifache des Herstellungswertes bezahlt. Die Stadt Köln hat an zwei Stellen, an der Auchenerstraße und in Mälheim, Freiheitstraße, geräumige Lokole gemietet, wo sie die Lagerung von alten Möbeln bewerkstelligen wird.
Um dieser Lagerung gleich eine gute Grundlage zu geben, ist sie bereit, den Friedenspreis der Neuanschaffung von Möbeln für alte Stücke zu geben, wobei ein Spielraum für gut erhaltene Möbel nach oben und für schecht erhaltene nach unten bleibt. Es werden an den letzteren noch abgezogen die Kosten für absolut notwendige Reparaturen. Weiterhin werden Schätzer auf Wunsch in die Wohnungen geschickt, onre Verbindlichkeit für den Verkäufer. Um weiter eine Förderung der Abgabe herbeizuführen, ist die Einrichtung vorgesehen, daß Möbel gegen Abgabeschein geliefert wergen. Wenn jemand aite Möbel obliefert, erhält er einen
Abgabeschein, der ihm für Bezug neuer ein Vorrecht gibt. Snater solleie Vermittlungsstelle eingerichtet werden. um Transport zu ersparen und damit Möbelbeschädigungen rn. Zum Verkauf von alten Möbeln wird erst übergegangen, wenn genügend vorhanden sind. Es wird eine Bekanntmachung erlassen.
außer dem den Vorsitz führenden Oberbürgermeister Adenauer drei Beigeonenete angehören.
2
Nichtöffentliche Skrung.
Befördert wurden: Stadtsekretär 1. Kl. Aug. Schlüter zum Oberstadtsekretär und Stadtsekretär Jos. Breuer zum Stadtsekretär 1. Kl. In den Ruhestand versetzt wurde Oberstadtsekretür K. Herrmann. Die Versammlung setzte das Witwen- und Waisengeld für die Hinterbliebenen verstorbener Beamten und Arbeiter und das Invalidengeld für invalide städtische Arbeiter fest. Als technische Lehrerin an der Königin-Luise-Schale wurde die Kindergärtnerin R. Strobel angestellt. Zum Vorsteher für den 39 Ortsbezirk wurde Kaufmann Schnorrenberg. Magnusstraße 12, gewählt.
Die Versammlung nahm die Wahlen nach Maßgabe des Kriegsleistungsgesetzes vor und wählte m die Kommissien für das Wohnungswesen die Studtverordneten Mönnig, Bollig, Giesen, Lamertz, Sedlmayr, Bau, Eliel und Perthel. Eine Stelle blieb offen. Genehmigt wurde der Ankauf von Grundstücken für das St. Antoniusheim und den Bahnhof Thielenbruch, sowie von Straßenland für die Rolshover- und Dillenburgerstraße. Der Oberbürgermeister wurde ermächtigt, sich in eine Klage wegen angeblich unsachgemäßer Behardlung in einem Hospital einzulassen.
§
sich u eisener# Zeit mit Gold behängte:
Was die neuen Möbel betrifft, so hat die Stadt sich
militärischer Interessen willen die Verdunkelung verfügen müssen. Die Verwaltung wird entsprechend vorstellig werden.
Zugestimmt
wird der Ubernahme von Grahstätten, Oberlassung des Gürin die Männergesangvereine Lyra und Typographic, illen in der Zwirner-beziv. Pestarauenbund und an den kothol. r Bewvill tigkeitsa renteld,
nicht gerne dazu entschlossen, auch hier in den freien Handel einzugreifen und es ist nur notgedrungen geschehen, diesem Gebiete der Wucher sich breit macht. Eine große Firma schreibt über große Möbelnot und erklärt, daß z. E. Küchene#####ichtunsen, die früher mit 160 bis 180 M. beLamtt wurden, heute schon bis zu 900 M. verkauft werden.
lot zu bekämpten, sind wir in erster Linie an die Diese waren bisher nicht in der Lage, dem Bedurf zu genügen, weil sich nicht genügend zuunmenfanden, um große Holzeinkäufe zu bewerkstelligen. edessen
Betrag zur Verfügung gestellt, damit sie noch einen großen Holzkauf tätigt. Die Innung hat sich bereit erklärt, monatich 200 bis 300 Einrichtungen von gediegenem Geschmack
und dem praktischen Gebrauch entsprechend herzustellen. Eine bedeutende Fabrik in Köln hat sich bereit erklärt, monatlich 500 Kücheneinrichtungen zu liefern.
Weiterhin wird eine auswärtige Fabrik auf Grund eines
„Der Kölsche Beor“.
*
*.. 204reep Moche buontge
*<space> S t.<space> P e t r u s<space> C l a v e r- S o d a l i t ä t.<space> I n<space> B e a n t w o r t u n g<space> des ausführlichen Berichtes über die von der Sodalität im Jahre 1916 eingenommenen und verteilten Missionsalmosen in der Höhe von 809 126 Kronen hat die h. Kongregation de Propaganda fide kürzlich an die Generoileiterin der Sodalität, Gräfin Ledochowska, ein Schreiben gerichtet, in weichem sie Kölner Innung einen großen u. d. sagt:„ich bin wirklich befriedigt über den günstigen
Erfolg, den Sie mit Gottes Hilfe vermittelst des wohlver dienten lnstituts, dem Sie vorstehen, erzielten, leh danke von Herzen dem barmherzigen Goti, daß er, ungeachtet der schwierigen Verhäftnisse der Jetztzeit, die Herzen der GläuI vigen bewogen hat, mit verdoppelter Großmut den so überder Uberlassung der Turr lozzietraf an den kathol
erein Mülheim, d M. an die Wohlt haltungsschule E
Bilderbühnenbund deutscher dotoren zu 5000 M. dar Stück der Beschaffung von zwei Da. mit 110000 M. Kostenaufwar der Ersatzwahl zum
enz Wallraf ging Oberbürgermeiter Ade benen Stimmen hervor; die 52.
06
gung eines Zuschusser stalt Arbeiterinnenhein dem Beitritt der Stadt te, der Beschuttung von die stactischen Bahnen eln für den Schlachtvinziallandtag für uer mit 51 linne wür
1
Der in der letzten Sitzung eingebrechte Antrag Mönnig— Falk betr. Abänderung des Gemeindewahlrechts
wurde der Verfassungskommission, die durch Zuwahl erweitert werden soll, überwiesen. nine Schenkung der Eheleute Kommerzienrat Arnold uine in Höhe von 45000 M. für begabte Schüler eiverbe- und Handwerkerschule wurde mit Dank
Anstellung einer Assistentin an der Wohlsschule und die Anstellung von drei Wohlfahrtspflegerinnen für die Dauer des Krieges und zwar 1# cine für di. städtischen Bahnen, für die Stadtküche sowie tur die Geswerke und die übrigen Betriebe fand die Versahnnlung nichts zu erinnern.
Reschluß auf Gewahrung von Zuschüssen zum
Kronken-, Haus- und Sterbegeld der städtischen Arbeiter konnte nicht gefaßt worden, werl inzwischen für die gesetzlichen Bestimmungen eine gründlegende Anderung in Aussicht genommen ist; die Ergebnisse mussen ubgewartet werden: die Verwaltung multe deshalb ihre Voringe zurückziehe
Gebilligt wurde die Einrichtung von Aufenthaltsraumen für da. Betriebspersonal der städtischen Buhnen, die Errichtung einer Kleider- und Schuhreparaturwerkstätte für die städtischen Arbeiter im Anschluß an
die bereits bei den Bahnen bestehende und die Einrichtung von
23 Wärmehallen
aus dringenden Bedürfnissen der afrikanischen Missionen zu Hilfe zu kommen, die ja auch ihrerseits durch die Wechselfälle des Krieges so schwer geprüft sind. Indem ich Ihnen und allen Mitgliedern Ihres Instituts für die geleistete Arbeit das wohlverdiente Lob ausspreche, ermuntere ich Sie, mit beherrlichem Eifer auf dem eingeschlagenen Wege fortzufahren, den Missionen Afrikas besondere Hilfe angedeihen zu lassen. D. Cord. Serafini. Prüfekt.“
40 Die Feier des goldenen Ordensjubiläums der Leiterin des Lyzeums der Ursulinen in Köln-Mülheim, Oberin Walburga Hemp, wurde eingeleitet mit einem feierDie Feier im den. Vertreter waren anwesend. Glückwünsche der Die Darbietungen beraus schön und
Sanugm fan Rpaiteetnoßs1 würdig. Eine ganz besondere Freude war es für die Jubiinnenngegeben, inu# Musierausstellung an der Breitestraße: larin, daß auch ihre erste Schülerin in Mülheim, Frau Kaiser, lie Möbei seinen Käufern zum Kauf anzubieten. Er kann,„„ Jen...„„„„„
lort sei#en Kunden die vorrätigen Möbel verkoufen, ohne
läßt sich voraussichtlich der dringendste Bedorf decken Auch für Lieferung von Stühlen ist ein Vertrug auf 15000 Stück zustande gebracht.
ie zu erwerbenden Möbel werden ausschließlich durch
Vornuur genracht, Es ist notwendig,
das ihm irgendweiche großen Unkosten erwachsen.
Boilient werden aile Kölner Bürger, nach einer beLunächst sollen die Neuvermählten
bei Gründung eines Housstandes bedient werden, dann diejenigen, weiche einen Abgabeschein hoben, weiter diejenigen Kölner, welche ihren Bedorf nechweisen und zuletzt vielleicht auch Nichtkölner. Es ist die“Hauptsache, des die Möbel nicht an irgendwelche Wiederverkäufer und möglichst nicht aus Köln herausgelangen. Es werden auch einzelne Möbelstücke abgegeben. Die Möbel müssen bar bezahlt werden, nadigte können naen wie vor bei der Nationalen neinschalt die Vorschußkasse in Anspruch nehmen.
Der Verkauf der neuen Möbel beginnt am 2. Januar.
Es ist nach unserer Auffassung Pflicht der Stadt, für die zurückkehrenden Soldaren zu sorgen, die sich freuen,
)<space> e i n<space> H e i m<space> z u<space> f i n d e n<space> u n d<space> d i e<space> d a s<space> V o r r e c h t<space> h a b e n,<space> m i t<space> s c h ö n e n<space> neuen Möbeln zu einem annehmbaren Preise bedient zu
werden. Wir verspeechen uns von einer teilweisen Belieferung
preisregulierende Einwirkung. Schon jetzt ist festgestellt, daß allein die Vorschläge der jetzigen Moßnahmen außerordentlich drückend auf die Preise gewirkt haben. Für den Bedorf der heimkehrenden Krieger ist mit einer erstklassigen Kölner Firma, die aus sozielen Rücksichten ihre Holzbeurbeitungsan der Feier teilnahm. Den ganzen Tag über fanden sich zuhlreiche Cratulanten ein und die schriftlichen Glückwünsche häuften sich zu Stößen. Von Hunzius Patchelli aus München lief folgende Depesche ein:„Se. Heiligkeit gewährt der ehrwurdigen Mutter Oberin Walburge vom Ursulinen-Lyzeum zu ihrem 50jährigen Prcfeßjubiläum den apostolischen Segen.“
.##. Sst.
Länust und Wissen 8/8
in freistehenden Schulen; für letzteren Zweck wurden
100000 Mark bewilligt.
In Anderung des§ 13 der Allgemeinen Arbeiterbestimmungen (Zahlung von Lohnzuschüssen) wird beschlossen, 2 Mark Entschädigung denjenigen städtischen Arbeitern, die vorübergehend in anderen Bezirken(3 Kilometer Luftlinie im Umkreis der Hauptarbeitsstätte) arbeiten und den Kolonnenarbeitern zu zahlen.
Zur Beschaffung von Möbeln
bewilligte die Versammlung einen Kredit von zwei Millionen Mark.
Beigeordneter Dr. Best begründete die Vorlage: Der Mangel an Möbeln für Wohnungseinrichtungen für Neuvermählte hat den rührigen Leiter der Bekleidungsabteilung, Stadtverordneten Bau, veranlaßt, diesem neuen Zweige der Kriegswirtschaft seine besondere Aufmerksamnkeit zu wiemen.
#ck zur Verfügung gestellt hat, ein Vertrag vorbereitet auf 4000 Zimmereinrichtungen für Küche und Schlafzimmer. Diese 4000 Zimmereinrichtungen werden von dieser Firma rahmenfertig hergestellt. Sie werden in großen, geeigneten Räumen gelagert und nach dem Kriege den Tischlern und Anstreicnern zur Weiterbearbeitung uber"<space> s o n<space> d e n<space> H a n d t# e r e n<space> e i n e<space>
gegeben und ihnen Gelegenheit geboten werden, auf "<space> G r u n d<space> d i e s e r<space> f e s t e n<space> B e s c h ä f t i g u n g<space> b e i<space> F r i e d e n s s## s<space> s c h n e l l<space> zur Entlassung zu kommen.
Dem Wehnungswesen
soll in Zukunft auf neuen Wegen besondere Aufmerksamkeit t weerden. An Stelle der bisher bestehenden versenienenen Kommissionen soll für die Folge nur eine sich mit der Wohnungsfrage beschäftigen. In diese wurden gewanlt die Stadtverordneten Mönmg, Bollig, Giesen, Lamertz, Seulmayr, Bau, Eliel und Perthel. Ferner werden derselben
83 Kunstausstellung. Im Hause Brüderstraße 4 ist eine Schau des Schaffens von Alfred Lüdke(München) eröffnet worden. Dieser bedeutende Vertreter der„deutschen Linie“ in der Landschaft ist im Rheinlande kein Unbekannter mehr. In Köln zeigt der Künstler eine Anzahl seiner stimmungsreichen, oft symbolhaften, immer aber eindringlich wirkenden Landschaften, die unseren alten deutschen Meistern innig verwandt sind. In dieser Kölner Schau kommt neben der Energie der Selbstbeherrschung jener ergreifende Zug zur Geltung, der seit den Togen Albrecht Dürers die deutsche Kunst beherrscht, als seien nicht nur menschliche Gestalten im Besitz einer Seele, sondern als lebe jenes geistige Fluidum auch in der Pflanze, dem Stein und dem Wasser. Weshalb denn Lüdke mit der gleichen Andacht das geheimnisvoll verborgene Leben schildert, das diesen Dingen innewohnt. Mit einer fast religiösen Ringabe sucht er in Bildern wie der Lebenswanderung, der glühenen Stunde, den DoiomitenAnsichten und der Cralsburg die Geheimaisse der Wirkungsform bloßzulegen und inren Sinn zu deuten.
Fe
S R
nebst bekannt bürgerlicher Küche
Salzrümpenen
Rechtschue 24, am Museum.
****
*.7*

Offene Stellen
Frur meine Dampfmaschinen-Anlage suche ich einen tüchtigen
esselheizer.
Die Stellung ist dauernd.
P. Bachem
(Kölnische Volkszeitung) Marzellenstrasse 35—43. Meldung beim Oberfaktor von-12 u.-6½ Uhr.
für Munitonsbetricb gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
h
einer großen Fabrik werden
7
A
Wel Apgerlässigg
155
nächterne
Leute
die sich durch langjährige Zeugnisse über ihre Vergangenheit ausweisen können.
Gesucht.
Bevorzugt werden pesstonierte Prst-, Bahnoder sonstige Beamte.
Bewerbungen mit Angabo von Reierenzen unter
830 an die Geschäftsstelle dieses Blattes. 5
Für unsere neue Werkstatt Köln-Sülz Berrenrather. Strasse 168 eine Anzahl
aschinenachlosser
und
vrachil-Hoatezis
gesucht.
welche stott stenographiert und perfekt Maschine schreibt, zum baldmögl. Eintritt gesucht. c*
Gasmatsrenfabrik
Akt.-Ges.
Aöln=Ehrenfeld
Alpenerstr. 10.
WEE
und Stanzweräzeuge eingearbeitete 2
Werkageusssblosser#V. Schrdtr a ue. Hüh
Dreher und Fräser
für Heeresbedarf gesucht. 95
Petzer&amp; Cie., Köln-Ehrenfeld. Erteuterstr. 913.
(en. Frauen)
Graße
Feuerversicherungs=Gesellschaft
ucht einen
gewandten, eingeführten Herrn
zur Beorbeitung des Kölner Stadtgebietes. Es können zu kichten an
auch Kriegsbeschädigte und solche Herren Verücksichtigung MMilheicner Klotnbakson
finden, welche bisher in anberen Zweigen gearbeitet haben.##ttbiß, urt Cch
Wir fuchen zum sofortigen
in größerer Anzahl
Gewandte
Steuotypisin
4K
sofort gesucht. Zu melden Marzellenstr. 35-37, Schakter. Durchaus tüchtiges
eibhäsdiges
Röchennädchen
persekt im Kochen für meinen
gesucht.
Konsisorei
——
Breitestraße 103. 1*
2 und 3 Zimmer zu vermieten.
Bescheid Fritz Reitenich, Mohrenstraße 39.
herrschaftliche
Wohnungen
Pinigr
Einiger
Paäsrirt.
Persönliche Meldungen si
be##eht in Werdung von Vertresern und in
Werbung im Neugeschäft, wobei auch sonstige Aufträge zur
Erledigung zugeteilt werden.
seitheriger Teigkeit, awg or: Enpsehlungen zud der Gechalte.
* Vogler,.2u, in Korn d 1204 durch Haasenstein
Köln=Mülheim. Schönratherstraße..
Sct
Fuchst
Frauen
für 15 cm-Granaten stellt ein Stahlbearbeitungs-Ges. m. b. H.
veniberstraße 132.
lachsrom Hißemonteute
gesucht.
Aktiengesellschaft . Mir&amp; Genest, Telephon= u. Telegraphenwerk Zweigniederlassung Köln, Limdurgerstraße 25. p
it mehrjähriger Erfahrung in
korrespondenz und sämtlichen Zürbarbetten zum pfortigen Eintritt gesucht. Handschriftliche Ingebote mit Zeugnisabschriften Gehaltsansprüchen erdeten. Metall=Verarbeitungs=
gesellschaft m. b.., Abteilung Walzwerk,„ .=Ehrenfeld, Venlverstr. 417.
Für unsere Abteilung
chen wir noch eine im Rechn geübte jüngere männliche oder weibliche braft.“
Schriftliche Angedote mit Gealtsansprüchen erbeten.
J. Pohlig.=G.
Köln-Jollstock.
Wegen Erkrantung des
Küchenm#hch. fuche sof.
ein braves, kathotisches
4, 5 u. mehr Zimmern
anderst preiswert zu vermieten. Näheres F. Müller, Hanschaus 3. 13.
Tel. A 7327.
Billige
Pelzwaren
Mietgesuche
E Ban u
welches selbständig kochen kann uns einen Teil der Hausarbeit verrichtet. Offerten unter 30#4 an die Geschäftsstelle d. Bl. 2
Für frauenlol.#arsh(alleinstehender Herr) in einem Dorfe im Rhein nahe bei Köln älteres, an Haus und Stall erfahrenes
Mädchen
gesacht. Gute Behandlung.
Off. u. 827 an d. Gesch. d. Bl.
Ene Froßere Anza)!
•.
Junge von
—16 Jahren
s R
4
Schlarcer
# 7
Alfted H. Schülle
Maschinenfabrik
Kötn=Dent
Tocal=Anzeigel,
Marzellenstraße 37.
Prop. Loutfsüngen
eiß. Mädchen
und Jungen
frau
nicht über 16 Jahre elt, für
leichte Arbeit gesucht. p
C. Leschen&amp; Co.,
Fadrik für Militär=Leder= ausrüstung,
öln=Rippes, Geldernstraße 46.
Kontoristn
ait schön. Handschrift u. Kenntn. in Stenoar. u. Schreibmaschine er sofort gesucht. Off. mit Gehaltsanspr. u. B 917 an die 2 Besch. d. Bl. Breitestr. 85. 5
—
für 2 Büroräume gesucht. Zu melden vormittags 10—12 Uhr.
Gemeinnützige Aktiengesellschaft für Wohnungsdau, Gewerbehaus, Am alten Ufer 47a bis 55, IV. Obergeschoß.
2 möbl. Ziumer
Schlafz mit? Betten, Wohnmit Hero um 15. 12. oder 1918 gesucht. Angeb. Thamm, Maschmenmstr., Zigarettenfahr Bakan, Hahnenstraße. 5
Einf. Schlafzimmer
in Rippes gesucht.
Off u. M 50 a. Hauptvertrei. Rippes, Viersenerstr. 6,
# verloren-Gstundsn
Se
Kürschnerei Friedrichst. 62.
Einige, wenig gebrauchte
Fabrikat, billig zu verkauf. Frank, Köln, Spichernst.71, Nähm.=Spezial=Beschäft.
Alte Geige
wunderb. Instr., für nur 60+
zu verhaufen. 5
Helenenstr. 8. pr.,-4 Uhr.
Mehrere fast neue
zu verk. Bescheid Düchting
Köln=Zollstom, Theophanostr. 17
Saftpressen
ür Ohf und
Ar Odst und Rüben. 5
Reifferscheidt, Volzengasse 5.
mit Inhalt Sonntagnach mittag zwischen Stallagsber#
und Fühlingen gesunden.
Stallagsberg
Stabts
gesucht. Frechen, Hauptstraße 144.
Um Dienstagabend in der
Liedigstr. braunled. Portemonnaie mit Inhalt verloren Geg. Belohn. abzuged. Frau Jos. Hambach, Liebigstr. 159.
Zu verkaufen I
Junzes Müschen
für tagsüber sofort gesucht.
b Fr. Frey, Emmastr. 11, 2.
für Revolverbänke gesucht.
Aktiengesellschaft Nix&a Genest,
161½ Telephon= u. Telegraphenwerke u Zweigniederlassing Köln
Limdurgerstraße 25.
Zur täglich einmaligen lötragung des Kölner Localnzeigers in
u. Reistadt) eine zuverl.
slinke Person
Zinsaches, nath. Fräusein, # erfahren in Küche n Haushal z. 1. Jan. od. später ges.
Fr.=Off. u. A 340 an die Annahmestelle Brüsselerplatz 6.
Prop. Mädchen
für Kü#e und Hausardeit zu 5 Personen sofort gesucht. H. Fischer, Severinstraße 138.
schönler Wager und Ackerpferd
mittelschwer, zu verkaufen.
Mathiss Schisfer
Grefrath, Kreis Bergheim.
2 gr. Puppen
vie neu, Puppenbeitchen, Dupvenspertwagen u. eis Herd zu ####m, Pallenbergstr 9.
Untide schwer silberne Damen46 uhr= oder Musshette, 2,15 m
ang. preiswert zu verhaufen.
Angebote unter F K879 a. d. Hptv. Kalk, Mülheimerstr. 19.“
Bessere Küchen
roch in großer Auswahl. 5
R. Lorent. St. Agatda 1.
erstkl. wie neu er1639 Mten, billig anzug.
Jiunn Nagnusstraße 23
#####r.d. Albertusstr. 2g.
Pelze
in jed. Fellart, da keine Ladenmiele. spottbillig.
Genterstr. 1, am Friesenpl.
Schautelpferd u. ZimmerSchaukzel für 2 Kind..= uk. b Jahnstraße 36, part., rechts.
Gesunal Kollier, groß. Steine billig. Friesenstratze 50. b
Stundenfrau
gesucht.
Traude, Nippes, Waterloostr. 12
Büng. Ausläufer
Sohn achtbarer Eltern, welcher radfahren kann gesucht.
Schmidt&amp; Meldau, Breitestraße 16. b
gesucht. Meldungen anf dem
Versendungshouter des Kaller Local-Anzeigers
Marzellenstraße 37. P4 Stellengesuche
E. EEFR S SS
K. ro.. Mädchen in kl. Haush. * ges.o. Wäsche. Severinstr. 144.
Der e.
Diehermeister—jéamtrrteitu 2 Zuverläß. Erägerin Aelteres Mädchen
alal Salshuage 1ictc Kschäishe
H Schsit gewandt in Stenogr. und Ma
aufteo 9. Schhülle schinenschr. von Speditionsgesch in Köln gesucht. CI Off. m Zeugnisabschr. m. Ang.
Balu. Tocal-=Anzeig.
in Hülz gasun!b lichen.
d. Gehaltsanspr. u. C 248 an die Geschst. d. Bl.
bei einem GeistSilz gesucht.“ gtiegen. Haushäl erin muß
Luxe burgerstr. 242:] Off. u. M 49 an die Hauptv.
Rippes, Biersenerstraße 6.
Damon=Strümpfe,
.50.50.25 u. höher, Damen=Hemden und=Hosen, Untertaillen. Handtücher, Seide für Kleider und Blusen.
Kaufhaus Fortuna,
358 Geriensenkraße###
Zum erstkl., mit Garantie b. Friesenstr. 59, Lager. b
orwar v. Fl.=.50 d. 108 bill.
Weinand, Jahnst.36
Tterwarkt
EES Se S
2 szöllige starke
Kastenwagen
3zölliger einspänniger
Kastenwagen
gu erhalten billig abzugeben. Offert. unt. 831 a. d. Gesch. d. Bl.
Durchschlag- I.
Kohlepapier
liefert soweit Vorrat reicht b
3. Lewertos
Jülicherstr. 31, Tel. K6293.
Uhz Prachtstück, 14kar. Gold, Ne billig. Friesenstraße 50. 5
Sittelscho. Aler
Fuchskute, umständeh., preigwert zu verkaufen.
Carl Becher. Overatd. Hauptstr. 75.
(Flektr. Kocher und B Lgeleisen
E„Fön“= u. Sanax=App. word.
prompt repariert.
B. Müller, Chrenstr. 68
Spezialgesch. für Elektrotechwit
#

Kemer Locat-Anneiger Nr. 339* Freitag, 7. Dezember 1917
#####bic. Bic.1c.0 ke. 8..#8..CO. B...9..8. 08. S. 816 F.
000 W W
* Overndaus:
Heute, Freitag: Figaros Hachzeit. Anfang 7 Uhr.
Samstag, den L. Dezember 1917
Larmen.
Oper in 4 Akten von H. Meilhac und L. Halévy nach Prosper Mérimes gleichnamiger Novelle.
Musik von Georges Bizet.
Musikalische Leitung: Otto Klemperer.
Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond.
Mitwirkende: Damen:(Carmen) Geisler,(Micaéia)'dron. Dein, Kohr; Herren:(Don José) Schröder,(Escamillo) Dramsch, Mertens, Lindlar. Robert Clemens. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise siehe Plakate.
Sonntag, den 9. Dezember 1917— Anfang 7 Uhr 29. Abonnements-Vorstellung.
Cannhäuser
und der Sängerkrieg auf Wartburg.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
vormals Scala-Kinema
5 KEin Tei
Sanft und ergeben in Gottes heiligen Willen entschlief heute morgen ½6 Uhr nach langem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, jedoch plötzlich und unerwartet, meine liebe Frau, unsere herzensgute, treusorgende Mutter, Großmutter, Schwiegermutter, Schwester und Tante,
Heute Freitag, don 7. Derember er
* Der Jubiläumspreis
11 Detektiv-Schauspiel in 4 Akten von Paul Otto.
Tem Sherks: Alwin Neuß.
im 70. Lebensjahre, wohrlvorbereitet durch einen echt christlichen Lebenswandel.
Um stilles Beileid bittet im Namen der trauernden Hinterbliebenen
Hubert Miebach.
Köln, den 6. Dezember 1917.
Das Gebemmnis der alten Mamsell
Drama in 5 Akton nach sem gleichn berätenten Raman von.. Marlitt.
Schauspielhaus:
Heute, Freitag: Blaufuchs. Anfang 7½ Uhr.
Samstag, den 3. Desember 1917
Johanntsteuer.
Schaufpiel in vier Alten von Hermann Sudermanz.
Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende. Damen:(Mutter) von Seemen,(Trude Becker,(Marikke) Baumbach,(Weßkalnene) Frey, Brings Herren:(Bogelrenter) Korth,(von Hartwig) Gode,(Haffke Wakther, Plötz) Willi.
Anfang 712 Uhr. Ende ungefähr 9
Preise siehe Platate.
Sonntag, den 9. Dezember 1917 Nachmittags 3 Uhr:
3. Volksvorstellung.
Die Schmetter#ingsschlacht.
Komödie in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Abends 7 Uhr
Withelm Tell.
Schauspiel in fünf Aufzügen von Schiller.
Deutsches Theater.
Samstag, 8. und Sonntag, 9. Dezember, 7½ Uhr:
Die Tänzerin.
Soantag, 9. Dezember, nachm. 3 Uhr, bei halben Preiven:
Nie fesnls ich meinen Mann?
imn Tugerdbund
un Karfiol
Die neuesten Bilder von den Kriegsschauplätzen.####
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 10. Dezember 1917, morgens 11 Uhr, von der Leicherhalle des Westfriedhofes. (Bockleinünd, Linie 17 ab Neumarkt.)
Die Eneguien werden gehalten am selben Tage, vormittags ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mario-Himmelfahrt. 15
DerlK
veranstaltet vom Rheinischen Bezirksverband des Unabhüngigen Ausschufes für einen Deutschen Frieden (Geschäftsstelle Köln, Hansdhaus) findet am
Sonntag, den 9. d.., vormittags 11 Uhr
154 für diec uns beim Hinscheigen meines lieben 4 Bruders und Schwagers, unseres guten Onkel.
□1 bewiesene Teilnahme sprechen
herzlichen Dank
211.8.
Josef Conzen
und Familie.
Rondorf. im D zember 1917.
Herr Kaplan Schopen
aus Godesberg.
Thema:
Der Angelpunkt des Kreges.
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung
Schw. gern. Tailienkiehler, Jackenkie
Blusen, Kostümröcke, Hüte u. Schlei
W. Krauss-Seidenfaden“
Täglich, abends 7½ Uhr
Eintritt frei
Hefteres Lebensbild in 4 Aufzügen von Bernauer und Schanzer.
Musik von Walther Kello u. W. Bredschneider
öIn Marsplatz-9, Ecke Altermarkt. Tel. A 1825.
Eülner Tapetenfabrik
vormats
Chrysanih Joseph Klein
G. m. d. H.
Verkaufasteilen: Versich, Ecke Schwaldengasse: Severinstraßze 22 Neußer Strahe 211; Escher Straße 165.
0. Dei. 1911,[Marks Einmang
nachm. 4 Uhr:
Kindervorsteilung zu kleinen Preisen!
Am Sonntag, den 9. Dezember 1917
gemeinschaftliche heil. Zogmunien der Kouserenzen
in ihren Marrkirchen.
littags 6 Uhr:
General=Versammlung
in hervorragender Auswahl.
Feder Samue
Glockeng. I. Rcke Herzogst Schüderg. G, liche Antons
im Vortragssaale der Bürgergesellschaft(Eingang
Appellhosplatz).
Tages=Ordnung:
. Bericht über die Tätigkett der Vinzenzvereine der Erzdiözese Köln im Jahre 1916(Generalsebretär F. Coenen)
2. Vortrag des Herrn Pfarrer Dr. Kruchen(Ehrenfeld):
„Durchhalten in der Caritasarbett.“
Der Vorsitzende:
Dr. Kortz, Realgymnasialdtrektor.
lichestraße)* Tel. A2219
Unterhaltungs-Weinhaus
Zeitgemässe u. heitere Künatler-Abende
Otto Waldemar— Else Gärtner Georg Hertel.
Geöffnet ab 6½ Uhr.= Beg. d. Vorst. 7 Uhr.
BrsatzE EUATCD E 5
liefert grosse Posten
RG
F. Sommer, Köln a. Rh.
Heumarkt 58, Fernspr. B 3707 Verlangen Sie Offerten ##stersendungen gegen Postnachnahme. c
Sückle in einfarbig und gomestert
für Blusen u. Kleider in großer Answahl zu vorteiihaften Preisen. c
Achtung für Biertreunde!
Bier-Ausschank
GEMALDE
den ganzen Tag von der berühmten Brauerei der Brüdergemeine Neuwied im
Verband kammännischer Gehüläunen
und Beamtinnen e. V.
A
Georgstrasse 7. trüheres Reichsbankgebäude
Fernsprecher A. 3876. Postscheckkonte 3öm 8683.
Zweck des Verhandee: Artoltung des retigrosen Sinnes, morallecher Schutz, geistige und berufiche Fortbädung wirtschaffliche Hebung, Pflege edler Gest Egke
Mrliedsbcitrag 5,00 M. pre Ralenderjahr.
Steirenverlsüselung
Istin der Lage, passende Stallungen in allen Geschaftszweigen nachzuweisen, perzortiche Reidung empfehlenswert. Geschaftsstunden: ½10— ½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung zur Prinzipale und Verben ismitrlieder kostenfrei Die Krankenkasse des Verbandes hatbe! kaufm. Cehüllünnen gewahrt den Inttghe##rn wer
gehende Vorteile und befreit Geselben von dem Zwange, der Ortskrankenkame beratreten Patuill kann jedonet!
optelben. 0
(vorm. Beistol
Komödienstraße 10.
Gleichzeitig dringe ich mein
separates Wein-Restaurant
aparten Mustern
in empfehlende Erinnerung. 9
Weine nur erster Firmen. 3
&amp; Sneiten in guter Zubereitung. Auswahl nach##
behsoblicher Vorschrift. c 82
Barthel Wey.
ann
GSSSEUT T WENG
Kunst-Handlung und Rahmen-Fabrik
Kunst-Vertrieb b. n.
Perlich 36. Ecke Burgmauer Tel. A28.
Gie bacherstr. 46
Sonntag bis 7 Uhr
geöffnst.
3 Liter werden angekauft. Stück 20 Pfg.
Frranz Frank, Aaripnastraße 56
Wer inseriert
bei dem kauft mar er ist auf der Höbe!