Bezugspreis bei s g„„„„setigeng.„
——
a Botenzurteilung im enger Verbreitungsbezirk 65 Pl,##8 im erweiterten 70 Lf monat.# lich; mit dem wöchenil. illustriert Unterhaltungsblatt 2 Welt und Zeit in Wort und# Bils 10 Pf mehr. 2 Postbezug, ohne Zustellgeb. 2 Rusgabe A mit Colonia 2 m.25(3 Mon.), m.50 g (2Mon.), m.75(1Mon.).# 5 Ausgabe B mit Lolonia und#e K Welt und Zeit in Wort und# * Bild 10 Pfmonatlich mehr.
S
85
n Anzeigenpreis u
Die einspaltige Kolonel-Zeile 2 *(38 mm breit) 25 Pf, 3. M S und letzte Seite 30 Pi. 2 g für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 Platzvorschriften 10% Zuschl. Reklamepreis 34 # Die 90 mm breite Kolonel### 5 Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, g zweite Seite 00 Pl. 96 &am Platzvorschriften 10% Zusc S Otfertengebühr 25 PI. 23 * 26
& Ceschättsstellen: Marzellen- A * strasse 37 u. Breitestr. 85.
Keneral-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt
K Wen und heninwern,„„
Nr. 141. Jeluspr. Geschäststelle Preitestraße 85: a. 653K.““. 4.0 6s 6928 Köln, Dienstag, 22. Mai 1917. 31. Jahrgang. heute 8 Seiten
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 21.Mai1917, vormittags.(Drahtbericht.) estlicher Kriegsschauplatz.
Hecresgruppe Kronprinz Rupprecht
Die gestrigen Angriffe der Engländer waren beiderseits der Straße Arras=Cambrai aus einer Frontbreite von 12 Kilometer angesetzt. Wo es feindlichen Sturmtruppen zwischen der Scarpe und dem Senserbach gelang, aus ihren Gräben vorzustoßen, wurden sie in unserem vernichtenden Feuer zusammengeschossen. Oestlich von Croisilles in unsere Linien eingedrungenen Feind warfen kraftvoll geführte Gegenstöße zurück. Am Nachmittag, abends und in der Nacht zwischen Fontaine und Bullecourt mehrfach wiederholte Angriffe hatten dasselbe Schicksal. Wir hielten unsere Stellung bis auf einen völlig zerschossenen Graben, den wir dem Gegner planmäßig überließen.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
Während bei Laffaur französische Teilangriffe erfolglas blieben, gelang es westpreußischen Grenadieren bei Braye,
sowie bayerischen Truppen bei Cernay und westlich der Hurtebise Ime. durch Fortnahme feindlicher Gräben ihre Stellungen zu verbessern und den Gewinn gegen Wiedereroberungsversuche des Gegners zu halten.
In der Champagne ist gestern wider schwer gekampft worden.
Der seit Tagen gesteigerte Artillerickampf erreichte vom Morgen an äußerste Heftigkeit. Am Nachmittag brachen die Franzosen zu starken Angriffen gegen die Höhenstellungen nördlich der Straße Prunay=St. Hilaire=le Grand vor. In erbittertem Ringen, das sich bis in die Dunkelheit fortsetzte, gelang es dem Feinde, auf dem Cornillet=Berge, südlich von Nauroy, und auf dem Kailberge, südwestlich von Moronvillers, Fuß zu fassen; wir liegen auf den Nordhängen der Höhen. Um den Besitz der anderen Kuppen wogte der Kampf hin und her: anfangs errungene Vorteile wurden den Franzosen in schnellem Gegenstoß wieder entrissen, die alten Stellungen sind hier in unserer Hand. Abends neu einsetzende feindliche Angriffe wurden in den zurückgewonnenen Linien abgewiesen.
Die blutigen Verluste de. Feindes sind auch gestern wieder sehr erheblich gewesen.
Die Gegner verloren gestern 14 Flugzeuge.
Oestlicher Kriegss
Keine Veränderung der Lage.
An der
Mazedonischen Frou:
###schränkte sich die Kampftatigkeit auf vereinzelt lebhafteres Artilleriefener.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendoris.
*
Abendbericht über die Kriegslage.
WIB Berlin, 21.Mai1917, abends.(Drahtber. Amtlich. Norgens scheiterten bei Bullecourt(Artois) englische, südwestlich von Nauroy(Champagne) französische Teilangriffe. Tagsüber in mehreren Abschnitten der Arras=, Aisne= und Champagne= ront, sowie auf dem Ostufer der Maas wechselnd starker Feuerampf.
Der
Siegreiche Abwehr des italienischen Ansturms. WTB Wien, 21 Mai1917.(Drahtber.) Amtlich wird verlantbart:
Oestlicher und südöstlicher Kriegsschauplatz.
. bun
Keine Ereignisse von Belang.
Italienischer Kriegs
#### Seier e ga. eri, u. ntir, S ö.#es. ooe
Am Isonzo setzte der Feind gestern seine Augriffe fort. Deren Wucht richtete sich gegen unsere Stellung zwischen Vodice
und Salcano. Alle Arstrengungen des Angreifers blieben erfolglos. Er vermochte nicht, einen Fuß breit Boden zu gewinnen.— Am Vormittag führte der Gegner seine Massen zweimal gegen den Monte Sanio zum Sturm. Der erste Angriff brach, ehe er sich entfalten konnte, in unserem Vernichtungsfeuer zusammen. Beim zweiten bahnten sich welsche Abteilungen in der Nähe des Klosters Monte Santo einen Weg in unsere durch Trommelfeuer zerschossenen Gräben. Unsere braven Truppen, unter ihnen Marburger Landsturm, trieben den Feind im Gegenstoß mit dem Bajonett zurück.
Am Abend schritten die Italiener, auf die Artillerievorbereitung verzichtend, zu einem breit angelegten nächtlichen Angriff, der sich diesmal gegen den ganzen Abschnitt vom Vodice und Monte Santo richtete. Beim Vodice gelang es Sturmkolonnen unter schweren Verlusten den Höhenkamm zu erklimmen. Das altbewährte Infanterieregiment 41 warf sich dann aber auf den überlegenen Gegner und zwang ihn in erbittertem Handgemenge zur Flucht. Die gegen den Monte Santo angesetzten feindlichen Divisionen wurden schon durch unser Geschützfeuer in ihre Gräben zurückgejagt. Die gestrigen Kämpfe brachten uns über 200 Gefangene und vier Maschinengewehre ein. Die überaus mannigfaltige Kriegsgliederung unserer Karsttruppen ermöglichte es nicht, heute schon jede Ein zelheit und die Truppenverbände, die sich um den Erfolg des Tages besonders verdient gemacht haben, nach Bezeichnung und Bodenständigkeit hervorzuheben. Unsere Flieger haben im Luftkampfe fünf italienische Flugzeuge abgeschossen.
Aus den übrigen Abschnitten der Sütwestfront ist nichts besanderes mitzuteilen.
Zur Kriegslage.
□□ Berlin, 21.Mail917.
Die Kämpfe bei Arras bestätigen den Eindruck, daß die !<space> O f f e n s i v k r a f t<space> d e r<space> E n g l ä n d e<space> g e s c h w u n d e n<space> i s t.<space> D i e<space> A n g r i f f e<space> h a b e n<space> an Einheitlichkeit nachgelassen. Seit der Niederlage vom 12. Mai haben die Engländer keine neue große Unternehmung mehr unternommen. Es blieb bei Teilangriffen. Allerdings erstreckten sich diese bis in die Gegend der Scarpe. Nachdem die nun ursprünglich so laut angekündigte Durchbruchsschlacht mißlungen ist und ein Aufrollen der Hindenburglinie unmöglich war, spricht die englische Presse jetzt vom„Zermürben der deutschen Kraft". Wahrlich hat dies schon angeblich am Ende des Jahres 1914 stattgefunden. Es scheint, als ob dies bei unseren Feinden in viel stärkerem Maße bestehe, als bei uns. Die Serben, Montenegriner, die Rumänen sind durch die deutsche militärische Kraft zermürbt worden.
Gestern wurde südwestlich von Ypern eine feindliche Patrouille abgewiesen. Der Feind griff nordöstlich von Croisilles gestern mit starken Kräften mehrfach an. Er wiederholte diese Angriffe bis Mitternacht und wurde unter schwersten Verlusten abgewiesen. Nur an einzelnen Stellen des vordersten Grabens konnte
er eindringen.
An der Aisnefront wurden unsere Vorstoße erfolgreich fortgesetzt. Teilangriffe der Franzosen, die sie an wenigen Stellen unternahmen, scheiterten. Dagegen hat hier die Artillerietätigkeit erheblich zugenommen. Sie hat sich auch auf den englischen Teil der Front ausgedehnt. Die Kathedrale von St. Quentin wurde gestern wiederum durch starkes Artilleriefeuen sehr mitgenommen. Das ehrwürdige Gebäude eryielt zwölf
schwere Treffer.
Bei Froidemont Ferme nahmen wir die feindlichen Stellungen in einer Breite von 200 Meter. Gegen unsere neuen Stellungen bei der Hurtebise Ferme richteten die Gegner einen Angriff, der abgewiesen wurde.
Ein neues Unternehmen führten die Franzosen zwischen Nauroy und Moronvillers aus. Nach tagelangem schwersten Artilleriefeuer griffen sie gestern mit erheblichen Kräften an. Es gelang dem Feinde, in unsere erste Linie einzudringen. Jedoch wurden deutscherseits alsbald die bereitgehaltenen Reserven zum Vorstoß eingesetzt. Sie entrissen dem Gegner die besetzten Gräben und hielten die eroberte Stellung gegen weitere Angriffe des Feindes.
Die Offensive Sarrails ist nun endgültig erledigt. Sie hat den Truppen der Entente keinerlei Erfolge gebracht. An der Widerstandskraft der bulgarischen und deutschen Truppen scheiterten auch diese Pläne. Beachtung verdient, daß der Mailänder Secolo die Wucht des deutschen Artilleriefeuers besonders hervorhebt.
An der Isonzofront haben die Italiener in den letzten Tagen der zehnten Offensive am linken Flügel bei Auzza und be Plawa örtliche Erfolge erzielt. Bei Auzza war es ihnen gelungen, über den Isonzo herüber auf dessen linkes Ufer zu kommen. Sie wurden durch Gegenangriffe wieder zurückgeworfen. Südöstlich von Plawa gelang es ihnen, den Kukberg zu nehmen. Sie versuchten hier über Vodice nach dem Monte Santo vorzudringen. Ihre Absicht scheint es zu sein, das ganze Massiv des Monte Santo in ihre Hand zu bringen. Es handelt sich bei diesem Massiv nur um einen Höhepunkt, von dem aus nach Westen und Osten einige Höhenzüge ausgehen. Starkes Artilleriefener ist in diesem Gebiet im Gange. Die Besetzung des Kutberges. ist ein Ereignis, dem keine größere Bedeutung zukommt. Viel wichtiger ist es, daß seit zwei Tagen im Raume von Görz Angriffe nicht mehr unternommen worden sind.
Die Kriegslage im neutralen Urteil.
0 Christiania, 17.Mai1917. Zur Kriegslage im Westen schreibt B. W. Nörregaard in Morgenbladet:
Das Ergebnis des heißen Ringens der letzten Tage ist für die Alltierten keineswegs erfteulich. Im großen und ganzen gehen die deutschen Linien noch immer dort, wo sie auch vor 14 Tagen
April und dem französischen am 16. April haben die Alliierten weniger erreicht als z. B. in demselben Zeitraum während der Sommeschlacht. Mit anderen Worten: Die neue deutsche defensive Taktik, die neuen deutschen Linien haben sich erprobt. Dazu kommt, daß diese sich leichter und schneller anlegen und ausbauen lassen. Hinter den Linien, die jetzt die deutsche Feldarmee verteidigt, arbeitet ein Millionenheer— Landsturmtruppen oder sonstige in der Feuerlinie nicht wohl verwendbare Mannschaften nebst Tausenden und aber Tausenden von Kriegsgefangenen. Sie bauen neue Verteidigungslinien hinter denen, um die zur Stunde so heiß gerungen wird. Wo diese neuen Verteidigungswerke— übrigens mit Hülfe eigens hierzu erfundener und konstruierter Maschinen— angelegt verden, wissen wir nicht. Wahrscheinlich reiht sich ein starker Verieidigungsgürtel an den andern bis zur Maas hinauf und in die Ardennen hinein.
Allem Anscheine nach verteidigen 2¼ bis 2½ Millionen Mann deutscher Truppen die deutschen Linien im Westen; wir denken ierbei nur an die in der Feuerlinie Kämpfenden. Die Alliierten haben wahrscheinlich 3½ Millionen Mann in der Feuerlinie; dazu sind sie reichlicher mit Ammunition und Artillerie versehen als ihre Gegner. Doch mit einer numerischen Ueberlegenheit von einer Million Mann können sich— nach allen bisherigen Erfahrungen— die Alliierten kaum Hoffnung auf eine Bezwingung und Aufrollung der deutschen Linien machen.
Immerhin beweist der Verlauf der Riesenkämpfe im Westen, die alle bisherigen Schlachten der Weltgeschichte in den Schatten tellen, daß von einem Durchbruch der deutschen Phalanx im Pesten weder bisher die Rede sein konnte, noch auch in Zukunft wird die Rede sein können. Das einzige, was den Alliierten möglicherweise gelingen könnte, wäre ein sehr langsames, schrittweises Zurückdrängen der deutschen Stellungen bis an die belgisch=französische und die belgisch=rheinische Grenze. doch nur mit unsäglich teueren Opfern an Gut und Blut würde ich dieses eventuell erreichen lassen. Und gelänge ihnen dieses virklich nach Jahren, dann wären inzwischen ihre Verluste an aterial und Menschenleben so ungeheuere geworden, daß sie gar nicht mehr an die Bewält gung der letzten und schwersten Aufgabe: die Ver sichtung der feindlichen Streitkräfte im eigenen Lande— denken könnten.
Tleten nicht unvorhergesehene Ereignisse ein— und in Rußland ennen allerdings jeden Augenblick unvorhergesehene Ereignisse vor beittragender Bedeutung eintreten—, dann wird dieser Kriee nicht mit landmilitären Machtmitteln zum Austrag gebracht werden.
icht iir kirnomtnaten Mah
Dieser unserer Meinung haben wir bereits früher an dieser Stelle Ausdruck verliehen. Die Erfahrungen aus dem diesjährigen gewaltigen Ringen haben uns in dieser Meinung nur bestärkt.
Pétain Oberbefehlshaber auch über das englische Heer?
TdA In der Londoner World heißt es:
General Pétain hat soeben die französische Oberleitung übernommen. Wenn Lloyd George nach seinem Besuche in Paris zu der Ueberzeugung gelangt ist, daß den Interessen des Verbandes am besten gedient wäre, wenn General Petain die Oberleitung des englischen Heeres mit übernähme und General Sir Edmund Allenby ihm unterstellt würde, als Befehlshaber der englischen Streitkräfte, dann geziemt es uns allen, dem Premierminister loyal und von ganzem Herzen zu folgen. Politische Erwägungen kämen nicht in Betracht. Ich will unsere neuerlichen Fortschritte an der Westfront nicht bekritteln; aber die derzeitigen Operationen sind verlustreich und, abgesehen von Generak
Allenbys glänzendem Ostermontagssieg, auch nicht entscheidend gewesen. Wir können es uns bei der jetzigen Offensive nicht leisten, die Tragödien von Neuve Chapelle, Loos und der Somme zu
gewesen. Wir können es uns bei die Tragödi wiederholen.
Großes Reinemachen.
TÜ Genf. 21.Mai1917.(Drahtber.) Die erste Amtshani lung des Generalissimus Petain bestand in einem großen Generalschub. 14 Divisionsgenerale und 10 Brijadegenerale, von denen die meisten bei der letzten große Offensive kommandierten, sind zur Reserve versetzt worden.
#. 7.2 F 7·3

Seite 2.
22. INai 1917
Die Lage in Rußland.
Fürst Lwoff über die russischen Kriegsziele.
WTB St. Petersburg, 20.Mail917.(Drahtber. St. Petersburger Telegraphenagentur.) Ministerpräsident Fürst Lwoff hat Vertretern der Presse folgende Erklärungen gemacht:
Als die vorläufige Regierung gebildet wurde, lehnten die sozialistischen Parteien den Eintritt in diese ab, indem sie erklärten, das Programm der Regierung zu billigen und sie zu unterstützen. Diese Parteien gründeten ihr eigenes Organ, nämlich den Arbeiterund Soldatenrat, der die Arbeit der Regierung kontrollieren und sie mit seinem ganzen Ansehen bei der Durchführung des von der vorläufigen Regierung verkündeten Programms unterstützen sollte. Indessen nahm dieses Kontrollorgan mehr und mehr den Charakter eines Verwaltungsorgans an und die vorläufige Regierung sah sich Anweisungen gegenüber, die sie nicht erlassen hatte. Die Folgen dieser Politik machten sich alsbald fühlbar. In der Tat sank die Kampfkraft des Heeres bis an den Rand des Abgrundes, und überall wurden Anzeichen der Anarchie bemerkt. Gleichzeitig blickten unsere Bundesgenossen beunruhigt auf uns, während unjere Feinde uns einen Blick unverhohlener Schadenfroude(méchanceté joycuse) zuwarfen und schon haben neulich uns unsere Gegner grausam beleidigt, indem sie auf die Möglichkeit eines Sonderfriedens anspielten.
Heute erwartet die neuzusammengesetzte und durch das Vertrauen des Volkes starke Regierung, daß alle ihre Handlungen vollständig gebilligt und ausgeführt werden, sowie daß allen ihren Anweisungen wie denen ihrer Vertreter getreulich gehorcht werde. Die neue Regierung hat eine große allgemeine Aufgabe vor sich, nämlich so schnell wie möglich das in Unordnung geratene Leben des Landes wieder aufzubauen. Die Regierung betrachtet als ihre erste Aufgabe die Erstarkung der bewasfneten Macht, die ein Höchstmaß an Kraft besitzen muß, sowohl zur Verteidigung des Landes und zur Bewahrung der Errungenschaften der Revolution wie zur Vertreibung des Feindes, der auf unserem Boden steht, und besonders zur ratigen Unterstützung unserer Bundesgenossen. Das Land weiß, daß die Kampfkraft unseres Heeres gesunken ist. Das kommt nicht nur von der kargen Versorgung mit Munition, Lebensmitteln und Futter, sondern auch von der falschen Auslegung der Kriegsziele. Die Regierung hält es daher für ihre Pflicht, klar und endgültig zu erklaren, daß sie den Abschluß eines schnellen Friedens erstrebt, aber indem sie von einem Frieden ohne Annerionen und Kriegsentschädigungen sprach, erklärte die Regierung, daß es sich nicht um passive Verteidigung handelt. Das freie Rußland wird niemals duiden, Gebiete unter dem Joch des deutschen Militarismus zu belassen, die infolge der verbrecherischen Nachlässigkeit der alten Regierungsform gegenüber den Interessen des Vaterlandes und des Hecres aufgegeben wurden. Während es das Bündnis mit den großen westlichen Demokraiien hochhält, die die Greuel des deutschen Einfalls erlebten und immer noch unter dem schweren Tritt des Siegers leiden, kann das russische Volr hinsichtlich des Schicksals Belgiens. Serbiens und Rumäniens nicht gleichgültig bleiben und nicht seine Pflicht ihnen gegenüber vergessen.
Ich kann mir nicht vorstellen, wie man den Gedanken zulassen kann, daß viele Millionen freier belgischer und französischer Bürger in Sklaven des deutschen Militarismus umgewandelt werden sollen. Um den künftigen Geschlechtern ein undeflecktes Ansehen zu überliefern und hocherhobenen Hauptes unter den großen Demokratien fortzubestehen, muß das revolutionäre Rußland die Kraft seines Heeres auf die nötige Höhe bringen. Auf Ziel werden alle Bemühungen der Regierung gerichtet Die tatsächlich an der Front eingetretene Waffenruhe, die dem Reichskanzler die Vermutung eines Rußland entehrenden Sonderfriedens ins Werk zu setzen ermöglichte, diese Waffenruhe muß aufhören. Das Land soll sein gebieterisches Wort sprechen und sein Heer in den Kampf schicken.
Ich bin sicher, daß das freie Heer Rußlands, fest zusammengeschweißt durch die Disziplin, die auf dem wechselseitigen Vertrauen der Offiziere und Soldaten beruht, die sich sämtlich der Rußland zur Forlführung des Krieges treibenden Probleme bewußt sind, daß das Heer, welches weiß, daß das gesamte Volk hinter ihm steht, auch bereit ist, es zu unterstützen und ihm alles Notwendige selbst um den Preis eigener Entbehrungen zu geben, daß dieses Heer das Land, seine Ehre und seine Würde verteidigen wird. Es wird den Bundesgenossen, mit denen es durch das für die große gemeinsame Sache vergossene Blut eng verbunden ist, eine träftige Hülfe bringen. Der Waffenstillstand an der Front ist unvereinbar mit der Ehre und Würde Rußlande, ganz ebenso wie der Bürgerkrieg. Wir müssen im Lande ein geregeltes Leben und die Ordnung wieder herstellen. Das sind die Grundprobleme, auf die die neue Regierung alle ihre Anstrengungen richten muß.
***
Der Nachfolger Miljukoffs, der noch sehr junge und sehr reiche frühere Finanzminister Tereschtschenko. ein vollständiger Neuling auf diplomatischem Gebiete, hat sich Vertretern der russischen Presse gegenüber über das Programm des neuen Kabinetts ausführlich geäußert(vgl. Nr. 397 der Kölnisten Volkszeitung). Nach ihm ist das Ziel der russischen Politik die möglichst schnelle Wiederherstellung des allgemeinen Friedens, „eines Friedens ohne Annexionen und Entschädigungen, der sich auf das Selbstbestimmungsrecht der Völker gründet".
Der neue Minister des Aeußern verkündet nun selbst, daß die russische Regierung sich die französische Interpretation zu eigen macht, daß sie auf der Herausgabe von Elsaß=Lothringen besteht. Elsaß=Lothringen betrachtet sie als annektiertes Gebiet, ohne Rücksicht darauf, daß es sich um ursprünglich deutsches Land handelt, das von den Franzosen erobert und behalten wolden war.
Bemerkenswert ist vor allem noch die Weigerung des neuen Ministers des Aeußern, die Geheimverträge mit den Westmächten zu veröffentlichen. Auch Miljukoff hatte dies verweigert, und Tereschtschenko stützt sich dabei auf dieselben Gründe, wie jener. Wir haben schon darauf hingewiesen, daß man deshalb die Veroffentlichung fürchtet, weil sie ein Datum tragen, das unwiderleglich beweisen würde, daß der Krieg seit langem vorbereitet war und daß die Behauptung, Deutschland habe Rußland und Frankreich überfallen, nichts ist als eine niederträchtige Lüge.
Noch mehr als Tereschtschenko läßt Ministerpräsident Lwoff die Maske fallen. Auch er behauptet, daß er einen schuellen Frieden haben wolle. Aber vor diesem„schuellen Frieden" müsse erst der Feind vertrieben werden, der noch auf russischem
Kötner Local-Anzeiger Nr. 141&a Vienstag.
Boden stehe. Wer erinnert sich nicht des Schwures des früheren
Zaren, daß er nicht eher Frieden schließen wolle, bis auch das ietzte Stück des russischen Bodens vom Feinde befreit sein würde? Wie sich alle diese weir ausschauenden mlitärischen Pläne mit einem„schnellen Frieden" vereinbaren lassen, möge das russische Volk mit seiner Regierung ausmachen. Es scheint ja, daß es auf dem besten Wege ist, von seiner neuesten Regierung belogen undbetrogen zu werden. Wir aber sagen uns, daß nichts so heiß gegessen wird, wie es gekocht wird, und warten die weitere Entwickelung der Dinge ab. Wir haben die Drohungen des alten Regiments stets mit Ruhe entgegengenommen und verfahren gegenüber den gleichartigen Drohungen des neuen Regiments nicht anders.
Die ausgeschaltete Duma.
WTB Rotterdam, 21.Mai1917.(Drahtber.) Die Times meddet aus St. Retersburg, daß die Duma, obwohl sie nicht aufgelöst ist, ihre Macht an die Regierung abgetreten hat. Sie bleibt zwar noch immer eine moralische Macht, hält aber keine Sitzungen mehr ab. Dei Arbeiter= und Soldatenrat ist das wirkliche Parlament geworden, und die Regierung ist seine Exekutive. Die Lage an der Front hat sich, der Times zufolge, daduich gebessert, daß Brussiloff, Gurko und Dragomiroff auf ihren Posten bleiben. Auch General Rußki soll einen wichtigen Posten erhalten.
Die Selbständigkeitbestrebungen der Ukraine.
WTB St. Petersburg, 21.Mail917.(Drahtber. St. Petersburger Telegraphen=Agentur.) Der in Kiew tagende Kongreß militärischer Abgeordneter der Ukraine, der mehr als eine Million bewaffneter Einwohnen der Ukraine vertritt, hai beschlossen, von der Regierung die sofortige Verkündigung des Grundsatzes der nationalen und territorialen Selbstregierung durch eine besondere gesetzgebende Versammlung zu fordern und als ersten Schritt auf dem Wege zur Verwirklichung dieses Grundsatzes die Schaffung eines Ministerpostens für ukrainische Angelegenheiten im Kabinett zu verlangen.
Archangelsk von den Engländern— Charbin von den Japanern besetzt?
Stockholm, 21.Mai1917.(Drahtber.) Aftonbladet erfährt von Reisenden, die aus St. Petersburg zurückkehren, die Engländer hätten mit 4000 Mann Archangelsk besetzt. Sie beabsichtigten auch, die Strecke von Archangelsk bis St. Petersburg zu besetzen. Die Japaner hätten Charbin an der transsibirischen Bahn besetzt.
*
Die Kriegführenden und die Neutralen.
Der Handelsverkehr zwischen der Schweiz und
Deutschland.
Aus der Schweiz, 16.Mai1917. Wie sachlich unbegründet die fran önsche Hetzerei wegen Lebensmittelausfuhr nach Deutschland ist, zeigt die in der Lausanner Revue gemachte Jeüstellung, daß sich dieselbe im Jahre 1916 auf ründ 70000 Tonnen belief, von dort aber nicht weniger
als 80 000 Tonnen Lebensmitlel zu uns hereingekommen sind, darunter 500•0 Tonnen Kortoffeln. Außer den 80000 Tonnen bezog die Schweiz allerdings aus Deutschland noch einige tausend Tonnen Kunstdünger, mit bessen Hülfe die schweizerische Lebensmittelerzeugung allerdings erheblich gesteigert werden konnte. Daz nach dem neuen Handelsabkommen mit Deutschland den schweizerischen Hauptindustrien zugebilligte Ausfuhrkontingent macht für die Vertragsdauer von drei Monaten etwa 18 Millionen Franken aus, wovon auf die Uhrenindustrie 25 Prozent, ungefähr die Hälfte der normalen Ausfuhr nach Deutschland ausmacht. Die verminderte Kohleneinfuhr aus Deutschland ließ die Befürchtung auskommen, es werde mit Anfang Juni zu einer abermaligen Herametzung des schweizerischen Eisenbahnfahrverkehrs kommen mussen. Man hofft nun aber, die seit zwei Wochen auszenommene Rheinschiffahrt werde vorläufig eine monatliche Vermehrung von etwa 30000 Tonnen ermöglichen, ungefähr jene Menge, die der Schweiz zur Erreichung der vereinbarten monatlichen Menge von 253000 Tonnen fehlte Auch wird ein weiterer Ausbau der Rheintrausporte erwartet.
Die Schweiz und die angedrohte Unterbindung der amerikanischen Ausfuhr.
( Aus der Schweiz, 21.Mai1917. Der aus Rom in Bern eingetroffene schweizerische Gesandte erklärte einem Mitarbeiter des Corriere della Sera, die Unterbindung der Ausfuhr Am rikas nach der auf fremde Einfuhr angewesenen Schweiz mußte von verhäugnisvoller Bedentung sein. Es gehe nicht an, der Schweiz die Ausfuhr von Vieh und Milchprorukten nach Deutschland zu verbieten, da die Shweiz sonst das als Gegenwert gelieferte Eisen und Kohle nicht mehr erhielte.
Frankreich sperrt den Verkehr nach der Schweiz.
WTB Paris, 21.Mai1917.(Drahtber. Havasmeldung.) Auf Verlangen der Militärbehörden ist augenblicklich die französisch=schweizerische Grenze für Reisende nach der Schweiz gesperrt. Ebenso ist die Beförderung von Briefen, Telegrammen und Postpaketen, einschließlich derjenigen für Kriegsgefangene, nach der Schweiz eingestellt worden. Außerdem können Telegramme nach bestimmten anderen fremden Ländern einer Verzögerung von nicht mehr als 48 Stunden unterworten werden.
*
Der Seekrieg.
WTB Rotterdam, 21 Mai1917.(Drahtber.) Der Hafen von Portsmouth ist wegen Minengefahr bis auf weiteres geschlossen worden.
Versenkt.
WTB Berlin, 21.Mai1917.(Drahiber.) Neue-Booterfolge im Atlantischen Ozean. 18000 Br.=.=To. Unter den Ladungen der versenkten Fahrzeuge befanden sich 10000 To. Eisen nach Italien und Getreide nach Frankreich.
Der Chef des Admiralstabs der Marine.
*"*
VTB Madrid, 21.Mai1917.(Funkspruch.] Am 15. Mai hat ein Unterseeboot zwölf Meilen von Denia nach mehr als einstündigem Kampfe, wobei über 200 Kanonenschüsse gewechselt wurden, den bewaffneten englischen Dampfer Tungshan, mit 6000 To. Kohlen von Newcastle nach Genua unterwegs, versenkt. Der Kapitän, der erste Artillerist und ein Maschinist wurden von der Besatzung des=Bootes gesangen genommen.
Nach Mitteilungen des Imparcial ist der Name des bei Tortojs versenkten englischen 6000=Tonnen=Dampfers Janone (Hcimatsort London) und nicht Icannone, wie irrtümlicherweise verlautete. Auf der Flucht vor=Booren ist in der Bucht von Denia der von der italienischen Regierung beschlagnahmte deutsche 6000=Tonnen=Dampfer Amphitrite von Argentinien mit Weizenladung kommend, gestrandet. Er hatte mit dem versenkten englischen Dampfer Tungshan einen Geleitzug gebildet. In der Nähe von Almeria ist der Dampfer Panchas(4436 To.), auf dem Wege nach Genua mit 4000 Tonnen Kohlen sowie Medikamenten für Verwundete gescheitert. Mehrere französische und englische Kriegsschiffe sind mit der Flottmachung des Dampfers beschäftigt.
TU Bern, 21.Mai1917.(Drahtber.) Wie der Bund vernimmt, ist in den letzten Tagen unweit Marseille ein amerikanischer Dampfer von 8200 Tonnen versenkt worden, welcher große Mengen Leder für schweizerische Schuhfabrikanten an Bord hatte.
Ein 23633 To.=Dampfer versenkt.
WIB Notterdam, 21 Mai1917.(Drahtber.) Der Magsöode meldet, daß nach der Erklarung der Besatzung des schwedischen Schiffes Cordelia dasselbe=Boct einige Tage später den Wuite Star=Dampfer Baltic(23876 To.) angriff. Das Schiff erhielt menrere Treffer und hatte bald dalkäf schwere Schlagseite. Englische Torpedojäger eilten sofort zur Hülfe. Später hörte man, daß ein anderes=Boot den Baltic zum Sinken gebracht hat.
Der erste deutsche Dampfer in Amuiden
WTB Amsterdam, 21.Mai1917.(Drahtber.) Gestern nachmittag ist zum erstenmal seit Ausbruch des Krieges wieder ein deutscher Dampfer in Ymuiden eingetroffen. Es ist die Bavarig mit einer Ladung Holz aus Norköping.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Die Besprechungen im Großen Hauptquartier.
— Berlin, 21.Mai1917. Der Reichskanzler weilte einige Tage hindurch bei außerordentlichen wichtigen Besprechungen im Großen Hauptquartier. Es ist bereits bekanntgegeben worden, daß auch der österreichisch=ungarische Minister des Aeußeren, Gre# Czernin, bis vor wenigen Tagen an diesen Besprechungen teilnahm. Es kann heute noch nicht über alle Punkte, die bei diesen Konferenzen erörtert wurden, eine Mitteilung an die Oeffentlichkeit erfolgen. Wir dürfen aber darauf verweisen, daß neben außerordentlich aktuellen Angelegenheiten der auswärtigen Politik die polnische Frage mit all ihren Nebenfragen ausführlich erörtert worden ist. Man nimmt in hiesigen politischen Kreisen an, daß das Ergebnis der Besprechungen in der nächsten Zeit der Oeffentlichkeit bekannigegeben werden kann.
Die Dässe für die„unabhängigen“ Sozialdemokraten.
V1 B Berlin, 21.Mai1917.(Drahtber.) Auf eine Anfrage des Abgeordneten Haase(Königsberg) ist folgende schriftliche Antwort erteilt worden:
Die im Hauptausschuß von dem Staatssekretär des Auswärtigen Amtes am 1. Mai abgegebene Erklärung, daß den unabhängigen Sozialdemokraten wegen ihrer Zugehörigkeit zu dieser Fraktion die von ihnen beantragten Pässe zu der Reise nach Stockholm nicht verweigert werden sollen, wird in vollem Umfange aufrecht erhalten. Die Beteiligren werden sämtlich die Reiseerlaubnis erhalten, ausgenommen den Landtagsabgeordneren Hoffmann. Diesem wird aber der Paß nicht wegen seiner Zugehörigkeit zu der Fraktion der unabhängigen Sozialdemokraten, sondern lediglich deshalb verweigert werden, weil er nach einer Mitteilung des Oberreichsanwaltes in ein Ermittelungsverfahren wegen Landesverrates verwickelt ist.
Portugals künftige Taten.
XX Von der Westgrenze, 21.Mai1917. Der Timeskorrespondent in Lissabon erhielt vom Präsidenten Machado die Mitteilung, daß Portugal binnen kurzem ein Heer von rund 50 000 Mann für Frankreich aufstellen werde. Die Zahl der Truppen würde noch erhöht werden können. Es seien Maßnahmen getroffen, um die Verluste auszugleichen. Wenn der Krieg noch ein Jahr dauern sollte, würde Portugal allein nach Frankreich noch 100 000 Mann senden.
***
'TB Amsterdam, 21.Mai1917.(Drahtber.) Das Handelsblad meldet aus Rotterdam: An Bord des HollandAmerika=Dampfers Ryndam trafen aus New York hier ein, der österreichisch-ungarische Botschafter Graf Tarnowski, der deutsche Gesandte in Peking, Admiral von Hintze, und der deutsche Gesandte in Kuba, Verdydu Vernois. Sie waren sämtlich von ihrem Personal begleitet.

D 141&a Dienstag, 22. Mai 191.
Seite 13.
U
Kinderhüte.51—.50—.50
Schulhüte.50—.50—.50
50 und
höher
Sporthüte.50—.50—.50
Modellhüte in allen Preislagen.
290—250—
50
Köln
50 und höher
Trauerhüte.50—.50—12 50 Erke Veraogstrase.
eo Umarbeiten getragener Hüte schnellsten
Herren-Hüte
Mützen, Hosenträger Krawatten, Schirme Stöcke(Spezialität:
Velours- Hüte in guten Qualitäten u.
. neuen Formen)
kaufen Sie vorteilhaft
Leitern aller Art
Fabrikschemel
Kinderleiter- u. Kastenwagen Bürsten, Besen, Fensterleder alle Holzwaren.
—— Steingrüber& Cie, Köln
Friesenstraße, Ecke Norbertstr. 1. Tel. A641
6 6
Im„Metro
Ehrenstrasse 45-7, Ecke Benesisstrasse Sämtliche Reparaturen!
Bruchleidende
erkennen dankbar an, daß die gesetzlich geschützte HernienBandage infolge sinnreicher Konstruktion ohne jede Feder, dauerhaft aus Leder nach Maß angefertigt, Tag und Nacht bequem tragbar ist. Die einzigartig konstruierte Pilotte hält jeden, selbst den größten Bruch wie eine schützende Hand von unten herauf zurück. Schriftl. Garantie. Vorzügl. bewährt. Hernien=Bandagenhaus Halle a.., Lieferant von Krankenkassen. Sehen Sie sich Muster an in Köln, Hotel Viktoria, am Hauptbahnhof, Mittwoch, 23. Mai, von—7. c
∆
Der schönste Schmuck
für Veranden, Balkons, Fensterbretter sind unstreitig meine
B7
Prospekte über Gebirgs=Hängenelken und andere Balkon= und Gartenpflanzen umsonst und vortofrei. Budwig Eibl, Spezial=Hängene ken=Züchterei
Traunstein 123, Oberb. e
ude Flaugn
Zentrale Stadthaus. Zimmer 113.
Mülferberalung
Täglich von 10—12 Uhr im Stadthaus, Zimmer 113. Ehelichs und uneheliche Mütter erhalten unentgeitlich Rat und Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wochenhilfe, Kriegsunterstützung, Beratung bei Berufsfragen, Säuglingsfürsorge, Krippen, Horte, Vermittlung von Pflegestellen.
Schriftwechsel mit militärischen und sonstigen Behörden zwecks Erlangung von Anerkennungen usw. wird bereitwilligst übernommen. 5
Its Geschäftsbücher. Briefe und
kauft
onter Garantie
olertiger platz 3.
winatr.
-A
r rodermaan im Preisen
des.A Wersellenctraße 37. Deu Gesarück 10 Pfz.
uni, kariert.geblümt, getus## in all. Breiten u. Preislagen imprägnierte Mantelseid“
Sammet- u. Seidenhaus Louis Schmidt
Königl. Hoflief.
Waldmarkt 18
Um Irrtümer zu vermeidbitte genau a. Firma zu a
Sonntags geschlossen.
Großer Verdienk!
Gelegenhei tsposten echte Flillfederhalter m. Goldinfede., tansendf. bewährt. Nur so lange noch Vorrat: Dtzd. 15., 1#r. als Muster 2 M. Voreinsendung oder Nachnahme.
Walter Barchewitz Siemensstadt bei Berlin. Postscheckkonto Berlin 167:.
ein kleines Buch bei # legen. UnsereSeldaten# □ lechzen nachLesestett
FERRIN bereichut das Bll.- macht
Aerztlich empfohlen.
ürber Wiahr
Preis Mk..— die Flasche, auch in Tablettenform Mk..50, bequem auf Reisen und als Briefpost; überall erhältlich
Kéiner Local-Aureiger.* Köln, 22. Mai 191..
# Mutter Bönhaag und ihr Einziger.
**)
Von Emma Kettner.
Man hatte ihr inzwischen doch bereits schonend angedeutet, daß ihres Sohnes Zustand ernst sein sollte. Sie war nicht haltlos unter der bösen Kunde zusammengebrochen, hatte auch nicht in fassungslosem lautem Jammern und Klagen ihrer Seele Schrecken erleichtert. Still und stumm war sie mit tiefgesenktem Kopf abseits geschlichen, in dumpfen Ahnen fühlend, daß da droben fern im Osten ihr Liebling mit dem Tode rang. Doch ihr frommes und tapferes Gemüt ergab sich nach kurzem verzweiflungsvollem Kampf in den harten Schicksalsspruch. Gott und das Vaterland wollten es so; forderten ihren Sohn von ihr.
Gewiß, es war ein schweres, bitteres Opfer, das ihr da auferlegt ward, aber würde sie nicht die erhabene Heldentat, die ihr Fritz durch den Einsatz seines jungen Lebens vollbracht, schmälern und verkleinern, wenn sie sich nicht darin zu fügen vermochte? Würde sie sich nicht ihres tapferen Sohnes würdiger zeigen, in seinem Sinne handeln, wenn sie ihr eigenes Leid, ihre persönlichen Empfindungen, Wünsche und Hoffnungen in den Hintergrund stellte und sich die große Aufgabe, das hehre Ziel vor Augen hielt, um dessentwillen ihr Einziger und vieler Mütter Söhne sich willig aufopferten?—
Mutter Bönhaag schlimmes Ahnen hatte sie nicht betrogen. Ihre Augen sahen es trotz des Tränenschleiers, als sie dann am Bett des Todwunden stand. Schon gan unirdisch war das Glückslächeln, mit dem er sie begrüßte. Man hatte ihn erst kurz vorher auf den telegraphisch gemeldeten Besuch der Mutter vorbereitet und die selige Freude über das unerhoffte Wiedersehen ließ noch einmal den bereits verlöschenden Lebensfunken zu trügerischer Helle aufflackern.
Die Mutter war aber nicht zu täuschen, doch sie wußte
*) Fortsetzung und Schluß,
tapfer ihren Jammer zu verbergen, der beim Anblick ihres todgeweihten Jungen sie zu überwältigen drohte, der ihr immer wieder aufs neue das Herz zerriß, wenn er, schwach ihre Hände drückend und streichelnd, mit fiebrig glänzenden Augen von der schönen Zukunft flüsterte, von ihrem ferneren gemeinsamen Leben, in dem er alles wieder gutmachen würde, was er in jugendlichem Unverstand gesündigt und versäumt.
Wundervolle Stunden voll innigsten Wiederfindens, vertrauteste Seelengemeinschaft waren Mutter und Sohn noch beschieden, sie kamen sich nahe wie nie zuvor und es war wieder ganz wie einst in Fritzels Kindertagen, da seine zärtliche Anhänglichkeit der Mutter einziges Glück gewesen. Gemeinsam durften sie in gleich hohem Stolz erleben, daß Fritz das Eiserne Kreuz erhielt, dann kam rasch das Ende. Sanft und schmerzlos schlief er ein. Als Abschiedswort mußte Mutter Bönhaag hinnehmen, was er kurz vorher mit liebevollem Blick rührend gemurmelt hatte:„Gutes, treues Mutterl du!“
Sie wollten alle die Tieferschütterte trösten, aber sie spürte in ihrer schmerzlichen Erstarrung nichts davon. Sie achtete auch nicht darauf, was am offenen Sarge des Sohnes sein Jugendfreund, der Leutnant, eindringlich und bewegt zu ihr redete. Erst als sie nach der feierlich ergreifenden Beerdigung im Zuge saß, wieder in Begleitung des Bürgermeisters, dem sich der auf Genesungsurlaub in die Heimat fahrende Ottokar angeschlossen, zwang sie sich, sich aus ihrer Gramversunkenheit zu lösen, um den wohlmeinenden beiden Herren höfliche Aufmerksamkeit zu schenken.
Und sie konnte dann immer noch nicht begreifen, was jene abwechselnd in herzlichem Eifer beteuerten und versprachen. Nichts anderes war das, als Ottokar die Sorge um Mutter Bönhaag als Vermächtnis seines Lebensretters betrachtete. Er wollte ausführen, was Fritz, wie er ihm anvertraut, vorgehabt, wenn er am Leben geblieben wäre. Als Stellvertreter des Sohnes würde er fortan, um seine Dankesschuld abzutragen, bestrebt sein, ihr ein behagliches, friedliches und geruhsames Alter zu verschaffen. An nichts solle es ihr fehlen, die Eltern und die über seine Rettung beglückte Braut wollten ihm gern dabei helfen, um auch ihrer seits ihre Dankbarkeit zu bekunden:
Mutter Bönhaag schaute starr und wie betäubt durch die unerwarteten für sie so bedeutungsvollen Verheißungen zum Wagenfenster hinaus. Unaufhaltsam rieselten ihr die Tränen über die welken Wangen, ihre Lippen zuckten und ihre Hände falteten sich fester um das Ehrenzeichen de# Sohnes, das sie als ihr heiligstes Erbstück und den kost barsten Schatz mit in ihr Heim nahm.
Das Herz war ihr zum Zerspringen geweitet durch wehes Glück und selige Schmerzen. Ganz deutlich meinte sie, ihren geliebten Jungen vor sich zu sehen, wie er sie schalkhaft treu herzig anlächelte und fröhlich sagte:„Schau, nun habe“ also doch wahr gemacht, was ich dir immer schon als kleiner Bub versprochen, und dafür gesorgt, daß du nicht mehr zu schaffen brauchst und dennoch keine Not leidest!“
Bk Kunst und Magen. Eugen'Albert, der bekannte Pianist und Komponist, der dieser Tage auch in einem Gürzenichkonzert in Köln auftrat, machte einem Wiener Berichterstatte Mitteilungen über sein Schaffen und Arbeiten. Zum Schluß fagte er:„Ich spiele übrigens immer mit leerem Magen. Das ist
notwendig, denn mit vollem Magen kann man große Kunst nicht geben. Auch das Publikum vermag mit vollem Magen keine gute Kunst zu genießen. In Frankeeich und England ist es vor dem Kriege üblich gewesen, datz man um 7 Uhr Abendbrot aß.d dann— etwas spät— im Theater oder im Konzertsaal verdause. Daher kam es auch, daß in Frankreich und in England der Theater= und Konzertbetrieb bei weitem nicht auf der künstlerischen Höhe stand wie in Deutschland und in Oesterreich. Das Rechte ist allein das in Wien Uebliche: Man nimmt am Nachmittag eine kleine Jause zu sich und ißt erst nach dem Theater oder Konzert, dann ist man beim Kunstgenuß frisch. Augenblicklich werden freilich auch in Wien die Restaurants so früh geschlossen, daß##le Leute wohl vor dem Theater zu Abend essen. Ich würde es wegen der Kunst tief bedauern, wenn das etwa in Friedenszeiten so bliebe. Uebrigens bin ich selbst ein schwacher Esser. Ich mur sogar zehn Jahre lang Vegetarier strengster Observanz. Tas befam mir physisch und geistig sehr gut. Eines Tages gab ich den Vegetarismus auf, weil es mir zu lästig war, allen Leuten, bei denen ich eingeladen war, lange Vorträge darüber halten zu müssen, warum ich den Fleischgenuß meide.“

LbtatNnzeider Nr. 141 1 Dienslag, 22. Mai 19.
Seite 4.
in Berlin?
Köln, 22.Mai1917.
Das ganze Elend in der Kartoffelversorgung, das wir bereits mehrfach an Hand von Beispielen charakterisiert haben, zeigt sich besonders deutlich an den augenblicklich im Landkreise Köln herrschenden Zuständen. Es ist geradezu trostlos, wenn man hören muß, wie sich die Kreisverwaltung bei den Berliner maßgebenden Stellen bemühen mußte und auch heute noch bemühen mist— trotz aller Versprechungen der Hirren von Batocki un Dr. Michaelis!—, um der Bevölkerung des Landkreises nestigstens zwei Pfund Kartoffeln wöchentlich zu sichern. Belge von Depeschen si d zwischen dem Landkreis einerseits und den Berliner amtlichen Stellen anderseits sowie mit den angewiesenen Ueberschußbezirken gewechselt worden— umsonst!
Lassen wir die Dinge einmal auf uns wirken, wie sie tatsächlich liegen und wie sie die Kreisverwaltung schildert:
In der letzten Woche konnten in den einzelnen Gemeinden an die allgemeine Bevölkerung nur 2 Pfund und an die Schwerstarbeiter nur 4 Pfund Kartoffeln auf den Kopf abgegeben werden. Ein mißli# es Geschick hat es nämlich gewollt, daß der Landkreis Köln sehr wenig leistungsfähige Lieferkreise zugewiesen erhielt, so daß er jetzt nur ganz geringe Mengen Kartoffeln erhält. Daran haben auch die dringendsten Vorstellungen der Kreisbehörde nichts ändern können. Die Landesstelle Thüringen konnte nicht halbwegs ihren Verpflichtungen nachkommen. Von 51000 Zentnern, die von dort geliefert werden mußten, kamen aus dem Kreise Frankenhausen am Kyffhäuser nur 200 Zentner, während der Kreis Sondershausen türzlich 1000 Zentner ins Rollen gebracht hat. Aus Meiningen sollten 5000 Zentner geliefert werden; in den letzten Tagen traf aber die Nachricht ein, daß nur 200 Zentner kommen würden. Bis vor einiger Zeit waren aus den Bezirken Meiningen und Weimar im ganzen 600 Zentner Kartoffeln geliefert worden, während, wie gesagt, 51000 Zeutner eintreffen sollten. Auch der Kreis Mayen konnte nur geringe Mengen liefern.
Erneut richteten daher die Industriellen des Landkreises Köln wie auch der Landrat dringende Vorstellungen an das Kriegsernährungsamt und an die Reichskartoffelstelle. Telegraphisch wiesen sie auf den Notstand hin, und auch persönlich wurden mehrere Kreisvertreter in Berlin vorstellig. Daraufhin wurde Hannover als Lieferkreis angewiesen mit der Weisung, 30000 Zentner zu liesern. Aber leider blieb es bei dieser Anweisung. Alle fünf Kreise, denen die Auflage gemacht werden war, erklärten auf telegraphische Anfragen, sie wären außerstande, Kartoffeln abzugeben. Erreicht wurde schließlich nur eine Lieferung von 400 Zentner aus Duderstadt und eine solche von 600 Zentner aus Lüneburg. Ganz dürftige Mengen sind es also, die aus den hannoverschen Landen in den Landtreis kommen. Aushülfsweise ist daher auf Anordnung des Regierungspräsidenten der Kreis kirchen zur Lieferung von Kartoffeln angewiesen worden. Immerhin bedeuten diese Zuweisungen nur einen Tropfen auf den heißen Stein.
An diesem Beispiel kann man sich eine Vorstellung davon nachen, welches Durcheinander bei der Reichskartoffelstelle herrschen muß, wenn dem Landkreis Köln fortwährend Ueberschußbezirke zur Kartoffellieferung angewiesen werden, die überhaupt keine Kartoffeln abzugeben haben, sei es weil sie selbst nichts mehr haben, oder sei es, daß ihnen bereits andere Bedarfsgemeinden zur Belieferung angewiesen sind. Wo sind denn da, so fragt man sich mit Recht, die Ergebnisse der Kartoffelbestandsaufnahme vom 1. März geblieben? Der Reichs kartoffelstelle können sie doch nicht zu egangen sein; denn sonst
wäre ein solches Verfahren undenkbar. Ueberlastung an Arbeit kann hier ebensowenig vorgeschützt werden. Bleibt also nichts anders übrig, als offen zu erklären, daß die Reichskartoffelstelle nicht imstande ist, den ihr aufgetragenen Verpflichtungen im Interesse des Volksganzen nachzukommen. Man könnte es sich erklären, wenn bei einer solchen umfassenden Organisation schon einmal Fehler vorkommen, aber nicht verstehen kann man daß sich hier eine unaufhörliche Kette von Fehlern und ein Organisationsmangel bemerkbar machen, die unter anderen Verhältnissen mit der Beseitigung der dafür verantwortlichen Stellen geahndet worden wären, wenn diese es nicht vorgezogen haben würden, vorher abzudanken.
Wir haben bereits in Nr. 130 vom 11. d. darauf hingewiesen, daß wir im Westen in der Kartoffelfrage immer wieder von Versprechungen hören, aber nur Enttäuschungen erleben müssen Heute ist es klar, daß nur eine Aenderung des jetzigen Verteilungssystems eine Besserung der Verhaltnisse herbeiführen und die bestehenden Ungleichheiten beseitigen kann. Was in erster Linie angestrebt werden muß, ist eine gleichmäßie Verteilung der vorhandenen Vorräte. Es darf nicht mehr vorkommen, daß, wie in der letzten Woche wieder. Berlin und seine Vororte für ihre Einwohnerschaft fünf Pfund Kartoffeln auf den Koof verteilen können, während in den westlichen Gauen unseres Vaterlandes in jenen Bezirken, wo die meiste Schwerarbeit verrichtet wird, nur zwei Pfund für den Einzelnen zur Verfügung stehen mit der trostlosen Aussicht, demnächst nur mehr ein Pfund zu erhalten! Gemeinsam wollen wir dulden und ertragen für das Vaterland, und da darf es nicht sein, daß „zufallig“ eine Gemeinde das„Siua“ hat, von einem Ueberschußkeeis beliefert zu werden, der ihr für die Bevölkerung fünf 2 fund Kartoffeln auf den Kopf sichert, während eine benat barte Gemeinde„zufällig" das„Pich“ hat, von dem ihr zugewiesenen Ueberschußbezirk nichts zu bekommen. Bedenkt man in Berlin denn gar nicht die Wirkung auf die Bevolkerung?
Eine gleichmäßige Verteilung ist aber bei den heute geltenden Vorschriften einfach unmöglich. Allgemein wird namlich die Anordnung, daß auf den Kopf der Bevölkerung
fünf Pfund Kartoffeln entfallen sollen, so ausgelegt, als ob nun jeder ein unweigerliches Anrecht auf diese Menge habe. Diese Auffassung veranlaßt nach Ansicht maßgebender Stellen die Ueberschußkreise, zunächst eine Reserve von fünf Pfund für ihre Versorgungsberichtigten zurückzubehalten, bevor sie an die Belieferung der Bedarfsgemeinden denken. Das hat zur Folge, daß die Einwohnerschaft der Ueberschußkreise ihre vollen fünf Pfund gesichert hat, während die Bevollerung in den Bedarfsbezirken zusehen kann, woher sie erwas bekommt. In diesem Verteilungsmaßstab liegt eine große Ungerechtigkeit. Es wird daher nichts anders übrig bleiben, als bei der kommenden Ernte zunächst das Ergebnis festzustellen und darnach die Menge an Kartoffeln zu bestimmen, die auf den einzelnen Bürger entfallen, und zwar einheitlich für das ganze Reich. Dann wird es auch nicht mehr vorkommen können, daß in den Ueberschußbezirken 20 und mehr Mark für einen Zentner Kartoffeln verlangt und sei ens des Schleichhau els beza lt werden der dann die Ware in den Bedarfsbezirken an bemittelte Bürger zu dem doppelten oder einem noch höheren Preise absetzt, wie das tatsächlich in der letzten Zeit in Köln vorgekommen ist.
0 Vom Hauptmarkt.
Reichliche Zufuhren hatte der heutige Hauptmarkt zu verzeichnen. Aus der Endenicher Gegend wurden allem sechs Waggons Feldund Gartenerzeugnisse durch die Köln—Bonner Kreisbahn zur Hauptmarkthaue befördert und auch aus dem Vorgebirge trafen schwerbeladene Fuhrwerke ein. In der Hauptsache war es Spinat und Rübstiel. Augenblicklich bestehen keine Richtpreise und es wird sich jetzt zeigen, ob der freie Handel die Preise einigermaßen in normalen Grenzen zu halten vermag. Rübstiel sant zusehends im Preise. In den ersten Marktstunden hielten die Landleute den Preis auf 12 M. für hundert Gebund, aber als die Händler bei dem großen Angebot hierauf nicht eingingen, wurden 10., 8 M. und schließlich 7 M. für 100 Gebund geforvert und bezahlt. Spinat wurde im Zentner mit 32 M. verkauft, und Rhabarber kostete 25 M. im Zentner. Im letzten Marktbericht hieß es, daß die städtische Obst= und Gemüseabteilung mehr wie 500 Quadratmeter Fläche in der Hauptmarkthalle mit Spinat und Butterkohl belegt hatte, aber dieses Gemüse wieder abfahren mußte, weil es nicht gekauft wurde, da die Kleinhändler dafür Stammarken abliefern sollten. Gestern hat nun die Stadt verfügt, daß das Gemüse auch ohne Marken abgegeben werden darf und heute war kein städtisches grünes Gemüse in der Halle, mit Ausnahme eines geringen Postens Spinat, der zu 31.50 M. der Zentner verkauft wurde; der Verkaufspreis wurde auf 37 Pfg. das Pfund im Kleinen festgesetzt. Spargel gab es an den städtischen Großverkaufsständen in Hülle und Fülle. Jeder konnte nach Belieben haben und der Preis sank auf 60 Pfg. das Pfund im Korb. Die Kleinhänd ler dürfen beim Weiterverkauf 80 Pfg. für das Pfund nehmen. Um 7 Uhr traf für die Stadt Rhabarber ein, der zu.50 M. der Zentner reißend abgesetzt wurde. Der Kleinverkauf wurde mit 24 Pfg. das Pfund festgesetzt. Heute sah man vielfach junge Möhrchen, die nach hier eingeführt waren. Das Gebund wurde, je nach der Größe mit 85 bis 120 Pfg im großen verkauft. Kopfsalat kostete im Kasten 20—25 Pfg. der Kopf, Blumenkohl, je nach Qualität.85,.10 und.20 M. das Stück im Kasten. Butterkohl hielt sich im Preise, während Schnittlauch und Zwiebel heute etwas billiger waren. Heute waren auch junge Erdbeeren und die ersten Pfirsiche am Markt, hierfür wurden natürlich Phantasiepreise bezahlt. Erdbeeren kosteten 12 bis 18 M. das Pfund, Pfirsiche 2 bis 4 M. das Stück. Ein unermeßlicher Blumenreichtum war heute in der Hauptmarkthalle zum Verkauf gestellt. Die Preise wurden billiger.
(A) Städtischer Verkauf von Rartoffeln und Ersatzwaren für Kartoffeln. In der Versorgungswoche von Donnerstag, den 24. bis einschließlich Mittwoch, den 30. Mai, werden aus die Kartoffelmarken abgegeben: Auf Kartoffelmarke Nr. 1 und 2 je ein umtonelmarte Nr. 3 bis 6 je 125 Gramm
## oder 90 Gramm Mehl, auf Kartoffelmarke Nr. 7 50 Gramm
Mehl. Ferner werden verabfolgt: Auf Sonderstammarke 53 auf die Person 125 Gramm gedörrte Erdkohlraben, auf Sonderstammmarke 22 auf die Person 125 Gramm Graupen oder Hafernährmittel.
(A Der Verkauf der Wochenkarten für die Stadtküche
für die am Donnerstag, den 31. d. M. beginnende 45. Spefsewoche erfolgt am Donnerstag, den 24. d. M. und Freitag, den 25. d. M. den ganzen Tag, sowie am Samstag, den 26. d.., bis 2 Uhr nachmittags. Am Pfingstmontag findet Verkauf von Wochenkarten nicht statt.
.s) Der Verkauf des städtischen Gemüses, besonders Spargel,
auf den Wochenmärkten findet vorläufig alltäglich weiter statt.
.4) Eiersegen. Infolge besonderer Zuweisungen können auf die
Eiermarke Nr. 20 für die Versorgungswoche vom 24.—30. Mai 1917
je zwei Eier abgegeben und entnommen werden und zwar bereits von heute ab.
C4) Eine Bückingschlacht entbrannte gestern nachmittag in der Hauptmarkthalle. Die städtische Fischabteilung hatte einige Körbe Bückinge gefandt und das bedeutete für die vielen auf derartige Ueberraschungen wartenden Frauen und Kinder einen Sturmangriff auf den Verkaufsstand. Die Verkäuferinnen wußten sich kaum der Kauflüstigen zu erwehren und einige Dutzend Hände, die Papiergeld enthielten, streckten sich den Verkäuferinnen entgegen. Die in den vordersten Reihen stehenden Leute erhielten fö M. 20 Stück. Das war gewiß ein billiger Preis, aber die Fische mußten fort, denn sie zeigten bereits einen Schimmelansatz, der aber nicht gesundheitsschadlich sein soll. Man hatte eine Schiffsladung verkaufen können, wenn sie am Markt gewesen wäre.
() Gräßlicher Cod. Ein schrecklicher Anblick bot sich gestern nahmittag einer jungen Frau in Heumar. Als sie in die Wohnung ihrer 68 Jahre alten Mutter trat, fand sie diese blutüberströmt tot am Boden liegend vor. Die linke Halsschlagader war vollständig durchschnitten. Die alte Frau, welche noch kaum eine Vier#elstunde vorher noch im Hause der Tochter gewesen war, hatte in letzter Zeit öfters unter Ohnmachtsanfällen zu leiden. Sie ist offensichtlich in einem solchen Anfalle zu Boden gefallen und dabei mit dem Halse auf einen scharfen Gegenstand aufgeschlagen, der die Schlagader durchschnitt, denn der scharfe Gegenstand stat im Halse der unglücklichen Frau als die Tochter sie vorfand.
0 Ein Schandfleck.
Am„Kölschen Boor“ sieht man seit einigen Tagen Plakate angebracht, welche lauten:
„Mitbürger, Nachbarn, Freunde und Gönner! Helft mir mein Standbild, den Temvel, die dem Andenken der Gefallenen gewidmeten Eichenblätter gegen die Zerstörungswut unserer ungezogenen Straßenjungen schützen.“
Es ist bedauerlich, wenn sich Kölns Stolz, das Kriegswahrzeiche. der Stadt, an dem die Herzen so vieler Kölner hängen, in dieser Weise in die Oeffentlichkeit flüchten muß, um sich gegen Beschädigung seitens der ungezogenen Kölner Jugend zu schützen, die keine Ehrfurcht weder vor dem mahnenden Zeichen des großen Krieges und der schweren Zeit, noch dem Andenken ihrer gefallenen Väter, Brüder und Verwandten haben. Bedauerlicher in es aber noch, wenn Erwachsene beim Ertappen solcher Schlingel zwecks Feustellung der Personalien und verdienter Züchtigung der Vengel Partei ergreifen für die kleinen Missetäter und die Herre: der Leitung auf der Straße insultieren, statt ihnen ihr ohnehin schweres Amt zu erleichtern. Greife jeder zu, der vorbeigeht und unsere Jugend dort ihr wildes Wesen treiben sieht. Cesonders die wohlgesinnte Jugend sollte abwehren und schützen.
Qe) Gold lautet die Losung des jetzigen Krieges. Um Gold, mit Gold und wegen Goldes werden von unseren Feinden asende hingeopfert, Milliardenwerte vernichtet und Handel, Industrie, Landwirtschaft und Völker auf Jahrzehnte, ja Jahrhunderte geschädigt. Dem Kampf gegen die Macht des Goldes können wir nur mit gleichen Waffen begegnet. Schon Monate, ja Jahre lang genen bei uns die Goldsammlung, der Goldankauf seinen Gang und schaffen dem Reiche für die Verteidigung seines Bestandes Millionen und aber Millionen. Toch noch immer ist der Bedarf groß und auch der Bestand an Gold im Lande noch reichlich. Noch mancher Goldfuchs wildert im Lande, noch mancher Goldschmuck ruhr zuiea= und nutzlos im Kasten oder wird grund os und voll Mißachtung der schweren Zeit unseres Daseinskampfes getragen. Schäme sich jeder, der noch Gold in der Oeffentlichkeit trägt, vor denjenigen, die auf dem Altar des Vaterlandes alles opferten und bringe seii Gold zur Goldankaufsstelle der Reichsbank am„Kölschen Boor“.
# der„Rölsche Voor“ hat den interessantesten Film der Jetztzeit:„Graf Dohna und seine Möwe“ erworben und wird ihn in einer Festvorstellung im Opernhaus am 3 Juni(Sonntag) vormittags 11 Uhr dem Kölner Publikum zeigen.
Umrahmt von musikalischer Darbietung, Festprolog und Solovorträgen wird der Film Köln's Bürgerschaft ein treifliches, naturwahres Bild von den Heldentaten, den Ersolgen, aber auch von der Menschlichkeit unserer biauen, tavieren Jungen geben. Nach Ansiche fachnünnischer nirtee Andeee Vilemiker die Gelegenheit
hatten, den Film zu sehen, stellt dieser mit das Beste dar, was je in kriegstechnischer Hinsicht gefilmt wurde. In aufeinanderfolgender Reihe, vor der Ausfahrt bis zu der Heimkehr, hat der 1. Offizier der Möwe, Kapitänleutnant Wolf die Taten und Fahrten seines Schiffes ausgenommen. Nicht weniger wie achtzehn Versenkungen werden uns vorgeführt, Leben und Treiben an Bord, Kämpfe und Torpedierungen. Auch eine Rettungsaktion, ein Ruhmesblatt, vielleicht das schönste, deutscher Marinetaten.
0) Die Diplom-Orüfung an der Handels-Hochschule bestanden Hans Blesch aus Coblenz, Arei Olsén aus Torsas
(Schweden); die Handetslehrer=Prüfung: Emilie Becker aus Somborn, Rudolf Elleringmann aus Dortmuid, Thercie Linpinsel aus Hagen, Therese Schmitz aus Rheyot, Elisabeth Vorbrüggen aus Jülich.
235. Königlich Preußisae Klassenlotterie. o. Klasse. 21. Mai 1917(Cone Gewähr.)
In der Vormertags=Ziehung wurden Gewinne abet 240
gezogen:
2 Gewinne zu 10000 Darl. 19:485
6 Cewinne zu 50000 Marl. 83723 107369 225933
74 Gewinne zu 3000 Mart. 2087 5713 6610 15401 18823 17757 12417 28820 30388 47606 50873 5 320 56480 505. 73737 81794=3 5 112136 114·06 122900 127935 133269 136499 158445 M0077o 165630 17.361 179434
110839 191495 186989 197871 208619 210213 214952 228080 233743
144 Gewinne zu 1000 Mark. 1752 15500 19319 23845 29878 29706 3759.:
41260 46865 51920 57639 58326 59972 72621 80218 84.23 66410 88982
89626 90118 95055 98173 9913 101032 109473 109092 111938 118091
12 485 120001 121332 121466 127501 132•09 140289 143429 117482 155558
157061 158927 159957 159866 161064 161455 184929) 16961s 169994 172816
174521 175629 188801 189798 19285 191538 195343 195.79 198.71 201 60
205703 206014 20392) 209059 22r 21 211083 222293 222711 223059
225557 227166 225228 229370
190 Gewiune zu 500 Mark. 4773 10030 11991 11306 15562 18359 18799 23708 25008 27268 27487 29332 39394 40902 41140 43559 47608 K0543
55 65 58071 64·19 67947 690.55 73443 75817 76211 76986 46671 48726
89212 93371 97231 97903 98718 99087 104476 115097 110683 117717
119433 121171 123009 123060 127167.9997 130071 133021 133048 134325
135142 136314 137028 108319 13 740 142434 141880 149.45=152318 153-89
155752 157403 1644373 164316 169733 170973 1739•4 174529 177815 178471
184323 194 18 198023 198067 192820 199540 199883 201132 202547 208359
2058 28 109223 209525 209810 21944 217339 219493 121721 225113 226424
226700 227953 228859 230776 231706 231812
In der Nachmittags=Ziehung wurden Gewinne über 240 Mr. gezogen:
2 Gewinne zu 40000 Mark. 28153 2 Gewinne zu 15000 Kari. 17767 4 Gewinne zu 10000 Mart. 1. 5105 178908 2 Gewunne zu 5000 Mari, 3527
76 Gewinne zu 3000 Mari. 2957 12957 12041 17900 24980 59685 52125 65944 66.8 74023 74043 76915 97045 103769 104297 110331 113538 129754
122468 133722 141334 150181 151101 100788 154205 159331 165051 170775
171=46 184035 194151 197715 198472 202136 294762 208642 210316 212224
140 Gewinne zu 1000 Mar., 5193 7416 7500 10126 13050 14.05 14742
17642 25394 26924 32574 33435 35093 32510 41598 43692 51831 53673
.•5 99202 68495 77929 81397 94.01 979.0 38082 94311 91383 89568
#e10 103748 105213 106153 107097 10•772 118255 118771 119562 122288
.4396 127111 131094 191941 137287 137320 142197 143388 14.044 151030
191 37 l5o105 156073 164880 168238 171194 177434 176137 1str87 181336
181.97 192428 142097 194349 200951 211298 211655 212717 216092 217996
.7660
21
16412
490/85 80112 10.573 .5235 13545 1031 0 17.2946 20.29 221186
Gewinne zu 500 Mark. 3268(231 4522 7688 7922 11173 28.00 28554 35086 38430 446.4 45676 46274 46480 48558
49242 5001 61049 613s 68309 69163 69240 73671 75833
205.7 82163 89135
93748
105444 108690 109105 110791
125964 126895 127617 129042 129708 134767 136153
138828 140476 144197 149105 150381 150719 151012
7851 158905 159124 161763 104506 166039
94474 95454 L65SS 100280
113219 116336 120454 121789
133191
133242 15755 179431 17939 204580 202288
131277
1680189
2723 183123 192638 198206 199132 200 94
207676 209359 213130 213871 215019 216424
224112 2254.27 228.05 225328 232428 232872
13176
49012
77358
101•40
124373
130870
153334
k88s
201327
213958
Im wewinnrad: ver bl eder 2 Prämten zu 300000, 2 Gewtnnz zu 500000, 2 zu 200000 2 zu 75000, 2 zu 00000, 4 zu 50000, 2 zu 40000, 10 zu 30000, 14 zu 15001 46 zu 1000 123.1 Juil 150t ju Kor 3100 zn feu 4384 zn 500 Mi
Gicht und Rheumatismus 1.
sichere Heilung nach neuem Sauerstoff=Verfahren. 100 Priestley=Tabletten 3 Wochen Kur 43.50 Prospekt gratis Hofapotheke, Wallrasplatz 1.

Rölner Lecal-Anzeiger Nr. 141 K Dienstag. 22. Mai 191:
Deine 8
Statt jeder besonderen Anzeige.
Nachtler ältester S
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meine teure, liebe Gattin, meine herzensgute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwägerin und Tante
die wohlachtbare Frau
em seit dem 7. Juni 1916 mein ohn, der
Danksagung.
Für die velen Beweise aufrichtigster Teilnahme beim Hinscheiden unserer guten, unvergeBlichen einzigen Tochter und Schwester
Josefine
sowie für die schöne Kranzspende und die zahlreiche Beteiligung an der Beerdigung. sprechen wir hiermit allen unseren tiefgerühlten Dank aus.
Famiie Karl Windscheit.
Köln-Humboldtkolonie, den 20. Mai 1917. d
etzt
1917 mein
.I.
AF RFNGEURFCAN
tUr BruckKafseh
4 im Alter von 19½ Jahren den tod fürs Vaterland.
1
HeldenIn tiefer Trauer:
Heinrich Bruckhuysen
Volksgartenstrasse 4.
Die fe
nach langem, schwerem Leiden, verschen mit den hl. Sterberakramenten, im Alter von 69 Jahren zu sich zu nehmen.
An ihrem Grabe trauern der sie so heißgeliehte Gatte. ihr einziger Sohn, eine Schwiegertochter, ein Enkelchen und die übrigen Verwandten, die ihre liche Seele der Fürbitte beim hl. Opfer empfehlen.
Im Namen der trauernden Ilinterbliebenen:
Gahriel Lövenich Willy Lövenich Gretchen Lövenich
geb. Pasch
Marga Lövenich.
Köln, Neuss, lüchen, Priesterrath, 21. Mai 1917.
Das Begräbnis findet statt am Donnerstag, den on der Leichenhalle
irche St. Pa
m
Excanen werden am Freitag,##### 24 Mai, nachmittags 3½ Uhr, 17 morge s 9 Uhr, mn do: Pfarr. des Friedhofes Melaten aus.
E
E
15
n
Danksagung.
Für erwiesene Teilnahme beim Tode meines auf dem Felde der Ehre gefallenen unvergesslichen Gatten sage ich allen innigen Dank.
Wwe. Friedrich Lanzrath.
Efferen. im Mai 1917.
4174
911 ETC an der
mittal
recn gen C 121
rtre der Lu
Das feierliche Tage, vormittag in Lyskirchen.
Totonamt findet statt am selben 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria
C
S
zeige er- Ri
trachten.*
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige halten Inben, bitte dieses als solche zu betrachten
Maria geb. Schmidt
im Alter von 61 Jahren.
Wilhelm Hellermann zugieich im Hamen der Kinder u. Verwandten. Köln, Hohenstaufenring 37, 20. Mai 1917.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 23 Mai, vormittags 9 Uhr, in der Herz-Jesu-Pfaerkirche. Die Beerdigung am gleichen Tage, vormittags 11¾ Uhr, von der Totenhalle des alten Friedhofes in Melaten.
Dis Jahgedächtuis
für meinen verstorbenen Gatten, den Herrn
Johaan Henselur
findet am Donnerstag, den 24. Mai, morgens um 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Engelbertus Ilumboldtkclonie statt, wozu alle Verwandte Freunde und Bekannte einladen
iu Wie. Kuthalind Renfeler
Das Jahrgedächtnis
für unseren licben unvergeßlichen Gatten und Vater Herrn
Deter Frambach
findet statt Donnerstag, den 24. Mai, morgens 7% Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph zu KölnNinges, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. d
Versteigerung on etwa 80 Ziegen
Nur 65 Pf., auswärts 70 Df. monatlich kostet der Kölner Local=Unzeiger einschließlich Colonia. Er ist das billigste, modern ausgestattete Tagesblatt für Köln und Umgebung. Verselbe hat sich von jeher als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes und darum für den Kölner Perger unentbehrliches Lokalblatt erwiesen Seine schnelle und erschöpfende Berichterstattung über alle wichtigen Ereignisse in der gangen Welt, über alle wissenswerten Vorgängein Rölg und der näheren und weiteren Umgebung rmöglichen dem Le.er täglich einen schnellen Ueberdlich über die jeweiligen Tagesneuigkeiten, währende: die in öffentlichen Versammiungen. Gesellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestretungen, soweit sie das Gemeinw hl derühren, in sochsicher und ausgiebiger Darlegung zur Kenntnis der Leser bringt.
Den Beziehern des Kölner Local=Anzeigers wird auf Bestellung zu dem billigen Dreis von 10 Pf. monatlich die reich illustrierte Wochenbeilage„Wek!
und Zeit in Wort und Bild“
hinzugeliefert.
Tisaretten
direkt von der Fabrik zu Originalpreisen
90 Zigaretten la.65
100„ 1b.50
90„ 1c.20
140„ 1d.50
Zingwon in guten Qualitäte
werden noch mit jed. Quantum abgegeben
GOLDENES
HAUS
G. m.
ue. H4 gen. Neu, neust Kinden.
Ligarettenfabrik
n. b. H.
„„„„" 4v. Verkaufsstellen:
am Mittwoch, den 23. Miai, 5 nachmittags, auf der Weide von Gekonomierat Conzen, Köln=Nippes,
Ecke Mauenheimer= u. Merheimerstr
am Museum, Ehrenstr. 34.
Mareilstein 22,
p
Das Jahr redächtnis
für die verstorbene
Frau Wilhelm Moll
flndet statt am Donnerstag, den 24. Mai, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Bonifatius,.-Nippes, wozu freundlichst eingeladen wird. p
Köln-Kalk. Wattstraße 25
Kauft gute Bücher! Das beste Geschenk!
Auzwahlverzeichnis hiefert kostentrei Verlag J. P. Bachem.
Kölr
Die Tiere haben zum großen Teil ab#elammt, ein kleiner Teil ist trächtig. Der Verkauf erfolgt ohne jede Gewähr gegen sofortie Barzahlung.
Der Käufer muß sich bei Kauf verpflichten, das Tier zwei Jahre ling zu halten. Eine Entbindung von dieser Verpflichtung kann nur auf begründeten Antrag durch den Rheinischen Viehhandelsverband Köln erfolgen.
Rheinischer Viehhandelsverband
7 Deichmanhaus.
Hal erh. Küch.- I.
Alö ei zu hausen gesucht.
Off. u. 271 an die G ch. d Bl
Mutter, die schwer krank und ins Hospital muz, möchte ihr bereits 1 jähr. Töcht au dm Lande bei nur gut Leuten geg. mäß. Vergüt un er#r.
Off. u 278 an die G. d. Bl.
1
a
Neues
aus Köln
—
**
***
SürRRURDOT BTE
CA Stadtverordneten-Versammlung. Am Donnerstagl, den 24. Mai, avends.30 Uhr, findet Sitzung statt; die Tagesordnung enthält u..: Beschlußfassung über die Ersatzwahl für Stadtverordneten Nöcker, Schlußrechnung des Theaterbetriebes für 1915—16 und Deckung des Betriebsverlustes, Antrag Mönnig und Genossen auf Einsetzung einer Kommission zur Prüfung der Frage betr. Errichtung einer Kreditkasse für die durch den Krieg schwer geschädigten Erwerbsstände.
() Die Schuhansbesserungswerkstätte der A. F.., Streitzeuggasse 29, kann bis auf weiteres Schuhe zum Instandsetzen nicht annehmen, da die in großen Mengen angelieferten Schuhe erst ausgebessert sein müssen. Der nächste Annahmetag wird bekannt gemacht. Schuhmacher werden in der Wertstätte noch angenommen.
CA) Städtische Fortbildungsschulen. An der Gewerblichen
Fortbildungsschule für Knaben und an der gesamten Kaufmännischen Fortbildungsschule dauern die diesjährigen Pfingst ferien vom 24. Mai bis einschließlich 4. Juni, beide Tage eingeschlossen. An der Gewerblichen Fortbildungsschule für Mädchen beginnt der Unterricht am Dienstag, den 29. Mai d. J. Personalnachrichten.
(0 Auszeichnung. Dem Steuererheber Karl Fischer ist aulaßlich seines Uebertritts in den Ru#estund das Königlich Preußische Verdienstkreuz in Silber verliehen worden.
.4) Das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens erhielt der Badewärter Heister in Köln=Nippes.
am 22. Mai 1917, vorm ttgas.
Hüningen
Straßburg(Kehl) Mannhein-——— Hellbrons--"- Caus„*——** .05 10.03 u 577— 03s 492—.03 n 0 80——.02 u 333—104 5
Trier*"**„
Roln—.—...— Duisburg"***— Aubrott***"— Weler"—-..— 081—1 10 .41—.03 234 40,11 .63-P0,031 251--.03
Aus Kölns Nachbarschaft: i
(A) Wiesdorf, 21.Mai1917. Der Fleischverkauf findet am 23. d. M. statt und wird, wie folgt, eingeteilt: Vormittags von —10 Uhr: Buchstaben L, M. 10—12 Uhr: Buchstaben N, O, P,
0, R, nachmittags von—3 Uhr: Buchstaben S.—5 Uhr: Buchstaben T, U, V, W, X, T. 2.—7 Uhr: Buchstaben A, B, C. D,
E, F. G.—9 Uhr: Buchstaben H, I, K. Erwachsene erhalten 250 Gramm pro Kopf, Kinder unter 6 Jahren 125 Gramm pro Kopf. Ter Preis beträgt für das Pfund 1,20 M. Selbstversorger sind vom Fleischbezuge ausgeschlossen.
C0) Overath, 21.Mai1917. Für die Woche vom 20. bis 27. Mai gelangen an Speisekartoffeln zur Ausgabe: am Mittwoch, den 23. Mai am Spritzenhaus in Steinenbrück für jede versorgungsberechtigte Person(also Schwerarbeiter und gewöhnliche Leute) drei Pfund Kartoffeln. Weiter erhalten diese Leute am selben Tage bei Eisengarten in Steinenbrück 250 Granm Mehl und jeder Schwerarbeiter außerdem 500 Gramm getrocknete Steckrüben. Die Ausgabe findet in der bekannten Buchstaben=Reihenfolge gegen Vorzeigung der Kartoffelkarte und des Warenbuches stitt. Für die Folge sind zur Empfangnahme des Mehles als Kartoffelersatz sowie der getrockneten Steckrüben geeignete Düten oder Behälter mitzubringen.
Theater und Konzerte
= Für die Lleistersingerauffuhrung, die heute abend im Kölner Opernhause als Sondervorstellung des Bayernvereins stattfindet, sind einige Aenderungen in der Rollenbesetzung notwendig geworden. Infolge einer Spielplanänderung an der Berliner Hofoper wurde der Frau Hafgren=Waag und Herrn Waldemar Henke gewährte Urlaub wieder aufgehoben. Nunmehr wird Frau Lucie Boennecken vom Frankfurter Opernhaus das Evchen, Herr Kammersänger Hanns Nietan vom Hoftheater in Dessau den David singen. Den Beckmesser wird an Stelle des angekündigten perrn Heinr. Schultz(Berlin) Herr Kammersänger Hugo Voisin vom Mannheimer Hoftheater singen. Die Besetzung der übrigen Rollen bleibt.
44) Meiropel-Theater. Wie uns mitgeteilt wird, hat der beliebte Tünnesdarsteller Karl Blaß, der seit längerer Zeit einberufen ist, einige Tage Urlaub erhalten und wird am Freitag abend nur kurze Zeit die Titelrolle in„Die beiden Schmitz“ spielen.
(0 Job's lustige Bühne. Von Tonnerstag ab gelangt der Schwank:„Der liebe Jung“ wiederum zur Aufführung, in welchem die erkrankt gewesene Frau Eva Joo mieder auftreten wird.
(KV) Ein Konzert zum Besten bedürftiger Mitglieder des All. gemeinen Blindenvereins für Köln und Umgegend, das ursprunglich zu einem viel früheren Zeitpunkte hätte stattfinden sollen, aber wegen anderer wohltätiger Veranstaltungen verlegt werden mußte, findet nunmehr am Donnerstag, 24. d.., im Kölner Gürzenichsaale statt. Es sei der Beachtung des Publikums besonders warm empfohlen, nicht nur wegen des wohltätigen Zweckes. sondern auch im Hinblick auf seine künstlerische Sonderart und Seltenheit. Das Konzert führt zwei hochbedeutende künstlerische Kräfte nach Köln, Prof. C. Straube aus Leipzig, der ais Orgelvirtuose einen Weltruf genießt, und die vielgefeierte Liedersängerin Frau Erler=Schnaudt aus München, deren emi nente Vortragskunst sie den ersten Namen auf diesem Gebiete bei gesellt. Prof. Straube wird drei Orgelwerke von Bach und eine Choralfantasie von Reger spielen. Das Liedervrogramm von Frau Erler=Schnaudt umfaßt die Namen Schubert, Reger und Hugo Wolf. Das vornehme Programm und die erstrangigen Ausführungskräfte verbürgen seltene künstlerische Genüsse. Möge das finanzielle Interesse an dem Konzerte gleich glänzend sein!
Mutmaßliche Witterung für den 23. Mai,
Vorerst noch keine wesentliche Aenderung des Wetters.
Höchste Temperatur von getern: 26,9 Grad Celsius niedrigste Tem
peratur der Nacht:„ 12.1 Grad Celsius.
Städtischer Küchenzeitel.
Mittwoch, 23. Mai:
Alle Küchen kochen:
Eingemachte Bohnen mit Rindfleisch und Speck.
Zahl der Teilnehmer an der Stadtkäche: 39000.
—
FNAN

Seite 6
Dienstag. 22. Mai 1917
Die Rohlenversorgung für den kommenden Winter.
*„„„ c.2 erforderliche Pferdematerial zur Ver0) Köln, 22. Mai 1917.
Die Kohlenversorgung für den kommenden Winter!„Man staunt, wenn man es liest. Kaum daß der Winter mit seiner Kälte und den vielen nassen Tagen hinter uns ist und ein verlockend schöner Frühling uns einen eben solchen Sommer ver spricht, trägt man sich schon mit der Frage der Kohlenversorgung für eine Zeit, die für viele noch in weiter Ferne zu liegen scheint. Und doch rät die Vorsicht, an die Schwierigkeiten zu denken, die trotz unserer Organisation auf dem Lebensmittel markt auf anderen Gebieten eintreten können.
Eine dieser Schwierigkeiten ist die Kohlenversorgung für den kommenden Winter, die heute schon in ein entscheidendes Stadium gerreten ist. Der Mangel an Arbeitskräften hat hemmend auf die Kohlenförderung eingewirkt und wird es noch weiter tun, je mehr kriegsbrauchbare Männer zum Heeresdienst herangezogen werden. Die Mengen an Kohle, die gefördert werden und die bei den großen Gruben lagern, können teilweise nicht verladen werden, weil es an den erforderlichen Transportmitteln fehlt; hier wird der kommende Winter weitere Unannehmlichkeiten bringen. Dazu kommt, daß der Bedarf an Kohle sich gegenüber der Friedenszeit im allgemeinen gesteigert hat: beanspruchen doch nicht nur Heer und Flotte ein größeres Quantum Kohle als früher, sondern auch an der Front, in den besetzten Gebieten muß für hinreichend Heizmaterial gesorgt werden, ganz abgesehen davon, daß ein Teil der noch neutral gebliebenen Länder von uns Kohle bezieht und uns dasur notwendige andere Waren liefert.
Soweit die Schwierigkeiten, die allgemein für die gesamte Bevölkerung in Frage kommen. Zu ihnen gesellen sich aber noch die örtlichen. Die Brände auf mehreren Zechen des benachbarten Biaunkohlengebietes, das für die Versorgung der Kölner Bevölkerung mit Heizmaterial besonders in Frage kam, haben eine gewisse, wenn auch nicht entscheidende Störung des Abbaues und der Förderung herbeigeführt. Obwohl glücklicherweise die Schäden bald behoben werden konnten, bleibt trotzdem ein bestimmter Verlust zu buchen. Die anderwärts bestehenden Transportschwierigkeiten machen sich in einer Großstadt besonders be merkbar, weil für jeden größeren Transport nicht nur###s
Wagen=, sondern auch das erforderliche Pferdematerial zur Ver ugung stehen muß. Beides wird umsomehr in Anspruch genommen sein, je mehr die Kriegsindustrie Anforderungen in dieser Hinsicht stellt. Schließlich ist noch der Mangel an Arbeitskräften für die Vermittelung der Kohle an die Verbraucher zu berücksichtigen.
Alle diese Schwierigkeiten brauchen wir nur zu streifen, um die Notwendigkeit zu erkennen, daß wir schon rechtzeitig, und zwar zu einer Zeit, wo diese Schwierigkeiten noch nicht in ihrem vollen Umfange in die Erscheinung treten, fur den kommenden Winter vorsorgen. Das Kriegsamt in Berlin hat sich der Angelegenheit bereits angenommen, auf möglichste Ersparnis beim Kohlenverbrauch hingewiesen und Maßnahmen angekündigt, die den großen Verbrauchszentren eine den Bedürfnissen entsprechende Kohlenmenge sichern sollen. Zu diesem letzteren Zwecke ist angeordnet worden, daß in sämtlichen Städten bzw. Gemeinden mit über zehntausend Einwohnern genannte Ortskohlenstellen errichtet werden, welche die
genannte Ortsrohtensereeen.
Versorgung zu regeln haben. Ihnen liegt zunächst die Feststellung des Bedarf=, dann dessen Herbeischaffung und letzten Endes eine entsprechende Verteilung auf die Verbraucher ob, ganz gleich ob es sich dabei um Fabrikbetriebe oder um Einzelhaushaltungen handelt.
Die Kölner Stadtverwaltung hatte schon, noch ene das Kriegsamt daran gedacht hat, die Kohlenfrage zum Gegenstand von Besprechungen gemacht, und zwar war es der weitblickende Erste Beigeordnete Adenauer— dessen Genesung von dem ihm vor acht Wochen zugestoßenen Unfall erfreulicherweise guten Fortgang nimmt—, der schon vor Monaten, als infolge des langen Winters eine Störung in der Kohlenversorgung eingetreten war, darauf hinwies, daß eine der Hauptaufgaben der Verwaltung während der Sommermonate die Herbeischaffung genügender Kohlenmengen und die Versorgung der Bevölkerung mit entsprechenden Vorraten sein müsse. Seitdem ist die Angelegenheit im Schoße der städtischen Verwaltung beraten worden. Wenn auch ein fertiges Programm für die Versorgungsregelung noch nicht aufgestellt worden ist, so ist doch zu erwarten, daß in der nächsten Zeit durchgreisende Maßnahmen auf diesem Gebiete getroffen werden.
Vormünder werden aufgefordert, ihre impfpflichtigen Kinder bzw.
Pflegebefohlenen zur Impfung und zur Nachschau dem Impfarzte
vorzostelen. Is ein inoiolichtges Kind krauk, He daus dies spätestens am Impftage dem Impfarzte gemeldet werden. Aus einem Hause, in welchem ansteckende Krankheiten, Scharlach, Diphtherie, Keuchhusten usw. herrschen, dürfen Kinder nicht zur Impfung gebracht werden. Diejenigen, welche ihre Kinder oder Pflegebefohlenen ohne gesetzlichen Grund nicht zum Impftermine oder zur Nachschau bringen, können bestraft werden.
e) Schlebusch. 21.Mai1917. Am 24. Mai 1917 findet eine
me
des
standes oder der gewonnenen Milchmenge ist sofort im Rathause anzuzeigen, Auch die Personen, die Schweine für sich oder zum
Anmeldung von Wehrpflichtigen. Laut Anordnung des Bezirkskommandos haben sich zu melden: 1. Alle früheren gedienten D..=Leute, die in der Zeit vom 16. 8. 1869 bis 7. 9. 1870 geboren sind, 2. alle früheren ungedienten D..=Leute, die in der Zeit vom 5. 12. 1869 bis 7. 9. 1870 geboren sind, 3. alle im Jahre 1900 geborenen bereits 17 Jahre alten Landsturmpflichtigen. Ferner alle Wehrpflichtigen, die sich bisher nicht in Kontrolle der Zivil Militärbehörde befinden, alle Wehrpflichtigen, deren MilitärAus Kölns Nachbarschaft
2
□ vom Vorgebirge, 20.Mai1917. Bei dem Frühobst läßt sich jetzt mit Bestimmtheit schon der Fruchtansatz feststellen. Die Blüte der frühen Obstsorten: Aprikosen, Pfirsiche, Kirschen und Pflaumen ist schon fast eine Woche beendet; der Fruchtansatz
e n<space> M ü t e z e i t<space> n i c h t<space> a n d e r s<space> z u<space> e r w a r t e n<space> w a r,<space>
ist, wie bei der günstigen Blütezeit nicht anders zu erwarten war, recht erfreulich. Bei Aprikosen und Pfirsichen sind die kleinen
oder Militärbehörde befinden, alle Wehrpflichtigen, deren Militärvaviere den Vermerk tragen:„Nicht zu kontrollieren“, sowie auStaatslosen. Die Meldung hat bis 26. Mai d. J. für die gedienten Leute im Bezirkskommando Solingen, fur die ungedienten Leute im Rathause, Zimmer 3, zu erfolgen. Alles Nähere ist aus der amtlichen Bekanntmachung zu ersehen. Auskunft erteilen das Bezirkskommando Solingen und das Bürgermeisteramt in Se###
B Montsoie, 19.Mai1917. In der Verordnung des Stellvertretenden Generalkommandos in Koblenz vom 4. April, die den
treienden Generattommandos in Kooting eorre...
Verkehr im Grenz= und Bahngebiet regelt, ist die Stadt
Monjoie aus dem Grenzgeoiet ausgeschlossen. Die
zugunsten der Stadt Montsoie besonders zu begrüßen,
da dadurch der Besuch der Kurgäste, deren die Stadt alljährlich viele nachweist, sehr erleichtert wird Gang ehalzgr gersching. 3scheines
der Zutritt zum Brenzgebiet nur an Hand eines Erlaubnisscheines möglich ist, der vom zuständigen Landratsamt ausgestellt wird und
Abrelosen„„
Früchte schon erbsen= bis klickerdick entwickelt; besonders bei letzterer Obstart kann man mit einer guten Ernte rechnen. Die Früchte werden wohl zum größten Teile, wie auch bereits im Vorjahre, eingekocht werden. Bei Frühpflaumen und Kirschen haben die kleinen Früchtchen sich eben ihrer umschließenden Kelchblatter entledigt und bei dem großen Maße von Bodenfeuchtigkeit ist auch auf eine vollständige Entwickelung derselben zu rechnen. Während die Frühkirschen höchstens zur Kuchenbereitung in der Küche Verwertung finden, ist die Verwendung der Frühpflaumen schon mannigfacher. Sie werden wohl meistenteils zu Brotaufstrich eingekocht werden.
CO Berzdorf, 20 Mai1917. In der vorigen Woche sind die Stadtkinder aus der Industriegegend hier eingetroffen und haben bei den Landleuten liebevolle Aufnahme gefunden. Mit Rücksicht auf die augenblicklichen vielen Feldarbeiten war die Meldung für die Aufnatme der ersten Kinder im Verhältnis zum Vorjahre gering; jedoch steht zu erwarten, daß sich, wenn die Hauptarbeiten ihre Erledigung gefunden haben, mehr Familien bereit erkären, durch Aufnahme solcher erholungsbedürftiger Kinder die Not der Städter zu lindern und so ein Werk christlicher Nächstenliebe zu üben. Die jetzt eingetroffenen Kinder sind aus Remscheid.
CA) Oingsdorf, 20.Mai 917. Zum Besten unseres neugegründeten St. Michaelsklosters gab heute der Brühler Liederkranz im Runteschen Saale ein Wohltätigkeits=Konzert, das einen recht erfreulichen Besuch aufwies und somit ein nettes Sümmchen für den caritativen Zweck erzielte. Alle Vorträge kamen unter der stellvertretenden Leitung des Lehrers Jansen recht gut zu Gehör und fanden bei den zahlreichen Zuhörern eine dankbare Aufnahme. Lebhaften Beifall fanden auch die Sologesänge der Herren Schmitz und Kirsch. Am Schlusse des Abends gelangten die altniederländischen Volkslieder zur Darbietung, wobei die Musiklehrerin Frl. Frieda Fey von Brühl die Klavierbegleitung in dankenswerter Weise übernommen hatte. Im Verlaufe der Veranstaltung sagte Pfarrer Boß dem Liederkranz Tank. Der Redner warf dann einen kurzen Rückblick auf die Eutstehung des Klosters, wooli er di Bedeutung desselben für unseren Ort hervorhob. Die
große
Schwestern sind tätig in der ambulanten Krankenpflege; im Hause selbst finden arme kranke Kinder Unterkunft und Pflege. Zwei Bewahrschulen und eine Suppenküche sind errichtet. Wie Pfarrer Voß, haben die Vorstände der benachbarten Gruben sich verpflichtet, für die Wartung der kranken Kinder Beiträge zu stiften und Bürgermeister Dohr von Brühl=Land sorge in dankenswerter Weise für die Belieferung der Suppentüche, wo die Kinder der Krie erfamilien für billiges Geld recht schmackhaftes Essen erhielten. Durch die Errichtung des Klosters würde die Gemeinde in keiner Weise belastet. Nur bat der Redner um freiwillige Unterstützung des Unternehmens durch Spenden von Kleidungsstücken oder Spielsachen für die Kinder. Am nächsten Tonnerstag, morgens 9 Uhr, findet die Einweihung der in dem Hause errichteten Kapelle statt. Die klösterliche Niederlassung der Schwestern der Salvatorianer ist in der Hoffmannschen Besitzung an der Euskirchener Straße, die durch Kauf erworben wurde, bewirkt worden. Die Entwürfe zu den praktischen Umbauten lieferte Baumeister Blied von Brühl=Land.
C4) Brühl, 20.Mai 1917. Die Gemeinnnützige Bauund Spargenossenschaft für die Burgermeisterei Brühl, (8 m. b.., hielt ihre ordentliche Hauptversammlung av. Die Umsatz=Schlußrechnung schließt in Einnahme und Ausgabe mit 31659,68 M. ab, die Bestands=Schlußrechnung mit 200####5,90 M. und die Vermögens=Schlußrechnung mit 257861,50. M. Der Genznn
#läuft sich auf 240—,58., der wie folgt verteilt wird: Zur
gesetzlichen Rücklage 408,—., 3 Prozent Dividende 461,26., zur Mietrücklage 780.—., auf neue Rechnung 811,12 M. An Mitgliedern waren Ende 1916 138 zu verzeichnen mit 163 Geschäftsanteilen und einer Haftsumme von 32600 M. Die ausscheidenden Aussichtsratsmitglieder Pflaum und Meysen wurden wiedergewählt. An Stelle des verstorbenen Vorstandsmitgliedes Fritzen wurde Herr Aust gewählt. Am Schlusse der Versammlung wurde seitens des Herrn Becher die Gründung eines Vereins angeregt, der es sich zur Aufgabe mache, der Genossenschaft Mittel an die Hand zu geben, daß sie würdigen, dürftigen Mietern Mietunterstützung gewähren könne. Diese Angelegenheit soll in einer demnächstigen Versammlung beraten und besprochen werden.
(A) Verrenrath, 21.Mail917. Hier wurde, nahe bei einem Werke, eine männliche Leiche, anscheinend die eines Arbeiters, gefunden, die schon längere Zeit dort gelegen hatte. um vergangenen Samstag fand an der Fundstätte eine gerichtliche Ortsbesichtigung statt. Die eingeleitete Untersuchung wird wohl Licht in das Tunkel der Angelegenheit bringen.
CA Berg.-Gladbach, 20.Mai 1917. Einen Elternabend zum Besten der Gladbacher Volksspende veranstaltete heute im völlig ausverkauften großen Saal des Bergischen Löwen die katholische Schule in der Gronau. Es war ein Verdienst des Leiters der Schule, Hrn. Wandel und seines rührigen Lehrerkollegiums, daß alle Schablone vermieden wurde. Frisch und natürlich klangen die Liedchen und Gedichte und unmittelbar griff groß und klein die Wiedergabe des Schauspiels Genoveva ins Gemüt. Am Mittwoch findet nachmittags 5 Uhr eine Wiederholung statt. Es wird dann auch ein Stück des heimischen Poeten Aug. Kierspel: Am Ovend vör Kaisersgeburtstag aufgeführt.— In dieser Woche werden Kohlen und Briketts gegen Marke L 1, Brennholz=gegen Marke K 53 abgegeben.— Das Fest der goldenen Hochzeit begehen heute die Eheleute Fabrikant August Lensten. Aus diesem Anlaß überbrachte ihnen Superintendent Rehse die vom Kaiser gestiftete Jubiläumsmedaille und eine Abordnung des Stadtverordneten=Kollegiums sprach im Namender Stadt die Glückwünsche aus.— In der heutigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung wurde der Haushaltplan fu 1917 festgesetzt, in Einnahmen und Ausgaben auf 2423500 Mark. Die Steuerumlage bleibt gegen die Jahre 1915 und 1916 unverändert, mit Ausnahme der Gewerbesteuer, die um 50 Prozent erhöht worden ist. Es sollen erhoben werden: 240 Proz. Zuschlag zur Einkommensteuer, 190 Proz. zur staatlichen Grund= und Gebäudesteuer, 375 Proz. zur Gewerbesteuer und 100 Proz. zur Betriebssteuer. Das Kriegswirtschaftsamt hat im Rechnungsjahr 1916 rund sechs Millionen Mark umgesetzt gegen 2500 000 Mark im Jahre 1915. In der Kriegsküche sind in der Zeit von Herbst 1916 bis 1. April 1917 400000 Liter hergestellt worden. Der vor einigen Monaten neu eingerichtete Kinderhort zählt rund 100 Kinder. Aus der Stadt Berg.=Gladbach sind rund 3 200 Personen zum Heeresdienst einberufen, rund 300 sind den Heldentod für das Vaterland gestorben.
Die Stadtverordnetenversammlung genehmigte die im Entwurf vorgelegten Satzungen für das Kriegsfürsorgeamt und stellte zur Bestreitung der laufenden Ausgaben die Summe von
möglich ist, der vom zuständigen Lungenrn 9#ng 90##
auf beschränkte Zeit erteilt oder auch verweigert werden kann, darf Montjoie mit einer Ausweiskarte besucht werden, die von der heimatlichen Ortspolizei ausgestellt werden muß und nicht verweigert werden darf. Ein solcher Ausweisschein ist ohnehin schon im Besitze vieler Deutschen, besonders solcher, die zu reisen haben. Es besteht also nach wie vor kein Grund, eine Reise nach Montjolz zu vermeide
Sorsorree!
Don Dab und Pern:
Remagen, 21.Mai1917. Die Wertschätzung, Liebe und Dankbarkeit, die der verstorbene Reichstags- und Landtagsabgeordnete Landesökonomierat Wallenvorn durch sein umsa sendes verdienstvolles Wirken in den weitesten Kreisen sich erworben hat, kam besonders am heutigen Tage zum Ausdruck, an dem die sterblichen Ueberreste des Verstorbenen zur letzten Ruhe bestattet wurden. Von Berlin, wo der unermüdliche Parlamentarier in den Sielen starb, war die Leiche nach hier überführt und in der stillen Privatwohnung an der Koblenzerstraße aufgebahrt worden. Des Maien Blütenpracht, zu kunstvollen Kränzen verschlungen, umgab den schmucklosen Sarg. Trierischer, rheinischer und westbürger Hr. Wallenvorn war, Mayen u. a.., zahlreiche andere Verbände, Vereine und persönliche Freunde halten es sich nicht nehmen lassen, dem Verblichenen dieses letzte Zeichen ihrer Tankbarkeit und Hochschätzung darzubringen. Daß unter der großen Zahl der Kranzspenden auch Verlag und Redaktion der Kölnischen Volkszeitung nicht fehlen durften, verstand sich von selbst. Hatte doch der Verewigte im Laufe der Jahre auch der Kölnischen Volkszeitung manchen wertvollen Beitrag geliefert. Zuletzt vel##ligte er sich an Nr. 282 mit kernigen Ermunterungsworten zur sechsten Kriegsanleihe. In der herrlichen Pfarrkirche fand vormittags um 10 Uhr das Traueramt statt, gehalten vom vitags umio—.— Harrm Dechant Müller von hier.
freute zur Gestreitlung dern□„
5000 Mark zur Verfügung. Zur Behebung der Kleingeldnot soll
„n nnettollton
Papiergeld ausgegeben werden. Den Beamten und Angestellten, sowie den Lehrpersonen des Progymnasiums, der gewerblichen Fortbildungsschule und der höheren Mädchenschule mit einem Einkommen bis zu 4200 Mark wurden Teuerungszulagen nach den für die Staatsbeamten und Volksschullehrer geltenden Grundsätzen bewilligt. Hinsichtlich der Beamten mit höherem Einkommen soll die Sache in der Finanzkommission erneut geprüft werden.— Auf dem Kriegswochenmarkt(Rathausplatz) wird Mittwoch und Donnerstag, 23. Mai, verkauft: frischer Spargel, Wirsing, Schnittgemüse; außerdem soeben eingetroffener Ryabarber und Salat.
(A) Berg.-Gladbach, 21.Mai1917. Für die diesjährige unentgeltliche Impfung der Erstimpflinge und die erforderliche Nachschau sind zwanzig Termine festgesetzt. Sie liegen in der Zeit vom 11. Juni bis zum 3. Juli. Die Eltern, Pflegeeltern und
Frhr. von Loe, Präsident des Rheinischen Bauernvereins, Avg. Frhr. von Kerckerinck=Vorg, Präsident des Westfäl. Bauernvereins, Oekonomierat Caspers für den Raiffeisenverband, Oekonomierat Füyling, Präsident des Landwirtschaftlichen Vereins für Rheinpreußen, Vertreter der Rheinischen Landwirschaftskammer und anderer Organisationen, Abordnungen der Städte Bitburg, Mayen, Ahrweiler, die Landräte Peters(Mayen) und Geh. Rat Heising (Ahrweiler), die Abgg. Busch, Krings, Glattfelter, Veltin, Kuhn, Müller(Prüm), Müller(Koblenz), Marcour, Heß, Stupp(Jülich), Grunenberg, Geil, Chrysandt, zahlreiche sonstige hervorragende Laien aller Ständen sowie Geistliche der Trierer Diözese und Vertreter des rheinischen Adels. Unüversehbar war der Trauerzug, der sich zum Friedhof in Bewegung setzte. Im Schatten hochragender Kreuze, inmitten des stillen Gottesfriedens einer durch Naturschönheit ausgezeichneten Begräbnisstätte wurde Hr. Wallenvorn beigesetzt, Finken und Nachtigallen sangen ihm, der so viel für die heimische Erde getan hat, den Scheidegruß. Nach Beendigung der ergreifenden Feier widmete Abg. Amtsgerichtsrat Müller(Prüm) am offenen Grabe im Namen der Eifelwahler dem abgeschiedenen Freunde einen warmen Nachruf. Das Andenken Wallenvorns wird fortleben. Mögen sich wackere Männer finden, die in seine zzutzstapfen tretend das begonnene Werk im Sinne der Zentrumspartei weiter bauen.
1
TU Schweres Bootsunglück auf der Donau.
Auf der Donau ereignete sich am Sonntag bei Pförring(Oberbayern) ein schweres Unglück. Achtzehn in der Pulverfabrik angestellte Personen, die eine Bootsfahrt nach Kelheim machen wollten, fuhren mit ihrem Kahn infolge des Hochwassers und ungenügender Steuerungskenntnis an den Brückenpfeiler, wobei der Kahn kenterte und 13 Personen, davon 5 Frauen, den Tod in den Wellen fanden. Nur o Personen wurden gerettet.
*
*
1
2
1
0
p

Kölner Locat-Anzeiger Ne 141&a. Dienstag. 22. Mai 1917
Seite 2
der bzw.
mpfarzte nuß dies en. Aus en, wie in Kinder re Kinder m Impfden.
ndet eine rei SchleRindviel, ichtet, den
ch erfolgt
n MilchBrundlage des ViehRathause oder zum ngabe des die nicht erteilt.— Inordnung üheren ge7. 9. 1870 die in der im Jahre en. Fer###r der Ziviln Militär= sowie alle e gedienten
st aus der teilen das in Schle3 StellverI, die den ist die Stadt en. Diese ubegrüßen, alljährlich t. Während onisscheines Urwird und kann, dar ie von der nicht vermehin schon eisen haben. ich Montjolz
W1s.ts
Liebe und tagsabgeordumse sendes eworben hat, an dem die bestattet tarier in den und in der ahrt worden. verschlungen, r und west. Verbände, die indwirtschaftdessen Ehrenreiche andere es sich nicht ihrer Liebe,
z unter der Redaktion der ich von selbst. er Kölnischen Zuletzt beteigsworten zur che fand vorehalten vom er von hier. h<space> u n d<space> f e r n<space> d i e<space> en Manne die es Trierischen schienen: Abg. vereins, Avg. zauernvereigs, Oekonomierat o für Rheinnmer und auburg, Mayen, Rat Heising Veltin, Kuhn, stupp(Jülich), hervorragende Diözese und der Trauerzug, Schatten hochs einer durch de Hr. Wallender so viel für ch Beendigung Müller(Prüm) abgeschiedenen illenvorns wird in seine Fußzentrumspartei
Donau.
förring(Oberulverfabrik anelheim machen ochwassers und kenpfeiler, woon 5 Frauen, rionen wurdent
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Anzeigers.
2
OfT
ne Stellen
Schlosser
Dreher Einrichter
für dauernde Beschäftigung sokort gesucht.
Fekten& Guillesume, Carlswerk
Aktiengesellschaft e*
Köln-Mülheim.
Versönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale, Schanzenstraße 30.
Bei schriftlichen Meldungen ist das Kuvert mit der Aufschrift„Angebot Schlosser bzw. Dreher, Einrichter“ zu versehen
Facharbeiter
wie Schlosser, Elektromonteure, auch in Nebenbeschäftigung, sowie tüchtige Favriharbeiter gesucht. 05
—
Wasermann& Taeger, Gem. Tabrik, Kölu=Kalb,
Wippermannstraße 29.
Wir stellen sofort ein:
Sonnlags
Tüchtige
für Militärarbeit
ansschußfarriunen.
Bei der Meldung ist polizeiliches Führungszeugnis vorzulegen. d*
Mülheimer Kleinbahnen, Ac.=Hel.
Schönratherstraße 47
Köin=Mülheim.
Pulzbranche.
Hiesige Großhandlung sucht christl. branchekundigen
Lageristen oder Lageristin
zum sofort, oder baldigen Eintritt. Nur selbstgeschriebene ausführliche Angebote mit Zeugn sabschriften und Gehaltsan prüchn erbeten unt. B 320 an die 2 Gesch. d.=A. Köln, Breitestr. 85. ob
Eisenwaren.
Tüchtiger
Verkäufer
gesucht.
J. Honnerbach,
Weyerstraße 11.
Kiechlicher JungfrauenChor sucht tüchtigen
Dirigenten.
Wöchentlich eine Probe. Offerten erbeten unter A 31 an die Beschäftsst. d... 8
Fiesenr.
oder Gehilse gesucht. Deichmann, Weidergasse 2.
Zuverlässige
a
II
sofort gesucht.
Wir suchen per solort zentrale eine gewandte
für unsere TelephonNessekrodestraße 26/35.
Mehrere tüchtige
Kzeugmacher, Drener
sofort gesucht. 5*
„Land- u. Seekabelwerke Aktiengeselisch., Cöln-Nippes.
50
zür dauernde Arbeiten auf Bahnhof Köln=Edvenfeld gesucht.
Zu milden bei Schach meister von Prechau auf Bahnhof KölnEhrenfeld, Vi alisstraße. p
Eisenbehnbaugeschäft J. P. Schmitz.
Jugendliche
Arbeiterinnen
sofort gesucht.
Land-.Seekabelwerke Aktiengesellschaft
Köln-Nippes.*
Aynamitfabrik wahn.
M
Hd
gesucht.
aust Loral-Anzeizer
Marzellenstr. 37.
Süchtige Gußpuher
und Hülfsarbeiter
gesucht.
Aktienzeseilschaft Vulkas
Köln=Ehrenfeld.
sal-Progerie
Lehrling
Bedingungen
unter günstigen
per soort Minoriten=Drogerie
Brei.estraße 23.
Wir stellen sofort ein
2 Strechen
Möltheimer Kleinbahnen
Act.=Ges.
Köln=Mülheim, Schönrather=
straße 47.
für Troisdorf
gesucht.
Meldungen erbeten an die Hauptvertretung des Kölner Local-Anzeigers Adamlacobs, Siegburg. Markt 31. 7
BRCR- UN
Cuatdeiterinen
für dauerndgesucht
-Arans
Kreuzgasse.
Zuverläsige
finden
Arbeit.
Junge
sdchen
dauernde leichte
Zigarettenfabrik
Karthäusergasse 2. 7
Tüchtige
# Tailer-, Rock- u.# 6 Znatbeiterinnen#
für dauernd gesucht. * A. Trappe be#
G Deutster Rina 1.
OOWG
mädchen achib. Eltern
zum Nähen für elektr. Betrieb gesucht.
Cail Isken
Militär-Mützen-Fabeik
Rinkenpfuhl 20-26. 5
Gew.
weiche etwas nühen kann, zun Ausfahr n und zur Pflege eines Kindes tagsüber ohne Beköstig im gördlichen#ad teil gesch. Ang. mit Gehaltsansprüchen u. 280 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Pr. Mädchen oder Ftat
für—4 halbe Tage d. Woche z. Waschen und Putzen gesucht. #. Schüller, Rit erstr. 6, 1. Et.
§l. Mädchen
für Küche und Hausarbeit in kleinen Haushalt gesucht.
Obenmarspforten 25A.
Biss. Mädchen f. d. Haush. ges. Große Wäsche a. d. Hause. Frau Alois Koppmann, .=Bayenthal. Goltsteinstr. 4.
Lehrmädchen
kath. as guter Familie ges. Lülsdorff, Altermarkt 30.
∆
chuhmacher
„btrageri
gesucht.
Geschäftsitelle der
Marzellenstraße 37
(Schalter.. 2
Geistüche
in rh. Großst. sucht eine
Person,
am liebst. vom Lande, z. seldt Führ. seines Haishilies. Off unt. 284 an die Gesch. d. Blatt
In einem kleinen Kloster wird per sofort ein draves, tüchtiger
Mädchen
nicht umer 25 Jahren f. Viel, und Garlenarbeit gesucht.
Fr.=Ang. u t. C84 a. d. Geschäftssteile o. B.
Gesucht ordentliches
Laufmädchen
für leichte Beschäftig.
Holetraße 8a. 1
Braves, fleißig.s
sofort gesucht.
werden bei gutem Lohn noch b, eingestellt.
Mehrere kräftige Schuhansbeseruugs—. Welkkäte der u. T. 6. Befs. jüngeres
Jugendliche
Arbeiter
Kräfiger Arbeiler sofort gesucht.
Eisenröhrenwerk
Herbrandstraße 3—
stadtkundig. für den Handkarren sofort gesucht.
b Zeughausstraße 16-18.
5
chen
mit guten Zeugnissen für alle Hausarbeit sofort gesucht. Zweites Mädchen vorhanden.
" Barnisch,
Sürth, Giesdorferstraße 1, direkt an der Rheinuferbahn.
vom Lande für alle Hausarbeit gesucht. Keine Wäsche.
Krenz gasse 9.
Prog. Kräftiges Mädchen
für alle Hausarbeit, a ßer Wäsche, bei guter Behandlung gesucht.
Lindenthal, Klosterstraße 12..
Inverl. Frau od. Mädcher
ür alle Hausarbet in herrschaftl. Hau=h.(2 Pers) für vormittags gesucht bei b
Reis, Hülchratherstr. 16 II. g tundenmädchen od. Frau zwei Stunden äglich gesucht. Schaller, Niehl. Sebastianstr. 123
Schlt
Suche für meinen Sohn. 15 Jahre alt, Lehrstelle bei tücht., energichem, kath. Meiner. Auch t mein Wunsch, daß der Junge m Hause des Meisters wohnt ind daß der Meister ein wachames Auge betreffs Ordnung owie Religiösität auf denselben virft. Nähere Angaden betreffs Lehrkontrakt erditte unt. M 61 in die Hauptvertret. Rippes, Viersenerstraße 6. 0
Für 14jährig. kranken Jungen 1 wird bei einem Landwirt in der Nähe Kölns Beschättigung esucht gegen freie Beköstigung.
Aug Hubert Müller c
Lindenthal, Bachemerur. 22.
Dienstherrschaften
die gewillt sind, ordentliche junge, schulentlassene
Mädchen
zur gründlichen Ausbildung in Hausarbeit u. der Küchs einzust., werden um Adresse und nährre Augasen höfl. ersucht. Eine Aufsich skommission, bestehend aus Damen all. Kreise, wird in uneigennütziger Weise diesem Zweige der Vermittelung besond. Aufmerksamkeit widmen. p#
Abteil. für weibl.
Hauspersonal
Köln, Mauritiusw. 66. I. St. werk ägl. geöff. v. 8 6 Uhr. Fernspr. A 6505—IL.
Einf., gut katt. Mädchen
31 J. alt, w. k ine Arb scheut, parsam u. gut bocht, s. dauernde Stelle als Haush in frauenl.., a. b geistl.., f. 15. Juni od. spät. Off. u. B 320 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr 85. 5
ie Hölner Geschäfsigen
at oft in Zuschriften an den Aanerkannt, daß Anzeigen in diesem sich reichlich renderen
t. Sit S.
3 Sio-43 in bess. Hause P. Cigea. st. Leu e z. verm.
Off. u 3327 an die d. Bl., Breitestr. 85.
Besch. 3
Zu vermieten
herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern
ßerst preiswer zu vermielen Näheres F. Müller, Hansahaus J. 16.
Tel. 4 732..*
iterhaus u. 1. Erage
herrschaftlich, nur v. Eigen#er bewohnt Haue z. 1. Juli ver#####ppes. Vier enerstraße 6.
Lakeimnner. Maglade, täuniges möhis“ lucht ger
Wohn- u. Schklafzimmer
in ruh. H Nähe Reichenspergerplatz#zw. Hansar(Bahnl 14u.10, Gefl. Anged. mit Preis unter 283 an die Geschälisst. d. Bl. erb
Mietgesuche
uennSeiseHeen-nhehens verarhn
Verkäuferin
sucht in Nippes oder Nähe der Agneskirche einf. möbliertes Zimmer mit Pension im Preise von 65—70 Mk.
Offerten u. M 62 a. d. Haupt2.IEOMOREMER7 285. T
Unterricht
#hurn ak#bbl.f#o. odn. unn e4h.
Korrespondenz
Meyers Handelsschule Hohensollernring 22.
badezimmer. Mansarde.
Jakobstraße 26.
Lippes.
3 Zimmer und Rüche zu
P vermieten.
Bescheid Christinastr. 51,
Hippes, Wartburgpl.10
Wohnung von 5 Zimmern zum I. Juni zu vermieten
Bescheid Unterhaus.
4 Räume
als Laden oder Wohnung zu
verm. Tharmchenswall 33 I.
ältele Dame in Linkenthal oder Teutz
kleine lustige abg. Etage von —4 Räumen und Zubedör.
Off m Dr. u. B328 a. d 2. Geschäftest.). Bl., B eitestr. 95. b
Reigesuene alen inn ## sichere Wirkung!
Fuchs
Günftige Kaufgelegenheit.
Einfaches, bürgerliches
Tanshaus
Benzelrath
(Bahnstation)
fan ½9 Mörken Garten grösstes deutsches Spezialce Pei-Cchich Wak Nähmaschinenfür nur 16 000 Mark 1. Haus von 3
zu verkaufen. Anz 50 0 Marh.] EX 55.3
#ienfreie Auskunft durch 1 KGDELA
mit drei kleinen Derlen Samstag auf der Fahrt Siegburg— Bonn—Köln(Rheinuserbahn)
verloren.
Gegen Belohnung von 8 Mark bitte einzusenden od abzugeben
Gereonzhof 5, Köln. o
Gold. Brosch
mit weißem Kopf auf dem Wege Neumarkt-Theboldsgasse- Bay6 zil Jedewig, Köln. 38 Chrikop sKraße 38.
Srößte Auswahl in Landhäusern mit Gärten in ellen Preislag. n. an ab. Plätzen.
Hoh
Pforte 10.
Birkendesen u.
Heidebesen
hat abzugeben L. Bardenheuer, Köln, Krefelderstraße 35.
ardsgasse am Sonntagabend Ia. Fab ikat billig zu vern. abzu geben
verloren Gegen Belohnung ab= Frank, Köln, Spichernstr. 1, Burgwinkel, Höhenberg, zug. Thieboldsgasse 102, 1. Erg. Nähmaschinen=Spezial=Geschäft. Olpenerstraße 11.
prima Kortoffeldünger Itr. 10.# Rumän. Saat=Mais Ztr. 40.4
empfiehlt
H. Bliersbach Nachslg. Köln=Kalk, Hauptstraße 18. Telephon Amt Kalk 81.*
2 weiße, eiserne
Kinderbetten
mit Matratze, sehr gut erhalten. preiswri zu verkaufen. Im Laach 9, I.
e
Kaufgesnen3
oder einzelne Parzeilen im rechtsrh. Köln zu kau en gesucht. Ang. unter 83.9 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
9 90
Geg. bar
kaufe sofort Off. u B323 a. d. 2. Gsch. Breitest. 85
Klavier
ut ery. Mahag.=Waschkom. 9 zu kaufen gesucht. 5
Humboldtstraße 34. II.
Gebrauchter. ader sehr get erhaltener 6
Wäscheschrank
oder
Dertiko
Nußbaum od. Mahagoni, mög. ichst glatt, aus nur d sserem Hause zi kaufen gesucht. Fr.=Off. mit Preisang. unte: 287 a. d. Gesch. d. Bl.
Gesranchte, gut erhaltene elektrotechnische und physikal.
Lehrmittel
Motore 1/50—1/20 PS Dynamos und Insluenzmasch zu kauf. ges. V. Müller,
Köln, Ehrenstraße 65. 8
Küche u. Schlafzim.=
Einricht. gegen bar gesucht.
Off. m. Preis u. B 325 an die
2 Gesch. d. Bl., Bre testr##5. 5
Klavier Siotzek
19 Hansaring 49. prtr.
Preis
Fortsetz. siebe Seite a. J

Dr. 141* Diensiag, 22. mai 1917
Beite 8.
(Trisestzung 1. Sele 1.
Kaufgesuche
Städtischer Verkauf von Kartoffeln und Ersatzwaren für Kartoffeln.
Gut erhaltenes
Kinderbett u. Gasherd
zu kaufen geucht. Casper, Nippes Schwerinstr. IA, part.
Firaue Herm. Althoft
CNreus am Riehlerhaus. Ileute, Dienstag, den 22.
ereinigte Stadtlheater
1fl. Gasherd mit Tisch zu kau*fen gesucht. Rippes, Merheimerstraße.5, var
Tiermarkt
5 Ein schweres
Larrenpferd
zu verkaufen.„
Ehrenfeld, Körnerstraße 39
Aelt. Pferd
toinstr.
zu verkau en. b Steinstr. 14.
Neue Sendung elten schöner junger oldenburg. Schweine von 50 Mk. an.
Roether, b
Jachener, r. 67. Tel. A##5
Pr. 1 Blund Kart Feiln
"<space> 3<space> 1 2 5<space> G r a m m<space> B r o t<space> o d e r<space>
*<space>„<space> 9 0<space> G r a m m<space> M e h l<space>
4 125 Gramm Brot oder
„„„* 90 Gramm Mehl
K 125 Sramm Srot oder
**<space> 9 0<space> G r a m m<space> M e h l<space>
6 125 Gramm Brot oder
„„„„— 90 Gramm Mehl
7 50 Gramm Mehl.
Sonderstammarke Nr. 53 auf die Person 125 Graum gedörrte auf Sonderstammarke Nr. 22 125 Gramm Graupen oder Hafererfelgt von Donn rstag, bri#en, gle nverkaufstelle.; die
Abgabe von
Ir auf de eingelösten Maren erhal.
dren Besänden verabsolgen,.Ländier“ Bei Einreichung der
Sonderstammarke Nr. 22 ist die Markennachweisung BII zu
Auf de für Schwerarbeiter Peseptund Karloßeln eut sehze
toffelmarken wird auch geiterh n.:., den ag agi gb.
Marke verabfolgt und zwar von Samslag.
Vin, ven.. Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath.
II-Voif
em Programm
Mittwoch, den 23. un 4 Dhr
zwei grosse Vorstellungen und 8 Uhr
In den Nachmittags-Vorstellungen zahlen Kinder ##illa Draicn Preise d. Plätze wie bekannt.
Dienstag: Bayern=Verein(OSgr., 1 eg gheiae.olbe.
Vorselung zm Besten der Poyrschen Pzeasg, grüße
Die Meistersinger von Nürnberg. unjung
Mittwoch, den 23. Mai 1917
45. Abonnements=Vorstellung
u. Militär halbe Preis, Preis,). PPg.,#e ochau
F
.
Heute
8 Uhr:
Schildergasse 32—34 Tel. A b320.
Der Stellvertreter.
Ab Donnerstag: Der liebe Jung.
Vorverkauf von 11 Uhr an im Theater. p
ustspiel gedichtel von 5. Musik von Otto Nicolai.
Musikalische Leitung: Gustan Brecher.
Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen:(Frau 51119 ese=Wereng Fluth)
Rohr,(Anna) Wolter: Herren:(Faistaff), Piette.,„gärlich)
Liszewsky,(Reich) Linolar,(Fenton) Kraug. Clemens,(Cajus) Robert. 4262 Mn. Uhr.
Ansang 7 Uhr. Epygun Lalzon Parketloge
Preise ber Ktctze zeremog gang, Nang Muis und
465.,), Vorhet.0 Bang Mitegerze und zweite Reihe) 2. Parkett.15.,— 2. Rang. gipen.4) M. 2. Rang
30 M.— 2 Rang Mitte Autere.: at,(hintere Reihe)
Seite(erste Heyhe, 290 M, u zlich der Kädt. Lileltsieuer und
und Parterre.40 M. einschließlich der„aot.
Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Butscheine haben Gültigner: mit einer ZuschlagssZLuy#rtten
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzerrei zird besonders hingewiesen.
Stadt-Garten
Korgen 5½ Uhr: 2 LONZERT.
Schöne 10 Wochen alte u. 8 Sau
Hone Io Wochen
Saugferkel hat billig abzugeben.
Herm. Boobach,
Denningsfeld d. Refrath.
Wilde Kaninch., lebend
ges. Engelbertstr. 53, II.
Tagesordnung
zu der am DonnersAeltere Dame s. f läng. Zeit
Donnerstag, den 24. Mai 1917— Aufang
Der Rosenkavaller.
Komödie für Musik in 3 Aufzägen von Richard
bei guter Verpflegung u. mäß..—
Of u. 265 an die Gesch. d. Bl. 3 Täglich 3½ Uhrs
Stiller Geschäftsgang
„ dureh Pa
———.——
Der Verkauf der Mochenkar- tag, den 24. d.., ten für die am Donnersias, stattfindenden
Speisewoche erolgt an Don= 11. Sitzung der Stadtverstag, den 21. d. N. und! verordneten= s17.———.
i9 2ag, owie an Samz.! Versammlung. gernoprech-Autema1 3 Konzert
tag, den 26. d.., bis 2 Uhr Hie 1 tar Jedgrmang um Frenaaf8 KOllZert.
stadstk eie Verkauf von Boczer, Bekanntmachung
karten nicht siatuu.... über den Ausfall der
der Oberbürgermeister. Sitzung beruht auf
# J.: Dr. Matzerath.—4—
fur edermann In Piienn
des 1 A. Marzeilenstraße 37 Das Gesbrach 10 Pfg
Schauspielhaus:
heute, Dienstag: Der Salamander.
Antang“ Uhr
Mittwach, den 23. Mai 1917
5. Volksvorstellung
Komee und Julia.
Trauer piel in 5 Akten von William Shahespeare.
Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende,., p gagpuhg) gertent“(Boneg, WirihenDiehl, Dysing. Maiewski, Turtian, Sander,
Soe d, u Erde ungefähr 11 Uhr.
Anseng 3 Uhr.
- dieser
wird vermieden durch ge schickte Anteigen- Reklame
im Local-Anzeider
Abgabe von Eiern.
Infolge besonderer Zuweisun gen können auf die Eiermarke
Nr. 20 für die Versorgungswoche vom 21. bis 30. Mai 1917 je 2 Eier abgegeben und entEier abgegeben und en:
Der schönste Schmuch s. Fenster nommen werden und zwar beD Veranda und Valkon sind reiis von Dienstag, den 22. unstreitig meine echten 1 Mal 1917 ab.
Gebirgshängenelken
sliste aratts und frann
einem Irrtum.
Cöln, den 21. Mai 1917. Der Oberbürgermeister Wallraf.*
Zu dieser vorsiellung findet kein Biueliverkauf statt.
Hognerstag, den 24. Mai 1917—. Ansang 7 Uhr
Et grosse
öinisches Volks chauspiel in 4 Akten von Wilhelm Schneider=Clauß.
„Gebirgshangeneiner
Dreisliste gratis und franko Ver and überall hin.
A. Gnadl& Co. Gebirgshän enelkenkultur, Drien a Chiemsee=Osternach 26 (Oberbayern).
Mai 1917 ab.
Cöln, den 22. Mai 1917.
Der Oberbürgermeister. J. W: Dr. Matzerath. d“
Lagermetalle
-icishenen Cnalitäten nod
in verschiedenen Qualitäten noch auf Lager. Ingenieur Langer, * Godesberg 41.
Heirat!
Am Mittwoch d. 23. Mai 1917, Nachmittags 4 Uhr, soll im Versteigerungslokale Rolandstr. 105 versteigert
partie gebrauchter
Möbel.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln p#
Kath. Großkfm., 60er, gesund sehr vermög., auf Wunsch gesch. sucht kath Dame, auch vermeg m. f. ruh Charakter, gemüll. deim liebend Sirenge Diskret; ve langt und auf Ehrenwer zugesichert. Vermit ler verbeen Gefl. Ang. u. B 324 a. d. 2. Gesth d. Bl., Breitestraße 85
Zwangs-Verstelgerung
In Dornerst49,.- 34 Mhi 1917, vormittags
sollen im Pfandiokale Marhistein 28 in Cöln versteigert
Ztür. Kleiderschrank, 1 Vertiko, 1 Sosa, 1 Wasch kommode mit Marmo: usw.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p
1. Bewilligung einer Beihülfe
an den Verein zur Unterhaltung einer isr. Kinderbewahranstalt.
2. Beschlußfassung über die Ersotzwahl für Herrn Stadtverordneten Nöcker.
3. Teilung der 2. Klasse der Mit leren Mädchenschule I.
4. Einrichtung enes Darallelkur us an.r Präparandenanstalt auf die Dauer von 3 Jahren.
5. Schlußrechnung des Theaterberriebes für 1915 16 und Deckung des Betriebsverlustes
6. Verlegung des Endpunktes der Straßenbah##linie 9 währenb der Dauer des Krieges von
nach der Schö hauser Straße.
7. Antrag Mönnig u Gen. auf Einsetzung einer Kommission zur Prüfung der Frage betr. Errichtung einer Kreditkasse für die durch den Krieg schwer geschädigten Erwerbsstände.
Herr. Beamter, kath. 25 J. vermögend, sucht Bekanntschaft einer vornehmen kald. Dame bis 25 Jahren zwachs
Konservatorium
Angebote unter 281 an die Beschäf sstelle d Bl.
Zwangs-Versteigerung
Um Donnerslug; den 24. Mai 1917, vormittags
11½ Uhr soll im Pfandlokale
Marsikstein 28 zu Cöln
versteigert werden:
1 silberne Taschenuhr.
Kruse.
Gerich'svoilzieher in Cöln
Plingstwunsch
Junger Mann, Ei enbahner. #athol., 30 J, mit 6000 Mark
" m1N
züTyol., 90 U.„
Vermögen vom Lande, wunschi mit einem braven tücht. kathol. Mädchu bekannt zu werden Allein ehende und vom Lande beoorzugt. Vermögen erwünschi.
Zwanas-Versteigerung
Am Mittwoch, 28. Mai 191.. nachmittags 3 Uhr,
werden im Pfand okale Rolandstraße 105 versteigert:
1<space> S a l o n f l ü g e l,<space> 1 Bufettschrank usw. Nolte,
Mittwoch, den 23. Mai, abends 7½2 Uhr
9. Musikabend
(mit Orchester) Konzertflügel: Ibach. Köln. Eintrittskarten zu 1 K. abends an der Kasse. p1
Zwangsversteigerungen.
Am 1. Juni 1917, vormittags 9½ Uhr, sollen in Cöln, im Junizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke:
Flur 73:
Am Fringshof, Parzelle Nr. 7, Acker, 7,72 Ar groß,
Nr. 8, Acker, 42,37 Ar groß; am Subbelratherweg, Parzelle Nr. 327/42, Acker, 13,19 Ar groß,
Nr. 329 42, Acker, 13,19 Ar groß,
Nr. 329/42, Garten, 13,19 Ar groß: Fringshof, Parzelle: Nr. 527/10, Acker, 10.97 Arsk
groß,
Nr. 528/10, Acker, 10,97 Ar groß, Nr. 761,6, Acker, 46,03 Ar groß, 15
Nr. 2575/6 etc., Acker, 51,65 Ar groß; Subbelratherstraße, Parzelle: Nr. 2693/1, Acker, 2,01
Nr. 2694 1 etc., Hofraum, 67 Qnadratmeter groß, Nr. 2697/10, Hofraum, 58 Qutdratmeter groß. Nr. 2698 10, Hofraum, 50 Quadratmeter groß, Nr. 2701/10, Hofraum, 41 Quadratmeter groß, Nr. 270 2/10 ctc., Hofraum, 33 Quadratmeter groß, 705/42, Hofraum, 25 Quadratmeter groß, 10/10, Acker, 15,36 Ar groß, Nr. 271 1/10 etc. Acker, 87,56 Ar groß, Nr. 2873/11, Acker, 4,63 Ar groß,
Nr. 2874/11, Hofraum, 2,31 Ar groß,
2877/11, Hofraum, 2,40 Ar groß,
878/11, Hofraum, 2,48 Ar groß,
Nr. 2881/II, Hofraum, 2,57 Ar groß,
Nr. 2882/11 elc., Hofraum, 2,65 Ar groß, Nr. 2885/12, Hofraum, 2,73 Ar groß,
##-a Wen 5 42 Ar groß:
Ein kö
Täslich abends 7“ Uhr
zugunsten des Kriegsliebesdienstes:
Ein feldgraues Spiel in 3 Akten von Heinrich Gilardone.
Die Musik wird
ausgeführt.
An den beiden 9 Vorstellungen
Pfingstfeiertagen# Vorstellungen
nachm. 3½ und abends 7½ Cm
Mittwoch u. Samstan, nachm. 3½ Uhr
Nr.
Nr.
Nr.
Mittwoch u. Samstag, nachm. vrg
Familien- u. Schülervorstellung
Nr.
Nr.
nigten Prone
.50, 1,00,.50., Kinder die Ballte.
Wer Goldgeld bringt, erhält einen Logenplatz, gratis
Kartenvorverkauf an der Theaterkasse ab 10 Uhr sä-bes eertie bed u. uen
Nr. 2872/11, Acker
bis as hie Gesch. d. B1 B2 Gerich svollzicher in Cöln.
chen
zu Engros5,43 Ar groß;
Subbelratherstraße 484, Parzelle: Nr. 2875/11, Hofraum, 3,68 Ar groß,
Nr. 2876 11, Hofraum etc., 3,68 Ar groß,
Nr. 2879/11, Hofraum, 3,68 Ar groß,
Nr. 2880 11, Hosraum erc.,.68 Ar groß Nr. 288311 etc., Hofraum etc., groß 3,68 Ar der Ackerparzellen. Gesamtreinertrag 95 74 100 Taler der frühere Eigentumer Bernhard Schwarz, Kaufmann zu „<space> G i o<space> n t u m s r e c h t<space> v e r z i c h t e r<space>
solide Leder, einzel
Dreis. der frühere Eigenrmer########r
Terd. Heyden Sternengasse 6 M hlen, hat auf sein Eia ntumsrecht verzch an der Hohestraße. Plzwangsweise ver eigert werden
Mllowitsch
THIEATEEZ
Kt#bES 345NE 65-18 WarAKUT
Neute und folgende Tage, abends 7½ Uhr
#5
ist die Ar der zweiten.
Geschäftsstelle 4. L A
auf der Breitestrasse
A hlem, bar auf.
gänig lich#s Amtsgericht Cdin, Abteilung 45.
Be
Salondampfer
„Stadt Düsseldorf
Am Mittwoch, den 23. Mai 1917
nach Bonn und H Opg
Arfahrt 1 Uhr a,. Landestehe. onn(Theaterstraße 81, Uhr abends.
Nüschue ue Au. ht, Aeädet. arcie Mchen
Kotthage G
Am 19 Juli 1917, vorkittigs 9 Uhr 35 Mi
nuten soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nuchbezeichnte, in Cöln belegene Grundstück
Marine-Volksstück in fünf Bildern von H. Haller und Kurt Kraatz. Musik von Relson.
beiegene Grnnosina
Hamburgerstraße Nr. 11
Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,96 ar, Nr
Püingstsamstag
lutzungsWehnhaus mit Hofraum, groß
wert 4 00.00 Mark
— Eigentümer: Eheleute Wirt Deter Bachem und Eva geb
Brings zu Cöln—
Königliches Amtsgericht Cöin, Abt. 33.
verlag und Drucs von.. F. Datheu. Veran.
V. Hoinr. N ülles Hernnerorrint
Am Tungstsunfbelg
bleiben Büros und Kasse
„ geschlossen
Concordia
Cölnische Lebens-Versicherungsgesellschaft.