EARARRRRRRARRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRARRRRRRRARRRRNNRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRNRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRAT
K* Hnzeidenpreis#
Bezugspreis bei
* Botenzustellung im engern
Verbreitungsbezirk 65 Pf. 26 * im erweiterten 70 Pi monat.#
* sich; mit dein wöchentl. K g illustriert. Unterhaltungsblatt#### * Welt ung Zeit in Wort und###
* Bild 10 Pf mehr. 8
* Postbezug, ohne Zustellgeb. R Ausgabe A mit Colonia# K m.28(3 Mon.), m.50 n K(2mon.), m o,7s umen.). 3
Ausgabe B mit Colonia und# s Welt und Zeit in Wort und#
Bild 10 Pf monatlich mehr.
2—„„ 2
u Anzeigenpreis#
* Die einspaltige Kolonel-Zeise 2 (38 mm breit) 25 Pf, 3.
S und letzte Seite 30 Pf, 3 g für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 # Platzvorschriften 10% Zuschl Reklamepreis 2: 2 Die 90 mm breite Kolonel-# * Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf, K 2 zweite Seite 60 Pl. 3 * Platzvorschriften 10% Zuschl.* Ottertengebühr 25 Pf. 3 2
&am Geschältsstellen: Marzellen# strasse 37 u. Breitestr. 25. 5
General-Huzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
K Bild 10 Pfmonatlich wes: 8 52 5114237 9
Nr. 54. Jeluspk. Gshzselke Braätchtaße.X-ssa. 44320hggs Köln, Freitag, 25. georuar 1917.
31. Jahrgang. heute 12 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 23.Febr.1917, vormittags.(Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Bei Nebel und Regen verlief der Tag in den meisten Abschnitten ruhig: an einzelnen Stellen der Artois= und Sommefront, auch zwischen Maas und Mosel, kam es zu räumlich begrenzten Gefechten von Erkundungsabteilungen. Mehrere Gefangene sind eingebracht worden.
Oestlicher Kriegsschauplatz
Ameein emm
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bauern.
Bei Smorgon, westlich von Luck, sowie zwischen der Zlota Lipa und der Narajowka war das Artillerie= und Minenwerferseuer lebhafter als sonst. Bei Zwyzyn, östlich von Jloczow, draugen unsere Stoßtrupps in die russische Stellung und kehrten nach Sprengung von vier Minenstollen mit 250 Gefangenen, dabei drei Ofsizieren und zwei Maschinengewehren zurück.
Südöstlich von Brzezany war gleichfalls ein Erkundungsvorstoß erfolgreich.
Front des Generalfeldmarschalls Erzherzog Joseph
Nichts Besonderes.
Heerespruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
Unsere Sicherungsposten wiesen in der Serethniederung bei Corbul den Angriff mehrerer russischer Kompagnien ab.
Mazedonische Fcont.
Nichts Neues.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Zur Kriegslage.
□ Berlin, 22. Febr.1917.
Während der letzten Tage war die Gefechtstätigkeit an der ganzen Westfront infolge regnerischen Wetters ziemlich gering. Auch Patrouillenunternehmungen fanden nur vereinzelt statt. Am 21. Februar ging englische Infanterie nach kurzer
Artillerie=Vorbereitung westlich von Lille und südlich von mentières zum Angriff vor. Sie wurde abgewiesen. Nur an einer Stelle vermochte der Feind in die deutschen Stellungen einzudringen. Er wurde aber durch Gegenstoß unter schweren Verlusten für ihn sofort wieder hinausgeworfen. Im Sommegebiet hat die Patrouillentätigkeit etwas zugenommen. An der Ancre verhielten sich die Engländer in den letzten Tagen ruhig. Am 19. Februar sind kleine erfolgreiche deutsche Unternehmungen zu verzeichnen und zwar nördlich der Ancre und bei Transloy. Wie im Westen, so war auch im Osten die Gefechtstätigkeit gering. Die Kälte hat zwar etwas nachgelassen, beträgt aber immer noch 10 Grad. Vorübergehende Artilleriekämpfe fanden in den letzten Tagen am Dryswiaty=See und an der Narajowka statt. Am 21. Februar hat das Artilleriefeuer in den Kampfräumen bei Luck und bei Smorgon zugenommen.
Am Tnjestr überfielen kleine deutsche Abteilungen russische Feldwachen und brachten Gefangene ein. In den Karpathen war die letzte Zeit über die Kampftätigkeit gering. Erfolgreiche Vorstöße gelangen bei Smotrec nördlich von Kirlibaba und nördlich des Slaniec=Tales an der Moldaufront.
Auf dem Kriegsschauplatz in Mesopotamien haben die Türken in den letzten Tagen einen bemerkenswerten Erfolg errungen. Die Engländer hatten am 17. Februar einen Erfolg am Tigris gemeldet. Aber schon in ihrem Bericht vom 19. Februar mußten die Engländer eingestehen, daß sie infolge starker rürkischer Angriffe gezwungen waren, nicht nur ihren vorgedrungenen rechten Flügel zurückzuziehen, sondern daß auch ihr linker Flügel sich der rückwärtigen Bewegung anschließen mußte. Die Engländer behaupten, daß ihr Rückzug nur bis in ihre früheren Linien erfolgt sei. Sie sind mit dieser Behauptung aber nicht ganz bei der Wahrheit geblieben, denn nach dem türkischen Bericht mußten sich die Engländer noch über zehn Kilometer hinter ihre früheren Linien zurückziehen. Der Fehlschlag des Unternehmens gegen Kut=el=Amara ist für die Engländer umso empfindlicher, als sie es, durch frühere Erfahrungen belehrt, sehr sorgsältig vorbereitet hatten.
900
Der preußische Staatskommissar für Volksernährung.
WTB Berlin, 22.3ebr.1917.(Drahtber.) Der Unterstaatssetretär, Wirklicher Geheimer Rat Michaelis, hat das Amt als Preußischer Staatskommissar für Volksernährung angetreten. Sein Amtssitz ist bis auf weiteres im königlichen Finanzministerium, Berlin C 2, am Festungsgraben I,
Der-Bootkrieg.
Eine neue Niedertracht der Engländer.
— Berlin, 22.Febr.1917.
Deutsche=Boote haben bekenntlich auf ihren Unternehmungen verschiedentlich ihren L beus#ittelbedarf von eingebra ten feindlichen und auch neutralen Schiffen gedeckt. Die Engländer, die sich im Laufe des Krieges schon häufiger gemeiner Mittel bedienten, haben jetzt, wie durch zuverlässine Nachrichten einwand. frei festgestellt norden ist, eine neue Niedertracht— anders ann man das Verhalten der Engländer niut bezeichnen— ausgesonnen. Sie haben nämlich den Versuch gemacht, die Neutralen zu veranlassen, an Bord ihrer Stiffe vergiftete Lebensmitrei mtzuführen, um diese gegebenenfalls an die besatzung der deutschen-Boote abzu eben. Es kinn ohne weiteres angenommen werden, daß die Engländer bei ihren eeenen Schiffen nach diesem Rezept verfahren. Aber daß sie die schamlosigkeit besitzen, die Neutralen zur Nachatzmung en lischer Hemeinbeit anzuhal en, übersteigt denn doch alles Dagewes ne Wir hoffen, daß das unverfrorene Ansinnen Englands an di Neutralen dazu beitragen wird, die Erkenntnis englischer Nieder= tracht zu fördern.
Die ersten Opfer des englichen Frondienstes.
'TB Haag, 22.Febr.1917.(Drahtber.) Zu der Versenkung der beiden in englischen Diensten fahrenden holländischen Schiffe Oostmarsum und Trompenberg schreibt die Haagsche Courant vom 21. Februar: Beide Schiffe waren mit aufgezwungenen Kohlenladungen für englische Rechnung von Holland nach Las Palmas unterwegs. Das sind die beiden ersten Schlachtopfer des Frondienstes, den die bekannte Beschirmerin der Rechte der kleinen Nationen von uns fordert.
Die neuen englischen Blockadebestimmungen.
TU Retterdam, 22 Febr. 1917.(Drahtb.) Die Northeliffesche Evening News schreibt:„Die Verschärfung der Blockade wird von den Reedern beifällig begrutzt als eine Maßnahme. die den Krieo verkürzen könne. Die Reeder äußern die Hoffnung, daß schließlich jedes Leck witigemacht werde. Man ist der Meinung, daß die neue Bestimmung noch weiter hätte gehen können. Die Schonung der Neutralen sei von geringerer Bedeutung, als das Leben von Tausenden englischer Soldaten. Hollands Ausfuhr nach Deutschland sei größer als jemals, während Hollands Ausfuhr nach England abnehme.
Ein schwedischer Protest.
WIB Stockholm, 21. Febr.1917.(Drah ber. Meldung von Svenska Telegrammbyran.) Die schwedische Regierung hat ihren Gescäftstrüger in Berlin beauftrast, gegen die Versenkung des schwedischen Dampfers Väring und des schwedischen Seglers Hugo Hamilton nördlich von England durch deutsche-Boote unter Vorbehalt aller Entschädigungsansprüche Protest zu erheben.[Wenn die b iden Schiffe nach dem Ablauf der Schonfrist im Sperrgebiet versenkt worden sind, kann von einer Entschödigung keine Rede sein.
Die deutsche Kreuzertätigkeit im
WIB Kopenhagen, 22.5 br.1917.(Drahtber.) Der zweite deutsche Hülfskr uzer, der angeblich Puyme heißt, setzt, wie Politiken meldet, seine kühne Tätigkeit fort und hat bereits eine sehr große Anzahl von Schiffen versenkt. In der letzten Hälfte des Monats Dezember verlegte er seine Tätigkeit in den südlichen Teil des Atlantis den Ozeaus. Dort brachte Puyme nach einer Meldung südamerikenischer Blätter auch den dänischen Dampfer Hammershus auf, der mit einer deutschen Prisenbesatzung bemannt wurde und am 22. Januar in Rio de Janeiro einlief und sich neben die dort veraukerten deutschen Schiffe legte. Von dort nahm er Lebensmittel und auch, wie die Blatter behaupten, Munition an Bord. Darauf habe er den Hofen wieder verlassen wollen, nurde jedoch von einer Wache bei Santa Cruz ntreckt und durch zwei Schüsse gezwungen, anzuhalten. Der Dau pfer mußte neben zwei brasitianischen Kriegsschiffen Anker werfen. Auch die nordamerikanischen Zeitungen enthalten ausjührliche Mitteilungen über die Tätigkeit der Puyme. Wo die Luyme sich jetzt aufhält, ist unbekannt. Man meint, einige der von der Puyme aufgebrachten Schiffe stien von ihr auch als Hülfskreuzer ausgerüstet worden. Elf englische Kriegsschifse, mehrere französische und ein zapanisches Kriegsschiff sind jetzt auf der Jagd nach der Puyme. Die Zahl der von der Puyme versenkten Schiffe ist in der letzten Zeit auf 26 gestiegen. Der Gesamtwert der versenkten und aufzebrachten Schiffe mit der Ladung wird von den Blättern auf 15 bis 20 Millionen Tollar angegeben, jedoch sind diese Zahlen sicher zu niedrig angeschlagen. Soweit bisher bekannt ist, ist noch kein amerikanisches Sch ff der Puyme zum Opfer gefallen. Staatssekreiar Lansing erklärte, daß die Puyme ganz wie andere Kriegsschiffe behandelt werden müsse und den internationalen Geetzen der Seekriegführung unterworfen sei, die vorschreibe, daß Schiffe, die verdächtig sind, Bannware zu führen, angehalten und untersucht werden dürfen. Eine Versenkung dürfte jedoch rst dann erfolgen, wenn für die Sicherheit der an Bord befindlichen Prionen gesorgt sei. Der Kommandant der Puyme soll dem Kapitän ennes aufgebrachten Sch ffes erklärt haben, er .be Anweisung, Passagierkampfer nicht aufzubringen oder zu versenk.n.
Versenkt.
TU Stockholm, 22.Febr.1917.(Drahtber.) Nach einer Reidung aus Chrisuiania wurde der Dampfer Skrym aus Skien von einem deutschen-Boot to pediert.
WTB Berlin, 22.Febr.1917.(Drahtber.) Von unseren .Booten wurden versenkt: am 4. Februar der norwe ische Tampfer Soliraken mit 3470 To. Weizen von Buenos Aires noch Cherbourg, am 6. Februar der norwegische Dampfer Ellavore mit Früchten und Wein von Neapel uach London, im demselben Tage der norwegische Dampfer Havjard mit rrdnüssen nach Dünkirchen.
WTB London, 22.febr.1917.(Drahtber.) Lloyds meldet, daß die englischen Dampfer Corso und Rosalie versenkt worden sind.
Ein erfolgreicher=Bootkommandant.
&amp; Berlin. 22.Febr.1917.(Drahtber.) Eines unserer Unterseeboote, von denen heute vormittag gemeldet wurde, daß sie zusammen 36 Schiffe versenkt haben, hat unter dem Befehl des Oberleutnants Steinbrinck gestanden, der mit seinem Boote allein 23 von den gemeldeten Schiffen versenkt hat.
Die Wirkungen des'=Bootkrieges auf den englischen Lebensmittelmarkt.
TU Amsterdam. 22. Febr.1917.(Drahtber.) Die englischen Marktberichte strafen die Zeitungen Lügen, welche die Bevölkerung über die Wirkungen des deutschen=Bootkrieges täglich irre zu führen versuchen. Daß es an Kohlen und Holz fehlt, ist bekannt, daß Fleisch längst nicht mehr in genügenden Mengen zur Verfügung steht, beweisen die Speisekarten der besten Hotels. Der Marktbericht des Londoner Covent GardenMarktes des Zentralmarktes Großbritanniens für den Verkauf von Gemüse und Früchten aus allen Ländern der Welt, zeigt aber, daß seit Beginn des verschärften deutschen=Bootkrieges die Zufuhr von Uebersee=Gemüsen und Uebersee=Früchten mit jedem Tag in immer größerer Steigerung geringer wurde, seit dem 10. Februar aber ganz aufgehört hat. Die einzige Ausnahme davon machten Bananen, die noch eingetroffen sind. Der Marktbericht warnt jedoch vor dem Ankauf dieser letzten Schiffsladung Bananen, die noch von den Kanarischen Inseln eingegangen war, weil die ganze Ladung gefroren ankam und deshalb für den Genuß unbrauchbar sei. Für Aepfel werden fabelhafte Preise bezahlt. Auch Anfelsinen kommen nicht mehr heran.

Seite 2.
Dr. 54. Freitag, 23. Februar 1917
der australischen Presse entnonnnen haben, war die Regierung
Der versenkte Truppentransportdampfer Minas.
WTB Berlin, 22.Febr.1917.(Drahtber. Artlich.) Eines unserer-Boote hat am 17. Fedruar im Mittelmeer den italtenischen Truppentransportdampfer Minas(2854 To.) durch Torpedoschuß versenkt. Der Dampfer hatie 1000 Mann Truppen, eine große Ladung Munition und Gold im Werte von 8 Millionen Mark für Saloniki an Bord. Die Besatzung des Dampfers und sämtliche an Bord befindlichen Truppen sind um— gekommen mit Ausnahme von zwei Mann, die von dem=Boot Es gerettet wurden.(Der Dampfer Minas ist schon in dem Ber richt vom 19. Februar erwähnt.)
Die Bedrängung der holländischen Schiffahrt
durch England.
### Von der Westgrenze, 22.Febr.1917. Aus dem
Haag wird gemeldet: Jetzt liegen in den englischen Häfen r: 21 holländische Kohlenschiffe. England verbindet die Abgabe der Koylen mit der Bedingung, daß die Schiffe eine volle Ladung Lizenzgüter, die hauptsächlich aus landwirtschaftlichen Produkten und Margarine bestehen, nach England zurückbringen sollen, oder daß sie sich verpflichten müssen, neue Reisen mit Kohlen nach französischen Häfen von England aus zu machen.
:<space> A u c h<space> d i e<space> R ü c k r e i s e<space> d i e s e r<space> 2 1<space> D a m p f e r<space> i n<space> B a l l a s t<space> i s t<space> u n m ö g l i c h,<space> da England Bunkerkohlen nur unter der Bedingung geden will,
„ daß sie neue Reisen mit Kohlen nach einem französischen Kanal= haten von England aus machen oder eine Reise nach einem französischen Biscayahasen und zurück mit Erz nach England. Infolge dieser Bedingung muß die holländische Schiffahrt nach England beinahe gänzlich eingestellt werden.
Die holländische Schiffahrt und die Seesperre.
WTB amsterdam. 22.Febr.1917.(Drohtber.) In einer Versammlung holländischer Kapitäne und Steuermänner wurde beschlossen, nur auszufahren, wenn zwei Leuchtschiffe in die freie Durchfahrt durch die nördlichen Sperrgebiete gelegt werden. Ferner wird verlangt, daß die Schifse unter Bedeckung fahren.
Die Lebensmittelsorgen Englands.
Aus dem englischen Oberhaus hatte der Reuterdraht eine große Rede Lord Beresfords über den deutschen Teuchbootkrieg gemeldet. Wie üblich, wurden aber wieder bedeutsame Sätze unterschlagen. Man schreibt dem Luzeiner Vaterland(Nr. 43) hierüber: Die Rede wurde in den Stellen nicht * nach dem Kontinent gedrahket, wo sie zu deutlich die Berbindung der Seesperre mit der schlechten Weltgetreideernie und dem fehlenden Frachtraum betonte. Es ist wohl wahr, daß Lord Beresford sagte, an und für sich sei kein Grund zur Panik bezüglich der Menge der Versenkungen und der Menge der Neubauten vorhanden; aber er fuhr dann fort:
Jedoch haben wir es mit einer schlimmen Zeit zu tnn. Im Zusammenhang mit den erwähnten Schiffsverlusten müssen 5 wir auch an die Lebensmittelversorgung denken. Wenn die Deut„ schen so schlimm von Lebensmitteln entdlößt wären, wie sie es nach
“<space> i h r e r<space> A n s i c h t<space> v o n<space> A p r i l<space> b i s<space> J u n i<space> m i t<space> u n s<space> v o r h a b e n,<space> w ü r d e n<space> w i r<space> Zeugen einer der größten Hungersnöte sein, die die Weit je gesehen hat. Die Getreideernte der Welt mur sparlich, der Frachtraum war spärlich, und wir mussen höchst sorgfältig Maßnahmen für die Zukunft treffen, um unser eigenes Volk zu ernähren.
Mit anderen Worten: Die Rede des Lord Veresford ist in die Welt hinausgedrahtet worden bis zu dem Punkte, wo er sagte, daß kein Grund zur Panik vorhanden sei, wenn es sich um die Ziffei der Bersenkungen handle; seine wuchtigen folgenden Sätz=, mit„jedoch“ beginnend, die kein Hehl daraus machen, daß zehr ernste Dinge schon in kürzester Zeit reifen können, sein „ Hinweis auf die geringe Weltgetreideernte— alles das ist den Neutralen vorenthalten worden.
Von der dänischen Schiffahrt.
WIB Kopenhagen. 22.Febr.1917.(Drahiber.) Die vorgestern wieder ausgenommenen und gestern fortgesetzten Verdandlungen zwischen Vertretern der Reeder=Vereinigung und den Verbäuben der Schiffsbesatzungen wegen Beilegung des Streikes der Seeleute sind abermals als ergebuislos abgebrochen worden. Sie werden vorläufig nicht wieder eingeleitet werden. Damit bleibt die Hauptschwierlkeit für die erhoffte baldige Wiederaufnahme der dänischen Schiffahrt nach dem Auslande bestehen. Der dänische Amerikadampfer United States sowie drei Ausfuhrdampfer, die mit Lebensmitteln für England für alle Fälle zur Abfahrt bereitstehen, haden vorläufig keine Aussicht, die Ausreise antreten zu konnen, da nach dem Abbruch der Ve handlungen die Schiffsbesatzungen sich weigern, an Bord zu gehen.
Carson über den-Bootkrieg.
WIB London. 22.Febr.1917.(Drahtber.) Bei der Vorlegung des Marineetats sprach Carson im Unterhause eingehend über die Unterseebootdrohung. Die Bedrohung sei ernst; es gebe kein einzelnes Wundermittel dagenen, er vertraue aber darauf, daß durch den Ausbau der jetzt erdachten Mittel ihr Ernst allmählich sehr gemildert würde. Die englischen Verluste seien ernst, aber sie entsprächen nicht der übertriebenen Prahlerei der deutschen Berichte über sie. Während der ersten 18 Februartage seien 134 englische, alliierte und neittrale Schiffe aller Art versenkt worden. Aber während dieses Zeitraumes seien 6075 Schiffe in englischen Häfen angekommen und 5873 hätten sie verlassen. Die Politik des Schweigens betr. die Vernichtung feindlicher-Boote sei die Politik, die der deutschen Admiralität am wenigsten lieb sei. Ein weiterer Grund gegen die Bekanntgabe von Zahlen über die feindlichen Verluste sei die Schwierigkeit, mit Sicherheit die Vernichtung eines-Bootes festzustellen. Er habe Berichte von 40 Kämpfen mit-Booten seit Anfang Februar erhalten. 40 Mal in 18 Tagen mit dem Feind handgemein geworden zu sein, sei eine große Leistung Carson erwähnte die Fortnahme anes'=Beotes durch einen englischen Zerstörer
als einen der feststehenden Fälle. Er bat die Nation, durch Einschränkung der Einfuhr zu helfen und erklärte, er vertraue darauf, daß die Bedrohung gelöst werde.
Carson mace auch Mitteilungen über die Ziffern der durch
die englische Marine während des Krieges ausgeführten Transporte. Er sagte, daß bis zum 30. Oktober 1915 mehr als
8000000 Mann, 9000000 Tonnen Explosivstoffe und mehr als 1000000 Verwundeter befördert worden seien. Im verflossenen Jahre seien in den englischen Häfen 15 150 Schiffe durchsucht worden. Allein im Januar dieses Jahres wurden in den englischen Häsen 1764 Schiffe kontrolliert. Er habe Grund, anzunehmen, daß diese Zahl für den Monat Februar nicht vermindert sei. In den letzten zwei Monaten sei die prozentuale Zahl der bewaffneten Handelsschiffe auf 42½ erhöht worden. Dieses Ergebnis habe viel Arbeit verursacht, aber die Bewaffnung der Handelsschiffe mache in jeder Woche weitere Fortschritte.
75 Prozent aller dewaffneten Handelsschiffe, die von-Booten angegriffen worden seien, sei es gelungen, zu entkommen. Die
Zahl der unbewaffneten Handelsschiffe, die von einem feindlichen -Boot angegrissen wurden und der Gefahr entgehen konnten, betrage 24 Prozent. In Zukunft werde die Admiralität jeden Tag die durch die-Boote verursachten Verluste, sowie die Zahl der in englischen Häfen ein= und auslaufenden Schifse und die Ziffer der durch-Boote anzegriffenen und entkommenen Fahrzeuge bekannt geben.
*
Die Lage im Orient.
**
Die Engländer in Persten.
'IB London, 21. Febr.1917. Reutermeldung. Lord Curzon
sprach im Oberhause über den Marsch britischer Streitkräfte unter Sir Percy Sykes nach Ispahan und Teheran. Er sagte, der Vormarsch habe dazu geführt, daß in dem weiten Gebiete Ordnung geschaffen worden sei. In Teheran sei die Eristenz einer den alliierten Mächten freundlich gesinnten Regierung gesichert worden. Rußland und Großbritannien hätten die persische Regierung beständig finanziell unterstützt. Es sei beabsichtigt von Sir Percy Sykes eine südpersische militärische Gendarmerie mit britischen Offizieren, die in Indien ausgebildet würden, zu organisieren und sie schließlich auf 11 000 Mann zu bringen. Sykes verfüge momentan über ungefähr 5000 Marm und eine aus etwa 800 Soldaten bestehende militärische Eskorte. Eine ähmliche Gendarmerie werde gegenwärtig aus Mitgliedern der Bachtiarenstämme rekrutiert. Er hoffe, daß Gulel#nnächst imstande sein werde, von Schiras, wo er sich jetzt au alte, weiter zu marschieren und die Brigantentager und###nestr, die sich in diesem Teil von Persicn besäm#n, zu rn Im östlichen Teile habe eine anderemcn uner Majer Keith ähnliche Erfolge gehabt.( ihr gelungen, dieses ganz ausgedehnte Gebiet zur Rube zu bringen.
Curzon lagte, er sei in der##r, dein Hause zu schern, daß der Eanir von Aighanistan seine Pflicht gemübr: Großbritannten loval eingehalten habe. Er habe ein derlodendes Anerbieren im Pandschas, ans Beute anszugehen, ohgeleint. Der Versuch, die allgemeine Lage m Persien zu verbessern, sei durch die Erfolge des Gener##s Mande in Me#apotamien und durch das Vorgehen des Großscherifs von Mekka wesentlich unterstützt worden. Es gebe noch immer Teile von Persien, die von türkischen Truppen gesändert werken müssen, und im Hinterland des Persischen Golfs herrsche noch immer Unordnung. Die Sicherheit in den Oelfeldern sei aber so gut wie gewährleistet, und er habe viele Monate nichts mehr von einer Unterbrechung der Verbindungen in dieser Gegend gehört.
Curzon gab der Hoffnung Ausdruck, daß das schlimmste vorüber sei, und daß die graße Keite von ehrgeizigen Plänen, die sich über Europa bis Asien erstrecke, zum Teil zur Seite geschleudert, ja vielleicht gerissen sei.
*
Die Kriegführenden und die Neutralen.
Die Erbitterung in Holland gegen England.
1·1 Amsteroam. 22.Febr.1917.(Drahtber.) Die neuen englischen Seesperrebestimmungen haben in Handels= und Schifffahrtskreisen großes Aufsehen und Erbitterung erzeugt, da diese infolgedessen des Auflegens der holländischen Schiffe und der gewaltsamen Zurückhaltung in den englischen Häfen ohnehin schon in ihren geschäftlichen Beziehungen geschädigt sind. In diesen Kreisen ist man fest davon überzeugt, daß sämtliche neutralen Staaten, selbst Amerika, die neuen britischen Bestimmungen als einen Uebergriff in ihre Rechte empfinden müssen. Man sagt sich, daß die neutralen Staaten diese Ungerechtigkeit nicht mit demütigem Schweigen hinnehmen könnten. Mit gespannter Aufmerksamkeit blickt nam zu Wilson hirüber, der jetzt seine Karten unter dem Tisch hervorholen und beweisen könne, ob es ihm wirklich um das Recht der Freiheit zur Sec zu tun ist, als deren Vorkämpfer und Beschützer er sich bisher nur Deutschland gegenüber aufgespielt hat. In anderen Kreisen ist man jedoch geneigt, die neuen Bestimmungen als Bluff anzusehen, da England, wenn es seine neuen Bestimmungen faktisch durchführen wolle, wohl oder übel seine bisher vorsorglich versteckten Schiffe den deutschen-Booten gegenüberstellen müßte, was es kaum tun dürfte
*
Vermischte Kriegsnacbrichten.
Die Aufgaben der britischen Reichskonferenz.
WIB London. 22.Fedr.1917.(Drahtber.) Die Westminster Gazette schreibt über die Einführung des Vorzugszollsystems für das britische Reich: Wie wir aus einer im Januar gehaltenen Unterredung des Premierministers mit einem Vertreter
entschlossen, daß die bevorstchende Zusammenkunft der Vertreter des Reiches ein Kriegsrat sein soll, nicht eine Reichskonserenz zur Lösung der Fragen, die nach dem Kriege sich ergeben. Auf die Frage, ob das Programm auch eine Reform der Reichsverfassung enthalie, antwortete der Premierminister mit einem entschiedenen Nein und fügte hinzu, es sei verfrüht, jetzt darüber zu sprechen, was nach dem Kriege geschehen solle. Diese Entscheidung erschien uns sehr verständig, warde aber offenbar in den drei darauf folgenden Wochen geandert. Wenn cs eine Angelegenheit gibt, in der alle Regierungen freie Hand behalten müssen, so ist es die der Handels= und Finanzpolitik nach dem Kriege; denn es ist falsch, anzunehmen, daß ein Volk hierüber ohne Rücksicht auf seine Nachbarn Beschlüsse fassen kann. Die noch nicht spruchreisen Kriegsziele sind zum großen Teile siskalischer und handelspolitischer Natur und werden zweisellos bei den Verhandlungen zwischen den Alliierten und ihren Gegnern und zwischen den Alliierten untereinander eine Hauptrolle spielen. Die Kriegsatmosphäre begünstigt jetzt die Schutzzollner: aber die Parteinteressen fallen nicht so ins Gewicht wie die nationalen und die Weltinteressen. Wir müssen überlegen, welche Pflichten wir als größte Seemacht gegenüber der ganzen Welt haben, und welches Vorbild wir geben müssen. Wir müssen uns die Hände für die Friedensverhandlungen freihalten.
Verschärfte Behandlung der Deutschen in Japan.
VIB Berlin. 22. Fedr.1917.(Drahider.) Der Leiter der Arbeit des allgemeinen protestantischen Missions=Vereins in Japan, D. E. Schiller in Kyoto, teilt unter dem 21. Dezember 1916 der Leitung des Vereins in Berlin mit, daß vom 25. Dezember 1916 an allen Deutschen in Japan, mit Ausnahme der deutschen Kriegsgefangenen, jeder Empfang und jede übsendung von Auslandspost untersagt sei. Weitere strenge Maßregeln seien gegen die Deutschen in Aussicht genommen, vermutlich ihre Internierung, doch stehe die Entscheidung darüber noch aus. Schiller hofft, daß gegen die protestantische Mission diese verschärfte Behandlung nicht Platz greifen werde. Immerhin sei die Bewegungsfreiheit der Missionare im Laufe des letzten Jahres immer mehr eingeengt worden. Es sei kaum noch möglich für sie, in den Außenstationen Gottesdienste und Vorträge und überhaupt Hausbesuche zu machen, denn die betreffenden Familien wurden nachher von der Polizei sehr beiästigt. Um so erfreulicher sei, daß die japanischen Postoren im Dienste der Mission mit Freudigkeit weiter arbetteten und gute Erfolge hätten. Der allgemeine evangelisch= preestamtsche MissionsVerein sei in der glücklichen Lage, daß er den Schweizer#farree Hunziker als Missionar in seinen Diensten habe. Durch diesen könne die Verbindung mit dem Missionswerk in Japau aufrechterhalten werden.
*
Krieg und Volkswirtschaft.
Töglichst umsangreicher Anbau von Frühkartosteln dringend erwünscht.
VB Berlin. 22 Febr.1917.(Drahtder.) Möglichst umfangreicher Andau von Fruhkartosseln in allen Gegenden, die sich # eignen, ist in diesem Jahre ganz besonders geboten. Maßnammen, um die Schunerigkeiten bei der Beschaffung des Saatgues noch Möglichkeit zu beheben, sind eingeleitet. Wie im vergegenen Jahre, werden die frühesten Sorten, die in Mistberten, Trelbbausern und besondern gartenmäßigen Kulturen gezogen worden sind, von der Festsetzung des Reichshöchstpreises und von der##teatlichen Bewirtschaftung, und zwar bis zum 30. Juni ausnenamnen eiben. Vom 1. Juli an läßt sich bei
der Lage der Vor## de öffentliche Bewirtschaftung der Frühkartoffeln nicht vermeen Im Juli wird der Höchstpreis für Frühkartoffeln nie: 4er 8 M. für den Zentner festgesetzt werden. Um großet siedenheiten innerhalb der einzelnen Anbaugebiete in der:##gkeit und in der Reifezeit der Frühkartosseln gerecht zu wi werden aber die Landes- und die Provinzialkartoffelstellen ernächtigt, je nach den Verhältnissen in ihrem Amtsbereich eine Erhöhung der Julipreise bis höchstens auf den im Vorjahre vom Bundesrat allgemein vora#schenen Preis von 10 M. vormmmehmen und schon jetzt bekannt zu geben. In gleicher Weise soll durch die Lendes= und die Provinzialkartoffelstelle(mit Genehmigung der Neichslart#######elle)
vom 1. Auaust an unter Berücksichtigung der er#chen Verhältnisse der Abbau der Kartoffelpreise mit der Ma#orenommen werden, daß der Preis für Herbstkartos#eln, der in nächster Zeit bekanntgegeben wird, am 15. September erreicht wird. Der Abban der Preise soll unter Zuziehung von Sacher#tändigenAusschüssen erfolgen.
Der Kohlenmangel in Dänemark.
WTB Kopenhagen, 22. Febr.1917.(Drahtbericht.)### I. März wird wegen des Kohlenmangels weiter eine bedeute de Einschränkung des Eisenbahnverkehrs eintreten. Die hiesiden Brotfabriken haben beschlossen, sich zusammenzuschließen, um die Brotberstellung zentralisieren und den Einkauf von Rohmaterialien vorteilhafter gestalten zu können. Die Vereinigte Dampfschiffahrtsgesellschaft hat beschlossen, infolge des Kohlenmangels und der Steigerung der Betriebskosten eine Erhöhung der Frachten für inländische Fahrten um 100 Prozent bei gleichzeitiger Einschränkung der dänischen Küstenschiffahrt eintreten zu lassen.
***
WIB London. 22.Febr.1917.(Drahtber. Reuter.) Wie amtlich mitgeteilt wird, ist die bestehende Beschränkung in der Berschiffung frischer Früchte nach Hollano— ausgenommen Orangen, Zitronen und Tangerinen— aufgeheber welden.

I
Lecal-Rureiger Nr. 54&ap Freitag. 23. Februm 1917
Seite
0 Ausgabe der Brot= und Warenmarken.
Für die dritte Versorgungsperiode des neuen Brot= und Warenbuches gelangen gegen Abtrennung und Einziehung der Stammmarken Nr. 9, 10, 11 und 12 durch die Markenstellen zur Ausgabe für jede Person:. 9
u. 1 Einheitsbogen, umfassend 28 Brot=, 28 Kartoffel=, 8 Ferr=,
4 Butter=, 4 Eier=, 4 Marmelade=, 4 Graupen=, Grieß=, Hafernährmittel= oder Reis=, 4 Herings=, 2 Zuckermarken, 1 Teigwarenmarke und 1 Marke Kaffeemischung oder=Ersatzmittel;
b. 1 Reichsfleischkarte, die größere mit 40 Marken für alle vor dem 1. Januar 1912 geborenen Personen; die kleinere mit 20 Marken für die nach dem 31. Dezember 1911 geborenen Kinder;
c. 8 Gemüsemarken: 4 zum Bezuge von Sauerkraut, 4 zum Bezuge von eingemachten Rüben.
Brotselbstversorger oder solche Personen, die Kartosseln kellert haben, haben keinen Anspruch auf Brot= bzw. Kartoffelmarken; die Marken werden vom Einheitsbogen abgetrennt und einbehalten.
Zusatzmarken werden laut Bekanntmachung im Anzeigenteile verabfolgt.
Es haben ihre Marken in Empfang zu nehmen die Bezugsberechtigten des Familiennamens mit dem Anfangsbuchstaben:
A bis einschl G am 26. Februar
11„„ M„ 27.„
„„ S„ 28.„
T„„ 2„ 1. März.
Für Nachzügler bleiben die Stellen noch Freitag, den 2. und Samstag, den 3. März geöffnet.„
Vom 4. März ab können Nachzügler ihre Marken nur noch bei den Verwaltungsstellen bzw. Verwaltungsnebenstellen erhalten. Es ist hierfür jedoch alsdann von ihnen eine Gebühr von 3 M. zu entrichten. Von der Entrichtung dieser Gebühr werden auch alle diejenigen betroffen, die aus Nachlässigkeit oder Unachtsamkeit nur einen Teil ihrer Marken bei den Markenstellen abgehoben haben und den Rest, z. B. Milchmarken, Zusatzbrotmarken für Schwerarbeiter oder jugendliche Personen usw. bei den Verwaltungsstellen bzw. Verwaltungsnebenstellen entnehmen wollen.
0 Warnung vor falschen Gerüchten.
Der Gouverneur der Festung Köln gibt bekannt: In der letzten Zeit tauchen wieder abenteuerliche Gerüchte der verschiedensten Art auf, die zum Teil schon den Stempel der Unwahrheit auf der Stirne tragen, trotzdem aber geeignet sind, die Bevölkerung in erheblichem Maße zu beunruhigen. Leider scheinen sich an der Verbreitung der Gerüchte auch Persönlichkeiten zu beteiligen. von deren Verständnis eher eine Beruhigung, als eine Beunruhigung ihrer weniger urteilsfähigen Nachbarn erwartet werden sollte. Die lange Kriegszeit hätte wohl allmählich lehren können, was von derartigen sinnlosen Gerüchten zu halten ist. Umso schärfer müssen diese gewissenlosen Schwätzereien verurteilt werden. Tiejenigen, die sich nicht durch ihre eigene Vernunft und ihr eigenes Verantwortungsgefühl von der Verbreitung falscher Gerüchte abhalten lassen, weise ich nachdrücklich auf meine Verordnung vom 3. Dezember 1914 hin, wonach die böswillige oder auch nur fährlässige Verbreitung unwahrer Kriegsnachrichten unter strenge Freiheitsstrafe gestellt ist. Es ist in den jetzigen Zeiten Pflicht eines jeden, derartige gewissenlose Schwätzer den amtlichen Stellen zur Anzeige zu bringen, damit sie zur strengsten Verantwortung gezogen werden können.
Städtischer Küchenzettel.
Für Samstag:
In allen Küchen: Erdkohlrabi mit Hammelfleisch.
Laol der Teilnehmer an der Stadtt#üche: 42000.
.) Silberne Hochzeit. Morgen, Samstag begehen die Eheleute Oberpostschaffner Paul Tauckert und Gemahlin, Isabellenstraße 27 3, das Fest der silbernen Hochzeit. Von den drei Kindern befinden sich die beiden Sötzne im Felde.
40 fachende Erben. Ein Eisenbahnangestellter war auf einer Dienstreise verunglückt. Kaum war er an den Folgen in einem auswärtigen Hospital verstorven, da machten sich zwei Frauen aus dem Hause, in welchem er gewohnt hatte, in seinem verlassenen Heim breit und schleppten Möbel, Wäsche, Schuhe, Leder usw. fort. Selbst die Hauseigentümerin vermehrte ihren Besitz aus der Hinterlassenschaft des Eisenbahners. Die berechtigte Erbin war die Schwester des Verstorbenen, die man von den sonderbaren Vergangen benachrichtigt hatte. Sie kam, winkte kräftig mit dem „Scheunentor“ und hatte bald alle Sachen, die in die Hände der zu früh lachenden Erben geglitten waren, wieder zusammen.
C Hereingefallen. Einbrecher überstiegen das Gittertor eines Kinematographentheaters nahe der Hohestraße und erbrachen die
0 Vom Hauptmarkt.
Bis gestern nachmittag hatte die städtische Obst= und GemuseAbteilung über vierundzwanzighundert Zentner Gemuse in die Haupt=Markthalle geschafft. Ungefähr fünfhundert Zentner hiervon erhielt die stadtische Speisegemeinschaft, und nachdem die Krankenhäuser gestern versorgt waren, vervlieben noch rund 1800 Zentner Weißkohl und Krauskohl zum Verkauf an die Kleinhändler. In den nächsten Tagen werden die öffentlichen Märkte seitens der Stadt mit Erdkohlrabien beschickt, wo jede Hausfrau ihren Bedarf zum Einmachen ohne Abgabe von Marken decken kann. In der Hauptsache waren in der Markthalle Weitzkohl und Wirsing zum Vertauf bereitgestellt; ein Teil dieses Koylgemuses, was eiwas unansehnlich war, ist noch gestern Abend gedußt worden. Zwei große Inseln waren mit Krauskohl und eine mit Erdtohlraben belegt; außerdem gab es noch Schwarzwurzel, Zwiebel und Sellerie. Zur besseren Koutrolle war heute in den städtischen Großverkaufsständen eine nach Nummern geordnete Liste der 562 angemeldeten Gemusekleinhandler aufgelegt, worin die gekaufte Menge Gemüse notiert wurde. Bisher wurden die Ausweiskarten beim Antauf der Waren nur abgestempelt ais Beweis dafur, daß ein Kauf getätigt war, da aber demnächst die Stammarken der Verbraucher tontrolliert werden, so war auch der Vermerk des jeweiligen Quantums erforderlich. Heute erhielten die Kleinhändler je einen Zentner Weinkohl und einen halben Zeniner Krauskohl. Heute werden 1200 Zentner edle, haltbare Aepfel an die städtischen Kleinverkaufsstellen befördert, die zu 70 Pfg. das Pfund an die Bevolkerung verkauft werden sollen, ein Preis der für heutige Verhältaisse als billig zu bezeichnen ist. Heute früh erschienen auch wieder eine Anzahl Landleute aus der Endenicher Gegend mit Feldsalat, Spinat und Rosenkohl. Sie waren mit der Rheinuserbahn mit ihren großen Körven nach hier befordert worden.
§ Offene Verkaufsstellen. Nach§ 2 der Bundesratsverordnung vom 11. Dezember 1916, betreffend die Ersparnis von Brennstoffen und Beleuchtungsmitteln, sind alle offenen Vertaufsstellen um 7, Samstags um 8 Uhr zu schließen. Es sind Zweifel darüber entstanden, ob auf Grund dieser Bestimmung Gewerbetreivende, die in den offenen Verkaufsstellen neben dem Handelsgewerbe noch ein anderes Gewerbe berreiben, diesen Betried ebenfalls zu den angegebenen Zeiten einzustellen haben. Der Begriff„offene Verkaufsstellen“ in dem genannten§ 2 ist im Sinne der Gewerbeordnung(§§ 41 a, 44, 55, 139 c, 139 e) und der durch diese geschaffenen festen Praxis auszulegen. Der Gewerbebetrieb wird, nach einem Schreiben des Handelsministers an die hiesige Handelskammer, daher von der fraglichen Bestimmung auch nur insowelt getroffen, als er unter das Handelsgewerde fällt. Gewerbetreibende, welche neben dem Handelsgewerbe noch ein anderes Gewerbe betreiben, können also auch nicht gehindert werden, diesen Betrieb über die oben angegebenen Zeiten hinaus fortzusetzen. Die Schließung der offenen Verkaufsstellen wird im allgemeinen derart zu erfolgen haben, daß die Schaufenster verdunkelt und in der üblichen Weise verhängt werden, und jede Verkaufstätigkeit eingestellt wird.
4O Ersatzfüßlinge als Kriegsersparnis. Der Mange. an
Stiff macht sich besonders stark auch bei der Neuanschaffeng von .rümpfen geltend. Es soll deshalb ein Unternehmen ins Lelen gerufen werden, daß sich die volllommene Ausnußzung des vorhandenen, erst zum Teil verbrauchten Material= zur Aufga#e macht. Zu diesem Zweck wiro die Nationale Frauen=Gemeinschaft, Abreilung Beratungsstelle, Domhof 28, die praktische Unterweisung zur Wiederverstellung undrauchbar gewordener Strümpfe in die Hand nehmen. Fra#en, die ihren Vorrat auf diese Weise erganzen möchten, werden aufgefordert, sich mit gebrauchten, aver gewaschenen Strumpfen Montags und Donnerstags von—6 Uhr, Domhof 28, Zimmer Nr. 112, einzufinden.
Ce) Die neuen Funfpfennigstücke. Wir haben schon berichlet, daß Funfpfennigstücke aus Aluminium geprägt werden sollen. Jetzt wird durch eine Bundesratsverorenung Näderes über die neue Munze bekannt. Im ganzen sollen für 20 Millionen Mark gepragt werden, also nicht weniger als 400000000 Stück. Aus einem Kilo werden gerade 1000 Stück hergestellt werden, so daß ein Fünfpfennigstuck gerade ein Gramm wegen wird Damit ist dem Verkehr auch ein beg emes Kleingewicht gegeben. Die Prägung wird sich von der der Nickelstucke unterscheiden; das Münzzeichen auf der Rückseite fällt weg, und auf der Vorderse te wie das Wort „Pfennig“ wird unter die Zahl in wagerechter Stellung und darunter wieder die Jahreszahl gesetzt.
() Keine Musik mehr abende###### 7 Uhr. Der Gouverneur
der Festung Köln hai mit Rücksicht auf das Empfinden weiter Volkskreise für den Polizeibezirk Köln angeordnet, daß musikalische Veranstaltungen, insbesondere auch Gesangsvorträge
in öffentlichen Wirtschaften und Vergnügungsräumen
nur in den Abendstunden nach 7 Uhr stattfinden durfen. Zur Bewilligung von Ausnahmen ist der Polizei=Präsident ermächtigt worden Diese Anordnung des Gouverneurs tritt am 20. März d. J. in Kraft.
Die Schließung der Schulen sollte bekanntlich bis zum
27. d. M. andauern: Der Unterricht wird aber auch nach diesem Zeitpunkt nicht ausgenommen Die Schulen bleiben somit noch länger, als ursprünglich beabsichtigt, geschlossen.
C) Stadtverordneten-Ersatzwahl. Zu der von der dritten
Abteilung der Gemeindewähler vorzunehmenden Ersatzwahl für den ausgeschiedenen Stadtverordneten Oestreich ist Termin festgesetzt auf Montag, 12. März d.., von 10 bis 2 Uhr vormittags, und ven 4 bi'* Uhr nachmittags Der dritten Abteilung gehören diejenigen stimmberechtigten Bürger an, welche in die Waylerliste mit einem Gesamtsteuerbetr ge bis zu 202,90 M. eingetragen sind Jeder Wähler muß sich, falls er nicht dem Wahlvorstande bekannt ist, uber seine Person ausweisen. Es wird deshalb gebeten, die besondern Einladungskarten welche den Wählern noch zugehen, bei der Wahl als Ausweis dem Wahlvorstande vorzuzeigen alle nicht bestellbaren Einladungskarten werden bei der städrischen Wayzlabteilung, Bischofgartenstraße 16, bis zum Wahltage aufbewahrt, und können dort von den Wäulern, die sich über ihre Person ausweisen mussen, abgeholt werden. Die zum Heeresdienst einberufenen Wähler können ihr Wahlrecht wie früher ausuben. Das Wadirecht ist persönlich und kann keinesfalls durch Stellvertreter ausgeubt werden. Der Stadtverordnete Oestreich war bis Ende 1921 gewählt. Turch Beschluß der Stadtverordnetenversammlung ist allen Wählern der dritten Abteilung am Wahltage das Recht zu einer einmaligen Freifahrt auf den städtischen Straßenbanen bis in die Nähe ihrer Wahllokale ohne Umsteigeterechtigung und, falls sie iur Wantrecht ausgeubt haben, zur Ruckfahrt, ebenfalls ohne Umsteigeberechtigung, eingeräumt worden Die Rückfahrt muß vor 10 Uhr abends angetreten werden Als Fahrtausweis ist den Straßenbahnbeamten die Wahleinladungslarte vorzuzeigen.
00 Neuere Geschichte des Kölner Lomes und seiner Umgebung, eine Ja##rhundertbetrachtung so lautet das Thema eines Vortrages, den Geheimer Bau at Heimann am Mittwoch, abends
8 Uhr im großen Gurznichsaale halten wird, begleitet von mehr als 100 Lichtbilbern, die zum größten Teil Neues, darunter einiges erstmalig, bieten werden. Wir möchten nicht verfehlen, auf diesen Vortrag eines der besten Kenner unseres Domes, seiner Vergangenheit und Kunstschatze besonders hinzuweisen. Der Reinertrag ist zu einem wohltät gen Zwecke, den Kriegsfursorgeeinrichtungen des Katholischen Frauenbundes, Zweigverein Köln, bestimmt.
40 Kriegerbegräbnisse. Am Samstag werden die nachgenannten Kriegsteilnehmer zur letzten Ruhe bestattet Vormittags
11 Uhr aus dem neuen Friedhof in Kalk der Gefreite Jolann Spiegel vom Reserve=Infanierie=Regiment Nr. 364 und nachmittags 4 Uhr auf dem Friedhof in Melaten der Lazarett-Inspektor Wilhelm Cremer vom Reserve-Lazaret Schladern. Dem ersteren wird die Kameradschaftliche Vereingung ehemaliger 28er Kalk, dem letzteren der Garde=Verein Koln die letzte Ehre erweisen.
0 Zum Deutzer Doppelraubmord. Nachdem Kaeser nach
erfolgter Verurteilung am 20. d. M. abends ein Geständnis machte. wurden zu Lank=Latum noch 11450 Mark versteckt aufgefunden. Die Angehörigen des Kaefer sind durchaus einwandreie Leute. Ste wußten weder von der Tat, noch von diesem Gelde. Nun ist der ganze geraubte Betrag zusammengebracht, bezw. dessen Verbleib nachgewiesen. Die Ermittelungen sind damit abgeschlossen.
□ Goldverluste durch Diebstahl. In der letzten Zeit sind wederholt Einbruchsdiebstädle vorgekommen, bei denen kleinen Sparern anselnliche Beirage in Goldstücken entwendet wurden; auf diese Weise gingen einer alten Frau in Frankfurt a/O. vor einigen Tagen 600 Marl in 20-Markstücken verloren, die sie in einem Beutel au bewahrt satte. Trotz aller Aufforderungen, das Golo den Spartassen zu übergeben und ein jederzeit sicheres Sparkassenbuch zu erwerben, halten noch viele kleinen Sparer ihre in einigen Goldstucken angelegten, durch schwere Arteit erworbenen Ersparnisse zuruck, teils aus Unkenntnis, teils in dem lalschen Glauben, daß das Gold mehr wert ist als Papiergeld oder ein Sparkassenbuch In Wahrtei ist aber das Gold, das im Strumpf, dem Beutel. Bettstroh, Glasschrank, in der Kommode oder im Kleiderschrank aufbewahrt wird, am meisten gefährdet Die Erfahrung leert, daß die Diebe die Verstecke sehr genau kennen und aufspuren und daraus ergibt sich, daß jeder, der einige Goldstücke besitzt, am klugsten handelt, wenn er sie auf der Sparkasse einzahlt. Er bringt damit kein Op er. sondern er ver chafft sich nur einen großen Vorteil, indein er seine Spargroschen in Sicherheit schafft Geht ein Sparkassenbuch verloren oder wird es gestohlen, so braucht er nur bei der Spartasse alsbald Anzeige zu machen. Wer seine Ersparnisse vor Dieben, Feuer und anderen Verlusten schützen will, gibt sie auf die Spartasse, wo sie sicher liegen und Zinsen bringen. Gold gilt nicht mehr als anderes Geld.
Kasse im Vorderstur. Sie zertrümmerten Schublade, Schloß und Marmorplatte, fanden aber, was kluge Diebe sich gedacht haben würden, nicht einen roten Heller vor.
(0 Dom Rhein. Infolge der warmen Witterung der letzten Tage und unter teilweiser Zuhülfenahme von Sprengungen, hatte sich das Eis der Nebenflüsse des Rheines, besonders der mosel, gelöst uno war abgetrieben. Infolgedessen war gestern der Rhein in den Abenbstunden wieder in seiner ganzen Breite mit Eis bedeckt. Heute morgen war der Strom wieder vollständig eisfrei und der
Schiffsverkehr überaus lebhaft. Tagen wieder gestiegen.
der Wasserstand ist in den letzten
Bersonalnachrichten.
0 Auszeichnung. Die österreichische Tapferkeitsmedaille erhielt der bereits mit dem Eisernen Kreuz 1. Klasse ausgezeichnete Sekretär des Kartells der christlichen Gewerkschaften von Koin, Herr Vizefeldwebei Jakob Kaiser. Leider hat er sich anläßlich des gefährlichen Unternehmens, wobei er sich jetzt an der Oufront die neue Auszeichnung verdiente, die rechte Hand so erfroren, daß sie vorläufig nicht voll gebrauchsfähig ist.
0 Die Rote Kreuzmedaille dritter Klasse erhielten: die Schwestern Else Conrad, Köln=Bayenthal, Elisaberh Esser, Frechen, Petronella Laube, Köln, die Gewerbeschullehrerin Margarete Müllendorf, Köln=Klettenberg. Außerdem wurde die Medaille an 17 Jesuiten aus Valkenburg verliehen.
Aus der Eisenbahnverwaltung.
Ernannt sind: der Bahnmeister I. Klasse Emil Nahrius in Köln zum technischen Eisenbahnsekretär und der Hülfsschaffner Josef Schütz in Köln(Gereon) zum Schaffner.
Versetzt sind: der Regierungsbaumeister Wiskott, Vorstand der Bauabteilung Rheinbach, nach Tüsseldorf zur Wahrnehmung der Geschäfte des Vorstandes des dortigen Betriebsamts 2, und ist seine Vertretung in Rheinbach dem Regierungsbaumeister Lindner übertragen worden; der Lokomotivführer Heinrich Matzke von Bergheim nach Türen und der Unterassistent Anton Tollmann von Leutesdorf zum Betriebsbüro in Köln.
Die Prufung bestanden haben: die Lokomotivheizer Peter
Daub und Goltfried Lehnen in Troisdorf zum Lokomotivführer, die Hülfswerkführer Hubert Maibaum in Köln=Kalk(Nord) und Heinrich Schweitert in Köln=Rippes zum Werkführer und der Eisenbahngehülse Hermanns in Kierberg zum Unterassistenent.
Aus Köln=Mülheim.
□ Förderung des Gemüse- und Obstbaues. In einer
Reihe von Vororten wurden in den letzten#chen#lungen abgehalten, welche die örterung des Gemüse- und Obstbaues zum Zweck hatten. Eine gleiche Versammlung findet am Sonntag, abends 7½ Uhr, im Saale Mack, Mücheimer=Freiheit Nr. 126, statt. Es sprechen Stadtverordneter Bank und Gartenmeister Eremer über das Thema Gemüse= und Obstbau. Zu dieser Versammlung sind alle Bürger, besonders die Besitzer von Ländereien und Gärten, auch die Kriegerfrauen eingeladen.
: Theater und Konzerte
Pceberer
3
5
Ei#en Tieorrubend zugunsten des Kriegskinderhortes Lochnerstraße veranstaltete die Konzertsängerin Frl. M. Boisserée am Tienstag im Isabellensaale des Gürzenich. Den außerordentlich zahlreichen Besuchern wurden einige genußreiche Stunden geboten. Frl. Boisseree erregte durch ihre aufs feinste entwickelte Gesangskultur allgemeine Bewunderung; unwillkürlich mußte man an eine herrliche Blume denken, die im Vervorgenen blüht. Das Organ der sympathischen Künstlerin besitzt ungemein viel Schmelz und Wohlklang; in allen Lagen ist die Stimme hübsch ausgeglichen, in der Höhe llingt sie nie Krestall. Die ganze Art des Vortrages verrat gute Schulung, wobei überall die echte Musikalität der Künstlerin zu tage tritt. Frl. Boisserée sang Lieder von Bohm, Pieyer, Mogart, Wullner, Schumann, Moß und Brahms. Die Sangerin wußte in allen Liedern das Publikum stark zu fesseln und mußte eine Zugale gewahren. Man kann nur wünschen, der bescheidenen hochmusikalischen Kunstlerin recht hausig im Konzertsaal zu vegeguen. In Fr.. Eua Cohn hatte die Veranstalterin eine gewandte Begleiterin aus dem Flügel. Außerdem wirkte der erblindete spanische Lautenvictuos Baldomero Zapater mit, der kurzlich an einem eigenen Abend im Tischsaal schon Proben seiner Kunst abgelegt hatte. Hr. Zapater wartete mit Kompositionen von Sor, Vinas, Segi, Obregon, kreiser und Tarrega auf und setzte die Zuhörer durch die virtuose Beherrschung seiner Kunst in Staunen. Die große Ausdrucksfähigkeit der Laute werden wohl die wenigsten Konzertbesucher geahnt haben. Der Künstler wurde durch stürmischen Beifall ausgezeichnet und mußte sich ebenfalls zu einer Zugabe bequemen.
C0 Wohltätigkeitskonzert. Heute, Freitag, findet abends 7 Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft eine Wohltätigkeits=Veranstaltung zum Besten der Hinterbliebenen des Ers.Batl. Res.=Juf=Regt. Nr 65 statt. Es haben eine Anzahl unserer hervorragendsten Künstlec ihre Mitwirkung für den Abend zuge sagt, so Frau Valnor, Frau Wocke=Lowerk, Fräul Thereft Sarata. die Herren Max Pauli, Heinz Lohmann, Juliu Lenz und Paul Mania und bessen Lautenquiniett. Fernez wirken noch die verstärkte Kapelle sowie das Doppelquartett, de Regimentes zum guten Gelingen des Abends mit.
1
1

Seite 4.
n.<space> 5 4<space> 8<space> F r e i t a g.<space> 2 3.<space> F e b r u a r<space> 1 9 7 7<space>
□ Kriegssteuer.
Nach§ 3 des Kriegssteuer=Gesetzes sind u. a. von dem nach den Vorichriften des Besitzsteuer=Gesetzes festgestellten Vermögen abzuziehen: Vermögensbeträge, die nachweislich aus der Veräußerung ausländischen Grund= und Betriebsvermögens ooer sonstiger Gegenstände herrühren, die zu Beginn des Veranlagungszeitraums zum nichtsteuerbaren Vermögen des Steuerpflichtigen gehört haben.
Zu diesen sonstigen Gegenständen gehören nach einem Erlaß des Herrn Finanzministers nicht nur ausländische, sondern auch Möbel, Hausrat und andere bewegliche körperliche Gegenstände, sofern sie nicht als Zubehör eines inländischen Grundstücks oder als Bestandteil eines inländischen Grumndstucks vor als Bestandteil eines inländischen Betriebsvermögens anzusehen sind.
Hat daher ein Steuerpflichtiger in dem Veranlagungszeitraum nachweislich derartige nichtsteuerbare bewegliche Sachen verkauftso soll der Erlös aus dem Verlaufe, der nach dem Besitzsteuer, Gesetze steuerpflichtig ist, von der Kriegssteuer befreit bleiben.
Im Hinblick darauf, daß in dem Formular für die Besitzsteuerund Kriegssteuer=Erklärung nur ein Hinweis auf die in Betracht kommende gesetzliche Vorschrift enthalten, ihr Wortlaut aber nicht wiedergegeben ist, werden die Steuerpflichtigen auf das ihnen hiernach zustehende Recht aufmerksam gemacht.
(XT) Der Kaiser und der Zentral-Dombauverein. Geh.
Justizrat Robert Esser, der Präsident des Zeutral=Tomdanvereins, teilt uns mit: Von dem Ehrenvorsitzenben des Zentral=Dombauvereins, Eminenz von Hartmann, erhielt ich soeben ein an ihn gerichtetes Telegramm des Kaisers folgenden Inhalts:„Ich ersuche Sie, dem Vorstande des Zentral=Dombauvereins für die Mir anläßlich des 75jährigen Bestehens des Vereins gewidmete Huldigungsabresse Meinen herzlichen Dank auszusprechen. Ich werde die bisher so erfolgreiche Arbeit des Tombauvereins auch ferner gern mit Meinem besönderen Interesse begleiten und hoffe mit dem Verein Mich des erhabenen gottgeweihten Denkmals christlicher Baukunst und seiner würdigen Erhaltung noch oft erfreuen zu können.“
(K9) Das Rbeinland und die Entscheidung des Krieges!
Man schreibt uns:
Mit dem 1. Februar ist der furchtbare Krieg in seinen entscheidenden und letzten Abschnitt getreten. Die Eutscheidung und damit das Ende muß und wird bevorstehen! Diese zuversichtliche Stimmung wird sich auch bei der nächsten Kriegsanleihe bewähren. Neben den Feldgrauen draußen zu Lande und zu Wasser sollen und wollen die Daheimgebliebenen gleichwertig dastehen und eintreten mit allen Mitteln für den Sieg und die Sicherung der Zukunft des Deutschen meiches. Wie notwendig das ist, weiß kein Landesteil des deutschen Vaterlandes besser als unser Rheinland, das im Laufe der Jahrhunderte so viele und furchtvare Kriegsstürme über sich ergehen lassen mußte und auch in diesem Kriege des welschen Erbfeindes und seiner Verbündeten ein Opfer der alten Rheingelüste werden sollte. Stärker und dauernder als bisher gilt es dayer, unser schönes Rheinland zu sichern, im Norden gegen die britischen Gelüste über Belgien her, im Süden gegen die französischen. Ohne Unterschied der Partei haben deutsche Männer auler Stände, Richtungen und Konfessionen sich zusammengetan in dem Unabhängigen Ausschuß für einen deutschen Frieden. Da die Entscheidung des Krieges endlich näher rückt, sind sie aus Werk gegangen, wie in den übrigen Teilen des Vaterlandes, so auch in unserem Rheinland, die gesamte vaterländische Bevölkerung aufzurufen, mirzuarbeiten für einen gesicherten deutschen Frieden. Sonntag den 4. März soll in Köln eine öffentliche vaterländische Kundgebung stattfinden, in der namhafte, vaterländisch erprobte Männer der verschiedenen politischen Parteien über die nabende Entscheidung des Krieges und ihre Förderungen an das deutsche Volk sprechen werden. Schon heute sei auf diese Kundgebung hingewiesen, auf daß sich etne große Zahl deutscher Männer des Rheinlandes zusammenfindet in dem starken Willen nach einem guten deutschen Frieden.
§ Kranken- und Diätlüche der Nationalen Frauengemeinschaft. Die Abteilung Kriegshaushalt der Nationalen Frauengemeinschaft teilt mit, daß sich die Kranken= und Diätküche der Nationalen Fequengemeinschaft eines steten Zuspruchs erfreut. Eine beträchtliche Anzahl von Stammgästen ist bereits vorbanden. Nun hat sich die Notwendigkeit herausgestellt, einen besonderen Raum einzurichten, in welchem die Gaste ihre Suppen oder Breie sofort einnehmen können. Diesem Bedürfnis ist nunmeyr Rechnung getragen worren. Neden der Küche steht ein Ruum zu diesem Zweck zur Verfügung. Napf und Löffel müssen jedoch mitgebracht werden.
4A Orei wertvolle Geigen und Handarbeiten der Kinder wurven aus der Volksschule in Köln=Rieyl gestohlen. Eine der Geigen fand man am anderen Morgen in einem benachbarten Felde zertrümmert wieder.
(4) Zwei wertvolle hochtragende Rühe sind nachts in Merheim(Nippes) aus erbrochenem Stalle gestohlen worden. Einstweilen fehlt jede Sput der Dieve.
Die kranden Uhren.
Die Kölner Uhrmacher=Innung besprach in ihrer
letzten Vierteljahrs=Versammlung eingehend die durch den lang andauernden Krieg geschaffene schwierige Lage des Uhrmacherberufes. Insbesondere hat sich die Ausführung der Reparaturarbeiten an Uhren insofern besonders schwierig gestaltet, als die Uhrmachergehülfen, welche schon vor dem Kriege nicht den gesuchten Bedarf an Arbeitskräften decken konnten, nun fast gänzlich fehlen. Von den sebständigen Uhrmachern sind über die Hälfte zum Heeresdienst einberufen und dadurch entfällt auf die noch anwesenden Meister eine wesentliche Mehrarbeit. Wenn diese auch ihr möglichstes tun, um die Kunden zufriedenzustellen, so ist doch die Befriedigung aller gänzlich unmöglich, zumal die Uhren der Feldgrauen bei dem rauhen Kriegsdienst außerordentlich viele und große Schäden aufweisen.
Die Innungsversammlung beauftragte deshalb den Vorstand. nach Möglichkeit aufklärend zu wirken in dem Sinne, daß die Besitzer von reparaturbedürftigen Uhren doch mit der Wiederherstellung derselben etwas Geduld haben möchten. Jeder Uhrmacher musse bei Fertigstellung von Reparaturen als Grundsatz im Auge haben: Zunächst die Uhren der Feldgrauen, welche für uns Gut und Lehen wagen und stets eines Zeitmessers bedürfen; dann die öffentlichen Uhren und die Bedarfsuhren für das gesamte Verkehrs= und Berufsleben. Luxusuhren, Schüleruhren und so manche Damenuhren müßten zur Reparatur nach Möglichkeit zurückgestellt werden, dis nach demn Kriege. Wenn in einer Wohnung noch eine Uhr geht, müssen die Kunden sich mit dieser begnügen.
Nur so wird es möglich sein, den öffentlichen und privaten Zeitdienst in dieser ernsten Zeit mit den noch vorhandenen Kräften befriedigend in Ordnung zu halten. Es wird ein verständnisvolles allseitiges Eingehen in diese Forderungen erwartet, damit geschäftliche Auseinandersetzungen tunlicht vermieden werden.
Diebstähle. Aus einer Fabrik an der Weißgerbereckgasse
wurden von Einbrechern für mehrere tausend Mark Treibriemenz gestohlen. An der###iddersdorferstraße dolten Spitzhuben einem zum Heere Eingezogenen seine ganze Habe aus einem Schranke frrt. Kelle diebe entwendeten an der Engelbertstraße Konlen und Briketts, an der Subbelratherstraße 8 Fässer Branntwein. Hühnerdiebe waren in Ehrenfeld tätig. Kollidiebe nahmen eine Kiste Zucker, zwei Ballen Webwaren, eine Kiste Wein und einige große Kisten Zigarren von Fuhrwerken fort. Einbrechergefindel eignete sich in einer Meierei an der Moltkestraße Treibriemen und Holländer Käse an in=Jeschäften an der Zülpicherstraße und Hobestraße 500 Mark in bar bezw. für mehrere hundert Mark seidene Blusen.
* Rdin, 23. Fedr. 1917
an„Urlaub Perl bewilligt.“
Eine Telephongeschichte von Hans Norden.
Die vier Gebrüder Barz dienten bei ein und derselben Kompagnie. Das war ihre bescheidene Anfrage gewesen, als sie am ersten Tage der Mobilmachung zusammen auf dem Kasernenhof sich gemeldet hatten: der breitschultrige Paul, seines Zeichens Zimmergeselle, der über ein paar recht gesunde Fäuste verfügende Gutsschmied Emil, und die beiden Zwillinge Richard und Ludwig. Letztere standen zwar an Körperkräften weit hinter den älteren Brüdern zurück, überragten dafür diese aber an geistigen Fähigkeiten.
Vater Barz, dessen Ansicht nach der Krieg nur durch derbe Knochen entschieden werden konnte, machte sich ob des Schicksals seiner beiden Aeltesten absolut gar keine Sorgen. Mehr Kopfzerbrechen verursachten ihm schon die Zwillinge; und die Mutter machte den Paul und den Emil für je eines der Sorgenkinder verantwortlich, welchen wieder die Aufgabe zufiel, durch fleißiges Schreiben die Verbindung mit dem Elternhause aufrecht zu erhalten. Nachdem dann die Mutter jedem das rotbunte Taschentuch mir der notwendigsten Wäsche und etwas Mundvorrat gefüllt, und der Vater ihnen aufgegeben hatte, möglichst mit dem Eisernen Kreuz heimzukehren, waren sie hinausgezogen. Mutter Barz waren wohl einige Tränen über die gefurchten Wangen gekullert, der Alte dagegen war, nachdem er grimmig einige Male geschluckt hatte, schweigend im Kuhstall seiner Hantierung nachgegangen.—
Der Mahnung ihres alten Vaters waren die Jungen nach Kräften nachgekommen. Sie teilten gute pommersche Prügel aus, und das Knopfloch der beiden Aeltesten zierte längst das schwarzweiße Bändchen. Den Zwillingen war's zum stillen Kummer ihrer älteren„Beschützer“ immer noch nicht vergönnt gewesen. Weshalb diese beschlossen, gelegentlich mal für die„Jungens“ ein Ding zu drehen! Die scompagnie war in letzter Zeit etwas stark bepflastert worden. Dem braven Befehlsempfänger hatte man bei dieser Gelegenheit neben dem Rad auch ein Bein zerschossen, so daß ein Ersatzmann einspringen mußte. Und zu diesem ersah der Feldwebel den Aeltesten der vier Barze. Nach der Ansicht des Hauptmanns keine zu glückliche Wahl.
Paul, der Zimmergeselle, versah diesen seinen neuen Dienst mit ganzer Treue und Hingebung, wenngleich ihm das Schießen im Graben und ein lütter Sturmangriff mehr zusagten als Uebermittelung mündlicher und die Aufzeichnung kurzer schriftlicher Befehle. Aber dafür war er doch so ein kleiner„Wissender“, und das hob seinen Stolz! Woher hätte er sonst wohl erfahren, daß die Gebrüder Barz demnächst auch mal mit Urlaub„dran sein sollten"?— So meldete er heute als erster sich wieder einmal im Fernsprechunterstande des Bataillons zum Befehlempfang. Da tuteten die Apparate und ein Formular nach dem
andern wanderte gefüllt zum Adjutanten.
Während Paul noch in stiller Verwunderung dem flink stenographierenden Telephonisten zuschaute, wurde plötzlich
seine Aufmerksamkeit durch ein Gespräch aufs höchste gefesselt.
„Ich gehe zurück: Nr. 42— 1“ mittags. Urlaub— ich buchstabiere— Paul— Emil— Richard— Ludwig— genehmigt. Unterschrift: Regiment.“ Des Telephonisten Hand flog über das Papier.
In Pauls Hirn formulieren sich bützschnell allerhand Kombinationen zu dem greifbaren Bilde: der Vater hatte für seine Jungen beim Regiment um Urlaub geberen!
So faßte er sich ein Herz.
„Wo giwt et den Urlaubspaß?“ fragte er ganz leise den Gefreiten, der soeben den Hörer einhängte.
„Na, wo immer! Im Bataillons=Unterstand!“
„Hüt noch?“ forschte er begierig.
„Urlaubspässe gibt's immer abends—“ dabei tutete es schon wieder, und die Unterhaltung war somit abgebrochen. Es noch einmal anzuknüpfen, dazu bot sich keine Gelegenheit. In Pauls Augen rangierte der an dem gelben Kasten in aller Seelenruhe arbeitende Gefreite, welcher doch alles hörte, was„los“ war, so ziemlich hinter dem Adjutanten! Nimmer hätte er's gewagt, den Gewaltigen an der Strippe zu stören!
Aber es unterlag ja auch sogar keinem Zweifel: ste, die
Brüder Paul, Emil, Richard und Ludwig, bekamen Urlaub!
Daheim im Unterstand herrschte darob begreiflicherweise zunächst nicht schlechtes Erstaunen und darauf eitel Freude und Wonne!—
Weshalb der Feldwebel wohl noch nichts von den Urlaubspässen gesagt hatte? Und er erwähnte auch noch nichts, als er den vier Brüdern den Befehl erteilte, am Abend bei eintretender Dunkelheit Handgranaten zu einem vorgeschobenen Unteroffiziersposten zu schaffen.
Ein kleines Erinnern mag nicht schaben und ist wohl nicht respektwidrig, dachte der zum Führer bestimmte Aelteste der Barze, als er vor dem Abmarsch sich zu der Frage aufraffte:
„Auf dem Rückweg kann ich wohl gleich die Urlaubspässe vom Vataillon mitbringen?"
Der Mutter der Kompagnie gingen schon längst wieder andere Sachen durch den Kopf:
„Mach' schon, daß du hinkommst!“ Dies konnte deshalb ebenso in bejahendem als auch in verneinendem Sinne aufgesaßt werden. Für das erstere entschied sich der Paul.
So traten die vier Brüder mit Handgranaten beladen ihren nächtlichen Weg an. Paul ging vorauf. Schweigend folgten die andern.
„Wetst, wo de Posten steiht?“ fragte leise einer seiner pflegebefohlenen Zwillinge.
Klar im Bilde war allerdings der Gefragte trotz aller Instruktion nicht mehr, aber er wollte als Führer auf keinen Fall diese Blöße sich geben. Und so tastete er vorsichtig durch die Dunkelheit. Ohne ans Ziel zu kommen.
Plötzlich standen die vier! Angestrengt lauschten sie in die Nacht! Nicht weit vor sich erkannten sie deutlich abgeblendetes Licht. Dazu gedämpfte Stimmen.
Einer der jüngsten erfaßte zuerst die Situation.
„Wie sünd am französ'schen Growen!!" raunte er den Brüdern zu.
Angestrengt lauschten sie aufs neue. Der Schmiedgesell Emil entledigte sich vorsichtig seiner Last und der Waffen. „Täuwt hier! Ick war mol nohseihn!“ und damit hatte ihn die Finsternis auch schon verschluckt. Atemlos, die Rechte um den Kolbenhals gepreßt, harrten die Brüder der Wiederkehr.
Da war er!
„Twintig Mann fünds. All im Unterstand. De Posten steiht allein!“ Pause. Jeder hing seinen Gedanken nach. „Will wie eins versäuken?" Das war einer der Jüngsten. „Man tau!“ Und darauf hielten sie in Eile Kriegsrat. Emil, der Besitzer der kräftigsten Fäuste, übernahm freiwillig die schwierigste Aufgabe: den Posten. Im Graben rechts sollte der Paul, links hatten die beiden„Kleinen" zu wirken.
Das Anfangszeichen mit einer Handgranate wollte Bruder Emil geben, nachdem der Posten erledigt war.
Des Schmiedes Fäuste verstanden gut zuzupacken! Dann sauste krachend die Handgranate in den Graben. Wie eine Schar aufgescheuchter Spatzen stoben die Franzosen auseinander.
Eine Kugel pfiff dem pommerschen Jungen hart am Kopf vorüber. Er antwortete gelassen mit Handgranaten, der Bruder sekundierte nicht übel von der Rechten her und die beiden„Kleinen" blieben nichts schuldig.
Die vier Brüder waren Herren der Situation. Mit siebzehn unverwundeten Gefangenen traten sie den Rückweg an.
Der Hauptmann stannte. Das hatte er nun allerdings seinen Barzen doch nicht zugetraut. Dafür sollten sie aber auch um andern Morgen dem Bataillon vorgestellt werden.— Nun standen die vier vor dem Major, der befriedigt mit dem Kopf nickte, als der Paul seine ihm vom Feldwebel sorgsam eingestanzte Meldung erstattete.
Eigenhändig heftete der Kommandeur den Zwillingen das schlichte Kreuz an die Brust.
„Für euch habe ich vorläufig nur den Dank des Bataillons,“ wandte er sich an die Aelteren.„Habt ihr einen Wunsch?“
Sie sahen sich gegenseitig an. Und dann riß sich Paul zusammen:„Jawohl, Herr Major! Unsere Urlaubspässe nach Hause!"
Das wurde gewährt, und die Barze meldeten sich kreuzvergnügt bei der Kompagnie zurück!
Der Feldwebel war nicht wenig verwundert, daß man neben dem E. K. auch gleich noch Heimatsurlaub bekam! Und als der Paul treuherzig erzählte, daß doch schon telephonisch für Paul— Emil— Richard— Ludwig Urlaub gewährt sei, da hat die gestrenge Mutter der Kompagnie Tränen gelacht. Der Hauptmann hat gelacht und der Oberleutnant Perl, dessen Urlaubsvaß ihm soeben überbracht worden war, hat vor Lachen sich gar nicht beruhigen können.
Barzens Aeltester, den man darob in die Geheimnisse des Telephon=Alphabets eingeweiht hat, ist sehr verlegen geworden und hat gar nicht gelacht.
Ehe die Brüder aber den ersten Fuß auf die heimische Dorfstraße setzten, da nahm Paul ihnen das Versprechen ab:„Seggt man nischt, von dem ver— Telephon!“

Aoter Lecal-Auzeiger ür 54 8 Feitag. 23. Februar 1317
Seite
Der Kartoffelanbau im Jahre 1917.
Die Städtische Verwaltung und die Stadtverordneten verlangen Regierungsmassnahmen.— Der Anbauzwang.
anasamt selbst muß doch trotz seiner
0 Köln, 23. Februar 1917.
Der Hansasaal des Rathauses sah gestern wieder einen großen Tag. Noch einmal gaben die Verwaltung und die Stadtveroroneten den maßgebenden Rezierungsstellen klar und deutlich zu veruehen, daß eine geregelte Lebensmittelversorgung der städtischen Bevölkerung, evtl. unter Anwendung eines gewissen Zwanges beim Anbau von Kartoffeln, für das kommende Erntejahr 1917—18 unter allen Umständen gesichert werden müsse, wenn nicht hohe vaterländische Interessen gefährdet werden sollen. Die Reden der Herren Oberbürgermister Wallraf und Oekonomierat Bollig und vor allem die Ausführungen des Ersten Beigeordneten Adenauer gaben den ganzen Ernst der Lage zu erkennen und sollten die Regierung veranlassen, möglichst bald zu zweckmäßigen Taten überzugehen; letztere sind es, die bei dem verbrauchenden Teil der Bevölkerung bisher vermißt worden sind.
Wir geben nachstehend den ausführlichen Bericht über die Verhandlungen.
Eine Anfrage der Zentrumsfraktion.
Der Oberbürgermeister verliest eine Anfrage der Stadtverordneten Bank, Bollia und Mönnig betreffend den künftigen Kartoffelanbau, die wir bereits dieser Tage veröffentlicht haben und folgendermaßen lautet:
„Ist der Verwaltung bekannt, ob die Staatsregierung Vorkehrung getroffen hat, den genügenden Anbau von Kartoffeln zu sichern.“
Eine Anfrage der Liberalen.
Eine zweite, von den Stadtverordneten Eliel, Perthel und
Schnitzler veute beim Overvürgermeister eingegangene Anfrage hat folgenden Wortiauf:
Ist dem Herrn Oberbürgermeister bekannt, ob von Reichs wegen schon Schritte zur Kartoffelversorgung für das kommende Versorgungsjahr getroffen worden sind? Welche Maßnahmen gedenkt der Hr. Oberbürgermeister zu treffen, um die Kaitoffeiversorgung für Köln sicherzustellen? Ist dem Hrn. Oberburgermeister bekannt, ob genügende Mengen von Saatkartoffeln zur Verfügang stehen?
Die Begründung der Anfragen.
*
Hr. Bank. Die große Kartoffelknappheit ist
einie zurückzuführen auf die sehr schlechte Ernte iin verlossenen Jahre, zweitens auf den geringen Anbau von Karoffeln. Wer im letzten Sommer ländliche Kreise in Düren, Berzeim, Euskirchen und Schleiden besucht hat, dem mußten die hie###n e# großen Haferfelder auffallen; um so weniger wuren Kattoffelseider zu sehen. Unsere Landwirte sind eben gute Rechenmeister. Auf dem Lande weiß jeder Schuljunge von 12 Jahren, daß wenn der Preis für 100 Kilo Hafer 30 M. und der Preis für 100 Kilo Kartoffeln nur 8 M. betragt, der Haferanbau bedeutend mehr Geld einbringt. Diese günstige Gelegenheit, recht viel Geld zu verdienen, haben nun einzelne, besonders größere Landwirte, die anscheinend ein recht weites Gewissen, aber desto weniger Vaterlandsliebe besitzen, nicht vorüber gehen lassen, um sich zu bereichern.
Im Auftrage der städtischen Verwaltung war ich im letzten Jahre wiederholt in den genannten ländlichen Kreisen. Ich habe fest stellen können, daß dort einzelne Grundbesitzer, die vier= bis fünfhundert Morgen Land bebauen, über hundert Morgen Hafer gesät hatten. Tagegen hatten sie so wenig Kartoffeln angepflanzt, das diese nicht einmal für ihre eigene Haushaltung ausreichten. In folgedessen mußten im Herbst diesen Besitzern von der Behörd. Kurtoffeln von anderen Leuten aus den Orten, in denen über de persönlichen Bedarf hinaus angebaut worden war, überwiesen wer den. Tabei möchte ich jedoch feststellen, daß der weitaus größt Teil der Landwirte in den betreffenden Kreisen mit Abscheu und Entrustung von den Machenschaften dieser Leute sprach.
Wie konnte so etwas möglich sein?
War denn an den maßgebenden Stellen in Berlin nicht ein Ein ztger, der diesen Fehlgriff verhindern konnte? Bußten die Lanowirte nicht verpflichtet werden, in Anbetracht der hohen Haferpreis. doch wenigstens so viel Kartoffeln anzubauen, oaß diese auch bei einer weniger guten Ernte ausgereicht hätten? Wie leicht ware es gewesen, prozenual darüber zu vestimmen. Das damit Hand i. Hand auch dafür das notwendige Saatgut den Lanowirten sicher gestellt werden mußte, ist so selbstverständlich, daß ich wohl darübe kein Wort zu vert##ren brauche. Heute weiß der Besitzer dekleinsten Schrebergartens, daß ohne neues Saalgut keine gute Ernte zu erhoffen ist. Mir scheint, daß in Berlin in der Ernährungs frage überhauot viel zu viel vom grünen Tisch auveglementierr wird. An praktisch denkenden und arbeitenden Leute scheint dort nicht gerade Ueberfluß zu sein. Auch ist mir mugete## worden, daß gerude in der so sehr wichtigen Personenfrage ar der. maßgebender. Stellen der Westen unseres Vaterlandes auffallend schwach vertreten sei. Hoffentlich hat die heutige Aufrage an den Herrn Oderbürgermeister Erfolg. Wir dürfen wohl erwarten, da die Oderhaupter der Städte, besonders aber der Oberbücpermeister unser: Vaterstadt, möglichst bald in Berlin an den maßgebenden Stellen mal ordentlich auf den Tisa,
klopfen werden, damit solche Zustände, wie wir sie jetzt haben, uns für die Zukunft erspart bleiben.
Schließlich erlaube ich mir, noch darauf hinzuweisen, daß der setzt bestehende Preis für Erdkohlraben und Rüben derart hoch ist, daß für die Landwirte ein großer Anreiz gegeben ist, in diesem Jahre davon recht viel anzubauen. Es kann uns dann im Herbst passieren, daß wir mit diesen, sonst tieh gusen Knollenfrüchten noch viel reichlicher bedient werden. Ich erachte es für eine Pflicht der städtischen Verwaltungen, an maßgebender Stelle vorstellig zu werden, damit Vorsicht bei Preisfestsetzung für diese Erzeugnissobwaltet.
Cliel weist darauf hin, daß in diesem Kriege uns der Sie verbleiben müsse. Dazu aber sei es erforderlich, daß der stadtische Bevölkerung das Durchhalten, von dem der Sieg im wesentlichen doch abhängen soll, etwas leichter gemacht werde, als das bisher geschehen. Mit der militärischen Schlagfertigkeit muß Hand in####g
gehen das Durchhalten in der Heimat, das eben nur dann möglich ist, wenn alle ohne Ausnahme dazu beitragen. Das scheint in allen Bevölkerungskreisen jedoch nicht richtig erkannt zu werden. nicht zuletzt aber auch bei den maßgebenden Stellen der Regierung. Zur Sicherstellung unserer Ernährung muß gerau werden, was im gereich der Möglichkeit###eat: hier soll vor auem die Landwirtschaft
mithelfen. Wie das Ziel erreicht werden soll, darüber moge man in Bertin nachdenken.
Der Kartoffelanbau im Jahre 191..
Hr. Adenaur: Die Aufrage der beiden Fraktionen betrifft die meines Erachtens zurzeit wichtigste und kritischste Frage unserer ganzen Nahrungsmittelwirtschaft. Die Kartoffeln sind neben dem Brotgetreide im Verlaufe des Krieges zu dem Fundament unserer ganzen Nahrungsmittelwirtschaft geworden. Dieses Fundament ist
sccon im laufenden Winter bedenklich schwach geworden. Der Ausblick in die Zukunft muß aber noch mit viel größerer Sorge erfüllen. Die Kartoffelversorgung ist für Produzenten und Konsumenten ein Leidensweg gewesen von dem Augenblicke an, in dem im Winter 1914/15 die ersten behördlichen Eingriffe kamen. Seir jenem Augenblicke bat sich ein Fehlschlag an den anderen gereiht.
Wenn man sich vor Augen hält, daß in diesem Winter die Tageskopfmenge für den Verbraucher von den Zentralinstanzen zunachst auf ½½ Pfund, dann auf 1¼ Pfund, auf 1 Pfund, auf 57 Pfund, auf 3/8 Pfund festgesetzt worden ist und daß wir jetzt — sogar noch im glücklichen Gegensatz zu vielen anderen Städten— ½ Pfund pro Tag geben, so braucht es wohl wirklich nicht meyr vieler Worte, um den obigen Satz zu erhärten. Einfache Aufzählung der Tatsachen ist die schärfste Kritik, die es geben kann. Nun werden sich ja zweifellos die Verhältnisse in der nächsten Zeit bessern, aber keineswegs in dem erwünschten Umfange. Hinter den Sorgen für die laufende Versorgung der Bevölkerung mir Kartoffeln steigt aber schon eine neue, noch dräuenbere Sorge auf, die Frage der Kartoffelversorgung im Winter 1917 und im Frühjahr 1910. Diese neue Sorge ist ungleich größer als alle, die wir bisher auf dem Gebiete der Nahrungsmittelversorgung erlebt haben, denn der Kartoffelanbau des Jahres 1917 ist auf das äußerste gefährdet.
Schon das Jahr 1916 bat einen großen Rückgang des Kartoffelanbaues gebracht. Die Kartoffelernte 1916 ist anscheinend um 50 Prozent geringer gewesen, als diejenige des Vorjahres. Man har diesen Rückgang mit der ungünstigen Witterung, mit dem schlechten Saatgut und mit dem Fehlen des Düngers begründen wollen; zweifellos ist eine der Hauptursachen des geringen Ernteertrages der Rückgang der Anbauflächen gewesen. Die Anbauslächennatistik ist mangelhaft. Man hat an naßgebenden Stellen zunächst angenommen, es habe kein Rückgann im Anbau stattgerunden. Von durchaus kompetenter Stelle in aber später der Rückgang im Anbau und zwar ein außerordentlich großer Rückgang zugegeben worden. Die Aussichten für den Kartoffelanbau im Jahre 1917— wohl gemerkt nur für den Anbau der Winterkartoffel und nicht für den der Frühkartoffel— sind mehr wie schlecht. Das wird fast aus allen Teilen der Rheinprovinz von den amtlichen Stellen übereinstimmend berichtet. In einem rheinischen Landkreise hat eine Rundfrage bei den La##dwirten über ihre Absichten hinsichtlich des Kartoffelaubaues im Jahre 1917 stattgefunden; das Ergebnis war geradezu vernichtend.
Der Grund für den mit Sicherheit zu erwartenden sehr starken weiteren Rückgang des Kartoffelanbaues liegt auf der Hand. Der Bauer, der im Jahre 1917 Kartoffeln anbaut, wird, wenn nicht ilsbald entschiedene Maßregeln ergriffen werden, verhältnismäßig wenig erlösen und sich dabei den größten behördlichen Plackereien iuben; baut er etwas anderes an, so verdient er mehr und auf eichtere Wise. Man kann es daher dem Bauer gar nicht übelAuch oas Kriegsernährungsamt selbst muß doch trotz seiner Steungnahme gegen den von ihm als unmög ich bezeichneten Produktio iszwang auf dem Standpunkte stehen, daß die landwirtschaftliche Produktion stark verschiebbar und beeinflußvar ist, denn sonst könnte es sich von der von ihm mit großer Wärme unternommenen Förderung der Gemüseanbauverträge nichts versprechen.
Nun in aber leider in der Vergangenheit behördlicherseits alles geschehen, um den Kartoffelanbau ungünstig zu beeinflussen. Wenn man von voraherein darauf ausgegangen wäre, den deutschen Karkoffelanbau, der auf ver größten Höhe stand, zu vernichten, man hätte es nicht besser anfangen können. Der Höchstpreis wurde im Verhültnis zu konkurrierenden Bodenfrüchten viel zu gering angesetzt. Der Bauer, der Kohlrüben anbaut, erlöst mit leichterer Mühe aus demselben Stück Land viermal soviel, als wenn er Kartoffeln anbaut. Der Saatgutfrage schenkte man nicht die genügende Aufmerksamkeit. Durch die Preisfestsetzung und die falsche Behandlung der Saat= gutfrage minoerte man den Ertrag. Dazu gab man durch falsche Preisbemessung für tierische Erzeugnisse und gewisse Futtermittel
den Bauern den denkbar größten Anreiz, die Kartoffeln zu verfüttern. Um trotz des verminderten Ertrages und trotz des verstärkten Anreizes zur Verfütterung die für die menschliche Ernährung nörigen Mengen herauszuholen, setzen nun die behördl chen Plackereien ein, Bestrafungen, Durchsuchungen, militärische Komnandos und dergl. Das Ergebuis des Ganzen ist der dem Bauern virk ich nicht übel zu neymende Vorsatz, möglichst keine Winterkartoffeln mehr anzubauen.
Die Gefuhr, die dadurch droht, ist auch weiten Kreisen bewußt eworden. In einer Reihe von Landkreisen der Rheinprovinz wird im Wege der Verordnung den Bauern zwangsweise der Anbau von Kartoffeln auserlegt. Für der ganzen Regierungsbezirk Trier wird eine dahingehende Verorbnung erlassen oder ist bereits erlassen. Die Provinzialkarcoffelstelle der Rheinprovinz hat schon vor längerer Zeit die Regierungsprösidenten der Rheinprovinz ersucht, dahingehende Bestretungen zu unterstützen, aver die Verbrauchsgebiete im Westen müssen sich darüber klar sein, daß diese Bestrebungen in der Rheinprobinz ihnen nichts helfen werden. Die großen Verorauchszeutren des Westens sind auf den Kartoffelandau des Ostens angewiesen, und von den durchgreifenden Maßregeln, sei es der Zenlatinstanzen oder der Lot#atbehörden des Ostens, hinsichtlich des cartoffelaubaues ist uns.sher nichts bekannt geworden. Denn s durchgreifende Maßnahmen kann man wohl nicht bezeichnen offiziöse Mitteilungen des Wolffschen Telegraphenbureaus, wie die
ischen Produkten der Landwirtschaft vollstandig versch
Produkte, die zuerst unter Höchstpreis gestellt wurden oder auf deren Preisfestsetzung die Konsumentenvertreter einen besonder Einfluß hatten, haben einen verhältnismäßig niedrigeren Höchstpreis erhalten. Der Preis anderer Erzeugnisse, der zunächst nicht behördlich geregelt wourde, ist im freien Verkehr sehr stark getiegen, die verspätet einsetzende Höchstpreisfestsetzung hat nur nIL nespe. Roatsionfune noraonamman uf
stsetzungen
r die zinzernen Ergeugnisse keine Räusicht genommen worden.
Nun ist dem Industriellen und Kaufmann wie dem Landwirt im frieden immer eingeprägt worden, er musse den größtmöglichen Bewinn erzielen. Kann man sich verwundern, daß ihm der Gedanke der Erzielung des größtmöglichen Gewinnes so sehr in fleisch und Blut übergegangen ist, daß er auch jetzt im Kiize nach diesem Grundsatze handelt und die Erzeugung des Produttes oflegt, das ihm den größten Gewinn beingt? Die bäuerliche Wirtschaft gewährt offenbar eine erhedliche Freiheit in der Bewirtschaftung. Ich bin mir bewußt, damit einen Satz aufzustellen, der in den weitesten land virtschaftlichen Kreisen entschiedenem Widerspruch begegnet und dessen Uneichtigkeit als Hauptargument gegen den Aubauzwung ins Feld geführt wird. Die Tatsachen aber beweisen, daß der Satz richtig ist, und indirekt gjeben selbst hervorragende Vertreter der Landwirtschaft seine Richtigkeit zu. Tatsache ist, daß gegen das Friedensverhältnis der Hafer= und Gerstenanbau stark zugenommen, daß der Kartoffelanbau und der Zuckerrübenandau start abjenommen hat. Es sind also jetzt große Bodenflachen in anderer
bah.1 le. Non IA-ehandet1en
fteten Srirgen des Laneinirts enten
beweisen ferner die Forderungen landwirtschaftlicher Kreise nach Produktionslenkung durch Preispolitik: wenn man die Produktion gewisser Erzeugnisse steigern wolle, so solle man den Preis dafür erhöhen. Diese Forderung ist auch der klarste Beweis dafür, daß der Landwirt eine nicht unerhebliche Freiheit in der Aufstellung seines Wirtschaftsprogramms hat. Hätte er diese nicht, so würde doch auch der höhere Preis für ein bestimmtes Erzeuanis keine Steigerung seines Anbaues verbeiführen können. Auch die i den letzten Tage durch de Presse segangeren gab. der och: ullehrer für Lans niets hift#etrenslei der####s Um# ung der Preisverhattnige für die mgren Nag unsomtie.
eschlagen wird, beweist, daß der la diirtschaftliche Betrieb man zwangsläufig ist. War er das, so ware die sehr beachtenswerte Eingabe dieser Herren Unsinn.
gende:
„Nach zahlreichen Nachrichten besteht auf dem Lande die Neima. an Stelle der Kartoffeln in vermehrtem Maße Futterrüben
„Unebenden Preise der Kallbge.,... 4
kommenden Feldfrüchte werden so bemessen sein, daß ein Mißverhältnis zwischen den Preisen der Kartoffeln und denen der Ersatzfrüchte nicht wieder eintritt. Den Kartoffelaubau soweit wie möglich, mindettens in bisherigem Umfange aufrechtzuerhalten, muß jeder Landwirt als seine vuterländische Pflicht betrachten.“
Terartige Beclautbarungen sind wirklich kaum das Papier wert, auf dem sie stehen, denn sie werden keinen Landwirt, für den es nunmehr allerhöchste Zeit ist, sich darüber schlüssig zu machen, was er im nächsten Jahre anbaut, beeinflussen.
Wir, die wir die Interessen der Verbrauche zu vertreten haben, müssen unter den heutigen Verhältnissen nachdrücklichst folgende Forderungen gegenüber den Zeutralinstanzen erheben:
1. Der Preis für die Kartoffeln sowie die Preise für die mit den Kartoffeln konkurrierenden Erzeugnissen müssen in das richtige Verhältnis zueinander gebracht werden. Daß sie dem Landwirt einen guten Gewinn lassen müssen, versteht sich von selbst.
2. Den Landwirten muß im Wege der Verordnung auferlegt werden, wenigstens die gleiche Bodenfläche mit Winterkartoffeln zu bestellen, wie im Jahre 1915. Die Durchführung der Verordnung muß kontrolliert erden.
3. Den Landwirten muß schleunigst und unter allen Umständen, auch wenn die laufende Versorgung mit Speisekartoffeln darunter leiden sollte, das dringend nötige Gaatgut geliefert werden.
Zu den Forderungen zu 1 und 8 ist weiteres kaum zu sagen Es ist klar, daß die Bekanntgabe eines guten Preises für die Winterkartoffel produktionsfördernd wirkt, wenn gleichzeitig die Preise für die konkurrierenden Erzeugnisse entsprechend gesenkt werden. Ebenso klar ist es, daß der Bauer keine Kartoffeln ziehen kann, wenn ihm nicht Saatgut, dessen Wechsel gerade für die Kartoffelernte ausschlaggebend ist, in hinreichender Menge und zur richtigen Zeit geliefert wird; selbst die laufende Versorgung mit Speisekartoffeln muß hinter der Saatgutgestellung eventuell zurücktreten, denn sonst werden die letzten Dinge noch wie die ersten sein.
Die Forderung zu 2 bedarf noch einer näheren Darlegung. Sie
LE
die Vreisfrage andunn, a A# dem Kartoffelanbau
bundenen behördlichen Unannehmlichkeiten— mit keinem anderen Erzeugnis hat der Landwirt eine solche Schererei gehabt— schrecken vom Anbau ab. Ich glaube auch nicht, daß die Preisfestsetzung für die mit dem Kartoffelankau konkurrterenden Bodenerzeugnisse so schnell erfolgen wird, wie es nötig ware. Der Anbauzwang für Kartoffeln, wie wir ihn verlangen müssen, geht selbstverständlich nicht dahin, daß man dem Landwirt jetzt schon auferlegt, später eine bestimmte Menge Kartoffeln abzuliefern. Es ist klar, daß das Unsinn wäre, denn der Ausfall der Ernte hängt vom Wetter und anderen=Umständen ab, die der Landwirt
M D nate..an UT„pae.. A.
nagen verartige worberungen andiimpfen, tampfen negen Winonühlen. Der Anbauzwang, d. h. die Auferlegung der Verpflichtung, st mmt. Bodenfliche mit Kartoffeln anzubauen, kann uns ##mß wegen des ungewissen Ausfalles der Ernte auch keine absolute Sicherheit geben, aber er gibt uns die relativ größte. Ich widerstehe der Versuchung, auf den Anbauzwang im allasmeinen einzugehen, obaleich er meiner Ueberzeugung nachf

*
Freitug 18. Februar 1917
wichtigsten landwirtschaftlichen Erzeugnisse durchaus notwendig und durchführbar ist. Ich beschränke mich auf die Frage des Anbauzwanges für Winterkartoffel, weil er noch im laufenden Wirtschaftsjahre durchgeführt werden kann und weil ie Frage seiner Einführung so überaus brennend ist. Gegen den UAnbauzwang auch für Kartoffeln haben die offiziellen Vertretungen der Landwirtschaft, hat auch insbesondere das Kriegsernährungsamt Stellung genommen. Die Anschauungen dieser Kreie sind niedergelegt in einer als Heft 5 der vom Kriegsernährungsamt herausgegebenen Beiträge zur Kriegswirtsch erschienenen Schrift von Prof. Dr. Wygodziuski über Produktions= willa und Produktionsförderung in der Landwirtschaft. Drei Gru### werden dort gegen den Anbauzwang ins Feld geführt:
Der Landwirt sei bei einer etwa beabsichtigten Aenderung der fruchtfolge nicht frei; die enge Verflochtenheit aller Zweige der Landwirtschaft verhindere jeden Versuch behördlich regelnden Eingreifens.
urs lasse sich dem Landwirt nicht vorschreiben, welche Menge
er zu produzieren habe, toeil der Ausfall der Ernte nicht von ihm
abhänge.
Die Kentrolle der 5¾ Millionen landwirtschaftlicher Betriebe sei unmöglich. Auch seelische Schwierigkeiten ständen dem Zwange gegenüber, da die Landwirtschaft guten Willen ihres Betriebsleiters
verlange.
Diese Gründe erweisen sich bei näherem Zusehen als in keiner Weise stichhaltig Daß die Landwirtschaft in der Fruchtfolge, wenn uch nicht vollständig, so doch in großem Maße frei ist, habe ich bereits ausgeführt. Professor Wygodzinski nimmt es auch einige Seiten später in seiner Schrift selbst an, da er dort eine Produktionstenkung durch Preisregelung verlangt. Der zweite Einwand ist der oben von mir erwähnte Kampf gegen Windmühlen. Kein vernünftiger Mensch hat derartiges bis jetzt verlangt.
Der dritte Einwand besticht auf den ersten Blick. Es ist zuzugeben, daß die Kontrolle gewisse Schwierigkeiten bietet und daß auch die seelische Einwirkung auf den Landwirt nicht ohne Bedeutung ist. Ich glaube aber, daß die Bedeutung dieses Einwandes auch in nichtlandwirtschaftlichen Kreisen überschätzt wird. Was zunächst die Kontrolle angeht, so werden die 5¾ Millionen landwirtschaftlicher Betriebe doch auch jetzt schon ständig kontrolliert; es wird festgestellt, welche Mengen Brotgetreide, Hafer, Gerste, irtoffeln sie produziert haben, wieviel Milch und Butter sie erzeugen, ob sie schlachtreifes Großvieh und schlachtreife Schweine naven; für jeden einzelnen Betrieb wird dann bestimmt, welche
Mengen dieser gesamten Erzeugnisse zur Ablieferung zu bringen sind, und die Ablieferung wird wiederum kontrolliert. Wenn eine verartig umfangreiche Kontrolle der 5¾ Millionen Betriebe jetzt schon möglich ist, dann ist die viel einfachere Kontrolle des Kartoffelanbaues sicher möglich. Was die seelische Einwirkung angeht, so erfordert nicht nur die Landwirtschaft, sondern jede Arbeit guten Willen. Daß die höchste Leistung nur auf Freiwilligkeit beruht, wie das Kriegsernährungsamt durch Prof. Wygodzinski ausführen läßt, mag richtig sein. Höchste Leistung ist aber heute icht allein die Losung. Es kommt nicht darauf an, möglichst viel, gleichgültig was, zu produzieren, sondern bestimmte Produkte verzustellen. Hinter dieser wichtigsten Forderung muß eventuell die Freiwilligkeit der Arbeit zurücktreten. Auf dieser Erkenntnis beruht ja auch das Gesetz über den vaterländischen Hülfsdienst. Besser ist es, das absolut Notwendige in ausreichender Menge zu produzieren, als Dinge, die wir eyer entbehren können, in größerer Menge herzustellen, wenn uns dafür das notwendigste fehlt.
Ich glaube aber auch, daß man unseren Landwirten Unrecht tut, wenn man annimmt, die seelische Einwirkung des Anbauzwanges für Kartoffeln werde ungünstig auf die Produktion einwirken, trotzdem die Produktion einer genügend grozen Menge von Kartoffeln eine unerläßlicht Voraussetzung des Fortbestehens unseres Vaterandes ist. Ich bin überzeugt, wenn man dem Landwirt klar macht, vorum es sich handelt— daran hat es bis jetzt in weitestem Naße gefehlt— und wenn man den Anbauzwang in vernünftiger Weise einführt und kontrolliert, so wird der deutsche Landwirt trotz des Anbauzwanges sein Letztes hingeben zur Rettung des Vaterindes. Duß man nicht auf jeden##ker einen Polizisten stellen ist klar, und daß man dem Landwirt nicht die Verpflichtung auferlegen darf, er solle, wenn ein Gewitter am Himmel stehc, erst bei der vorgesetzten Behörde anfragen, was er tun soll— das Keiegsernährungsamt stellt in der oben erwähnten Schrift derart den Anbauzwang hin— versteht sich von selbst. In allen Landtreisen werden jetzt Kriegswirtschaftsstellen errichtet. Diesen Stellen liedere man in jeder Gemeinde Kommissionen von Gemeindemitgliebern an, die die Anbauflächen für Kartoffeln festzusetzen und die Durchführung des Anbaues zu überwachen haben. Der behördliche Zwang, die Bestrafung, muß, soweit eben möglich, im Hintergrunde bleiben. Bei der nötigen Aufklärung wird man gleichsam der Selbstverwaltung der Gemeinde die Lösung der Aufgabe mit gutem Gewissen anvertrauen können. Mag auch dann der eine oder andere Landwirt an dem Zwange Anstoß nehmen, Schaden wird dadurch nicht entstehen. Jedenfalls wird dieser Schaden in
igen auf die Geele des Bauern
gar keinem Verhältnis stehen zu dem Schaden, der bei dem jetzigen
System der behördlichen Einwirkungen## 6
erfolgt.
Auch an den maßgebenden Stellen wird man wohl nicht glauben, das jetzige Verfahren geeignet ist, die Landwirte mit Lust und Liebe Kartoffeln anbauen zu lassen. Ich glaube, es wird den andwirt mit viel größerer Lust zum Kartoffelanbau erfüllen, wenn man vernünftig mit ihm spricht, ihm klar macht, was auf dem Spiele steht, iym dann auserlegt, eine gewisse Fläche unter Kontrolle seinesgleichen mit Kartoffeln zu einem guten Preise zu ##en, umd wenn man ninterher von ihm verlangt, Kartoffeln zu liefern, die er nicht hat und die Lieferung dadurch zu erreichen sucht, daß man ihm Haus und Hof durchsucht, ihm Milmitlomme koo mn die Dörfer legt und ihn vor den Strafrichter
bringt.—
hr. Bollig. Die Kartoffel bildet in Kriegszeiten das Fundament der menschlichen Ernährung. Es muß alles geschehen, um ihren Andau in genügendem Umfange und damnt auch den Ertrag in gewissen Grenzen sicherzustellen. Hierzu gibt er verschiedene Wege:
Das Haupterfordernis ist, die Möglichkeit zu geben, einwandfreie Saatkartoffel beschafsen zu können. Gerade im Jahre 1916 hat sich gezeigt, einen wie ausschlaggebenden Einstuß auf den Ertrag die Beschaffenheit des Saatgutes hat. Ernten von 100—120 Zentner bei Benutzung bester Saatkartoffel und nebenau auf gleichem Boden und bei gleiche Düngung 35—50 Zentner Ertrag pro Morgen bei Anwendung minderwertiger Saatkartoffel sind von mir und ebenso von einer Reihe von Ernteschätzern festgestellt worden.
Dann die Sicherstellung einer genügend großen Anbaufläche. Wie ist dies zu erreichen? Zunächst die Gestaltung des Preises. Die Preise der Hackfrüchte wie Runkeln, Hackrüben usw. müssen in ein anderes Verhältnie zum Kartoffelpreise gebracht werden. In
Friedenszeiten stand das Verhältnis im Westen ungefähr wie folgt: Kartoffel mit 100 angesetzt: bei Steckrüben 30—35, Runkeln 25—30, heute Steckrüben 60—70, Runkeln 55—65. Wozu sich dann der Anbau wendet, ist klar. Von der Tätigkeit der neu gegründeten Preiswirtschaftsämter verspreche ich mir bezw. der Förderung am Anbau und Produktion sehr viel.
Es bleibt übrig die
Frage eines gewissen Zwanges zum Anbau zu erörtern, wenn die anderen Mittel nicht als ausreichend befunden würden. Ich lehne geundsätzlich als Landwirt jeden Produktionszwang ab, und zwar im Interesse der Produktion selbst. Der Landwirt muß nach Bobenbeschuffenheit, Düngung und Klima nach der Möglichkeit, mehr oder weniger Hand= und Gespannarbeiten leisten zu können, ganz verschieden wirtschaften. Jeder rohe Eingriff und als solchen bezeichne ich im allgemeinen schon jede schematische Bestimmung über Anbaufläche usw., stört den Betrieb und verringert die Produktion. Wenn ich zugebe, daß eine Verschiebung nach dem Bedürfnis der Erzeugung in mäßigen Grenzen in den landwirtschaftlichen Betrieben möglich ist, so muß doch immer ein gewisses Verhältnis zwischen Hackfruchtbau, Getreidebau und Futterbau bestehen bleiben. Innerhalb des Hackfruchtbaues kann in den meisten Betrieben dem Kartoffelanbau eine etwas größere Fläche zugewiesen werden.
Eine einzige Ausnahme lasse ich— wenn es nicht anders geht — beim Kartoffelanbau gelten; denn seine Sicherstellung geht nur über alles. Die Festlegung eines nicht zu hohen Prozentsatzes als Mindestanbau stört meines Erachtens den Wirtschaftsbetrieb nicht allzu seyr: denn die Kartoffel ist die Pflanze, welche vom leichten Sandboden bis zum schweren Boden mit Aussicht auf angemessenen Ertrag angebaut werden kann. Nur steriler Sandboden und nasser undurchlässiger Boden ist nicht kartoffelfühig, und diese Böden haben wir nicht allzuviele.
Eine Erklärung der Verwaltung.
Oberbürgermeister Wallraf. Wenn wir mit Recht verlangen müssen, daß der Anbau der Kartoffeln in genügendem Umfange vor sich geht, so haben wir das gleiche Interesse auch bei dem Anbau des Brotgetreides und in geringerem Maße auch bei dem Anbau von Zuckerrüben, Futtermitteln, Oelfrüchten, kurzum bei der ganzen Gestaltung der landwirtschaftlichen Erzeugung. Es ich durchaus erforderlich, daß die Zentralstellen einen Ueberblick über die Anbauverhältnisse gewinnen und da eingreifen, wo die Kriegsverhältnisse diesen Anbau in falsche Bahnen bringen. Ein solcher Einfluß kann in den verschiedensten Formen geübt werden. Der radikalste Weg ist zweifellos der Produktionszwang. Über wenn ich auch einmal annehmen will, daß dieser Zwang für die Kartoffeln mit Aussicht auf Erfolg geübt werden kann— für das ganze Gebiet der landwirtschaftlichen Erzeugung scheidet ein solcher Gedanke jedenfalls aus. Einfluß aber kann man üben auch in anderer Weise. Nach den jetzigen Verhältnissen ist beispielsweise der künstliche Dünger ganz in der Hand der Regierung; nicht minder ist von ihr die Gestellung der Arbeitskräfte, die Verteilung des Saatgutes abhängig; und ferner hält sie die Klinke der auch auf diesem Gebiet mit ausschlagenderVraisvolit#t in der Hand. Ich denke hier nicht sowohl an den Preis des einzelnen landwirtschaftlichen Erzeugnisses, als vielmehr an die Beziehungen, in denen die Preisbemessungen für die verschiedenen Produkte zu einander stehen müssen. Stellt man z. B. den Vreis für die Kartoffeln zu niedrig und den für die Koblrüben zu hoch, so drängt man den Anbau der Kartoffeln zugunsten des Kohlrübenbaues zurück. Die Regierung muß sich also ein Bild machen über das, was die landwirtschaftliche Erzeugung liefern muß, und dazu ist vor allem nötig, daß sie eine genaue Kenntnis von der Erzeugung besitzt und den nötigen Einfluß gewinnt. Ich fürchte, daß diese Voraussetzung zurzeit nicht in genügendem Maße erfüllt ist, denn auch hier macht sich ein Mangel bemerkbar, der sowohl für die manchmal völlig fehlgeratenen Ernteschätzungen als für die unzureichende Erfassung der tatsächlich gewachsenen landwirtschaftlichen Produkte verantwortlich bleibt, nämlich der ungenügende Unterbau der Lebensmittelorganisation auf dem flachen Lande. Ohne Schaffung eines solchen Unterbaues bleibt auch ein Produktionszwang auf dem Papier stehen. Die Behebung dieses Mangels scheint mir nachgerade das wichtigste Erfordernis unserer Kriegswirtschaft zu sein. In der Rheinprovinz steht unter dem Landrat der Landbürgermeister und unter dem Landbürgermeister der Gemeindevorsteher. Das Schwergewicht der Organisation liegt in den einzelnen Landgemeinden. Dort ist ein gewählter Gemeindevorsteher als Organ des Bürgermeisters tätig. Er übt sein Umt als Ebrenamt aus, ist nebenher auch durch seinen Hauptberuf in Anspruch genommen und, da er zumeist Landwirt##, unter den gegenwärtigen Verhältnissen in seinem eigenen Betrieb schon überlastet. Auf seinen Schuliern ruht nun die ganze Arbeit. Nun mache man sich klar, welchen Umfang diese Verwaltungsarbeit hat, welches Verständnis und welchen Gemeinsinn sie #sent und welches Odium sie einem solchen En#enveamten aufbürdet. Wer die Verhältnisse kennt, muß sich sagen, daß der Gemeindevorsteher zur Erfüllung nicht imstande ist. Man muß dem Gemeindevorsteher den nötigen Rückhalt und die nötige Unterstützung geben, indem man Kriegsausschüsse der Gemeinden bildet und in dieselben soiche Personen beruft, die über die nötige Intelligenz, den nötigen Einfluß und auch die nötige Zeit verfügen. Das sind auf dem flachen Lande besonders die Lehrer und vor allem die Geistlichen. In den Ausschuß kann man dann je nach Lage der Verhältnisse noch geeignete Gemeinderatsmitglieder und die Vorsteher genossenschaftlicher Verbände berufen. Durch Schaffung eines solchen Ausschusses wird die Kenninis der tatsächlichen Verhältnisse vermehrt und das Odium geteilt. Ein solcher Ausschuß vermag die Verhältnisse in seiner Gemeinde zu übersehen, er vermag die bevorstehende und die ttliche Ernte einigermaßen zuverlässig zu schätzen, seine Einwirkung wird dazu beitragen, die unberechtigte Zurückhaltung von Lebensmitteln zu erschweren und dem jetzt blühenden Schleichhandel vorzubengen. Er ist endlich auch in der Lage, auf die Regelung des Andaues einzuwirken, wenn man ihm einen gewissen Einfluß bei der Verteilung von Dünger, Saatgut und Arbeitskräften einräumt. Damit würde endlich der unerläßlich notwendige Unterbau geschaffen, auf dem die ganze Organisation in letzter Linie beruhen muß auch in der heute von uns behandelten Frage. Ohne einen solchen Unterbau baut man die Organisation in die Luft. Hat man solche Ausschüsse und weckt man bei den Mitgliedern und durch sie bei den Landwirten selbst immer wieder von neuem das Gefühl, daß die nachhaltige Erzeugung landwirtschaftlicher Produkte und die gerechte Verteilung der Ernte ein
In
d. M.
zwingendes Gebot des Vaterlandes ist, so wird man gegenüber den gegenwärtigen Zuständen eine wesentliche Besserung zeitigen un damit auch die Quelle der bedauerlichen Verstimmung zwische. Stadt und Land verstopfen können.
Hr. Sedlmapr: Daß umfassende Vorkehrungen getroffen werden müssen, um eine Wiederholung oder gar Verschärfung des diesjährigen Kartoffeljammers nach menschlichem Ermessen zu verhindern, versteht sich von selbst. Die Kartoffel ist in Deutschland neben Brot
das unentbehrlichste Volksnahrungsmittel und bei reich und arm stets beliebt gewesen. Sie war auch immer in überreichlichen Mengen vorhanden, obwohl der weitaus größ Teil aller auf deutschem Boben gewachsenen Kartoffeln als Vielfutter verwendet wurde. Das alles weiß nachgerade jedes Kind in Deutschland. Auch die Feinde unseres Vaterlandes wissen Allerdings scheint bis jetzt noch nicht völlige#larheit darüber zu herrschen, ov der gegenüber den früheren Jahren gewaltige Minderertrag tatsächlich nur auf das ungünstige Wetter zurück zuführen ist. Ich neige mit dem Hrn. Beigeordneten Adenauer der Ansicht zu, daß auch der viel geringere Anbau eine entscheidende Rolle gespielt hat.
En dem jetzigen Kartoffeljammer mag zum großen Teil die infolge ungünstiger Witterungsverhältnisse eingetretene Mitzernte Vorjahres schuld sein. Wenn sich bei der demnächst stattfindender neuen Bestandsaufnahme ergeben sollte, daß noch größere Beständin gewinnsüchtiger Absicht zurückgehalten worden sind, dann wär zur Charakterisierung eines solchens Verhaltens jedenfalls nu
Zuchthausstrafe am Platze. Veraussichtlich wird in diese Tagen im K. E. A. und im Ernährungsbeirat des Reichstagewieder ein Kampf mit diesen„bescheidenen“ Elementen geführt werden müssen, der für unsere nachne Zukunft entscheidend sein wird. Es wäre zu wünschen, daß die Vertreter der Städte dabe die Oberhand bekämen. Sonst wachsen schließlich demnächst nur noch Kartoffeln zu 8 Mark pro Zentner. Ich glaube allerdings nicht, daß es viele deutsche Landwirte geben kann, die eines so gemeingefährlichen Handelns fähig wären.
Mit Hrn. Adenauer und dem Hrn. Oberbürgermeister bin ich der Meinung: für das kommende Wirtschaftsjahr müssen wir
zuverlässige Garantien
haben, daß l. mindestens gleich große Flächen mit Kartofseln bepflanzt werden, wie in den letzten Jahren, dan 2. für die menschliche Ernährung eine möglichst große Menge Kartoffeln nach der Ernte in die großen Veroraucherbezirke kommt und baß 3. der Kartoffelpreis sich in erträglichen Grenzen hält.
Richt wenige Landwirte sind vernünftigerweise der Meinung, daß bei der Festsetzung des Kartoffelpreises wie überhaupt bei de: Preisfestsetzung für alle landwirtschaftlichen Produkte die wirklichen Erzeugungskosten den Ausschlag zu geben haben. Eine auf solcher Grundlage beruhende Preisrelation ist auch von den Vertretern der Verbraucher wiederbolt gefordert worden. Ich weiß mich aber in vollster Uebereinstimmung mit unsern Kollegen Bollig, wenn ich sage, daß speziell der einflußreichste Tei. der preußischen Landwirte, die sogenannten Ostelvier, eine wesentlich andere Auffassung bis zur Stunde vertreten hat, nämlich die, daß speziell solche landwirtschaftliche Produkte, die vorzugsweise in den Gefilden dieser„Ueber“patrioten angebaut werden. nur dann in reichen Mengen und guten Qualitäten gedeihen, wenn richtige Wucherpreise dafur festgesetzt werden.
den„Mitteilungen des Kriegsernährungsamtes" vom 20. ist, wie Hr. Adenauer schon mitreilte, zu lesen, daß auf den: Lande die Neigung bestehe, an Stelle der Kartoffeln in vermehrtem Maßs Futtecrüben oder Kohlrüben anzubauen, weil letziere Früchte bei den diesjährigen Preisen und der diesjährigen schlechten Kartoffelernte erhevlich höhere Einnahmen gebracht haben. Tal K. E. U. warnt davor mit dem Hinweis, baß die demnächstigen neuen Preisfestsetzungen die Annahme dieser Landwirte wiberlegen wstrden, daß ein Mißverhältnis in der Preisfestsetzung für diese Produkte bestehen bleiben, und es mahnt gleichzeitig, den Kartoffelbau mindestens im bisherigen Umfangeaufrecht zu erhalten. Damit kann es naturlich unter keinen Umnanden sein Bewenden haben.
Leider gehört unse#e Kartoffel zu den Probukten, die seither zum größten Teil in den östlichen Provinzen gepflanzt wurden. Aber weil sie nun einmal eines der hervorragendsten Volksnahrungsmittel ist, weil anderseits von einer ausreichenden und durch Wucherpreise nicht gefährdeten Versorgung unserer Bevölkerung mit Kartoffeln das Schicksal unseres Vaterlandes mit abhängt muß an
die Macht des Staates
appetliert werden, damit er diesen ostelbischen Herrschaften, deren Verhalten mit Recht in diesem Saale schon bei früherer Gelegenheit gebrandmarkt worden ist, und allen anderen widerspenstigen Landwirten nun endlich einmal die Zähne zeige. Das Kriegsernährungsamt, dessen stark agrarischer Einschlag auch nicht übersehen werden darf, ist gegen diese Herrschaften fast machtlos. Immer stärker wird daher in Verbraucherkreisen der Wunsch laut, es möge eine engere Verbindung des nun bestehenden und durch Zweigstellen über das ganze Land greifenden Kriegsamtes mit dem Kriegsernährungsamt herbeigeführt werden. Eit durch eine solche Verbindung könnte die Gewähr geboten werden, daß die zur Sicherung der Lebensmittelversorgung erlassenen Unord nungen auch tatsächlich durchgeführt werden. Den Vertretern des Kriegsamtes müßten natürlich die nötigen Befugnisse zur Ueberwachung der Produzenten und Händler und— wenn nötig— auch der Gemeinden gegeben werden. Eine solche Verbindung zwischen Kriegsamt und Kriegsernährungsamt müßte auch die willkommene Wirkung haben, daß Störungen in der Zufuhr, wie sie nicht selten infolge plötzlicher militärischer Anordnungen zutage getreten sind, auf ein Mindestmaß beschränkt oder sogar ganz beseitigt werden könnten. Dieser Gesichtspunkt scheint mir besonders wichtig zu sein, eben im Hinblick auf unsere Erjahrungen bei der Kartoffelzufuhr.
Der Herr Oberbürgermeister hat vor einiger Zeit sicher unser aller Zustimmung gefunden, als er im Herrenhause mit Nachdruck betonte, daß der Unterbau der Lebensmittelversorgung gestärkt werden müsse. Dem Kriegsamt wird es
auf Grund des Hilfsdienstgesetzes möglich sein, auch in dieser Beziehung die bessernde Hand anzulegen. Es wird, so hoffe ich, der ziel= und planlosen Einberufung der wirklich unentbehrlichen Personen ein Ende machen, und Arbeitskrafte überall dahinsetzen, wo sie am dringendsten benötigt werden. Die breiten Volksmassen würden das jedenfalls freudig begrußen, denn sie leiden wahrhaftig schwer genug unter de gegenwärtigen Umständen. Wenn sie mit der Aussicht ins neue Wirtschaftejahr eintreten müßten, daß sich das gegenwärtige Kartoffel=Elend vielleicht oder gar wahrscheinlich im nächsten Jahre wiederholt, dann wäre das selbst für die wahrhaft heroische Opferwilligkeit des deutschen Volkes eine gefährliche Belastungsprobe. So weit darf es nicht kommen! Wir müssen und dürfen verlangen, daß dem deutschen Volke in kürzester Zeit zahlenmäßie nachgewiesen werden kann, welche Flächen mit Kartoffeln bebaut werden, welche Maßnahmen zur Sicherung einer rechtzeitigen und
P 4

ADner Letal-Rnächger Nr. 54 u Freitag 23. Februar 1917
Sekte 7.
ausgiebigen Zufuhr in die großen Verbraucherbezirke in Aussicht genommen sind und wie die Produktion durch eine vernünftige Preisrelation gefördert werden soll.
Schon jetzt leiden besonders die körperlich arbeitenden Schichten schwer unter den Saumseligkeiten eines verknöcherten staatlichen Bürokratentums, das, wie unser Hindenburg treffend sagte, vor laute Erwägungen nicht zur reitenden Tat zu kommen weiß. In erfreulichem Gegensatz dazu haben die meisten Kommunalverwaltungen sich der außerordentlich schweren Aufgaben, die ihnen der Krieg stellte, mit einer erstaunlichen Anpassungsfähigkeit entledigt.
Wir müssen und dürfen verlangen, daß die Reichsstellen über die außerordentlich wichtige Frage, die wir heute hier behandeln, in Bälde
klare und befriedigende Erklärungen abgeben und sich für die Durchführung der Maßnahmen verbürgen, die zur Sicherung ausreichender Kartoffelmengen für das kommende Wirtschaftsjahr zweckdienlich erscheinen.
Hr. Mönnig. Ich möchte den Herrn Oberbürgermeister bitten, eine von uns eingebrachte Resolution in dieser Angelegenheit zur Abstimmung zu bringen und damit den Wunsch äußern, daß die beiden Reden des Hrn. Oberbürgermeisters und des Hrn. Adenauer unverkürzt als Material mit nach Berlin geschickt werden.(Bravo!) Ich nehme an, daß die Presse ebenfalls diese Reden reichlich verwerten wird, und wir dürfen dann wohl hoffen, daß unser Vorgehen in Berlin doch noch den nötigen Erfolg haben wird.
Der Oberbürgermeister. Die
Resolution
lautet wie folgt:
„Die Stadtverordneten=Versammlung beschließt, den Hrn. Oberbürgermeister zu ersuchen, beim Kriegs=Ernährungs=Amt und dem Kriegsamt vorstellig zu werden, um dahin zu wirken,
l. daß die Preise für die Winterkartoffeln und die mit den Kartoffeln konkurrierenden Erzeugnisse in das richtige Verhältnis zu einander gebracht werden; die Preise müssen den Landwirten einen auskömmlichen Gewinn lassen;
2. baß die Betriebe mindestens die gleiche Bodenfläche wie im Jahre 1915 mit Winterkartoffeln bestellen müssen;
ben Landwirten schließlich unter allen Umständen, selbst wenn die lausende Versorgung mit Speisekartoffeln darunter leiden sollte, das nonige Saatgut zu liefern.“
Diese Resolution fand einstimmige Annahme.
Hr. Jung kommt im Zusammenhang damit auf die Förderung des Gartenbaues
in Köln zu sprechen. Die Stadtverwaltung habe auf dem Gebiete bereits sehr viel getan. Turch die Presse sei in den letzten Wochen mehrfach der Gedanke propagiert worden, in der Werbetätigkeit noch weiter zu genen. Er möchte um das Wohlwollen der Stadtverwaltung für die Durchführung dieses Plages bitten Weitermn kommt Redner auf de in der Presse behandelte Fraue der Gegensätze zwischen dem Rheinisch=Westfälischen Kohlensyndikat und dem Brannkohlensyndikat, an der wr in diesem Augenblick sehr interessiert sind. Der Gegensatz besteht darin, daß das Rheinisch=Westfälische Kohlensyndikat den ihm untergeordneten Stellen zur Pflicht macht, auch über
die Braunkohle
ihre Kontrolle auszuüben. Das Braunkohlensyndikat hat darauf geantwortet damit, daß es seinen Verkäufern zur Pflicht machte, von den Lieferungsverträgen zurückzutreten. Wörtlich schrieb das
Syndikat:
„Um die ohnehin schon bestehenden Schwierigkeiten auf dem
Brennstoffmarkte nicht noch zu vermehren, geben wir Ihnen anheim, Ihre 3bnehmer zu veranlassen, sich nach dem 1. April unm# ttelbar mit uns in Verbindung zu setzen“
Wir haben als Stadt Köln ein außerordentliches Interesse an diesen Dingen; sonst kann es uns passieren, daß wir unsere Braunkohlen an uns vorüber nach anderen Stäaten rollen sehen. Es ist die hochne Geit. die Aufmerksam eit darauf zu lenken, und ich möchte der Stadtverwaltung die Anregung geben, eine städtische Organisation einzuschieben.
Der Oberbürgermeister: Die Anregung betr. die Mustergärten
wird gepcüft. Zu Punkt zwei könne er sich nicht äußern, bis er die erforderliche Aufklärung habe.
StadtverordnetenVersammlung.
() Köln, 23. Febr.1917.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Cberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordnete anwesend:
Bank, Bollig, Comp, Dech, Esch, Faßbinder, Feinhals, Froitzheim, Giesen, Gödde, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Lahr, Lamerk, Linfert, Mertens, Mönnig, Nöcker, Rings, Roggendorf, Roß, Schreiber, Schulte, Sedlmayr, Smeets, Steinkrüger, Thönnissen,
Andr###e, Bau, Breuer, Brügelmann, Callmann, Cyarlier, Eliel, Frisch, Geuer, Hagen, Holzapfel, Jung, von Mallinckrodt, Neinhaus, Räderscheidt, Schnitzler, Wiethoff, Wirtgen, Jörner.
+
Oberbürgermeister Wallraf gab Kenntnis von zwei Schenkungen, die von der Versammlung mit lebhaftem Tanke augenommen wurden.
Herr P. Stühlen in Deutz schenlt aus Anlaß des 50jährigen Bestehens seiner Firma 10000 M. für einen nach Friedensschluß an der Deutz=Kalkerstraße nahe dem Gotenring in Deutz zu errichtenden Zierbrunnen.
Frau Geheimrat Heuser hat der Stadt 10000 M. mit der Bestimmung zugewandt, daß sie für die Armen der Stadt Verwendung finden.
Jugestimmt
turde dem Beitritt der Stadt zum Deutschen=Bootvere in mit 10 M. Jahresbeitrag und der Bewilligung eines einmaligen Beitrages von 1000 M. für den Verein, dem Beitritt der Stadt zur Gesellschaft für Hochschulpädagogik mit 10 M. Jahresbeitrag, der Bewilligung eines einmaligen Beitrages von 8000 M. an den Zweigverein Köln des kath. Frauenbundes, der Anmietung eines Klassen zimmers im Hause Theophanostraße 13 in Zollstock und einer geringfügigen Aenderung des Fluchtlinienplan es der Egilmarnraße.
Bewilligt
wurden: 7650 Mark für die Kosten der StadtverordnetenErsatzwahl.(Die Wäyler sind berechtigt zu einer einmaligen Freifahrt in den städtischen Straßenbahnen bis in die Nähe ihrer Wahllokale und nach Ausübung ihres Wahlrechts zur Rückfahrt, beides ohne Umsteigsberechtigung); für d
Uebernahme der Stellwände von der Ausstellung Kunst im Kriege auf die Stadt 825 M. Die Stadt hat für die Wände zum Aufhängen.von Karten und Plänen gute Verwendung; auf Grund von Plänen und Kostenonschlägen für Aufstellungs= geleise auf dem Friesenplatz und Ehrenfeldgürtel 40000 M. Die Geleise sind bestimmt zur Aufstellung von Wagenzügen für das Trauergeleite bei Beerdigungen nach dem neuen Friedhof, zu derl sich durchschnittlich## Leichenzüge mit 30 bis 40 Personen Beteiligung bewegen.); für die Beschaffung von 2000 Stück fünfflammigen naßen Gasmessern und von 3000 Stück fünfflammigen trockenen Münzgasmessern 261240 Mark; für die Umlegung eines zirka 2100 Meter langen 25000 Voltkabelstückes von der rechten Rheinseite(Strecke Rheinufer bis Mülheim) nach der linken Rheinseite(Strecke Frohngasse bis Hobenzollernbrücke) sowie die Einrichtung einer provisorischen 25000 Volt=Schaltstelle in der Hohenzollernbrücke 33000 Mark.
Die Säuglingspflege
soll durch Unterweisung von Schülerinnen in den obersten Volksschulklassen im Laufe des kommenden Schuljahres gefördert werhen. Dazu ist jetzt die Ausbildung von Kursleiterinnen, 75 Volksschullehrerinnen erforderlich. Die Versammlung bewilligte für die Durchführung des im Interesse des Volkswohles gelegenen Planes 7500 Mark.
Eln Walsschulhof
ist für die Stadt durch die Anpachtung des früheren Scheben'schen Hofgutes in Brück gewonnen. Die von der Versammlung bewilligten Kosten für die erstmalige Anschaffung des lebenden und toten Inventars sowie die Betriebskosten für das erste Jahr betragen 35000 Mark.
Beigeordneter Dr. Rahl führte zu der neuen Einrichtung Folgendes aus:
Die eigenartigen Verhältnisse der Umgebung Kölns haben es verschuldet, daß Köln erst im Jahre 1915 vorläufig in den Besitz einer Waldschule kam, dessen andere Städte sich schon längst erfreuen. Da auch im zweiten Kriegssommer die Walderholungsstätte im Königsforst nicht benutzt werden konnte, so hat Beigeordneter Prof. Dr. Krautwig sie der Schulverwaltung für die Zwecke einer Waldschule zur Verfügung gestellt. Das ist 1916 geschehen, und so haben in den Sommern der beiden letzten Jahre zahlreiche eerholungsbedürftige Kinder in unserer Waldschule Kräftigung ihrer Gesundheii gefunden. Da die Walderholungsstätte an anderer Stelle neu erstehen wird, so wird die Waldschule an ihrer jetzigen Stelle und hoffentlich später in erweitertem Umfange dauernd bestehen bleiben.
Die wachsenden Verpflegungsschwierigkeiren haben uns leider im vorigen Sommer wiederholt vor die Frage gestellt, die Waldschule schließen zu müssen, da nicht genug Lebensmittel für die Beköstigung der Kinder, namentlich Kartoffeln und Gemüse, herangeschafft werden konnien. Schon damals ist der Gedanke erwogen worden, die Waldschule mit einem Hofgute in Verbindung zu bringen, um sie dadurch gegen derartige unliebsame Ueberraschungen sicherzustellen. Diese Absicht kann jetzt verwirklicht werden, nachdem die Stadt den Schebenschen Hof in Brück erworben hat, der nur eine halbe Stunde von der Waldschule entfernt liegt und sich nach fachkundigem Urteil für den erwähnten Zweck durchaus eignet.
Es wird weiterhin möglich sein, in jedem Sommer, vielleicht sogar das ganze Jahr hindurch, auf dem neuen Waldschulhofe schwächlichen Kindern unserer Hülfsschulen, deren körperlicher Zustand zu wünschen läßt, die Wohltaten des Aufenthaltes in frischer Luft und ausreichender Ernährung zu gewähren. So bedeutet die Errichtung des Waldschulhofes einen weiteren Fortschritt in unseren Bemühungen um die Sorgenkinder der Stadt Köln. Ich erwähne hier, daß wir 1910 23 Hülfsschulklassen hatten. Voraussichtlich werden es deren Ostern 1917 83 sein, darunter acht Schwerhörigenklassen und drei Klassen im Krüppelheim.
Wir bezwecken mit der Errichtung des Waldschulhofes noch ein Drittes: Es ist eine Tatsache, die sich auf vieljährige Erfabrungen stütz:, daß gerade die Schulentlassenen der Hülfsschulen, die sonst infolge ihrer schwachen Begabung aus dem Kreise der ungelernten Arbeiter raum heraus kommen, für landwirtschaftliche und gartnerische Arbeiten sich sehr gut eignen, wie dies auch bei Kopfschußverletzten der Fall ist. In ganz anderem Maße als früher werden wir nach dem Kriege mit seinen furchtbaren Blutopfern mit der Menschenkraft so sparsam wirtschaften müssen, als es nur irgend möglich ist. Diese Oekonomie zwingt uns, auch aus den Schwachen und in ihrer Leistungsfähigkeit Herabgeminderten, wie dies im allgemeinen bei den Hülfsschulkindern der Fall ist, herauszuholen, was immer in ihnen steckt. In Verbindung mit dem weiteren Umstande, daß wir einen Grund haben, nach dem striege die heimische Landwirtschaft mit allen Kräften zu fördern, glauben wir im vaterländischen Interesse zu handeln, wenn wir auf dem Waldschulhofe schulentlassene Hülfsschulkinder zu landwirtschaftlichen Arbeitern ausbilden lassen.
Richtöffentliche
Auf Lebenszeit wurde angestellt Stadtsekretär Fr. Lehmann, mittels Dienstvertrags E. Bachem als Kindergärtnerin. Beför dert wurden zu Stadtsekretären erster Klasse die Stadtsekretär' R. Blaß und Joh. Hans, zum Oberstabtsekretär H. Dole, Stadt“ sekretür erner Klasse. Festgesetzt wurde die Unfallrente fir Feuerwehrmann Johann Diefenthal sowie das Witwen= und Waisengeld für die Hinterbliebenen der ehemaligen Meister Th. Schmidt und G. Mölder, des Bauassistenten Fr. Küpper, des Zeichenlehrers G. Schaum, des Heizers M. Goldbach, des Installateurs H. Fischer, des Viehhofarbeiters A. Bickhofen, des Vorarbeiters J. Fuß und des Kehrers W. Köhler.
Zum Mitglied der Kommission für das Historische Museum und der Deputation für Archiv und Bibliotheken wurde Oberlehrer Dr. Bender an Stelle des verstorbenen Pros. Dr. Klinkenberg gewählt. Zum Vorsteher des 90. Armenbezirks wurde Kaufmann Koep, Zülpicherstraße 11, zum Mitglied der Waisendeputation an Stelle von Frl. von Carnap Frau Bergrat M. Le Hanne gewählt, ferner zu Mitgliedern der Deputation für die Guilleaume=Stiftung St. Antoniusheim die Stadtverordneten Bollig, Esch, Nöcker und v. Mallinckrodt, sowie zum Mitglied der Lebensmittel=Kom=mission Direk tor Dr. Silverberg und Stadtv. Esch. Die anläßlich des Besuches bulgarischer Schriftsteller und Künstler entstandenen Kosten wurden nachträglich bewilligt. Der Oberbürgermeister wurde ermächtigt, sich auf eine Klage wegen Ueberlassung des Dungers aus der städtischen Abmelkwirtschaft und auf eine Schad nersatzklage wegen eines Unfalles einzulassen. Der Nachenbetrieb im Stadtwald und die Wirtschaft in der Waldschenke wurden an die bisherigen Pächter weitervermietet. Gegen die Kreuzung der Merheimer= und Bergstraße durch ein Schmalspurgeleis des Unternehmers Krutwig wurden keine Bedenken erhoben.
n Verkehrsnachrichten s
E Neuausgabe des Fahrplanes und amtlichen Kursbuches für die Eisenbahnen auf dem westlichen Kriegsschauplatz.
Zum 20. Februar 1917 wird auf den Linien des besetzten westlichen Gebietes ein neuer Fahrplan ausgegeben. Der Aushangfahrplan und das amtliche Kursbuch werden von der MilitärGeneraldirektion Brüssel neu aufgelegt. Das amtliche Kursbuch ist an den Fahrkartenschaltern und im Buchhandel des besetzten Gebietes zum Preise von 50 Pfg. zu haben. Die Aenderungen des Fahrplanes im besetzten Gebiet sind in der Haupisache durch ebenfalls vom 20. d. M. eintretende Aenderungen im Fahrplan der deutschen Anschlußstrecke veranlaßt. Die seit etwa 14 Tagen angeordneten Einschränkungen im Schnellzuverkehr bleiben in der Hauptsache unverändert bestehen; es fallen aus: Vorzug D 11, Brüssel N. av.17, Köln an.02, Vorzug D 9 Brüssel N. ab.51, Köln an 10.00, D 32 Köln ab 12.05 nachts, Brüssel N. an.28, Vorzug D 10 Köln ab.06, Brüssel N. an.26, die Züge D 721/D 722 Angleur ab.20 abends, Köln an 10.22 abends, ab .40 früh, Angleur an 11,53, D 711/D 712 Namur ab 11.26 nachts, Köln an.40 früh, Köln ab 12.25 nachts, Namur an.44 früh, ferner die Anschlußzüge 1174/1175 Lüttich Hauptbahnhof ab 11.33, Angleur an 11.40, ab 12.06, Lüttich Hauptbahnhof. an 12.13 und 1160/1161 Lüttich Hauptbahnhof ab 12.23 nachts, Angleur an 12.30 nachts, ab 12.50 nachts, Lüttich Hauptbahnhof an 12.57 nachts. An Verbesserungen im Fahrplan sind hervorzuheben: Das bisher zwischen Lille und Köln verkehrende Schnellzugspaar D 413/414 verkehrt ab 20. Februar zwischen Cambrai und Köln(D 413 Cambrai ab.48, Brüssel N. an 10.53, a 11.08, Köln an.55, D 414 Köln ab 10.05, Brüssel N. an.36, ab.51, Cambrai an.52 nachts). Die zwischen Köln und Mézières=Charleville verkehrenden Nachtschnellzüge D 254/D 258 werden nach und von Laon durchgeführt. Zwischen Cambrai und Süddeutschland(Stutgart und München) ist durch Zusammenschluß der Züge D 711/D 59 und D 50/D 712 in Namur(Cambrai ab.16, Namur an 11.15 abends, ab 11.32 abends. Stuttgart an.56, München an 10.22 abends, ab 12.20, Stuttgart ab 4,50, Namur an.40 nachts, ab.54 nachts, Cambrai an 10.25) eine gute Schnellzugsverbindung hergestellt.
Im Interesse des Schülerverkehrs verkehrt der Personenzug 2621 künftig Lüttich Hauptbahnhof ab.42, Namur an 10.00, ab 10.29, Charleroi=Süd an 11.51.
5 Deutschland im amerikanischen Unterricht.
Von H..=M.
Die ganze Stellungnahme der Vereinigten Staaten und ihrer Regierung zu unserem Vaterlande läßt darauf schließen, daß dort nicht allzuviel Verstandnis vom Wesen Deutschlands vorhanden sein kann. Abneigung und Unkenntnis machen allein die Politik der Union erklärlich. Da beide Gesichtspunkte uns immer wieder in amerikanischen Aeußerungen begegnen, so muß ihr Grund doch wohl in einer falschen Berichterstattung über Deutschland liegen. Dem ist in der Tat so. In der Union wird in noch jetzt gebrauchten Lehrbüchern in den Schulen ein solcher Blödsinn über Teutsch= lands Lage und Geschichte verzapft, daß man laut lachen müßte— wenn die Amerikaner auch darüber lachten. Leider aber wird dort diese Weisheit geglaubt, und wir tragen gegenwartig ihre Folgen.
Paul Rohrbach bringt in seinem anregenden, wenn auch nicht stets mit Zustimmung zu lesenden„Weltpolitischen Wanderduch" zwei krasse Beispiele. Er kaufte sich 1913 in einer amerikanischen Stadt die gebräuchlichsten Schulbücher für Erdkunde und Geschichte. In dem Erdkundebuche fand er Deutschland in 350 Quartseitenspalten mit ganzen 71 Zeilen abgetan. Und wie wird da berichtet! Man höre und staune:
„Die südliche Hälfte des Deutschen Reiches liegt auf dem Alpenplateau, wo mehrere Gruppen niedriger und stark vulkanischer Berge sich erheben. Das sandige Tiefland des Nordens ist bedeckt mir Ablagerungen des alten skandinavischen Gletschers.“ In diesem Tone geht es ohne jede Anschauung weiter. Ueber die wirtschaftlichen Leistungen unseres Volkes wird ähnlicher nichtssagender Unsinn geredet. Hauptlebensmittel z. B. sind: alkoholische Getränke und Rübenzucker! Hamburg und Stettin— Bremen ist offenbar gemeint— sind die Haupthäfen. Breslau und Köln die Mittelpunkte der Baumwollindustrie!
Dieser Unsinn scheint wenigstens nicht böswillig gemeint zu sein. Das ist aber sehr stark der Fall bei einem Geschichtsbuch, das der Universitätsprosessor West der Hochschule zu Minnesota verübt hat. Hier heißt es über Deutschlands größte Zeit wörtlich:
„Die Geschichte der Gründung des Deutschen Reiches zeigt deutlich, daß es sich nicht nur um einen Prozeß von Blut und Eisen handelte, sonbern auch von Lug und Falschheit. Es ist schwierig, die Geschichte eines so gigantischen und erfolgreichen Wiekens zu erzählen, ohne dabei den Anschein zu erwecken, als ob es verherrlicht werden solle. Natürlich muß man sagen, daß Bismarck nicht für gewöhnliche oder niedrige Ziele arbeitete, auch nicht für rein preußische Ziele, sondern daß er von aufrichtigem und starkenz Patriotismus erfüllt war. Nur durch eine nationale Einigung, wie er sie schuf, konnte das deutsche Volk im modernen Leben emporsteigen. Gleichzeitig hat aber Bismarcks Erfolg ohne Zweifel dazu gedient, den Stand der internationalen Moral zu erniedrigen; seine Politik des Betruges und der Gewalt hat Deutschland eine Menge von brennenden Fragen hinterlassen, mit denen es noch lange zu tun haben wird. Die Rolle des Unteroffiziers und des Polizisten im modernen Deutschland, die Feindschaft der Dänen in Schleswig und der Franzosen in Elsaß=Lotyringen gegen das Reich, die bittere Eifersucht zwischen Preußen und Bayern und endlich die ungeheuren Armeen von ganz Europa gehören zu den Ergebnissen seiner Politik. Es ist aber zu früh, um zu sagen: diese Politik hat endgultig gesiegt.“
Glaubt man nicht ein englisches oder französisches Buch in der Hand zu haben? O nein, es ist ein Schulvuch der Nation, von
der unverbesserliche Optimisten bis in die jüngste Zeit inein meinten, sie sei mit uns befreundet! Ta liegen die Keime zum Deutschenhaß, da wird die Jugend vergiftet und vorbereitel für englische Zeitungshetze. Und am schlimmsten ist es, daß auch deutsche Knaben in der Union aus solchen Büchern ihre Belehrung über das Land ihrer Väter schöpfen. Das sind Zustände, die nach dem Kriege auch in den Bereich des Auswärtigen Amtes gehören. Hier Aenderung zu schaffen ist wichtiger und wirtungsvoller als alle Austauschprofessuren, Geschenke an das amertkanische Volk und alle Reiser hoher Persönlichkeiten!
Verkauft Euren Coldschmuck
zu Gunsten der Reichsbank beim Kölschen Boor, Gürzenichstrasse.

Seite 8.
54 5 Freitag 23. Februar 1917
Stadtverordneten=Ersatzwahl.
Zu der von der III. Abteilung der Gemeindemähle- vorzunehmenden Ersatzwahl für den ausgeschiedenen Herrn Stadt veroroneten Oestreich int Te min festgesetzt auf Montag den 12 Marz d. J von 10 bis 2 Uhr vormittags und von 4 bis 3 Uhr nachmittags. Es gehören der III. Abreilung diejenigen stimmberechtigten Barger an welche in di Wähle line mit einem Ge,amst verdetrege vis zu TUz,90 M. einge ragen sind Es haben zu wählen bei alphaberischer Ordnung der Namen die Wähier
No. 10510
Rathauskapolle, Rachusplatz 1
10 Uhr abends angetreten werdn Als Fahrrausweis int den
Straßenbahndeam en die Wahleinlad ugsharte vorzuzeigen. Cöln, den 23. Februar 1917
Der Oberbürgermeister.
*c J..: Dr. Wirsel.
in der Eisenbahn bei langen Fahrten ist ein gutes Buch da beste Zeitvertreib.
Answahlverreichnns Uefert kortenfrei Verlag.. Bachem. Kö:
lie beschäftsbucher, Briste and
Schule:
Brigittengäßchen 2 Unterhaus
Schule:
Brigt engäßchen 4 Unterhaus
Schule:
Rechtschule—10 Unterdaus
Schule: Wollduche 5 Un erhaus Schule: Wol dache 7 Untechaus Schule:
Cäcllienkloster 4 Unterhaus
Schule:
Pip.ntraße 12 Un erhaus
Aalders Johann bis
Brettschne der Richard
No 05—20426 Bretz Ferdinand dis Engels Heinrich No 2 427—30605 Engels Hermann dis
Gr.tz Damasius
No. 3606—10810 Grob Otto bis
Hüdner Richord No. 40 841—51 894 Hudo Johann bis Krämer Herm an No.:1895—64 471 Kräner Hilarius dis Miche s Rikolaus No. 64472—76 504 Michels Paul die Pytlich Ferdinand
No 76 505 88180 Quabach Jolf bis Schmitz Theodor
No 88 181—99397 Schmitz Urban dis Thiele Withe.m No 99 398-111 557 Thi lemann Carl bis Zumk er Arnold
Zur Teilnah#ne an der Wahl
III. Abteilung hiermit gemäß§ 22 Rheinprovinz vom 15./5. 51 berufen.
Jeder Wähler muß sich. falls er nicht dem Wah vorstande bekannt ist über seine Peron ausweisen. Es wird deshalb ge beten, die besonderen Einladungskarten, welche ich den Wihlern noch zugehen lassen werde, be der Wahr als Auzweis dem Wahlvorstand vorzuzeigen. Alle nicht bestelldaren Einladungka##en werden bei der sädtischen Wah abteilung, Bischofsgartenstraße 16. bis zum Wah tag; au bewahr. und können diri von de Wählern, die sich über ih e Peron ausweisen müs n. abgehill wirden Die zum Heeresdien,t einder###enen Wähler können ihr Wahlecht we früher ausuben. Dis Wahlrech ist persönlich und kann keines,aus durch Stellvertreter ausgesot werden.
Der Stadtverordnete Oestreich war dis Ende 1921 gewählt Nach Schluß der einzelnen Wehlen er oigt die Feststellung des Gesamtergebnisses durch den Unterzeichneten im Verein mit dem Waylvorstande des I Büros, bestehend aus den Herren Bau=Inspektor Klein, Assessor Blaise, Stadtveroröneten von Recklinghausen Dr. Esch. Dr. Callmann, Smeets sowie Ortsbez###svorstohren Tutt und Auer
Durch Beschluß der Stadtverordnerenversammlung ist allen Wählern der III. Abteilung am Wahltage das Recht zu einer einmaligen Freifahrt in den städtischen Straßendahnen dis in die Nähe ihrer Wahllokaie ohne Umneigeberechtigung und. falls sie ih: Wahrrecht ausgeadt haben zur Ruckfahrt, edenfalls ohne Unnteigeber chtigung eingeräumt worden. Die Rückfahr muß vor
Zah't bargeldlos!
Strickwolle
beste Qual., neu engetroffen
Strichgars, Sttang.35 Fülinge, Paur v. 95.s.
Demenstrümpfe 95 J,.50. u h. Schw Herren ocken.95.8 an T ikor=Schlupfhozen von 2 25### Korset sch ner 6#, 95 h u höher Ander=Resormhosen vin.75.4. Lama-Umschlag ücher v..75.#4 Pa.Dam nhemd..30, u. 75,.90.4. Nachtjacken 35..75„
Kinderstrümpfe in allen Größen
Comin Breitestraße 122 l
Tewoid, en gris. v detll
gegenüber der Gestrudenstraße.
Bruchleidende
Schule:
Dip nstraße 12 Un erhaus Schule:
Div nstraße 14 Unterhaus werden dis Wähler der der Städteordnung für die
Druckfarbe.
Der Bundeswat hat auf Grund des§ 3 des Gestzes über die Er mächtigung des Bundlesrats zu wirtschaftlichen Massnahmen usn
4. Augus 1914(Reichs-Gesetzblatt S. 327) folgende Verordnung orlasen:
S§ 1.
Der Reichskanzler wird erwächtigt. Erhebungen über die Vorrate von Druckfarben und von solchen Stoffen anzuerdnen,
Anreiben oder Verschneiden von Druckfarben geeignet sich diese Stoffe in Gewahrsam von Verbrauchern von befhlen. Er kann weiter anordnen, dass über Lieferung, Bezug Verbrauch von Druckfarben und von Stoffen der bezeichneten sbweit diese Stoffe an Verbraucher von Druckfarben geliefert werden. Buch zu fuhren und Anzeige an eine von ihm zu bestimmende Stelle zu erstaten
§ 2.
Zur Deckung der entstehenden Verwattungskosten kann der Reichskanzler den an dem Verkehre mit Gegenständen der genannten Art Beteiligten Beiträge auferlegen.
§ 3.
Der Reichskanzler kann anordnen, dass Zuwiderhandlungen gegei
die von ihm auf Grund dieser Verordnung erlassenen Benstimmunger mit Gefängnis bis zu 6 Monaten oder mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark besstraft werden, sowie dass neben der Strafe auf Einziehung Gegremfände erkannt werden kann, auf die sich die strafbare
welche zum sind. soweit Druckfarben
11
Art.
ohne Unterschied, ob sie dem Täter gehören oder
der
Handlung bezieht. nicht.
§ 4.
Die Verordnung tritt am 16. Februar 1917 m Kraft. Der Reichs kanzler bestimm den Zeitpunkt des Ausserkrafttretens.
Berlin, den 15. Februar 1917.
Der Stellvertreter der Reichskanzlers
Dr. Helfferich.
15. Februar 1917
Auf Grund der Verordnung des Bundesgats vom
Reichs-Geseizbl. 8. 133) wird folgendes bestimmt:
S 1
Wer mit Beginn des 1. März 1917 Drurkfarbe in Gewahrsnm haf (insbesondere gewerbsmässige Erzeuger. Händler. Drucker. Lager halter), ist verpflichtet, die vorhandenen Mengen anzuzeigen.
Wer im Betriebe seines Gewerbes Druckfarbe verwendet, har die mit Beginn des 1. März 1917 in seinem Gewahrsam befindlichen Mengen von zum Anrciben und Verschneiden von Druckfarbe geeig neten Stoffen(Firnis, Firnisersatz. Terpentin, Terpentinersatz. Spiritus. Benzol, Xylol, Toluol u..) anzuzeigen.
Anzeigen nach Abe. 1 und 2 über Mengen, die sich mit Beginn des 1. März 1917 unterwegs befinden, sind von dem Empfänger unver züglich nach dem Empfange zu erstatten.
Die Anzeigen haben getrennt nach Arten. Eigentümern und La gerungsorten zu erfolgen.
S 2.
Wer im Betriebe seines Gewerbes Druckfarbe verwendet, it ver pflichtet, über den Verbrauch von Druckfarbe und von zum Anreiber oder Verschneiden von Druckfarbe geeigneten Stoffen in den Jahnan 1915. 1916 und in der Zeit vom 1. Jannar 1917 bis 28. Februar 1917
Anseige zu ervratten.
S 3.
Duckfarbe im Siure dieser Bekamtmachung is Gerkar und 21
Die Sparkasse der Stadt Cöln
(Hauptstelle und Zweigstellen)
eröffnet
provisionstreie laufende Rechnungen
Giro-Konten
3%
Scheckund
Za
Zinsfuss für Spareinlagen
3½% und 4%
Reichsbank-Giro.
Postscheck-Konto Cöln 3593.
jeder
Art, ohne Rücksicht
wird der Kriegs in Berlin übergeriebene(gebrauchsfertige) Druckfarbe auf den Verwendungzzweck.
§ 4.
Die Durchführung der Erhebungen(§§ 1 und 2)
wirtschaftsstelle für das deutsche Zeitungsgewerbe tragen.
Die Anzeigen sind auf Fragcbogen, die von der KriegswirtschaftsStelle mit Zustimmung des Reichskanzlers vorgeschrieben werden. zu erstatten. Die Fragebogen sind von der Kriegswirtschafts-Stelle schriftlich unter Angabe der benötigten Exemplare anzuferdern, und war unter Beifügung eincs mit der Anschrift(Adressse) des Anzeige pflichtigen versehenen Aktenbriefumschlags und unter Beifügung von Freimarken im Werte von zwanzig Pfennig für je fünf Fragebogen und fünfundzwangig Pfennig für deren Uebersendung.
§ 5.
Die Fragebogen sind von den Anzeigepflichtigen auszufüllen, zu unterschreiben und der Kriegswirtschafts-Stelle spätestens bis zum 5. März 1917 einschliesslich als eingeschriebener Brief einzusenden.
Von jedem austefüllten Fragebogen hat der Anzer##enflichtige eine Abschrift zurückzubehalten und bis auf weitere Anordnung aufzu bewahren.
§ 6.
Alle nach§§ 1 und 2 Anzeigepflichtigen haben vom 23. Februar 1917 ab über ihren Bezug und Verbrauch von Druckfarbe und der zum Anreiben oder Verschneiden von Druckfarbe geeigueten Staffe s genau Buch zu führen, dass die Menge der bezugenen und verwendeten Druckfarbe und der zum Anreiben oder Versehneiden von Druckfarbe reeigneten Stoffe und deren Verwendungszweck jederzeit nachgewiesen worden kann.
Bis zum zehnten Tage eines jeden Monats(erstmalig für den Mo nat März 1917) ist ausserdem der Kriegrwirtschafte-Stelle die gesamte in vergangenen Monat verbrauchte Gewichtsmenge an Druckfarbe und von zum Anreihen oder Verschneiden von Druckfarbe gecigneten Stoffen in Kilogramm anzuzeigen.
§ 7.
Der Kriegswirtschafts-Stelle ist vom 23. Februar 1917 ab jede erfolgte Lieferung von Druckfarbe und jede an Verbraucher von Druckfarbe erfolgte Lieferung von zum Anreiben oder Verschneiden von Druckfarbe geeigneten Stoffen innerhalb 2 Tagen nach dem er folgten Versand auf den dafür vorgeschriebenen Vordrucken, die von der Kriegswirtschafts-Stelle gegen Einsendung von zwanzig Pfennig für zehn Stück, zuzüglich zwanzig Pfennig für die Uebersendung. zu beziehen sind. anzuzeigen.
Den Anzeigen auf Vordrucken gleich zu erachten ist die Einsendung der auf den Namen des Empfängers ausgestellten Rechnungen ber die Lieferung von Druckfarbe und der zum Anreiben oder Verschneiden von Druckfarbe geeigneten Steffe. Die KriegswirtschaftsStelle hat ihr als Versandanzeige eingesandte Rechnungen an die Empfänger der Druckfarbe und der zum Anreihen oder Verschneiden von Druckfarbe geeigneten Stoffe längstene innerhalb sechs Tagen nach Eingang der Rechnungen weiterzuleiten.
Zu der im Abs. 1 vorgeschriebenen Anzeige ist derjenige ver„flichtet, der den Versand an den Bezieher vornimmt.
§ 8.
Zur Deckung der durch die Tätigkeit der Kriegswirtschafts-Stelle mtstehenden Unkosten haben sämtliche Lieferer von Druckfarbe vom 23. Februar 1917 ab von jeder Lieferung einen Betrag von zwanzig Pfennig für einhundert Kilogramm an die Kriegswirtschafts-Stelle für das deutsche Zeitungsgewerbe abzuführen, und zwar bis zum fünften Tage eines jeden Monats für die Lieferungen im vorangegangenen
Eine Erlosung tur 19030 181 unser ges gesch.
Spranzband
Korlkurrenzlos Ohre Feder ohne Gummbard#n Verlangen Sie gralts Prospek! Dre Erlinder: Geb:. Sprenz. Untarkochen Ne. 206 (Wortemberg.)
1 Serradella
ueue Ernte, 80% keimend. per Zentner K 51,— empfiehlt
5. Bliersbach Nachf.
Köln Kaln, Hauptstr. 150
##ephon=Amt Kalk 8I*
ia e
Den Ereignissen auf allen Kriegsschauplätzen sowie politischen Tagesfragen widmei der Kö ner Local=Anzeiger stets geozes In erene In übersichtlicher, lebendg geschriebener Form behandett er alle wichigen Vorgänge in aller Welt. Daneben ermittelt er in gedränger Kurze alles Wissenswerte aus den Darlamenten. Der Kölner Local= Anzeiger betet somit i dem Leser Gelegenheit, sich in kürzester Frist tagtäglich über all das auf dem Lausenden zu erhalten, was jedermann interessiert.
Nur 65 Pf., auswärts 70 2y. monatlich hostet der Kölner Local=Anzeiger bei freier Zustellung ins Haus durch das Trägerpersonal.
i ie ia ie SaIE
Monat. Angefangene hundert Kilogramm gelten ale volle hundert Kilogramm.
Dic Lieferer sind verpflichtet, die nach Abs. 1 geleisteten Beitrage den Abnehmern in Rechnung zu stellen. Die Abnehmer sind zur Erstattung dieser Beiträge verpflichtet.
Zwischenhämlier, sifern sie ncht gleichzeitig Verbraucher sind, sind zu den im Abs. 1 bestimmten Zahlungen nicht verpflichtet.
§ 9.
Die Kriegswirtschafts-Stelle und deren Beanftragte sind berechrigt, jederzeit Einsicht in die nach§ 6 zu führenden Bucher zu nehmen.
Die nach§§ 1 und 2 Anzeigepflichtigen haben der Kriegswirtschafts-Stelle und deren Beauftragten auf Erfordern jede Auskunft. die sich auf die Durchführung der Bekanutmachung bezicht, unverzüglich zu erteilen und ihr oder ihren Beauftragten jederzeit Zutritt zu den Betriebs- und Lagerräumen zu gewähren.
§ 10.
Den Bestimmungen dieser Bekanntmachung unterfirgen nicht die Behürden des Reichs, der Bundesstaaten und Elsas--Lothringens.
§ 11.
Die Angestellten und Beauftragten der Kriegswirtschafts-Stelle für das deutsche Zeitungsgewerbe sind zur strengstten Geheimhaltung aller solcher ihnen bekannt werdenden Angaben, die als Geschältsgeheimnisse der Anzeigepflichtigen anzusehen sind, verpflichtet.
§ 12.
Die Kriegirtschafts-Stelle für das deutsche Zeitongewerbe kann Ausnahmen von den in den§§ 1 bis 9 gegebenen Bestimnmungen
zulassen
§ 13.
Mit Gefängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark wird besrraft:
1. wer die ihm nach 8§ i und 2 und 6 Abe. 2 obliegenden Anzeigen oder Auskünfte nicht erstattet, oder wer wissentlich unrichtige oder unvollständire Angaben macht,
3. wer dem§ 6 zuwider Bücher nient oger wisentlich unrichtig führt eder dem§ 9 zuwider die Einsicht in die Bücher oder den Zutritt zu den Betriebs und Lagerräumen verweigert, wer die Anfragen der Kriegswirtschafts-Stelle für dar deussche Zeitungsgewerbe oder ihrer Beauftrusten(§ 9 Abs. 2) nicht innerhalb der gesetzten Frist beantwortet oder wierentlich unrichtige oder unvollständige Angaben macht.
4. wer den ihm nach§ 7 der Kriegswirtschafts Stelle für das deutsche Zeitungsgewerbe gegenüber obliegenden Verpflichtungen zuwiderhandelt.
6. wer als Angestellter oder Beauftragter der KriegswirtschafteStelle für das deutsche Zeitungsgewerbe den durch den§ 11 auferiegten Verpflichtungen zuwiderhandelt: die Strafverfolgung tritt nur auf Antrag der Anzeigepflichtigen ein.
Im Falie der Zuwiderhandlung gegen§ 1 kann neben der Strafe uf Einziehung der Gegenstände erkannt werden, auf die sich die strafbare Handlung bezicht, ohne Unterschied, eb sie dem Täter gehören oder nicht.
§ 14.
Die Bestimmungen treten am“3. Februan 1917 in Kraft.
Berlin, den 16. Febru. 1917.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Dr. Helfferich.
3.
43
Veröffentlicht aus dem Reichsanzeiger Nr.
Köln, den 19. Februar 1917.
Der Oberthermel# L V. Adenaner.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 54 8 Freitag 23. Fedruar 1917
Seite 9.
Preußischer Landtag.
Abgeordnetenhaus.
Berlin, 22.Fehr.1917.(Drahtber.)
An Stelle des Abg. von Wenden(kons.) wird Adg. Graef. zum Schriftführer gewählt. Hierauf wird die zweite Beratung des Erats der
Handels= und Gewerbeverwaltung
fortgesetzt.
Abg. Boenisch(Zentr.). Bei unserer Kriegswirtschaft sud reichlich viel Verteilungsmaßnahmen getroffen, daneben aber die edung der Produktion arg vernachlässigt worden. Ungeheure Anlagen, ja ganz neue Industrien sind im Lande entstanden, se eröffnen unserem Volke weite und ersprießliche Aussichten, zum Teil haben sie sich bewährt und als lebenskräftig erwiesen, anderseits findet die stetig wachsende Bevölkerung Brot und Arbeit im Lande. Bei der Uebergangswirtschaft wird man sorgfältig jeden Einzelzweig nach seiner Eigenart beurteilen und danach die Maßnahmen einrichten müssen.
Das deutsche Handwerk hat während des Krieges ebenfalls erfreuliche Triebe neuen Lebens gezeigt. Nichts hat seine Lebenskraft ernstlich zu erschüttern vermocht. An erster Stelle sind zu erwähnen die neuen Organisationen und Verdände zur Uebernahme von Kriegslieferungen.
Bei der Entschädigung der Lehrlinge muß energisch nach einem Ausgleich gesucht werden, mechanische Kraft und Verbesserung der Technik müssen dem Handwerk mehr als bisher zugängig gemacht werden. Ueber
die Kriegshülfsrassen
wird aus Schlesien und der Rheinprovinz berichtet, daß bei ihrer Errichtung nicht immer mit der wünschenswerten Beschleunigung vorgegangen wird. Das Gesetz über den vaterländischen Hülfsdienst bedroht durch Umlegung zahlreicher einzelner Handwerksbetriebe, anderseits durch Einziehung von Arbeitskräften, namentlich der älteren Lehrlinge, das Handwerk ganz besonders.
Eines der ernstesten Hindernisse, dem Handwerk den golbenen Boden wiederzugewinnen, war der im Handwerk herrschende Pessimismus.
Welcher tüchtige Junge soll da noch Lust haben, seine dem Handwerk anzuvertrauen? Dennoch können wir vertrauensvoll in die Zukunft blicken. Große, neue Aufgaben harren des deutschen Handwerkes. Das Handwerk hat das neue Deutschland schaffen helfen. Auch das künftige Deutschland bedarf wieder des deutschen Handwerkes, aber hoffnungsfrohe, kenntnisreiche Männer. Ich begrüße es, da. die Türkei uns einige bundert Lehrlinge zusenden will.
Kredit=Organisationen müssen nach einheitlichen Plänen vorgehen. Die genossenschaftlichen Kassen müssen ausgebaut und die öffentlichen Ausschreibungen geregelt werden. Auch wir wünschen unserem Vaterlande den baldigen ehrenvollen Frieden und dem Handwerk neues Blühen und Gedeihen.(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Abg. Dr. Rewoldt(sk.). Die Förderung des Handwerks erfordert unser aller Aufmerksamkeit. Wenn die selbständigen Mittelschichten zurückgedrängt oder zerrissen würden, so bliebe auf der einen Seite eine große Menge unselbständiger Existenzen und auf der andern Seite eine kleine Schicht finanziell mächtiger Kreise übrig. Bei einem solchen Zustande würde unser Staat Saladen erleiden. Zum
Wieder aufbau unserer Bolkswietschaft
inr es notwendig, daß wir die Rohltortrage lösen, und hierbei können wir nicht der Parole des Hrn. Scheidemann folgen, der von Annexionen nichts wissen will Da stimmen wir Hrn Bell zu, den Engländern zuzura#en. wande weg von Belgien! Belgien besitzt den Hafen Antwerpen, der für unsere Ausfuhr und Einfuhr von großer Bedeutung ist.
Die Gegner wollen den Krieg fortsetzen als Wirtschaftskrieg. Die Kriegsziele Scheidemanns laufen den Interenen der Arbeiterschaft und des Handwerks zuwider.
Ministerialdirektor Dvenhoff. Die Beschwerden der Handwerker
über Benachteiligung bei der Vergebung von öffentlichen Arbeiten sind sachgemäß geprüft worden Die Fortbildungsschulen halten auch wir für der Aufrechterhaltung wert.
Nach persönlichen Bemerkungen wird der Haushalt genehmigt. Die Entschließungen des Ausschusses betr. Förderung des gewerblichen Mittelstandes und des Handwerks werden angenommen. Der Haushalt der Zölle und indirekten Steueen wird done Aussprache genehmigt. Es folgt die Beratung des
Haushalts der direkten Steuern.
Generaldirektor der direkten Steuern Heinke erwidert auf eine Anfrage: Die Veranlagungsausschüsse sind nicht berechtigt, bei der Veranlagung zur Besitz= und Kriegssteuer Zuschläge zu den Gestehungskosten wegen der gegenwärtigen hohen Werte des ländlichen Inventars zu machen.
Abg. Hirsch=Berlin(Soz.). Das Reich kann auf direkte Steuern nicht verzichten. Bei der Steuerreform muß das Kinderprivileg ausgebaut werden.
Die Weiterberatung wird auf Freitag 11 Uhr vertagt. Außerdem Haushalt des Finanzministeriums.
WTB Die netenhauses hat
Wohnungsgesetzkommission des Adgeordu in der gestrigen Sitzung das Bürgschaftssicherungsgesetz unter Erhöhung der Bürgschaftsböde auf das fünfzehnfache der jeweils vorhandenen Sicherun gssumme einstimmig und das Wohnungsgesetz mit 14 gegen 1 Stimme
angenommen.
Zuschlag zur Kriegssteuer.
§ 1. Zu der auf Grund des Kriegssteuergesetzes vom 21. Juni
1916/17. Dezember 1916(Reichs=Gesetzbl. S. 561 und 1407) geschuldeten außerordentlichen Kriegsabgabe wird zugunsten des Reichs ein Zuschlag in Höhe von 20 vom Hundert ihres Betrages erhoben.
§ 2. Die Begrenzung der Zahlungspflicht auf den Betrag der
nach dem Gesetz über vorbereitende Maßnahmen zur Besteuerung der Kriegsgewinne vom 24. Dezember 1915(Reichs=Gesetzdl. S. 837 zu bildenden Sonderrückloge(§ 22 Abs. 2 und 3 des Kriegssteuergesetzes) gilt für die Abgabe einschließlich des Zuschlags.
§ 3. Die Festsetzung des Zuschlogs erfolgt durch den Steuerbescheid(§ 29 des Kriegssteuergesetzes). Ist ein Steuerbescheid ohne gleichzeitige Festsetzung des Zuschlags erteilt worden, so erfolgt die Festsetzung des Zuschlags durch eine nachträgliche Mitteilung des Besitzsteueramts an den Steuerpflichtigen.
§ 4. Wird die Kriegsabgabe im Rechtsmittel=, BerichtigungsNeu= vder Nachveranlagungsverfahren anderweit veranlagt, oder wird die Kriegsab abe aus Billigkeitsgründen ermäßigt oder erlassen, so ist auch der Zuschlag entsprechend anderweit festzusetzen oder zu erlassen.
§ 5. Gegen die Festsetzung des Zuschlags steht dem Steuerpflichtigen nach näherer Bestimmung der obersten Landesfinanzbehörde nur die Anrufung der übergeordneten Verwaltungsbehörden offen.
§ 6. Der Zuschlag wied mit ber Adgabe zu den gleichen Fristen und Teilbetragen erhoben. Die Vorschriften in§ 25.§ 31 Abf. —5 und§ 32 des Kriegssteuergesetzes gelten auch für die Entrichtung des Zuschlags.
§ 7. Als Abgabe im Sinne der§§ 10, 11,§ 28 Abs. 2, §§ 33, 34, 37 des Kriegssteuergesetzes gitt die Abgabe einschließlich des Zuschlags.
Der Reichskanzler wird sprechen.
TU Berlin, 22.Fedr.1917.(Drahtber.) Der Reichskanzler hat dem Reichstage die Mitteilung zugehen lassen, daß er bestimmt am kommenden Dienstag, an dem die erste Lesung des Reichstaushaltes im Pleuum ihren Anfang nehmen soll, zu Mitteitungen über die Kriegslage und die auswärtige Politik das Wort zu nehmen deabsichtige.
Verkehr mit Knochen usw.
Der Bunserrat has auf Grund des# 3 des Gensies über die Ermächtigung dee Bundesrate zu wirtschaftlichen Mammanmner usf. voin 4 Augumn 1914(Reichs-Gererzbints S, 32:) folgende Verordnung veiitamenr
9 1.
Knorhen dürfen nochn vertrrannt, vergraben vmm an andere Weise vernichtet, noch zu Dunge oder Futterzwerhen verwendet werden;
eie sind vielmehr getrennt von anderen Abfällen aufzubewahren Die Verfisterung an Hunde und an Geflügel in der eigenen Wirtschaft bleibt gestattet. Soweit die Kncuhen der Verarbeitung nicht schen auf andere Weise,##sbesondere durct. Abgabe an Händler oder Sammler, zugeführt werden, sind sie an die von der zuständigen Behörde bezeichmoten Stellen zu den von ihr festgeretzten Bedingungen abzuliefern.
Für Knochen, die m Haushaltungen sbfatlen, gelten vorstalende Bestimmungen nur, wenn die zustänligen Behörden es anordnen Die Anurdnung hat za erfolgen, wenn eine regeinäseige Abholung der Abfälle stattfindet.
Knochen im Sinne dieser Verordnung am berrche Knochen jeder Art, Hornschläuche(Horapfen), sowie die Füme von Rindern und
Pferden
§ 2
Der Reichekanzler u ernüchtige. den Verkehr mit Kuochen, auch soweit sie zus dem Ansland oder den beeeizten Gebleten eingeführt werden, zu regein.
§ 3.
Nach näherer Bestinmmung der Reichskanslers und den Kriege ausschusse für pflanzliche und tierische Oele und Fette, G. m. b. H. in Berlin, anzumelden und auf Verlangen abzuliefern:
1. Oele und Fette, sowie Oel- und Fettsäuren jeder Art, die ans Knochen durch technishe Verarbeitung gewonnen sind;
2. alle durch Festaberheider oder auf andere Weise gewonnenen Spülwaseerfette und Klärschlammferte:
3. alle in Abderkereien. Kadaververwertungearstalten, sowte Anstalten zur Verarbeitung von beanstanderem Fleische anfalienden Oele, Feite. Oel- und Fettsüuren
4. alle mit Waser, Dampf oder Lösungamitteln gewonnenen Oele, Fette, Oel- und Fettsäuren, alle durch Umwandlung aus Rohstoffen jeder Art gewoanenen Oel- und Fettsäuren, 80 wie alle 51- und fettsäurehaftigen Raffinationsrückstände;
5. Wollfett und Tran, ohne Rücksicht auf die An der Geninnung:
6. alle durch Pressung gewonnenen Oele, Fette, Oel- und Fettsäuren:
7. öl-, fett-, ös- oder fetträurehaltige oder tranhaltige Klär- und Bleichmassen:
8. alle verdorbenen ooer sonst für dic meuschliche Ernährung nich: geeigneten, ganz oder zum Teil aus tierischen Stoffen hergestellten Konscrven, Würste, sowie sonstigen Fleisch- und Fettwären, die in gewerblichen oder Handelsbetrieben anfallen.
in gleiche. Weise sind die aus Knochen hergestellten Puttermittel dem Kriegsausschusse für Ereatzfutter, G. m. b. II. in Berlin, anzumelden und auf Verlangen abzuliefern.
Der Reichskanzler kann die Allieferungspflicht auf andere fetthaltige Stoffe ausdehnen.
Kommt eine Vereinbarung über den Preis nicht zustande. so wird er durch die höhere Verwaltungsbehörde endgültig festgeretzt.
§ 4.
Der Preis für die nachstehend aufgeführten Oele und Fette darf für 100 Kilogramm Reingewicht einschliesslich Verpackung frei Waggon Versandstation nicht übersteigen:
bei technischem Knochenfett 850 Mark
bei Speiseknochenfett 375„
bei rohem Klauenöl 400.
bei Abdeckereifett 320
Der Reichskanzler kann vorstehende Preise abändern, sowie Eöchespreise für Knochen, die im§ 3 bezeichneten oder nach§ 3 zu bezeichnenden Stoffe und die daraus gewonnenen Oele, Fette, Oelund Fettsäuren festserzen.
Die im Abs. 1 oder gemäm Abe. 2 festgesetzten Preise sind Höchetpreise im Sinne des Gesetzes, betreffend Höchstpreise vom 4. Auguer 1914 in der Fassung der Bekanntmachung vom 17. Dezember 1914 (Reichs-Geserzbl. S. 516) in Verbindung mit den Bekanntmachungen vom 21. Januar 1915(Reichs-Gesetzbl S. 25). vom 23. September 1915 (Reichs-Gesetabl. 6. 603) und vom 2 Mäxz 1916(Reiche-Geserzbl.
S. 183).
§ 8.
Der Reichsskanziet erlaest die Ausführungsbestimmungen. Welche Bebörden als zustandige Bebörden im Sinne des§ 1 and welche als höbere Verwaltungsbebörden im Sinne dee§ 3 Abn. 4 anzumeben sind. bessimmt die Landeszentralbebörte.
Der Reichskanzler kann Ausnahmn zun den Vorschrfften der Verornu
6
Wer den Vorachriften des S 1, 8 5 Abs. 1 gfer 2 oder den auf
Grund des§ 2,§ 5 Aba 1 Satz 1 erlamenon Anordumg mwtdorbandelt. wird mit Gefängnis bis zu 6 Monaten oder mit Geldstrafe bis zu fünfzehnhundert Mark bestraft. Neben der Strafe kann auf Einziebung der Stoffe erkannt werden, auf die sich die Zuwiderhandlung bezicht ohse Unterschied, ob sie dem Täter gehören oder nicht.
§ 7.
Die Verordnung tritt am 16. Februar 1917 m Kraft un erttt an die
Stelle der Bekanntmachung über den Verkehr mit Knochen, Rinderfüssen und Horoschläuchen von 13. April 1916(ReicheGeeetzbl. S. 276), der Bekanntmachung über Ausdehnung der Vorschriften dieser Verordnung vom 25. Mai 1916(Reichs-Gesetzbl. S. 409), der Bekannt machung zur Ergänzung der Bekanmmachune über den Verkehr mit Knochen usw. vom 5. Oktober 1916(Reichs-Gesetzbl. S. 1128), der BeKanntmachung zur Ercänzung der Bekanntmnachung über Ausdehnung der Vorechriften der Verordnung öber den Verkehr mit Knochen usw. vom 5. Oktober 1916(Reichs-Gesetzbl. S. 1129) und vom 17. November 1916(Reichs-Geertzbl. 8. 1288). Der Reichskanzler bestimmt den Zeitpunkt des Ausserkrafttretens.
Berlin, den 15. Februar 1917.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Dr. Helfferich
Ausführungsbestimmungen.
Auf Grund der§§§. 3, 5 der Bekanntmachung über den Verkehr mit Knochen, Knochenerzeugnissen, insbesondere Knochenictten and anderen fetthaltigen Stoffen vom 15. Februar 1917(Reichs-Gesetzbl. S. 137) wird folgendes bertimmt:
§ 1.
Wer wöchentlich— alle Zufuhren einer Woche zusmmengerechnet
500 oder mehr Kilogramm Knochen(§ 1 Abs 3 der Bekannt machung über den Verkehr mit Knochen vom 15. Februar 1917 (Reichs-Gesetzbl. S. 137) in Gewahrsam nimmt, ist verpflichtet, diese am Sennabend jeder Woche getrennt nach Eigentümern und Arten in handelsüblicher Bezeichnung unter Angabe der Menge, des Eigentümers und Lagerungsortes dem Kriegsausschusse für pflanzliche und tierische Oele und Fette, G. m. b. H.(Knochenstelle) in Berlin anzuzeigen, sofern nicht im Einzelfalle hinsichtlich der meldepflichtigen Menge eine anderweite Vereinbarung mit der Knochenstelle getroffen ist.
Feeisch- und Wurstkonservenfabriken, Schinkensalzereien, Wurst fabriken, Kopfausschlächtereien haben die in ihrem Betrieb anfallenden frischen Knochen täglich dem Kriegsausschusse(Knochenstolle) entsprechend den Bestimmungen des Abs. 1 anzuzeigen, sofern nicht im Einzelfall eine besomlere Vereinbarung mit dem Kriegsausschusse (hnochenstelle) über fortlaufende Zuteilung des Gefilles an bestimmte Betriebe getreffen ist
§ 2.
Die weitere Verfügung über die nach§ 1 angemeldeten Kuochen sowie jede Verarbeitung von Knochen ist, unbesrhader der Vorschrift des§ 1 Abs. 1 Satz 2 der Verordnung über den Verkehr mit Knochen. Knochenerzeugnissen inbesondere Knochenfetten und anderen ferthaltigen Stoffen vom 15. Februar 1917 Reiche-Geretzbl. S. 137) nur mit Zustimmung des Kriegsausschusses(Knochenstelle) gestattet. Der Kriegsausschuss(Knochenstelle) hat sich auf Anfrage wegen der Verfügung über die Knochen unverzüglich nach Empfang zu erklären. Auf sein Verlangen sind die Knochen dem von ihm bezeichneten Betriebe zur Verarbeitung zuzuleiten. Kommt eine Vereinbarung über den Preis nicht zustande, so setzt der Kriegsausschuss(Knochenstelle) diesen endgültig fest.
Der Kriegsausschuss(Knochenstelle) hat nach näherer Weisung des Reichskanzlers zu veranlassen, dass von dem Gesamtgefälle an Knochen ein angemessener Teil den Beinwarenfabriken und ähnlichen Betrieben zugeführt wird. Nach erfolgter Entfettung sind sämtliche Mengen Knochen. Knechenschrot und Knochenrücksände. uweit sie nicht nach vorstehender Bestimmung den Beinwarenfabriken zuzuweisen sind, dem Kriegsausschusse für Ersatzfutter nach dessen Vorechriften anzumelden und zur Verfügung zu stellen. Die bei der Emfettung von frischen Knochen anfallende Leimbrühe ist sofort halt bar einmnichen und dem Kriegsausschnese für pilanzliche and die
ische Cele und Fette(Knocherntelle) u Verftgung zu weiimn. Den Preis für emfettete Knochen, Knochenschrot, Knochenrückmände und eimbrühe etzen der Kriegsanschs für pflanzliche and tiertsche Oele und Ferse und der Kriegsausschues für Ereatziutter gemeinnemn Ict. Der Ariegsausschuee für Erastzlutterha nach oüberer Weianag des Reichskanzlars zu veranla#en, dass eins angerbessene Hange ensleuster Knochen und Kaochenrücksände zrr Hermaiinee vo Ge##rine und Leim verwamit werden.
„ 9 8
Wer gewerbemdmig Rinder, Pferde, Schafe. Ziegen oder Schwraina echtacbtet, it verpflichtet, auf Verlangen des Krieganssbarees für oflanzliche und tierische Oele und Feste(Knochenstelle) die anfaltenen frischen Knochen den von dierem bezeiehneten Stellen oamittelbar zuzaleiten. Das Verlangen des Kriegsausschusses ist auf deusen Ersuchen durch die Gemeinde öffentlich bekannt mmeben Kuren die mit der Fleiechration im regeimässigen Kleioverkauf an die Bevölkrung abgegeben werden, fallen nicht uner diese Bestimmung.
Die Preisbentimmung erfolgt nach§ 2 Aba. 1 Satz 4.
§ 4.
Knochen verarbertende Berriebe, in deuen aus Knochen Oele, Fette, Oel- odler Fetsäuren gewonnen werden, haben diese waggonweise jedesmal dann dem Kriegsausschuese für pflanzliche und tierische Oele und Fette unter Einsendung grasserer versiegelter Proben und Untersuchungsbescheinigungen anzubieten, wenn diese Menge in der Fabrikation angefallen ist. In der Fabrikation anfallendes Knochen-Speieefett, Klauen und Knochenöl muas bereite bei Mengen von 100 Kilodramm netto angeboten werden.
Der Kriegsausschuss hat sich unverzüglich nach Empfang des Angebotee(Abs. 1) zu erklären, ob er die Waro übernehmen will. Geht binen 10 Tagen nach Abeendung des Angebotes eine Erklärung nicht ein oder erklärt der Kriegsausschum, dass er die Ware nicht übernehnnen will, so erliecht die Lieferungspflicht. Erklärt der Kriegeausschuss, die angebotene Ware übernehmen zu wollen, so ist sie auf sein Verlangen an die von ihm aufgegebene Adresse zu verladen.
§ 5.
Betriebe, bei denen Stoffe der im§ 8 Abs. 1 Nr. 8 bis 8 ofer gemäes Abe. 3 der Verordnung über den Verkehr mit Knochen. Knochenerzeugnissen, insbesondere Knochenfetten, und anderen fetthaltigen Steffen vom 15. Februar 1917(Reiche-Gesetzbl. S. 137) bezeichneten Art vorhanden sind, gewennen werden oder abfallen, sind verpflichtet, die Stoffe dem Kriegsausschusse für pflanzliche und tierische Fette und Oele jedesmal dann anzubieten, wenn die vorhandene Menge mindestens 100 Kilogramm beträgt, sofern nicht im Einzelfall eine besondere Vereinbarung mit dem Kriegsausschuss über fortlaufende Lieferung der Stoffe getroffen ist.
Die Vorschriften des§ 4 Abs. 2 finden entsprechende Anwendung.
§ 6.
Knochen verarbeitende Betriebe, in denen aus Knochen Futtermittel gewonnen werden, haben am Sonnabend jeder Woche die vorhandenen Futtermittel getrennt nach Eigentümern und Arten unter Angabe der Menge, des Herstellungsortes, des Gehalts an Rohprotein usn., verdaulichen Protein, Phosphorsäure dem Kriegsausschuene für Ersatzfutter, G. m. b. H. in Berlin, anzubieten. Dom ersten Angebot einer jeden Art sind grossere versiegelte Proben und Untereuchungsbescheinigungen beisufügen.
Der Kriegsausschuss für Ersatzfurter hat eich unverztiglich nach Empfang des Angebots(Abs. 1) zu erklären, ob er die luttermittel übernehmen will. Geht binnen 14 Tagen aach Absendung des Angebots eine Erklärung nicht ein oder erklärt der Kriegsausschuss, dass er die Futtermittel nicht übernehmen will, so erlischt die Lieferungspflicht. Erklärt der Kriegsausschuss, die Futtermittel übernehmen zu wollen, so sind sie auf sein Verlangen an die von ihm aufgegebene Adresse zu verladen.
7.
Die Bertimmungen treten am 1o. Februar 1917 In Kraft. Sie treten an die Stelle der Bekanntmachungen, betreffend Ausführungbestimmungen zur Verordnung über den Verkehr mit Knochen, Rinderfüssen, Hornschläuchen vom., 25. Mai und 5. Oktober 1916(Zentralblatt für das Deutsche Reich S. 103, 114 und 311).
Berlin, den 16. Februar 1917.
Iler Steilvertreser der Reichskanzlers.
Dr. Helfferich
Veröffentlicht aus dem Reichssnzeiger Nr. 42 Cöln, den 19. Februar 1917.
Der Oberbürrermet L V. Adensner.

Nr. 54 9 Freitag. 23. Februar 1917
Heute entschlief nach kurzem, schwerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden mein lieber, guter Mann, mein teurer Vater
der Kaufmann Herr
Marien-Verein Köln-Nippes.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, des Fräuleins Elisabeth Schückens
findet statt, Samstag, den 24. Februar, nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Wartburgplatz 1 aus.
Exequien: Montag den 20. Febr., morgens 5½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes. Um zahlreiche Betceiligung wird gebeten.
Schlachten von ZiegenmutterSchlingen.
Für die rege Teilnahme und die schönen Kranzspenden bei dem Hinscheiden meiner lieben Mutter
Frau Nue. Jos. Richter
gagen wir allen Bekannten und Freunden unseren wärmeten Dank. C
P. Dleth u. Frau.
im 65. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bitten
im Hamen der trauernden Hinterbliebenen:
Margarethe Stuckmann
geb. Mäller
Conrad Stuckmann
Zahn-Arzt.
Köln, Bielefeld, Frankfurt, München, Berlin, den 22. Fenr. 191
Die Berrdigung findet Samstag, den 24. Februur. 2 Uhr nachmittags, vom Sterbehause Eigelstein 20 aus statt.
Von Beileidsbesuchen bitten wir dankend absehen zu wollen. 7
Spezial-Abteilung
Trauer-Ausstattung.
Schw. garn. Talllenkleider, Jackenkleid.,
Blusen, KostOmröcke, Hüte u. Schleier.
Krauss-Seidenfaden g. g
Heute morgen enischlief sanft und gottergeben meine herzensgute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter. Schwägerin und Tante, die wohlachtbere
Frau Wwe. Thomas Sonntag
Anna Gertrud Dederichs
73 Jahren.
geb.
im Alter ven
Köln, den 21. Februar 191..
Die trauernden Hinterbliebenen:
Johann Poter Sonntag und Frau Kath, geb. Fauiner, und 4 Enkel. Die Beerdigung finder stat am Samstag, den 2a. d. M vorm 10 Uhr, vom Leichenhause Lindenburg aus nach Melaten. Die u. Messe für die Verstorbeze ist am selben Tage, morg. 8¼ Uhr, i. d. Pfarrkirche Herz-Jesu.
Korsettleibbinde
angefertigt nach Angabe ärztlicher Autoritat
D. R. Patent Nr. 27071
Die vollkommenste aller Korsettleibbinden.
Dieselbe vereint Binde und Korsett u. eignet sich besonders für Senkungen der Bauchorgane, der Niere, des Magens, für Bauch- u. Nabelbruch Ferner empfehle meine
Leibbinden, Bruchbänder,
ber adenatter tat Scne gleichungen
Korseks nach Mass.
Frau Appelrath-Hallerbach
Bandagistin für Damen
Marsistein 12. Fernspr. A 758.-0
Auf Grund des§ 4 der Be
kanntmachung des Stellvertreters des Reichskanzlers über ein Schlachtverbot für trächtige hübe u. Sauen vom 26. August 1915(Reichs=Gesetzbl. S. 515) wird hierdurch folgendeo bestimmt:
S 1.
Die Schlachtung aller Schaflämmer u. Ziegenmutterlämmer, die in diesem Jahr geboren sind oder geboren werden, wird bis auf weiteres verboten
§ 2.
Das Verbot findet keine Anwendung auf Schlachtungen, die erfolgen, weil zu befürchten ist, daß das Tier an einer Erkrankung o renden werde, oder weil es infolge eines Unglücksfalles sofort getötet werden muß. Solche Schlachtungen sind innerhalb 24 Stunden nach der Schlachtung der für den Schluchtungsort zuständigen Ortspolizeidehörde anzuzeigen.
S 3.
Ausnahmen von diesem Verbot können aus dringenden wirtschaftlichen Gründen vom Landrat. in Stadtkreisen von der Ortspolizeidehörde, zugelassen
werden.
Zuwiderhandlungen gegen diese Anordnung werden gemäß §5 der eingangs erwähnten Behanntmachung mit Geldürafe bis zu 1500 Mark oder mit Geängnis bis zu drei Menaten bestraft.
S 5.
Die Anordnung tritt mit dem Tage ihrer Beranntmachung im Deutschen Reichs= und Röniglich Preußischen Staatsanzeiger
in Kraft.
Berlin, den 31. Jon. 191. Der Minister für Landwirschaft, Domänen und Forken: Freiherr von Schorlamer
Veröffentlicht aus dem Reichsanzeigen Nr. 43.
Cöln, den 24 Sebruer 1911.
Der Oberbürgermeister. J..: Adenauer. 27
Bekanntmachung.
Es wird wiederholt darauf aufmerksam gemacht, daß Fabriken, gewerbliche Betriebe und sonstigr Arbeitgeber verpflichtet sind, jeden Arbeitsaustritt eines gestellten sofort, spätestens innerhalb 24 Stunden dem zuständigen Bezirkskommando mitzuteilen. Die Mitteilungen haben schriftlich unter genauer Angabe des Militärverhältnisses zu erfolgen. Firmen, deren Zurückstellungs=Angelegenheiten mit Sammellisten geregelt werden, müssen außerdem das Bezirkskommando benachrichtigen, bei welchem die Sammellisten vorliegen.
Zurückgestellte Arbeirnehmer(hierunter fallen alle reklumierten oder zur Arbeitsaufnahme entlassenen militärpflichtigen Personen) haben ebenfalls ihre Arbeitsniederlegung unter Angabe der Gründe innerhalb 24 Stunden dem Bezirkskommando, bei welchem sie in Kontrolle stehen, zu melden.
Diese Bekanntmachung erfolgt auch für das Bezirkskommando II Cöln und das Bezirkskommando Deutz.
v. Karger
Oberst z. D. und Kommandeur
25 des Landwehrbezirks 1 Cöln.
Städt. Verkauf von Aepfeln.
den städt. Kleinverkaufsstellen werden Tafeläpfel verkauft. Preis für ein Pfund 70 Pfg. Abgabe auf
Stammarke 25 und zwar auf H ennötrren
* Tehrner 1917 ständer, Gardinen, Wasch2 J..: Adenauer, spen, Vertino usw.,
Zwangs-Verfteigerung
Am Samstag, 24. Fedr. 191, nachmittags 31 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteiger: werd.n:
Büsetts, Sofa, Spiegel, Tische, Bilder, Regale, Pianino, Gartenmödel, Stühle, Teppiche, KleiderBekanntmachung.
Der Kaufmann Johann Josef Schnorrenberg. Eige stein 111, ist als Schiedsmann für den Bezirk o ernannt worden.
Cöln den 2 Februar 191.. Der Oberbürgermeister d. J. V. Or. Wirsel.
um 4 Uhr nachmittags:
*<space> 1<space> M u s t k f l ü g e l<space> u s w.<space>
Olto.
Gerichtsvollzieher in Köln.“
Ein Klemmer
mit Schachtel, Eigelstein— Unter Krahendäumen verloren. Wiederer. erh. Belohnung Müller, Reußerstr. 46—12,.E
osramlampen
zu Fabrikpreisen. Hehe Rahatte.
L. Welter&amp; Cie. Nachf.
Inh. Thofehdrn&amp; Plengen Wolfestr. 1., Köln. Tel. A 530. B 8535.
Aus Kölns Nachbarschaft
C Auskunftserteilung und Rechtsberatung
durch das Arbeitersekretariat und Volksbüro Köln(Annohaus) findet im Monat März in nachfolgenden Orten statt:
Bröhl. Mittwoch, den 28. Februar, Ia. und 28. Marz von 6 Uhr ab im Lokale von Griesberg(Katholische Bürgergesellschaft).
Bergheim(Erft). Montag, den 26. Februar und 15. März, von nachmittags.30 Uhr ab, im Lokale von Haas, Bahnhofhotel.
Frechen. Samstag, den 3. März, von nachmittags 6 Uhr ab. em Lokale des Katholischen Gesellenhauses.
Horrem. Montag, den 20. März, nachmittags.30 Uhr ab, im Geschäftszimmer Heerstraße 32.
Die Auskunftserteilung ernreckt sich auf alle Fragen des Arbeiterrechts, des Versicherungswesens, sowie Steuer=, Schul=, Armen=, Militär=, Miet=, Schuld=, Familien=, Erb= usw. Angelegenheiten und erfolgt die Auskunftserteitung kostenlos. Für Anfertigung von Schriftsätzen wird eine kleine Gebühr erhoben.
04) Aus dem Candkreise Bergheim,.Febr.191.. Man schreibt
uns von fachkundiger Seite: In den Zeitungen wird geklagt
über zu geringen Anbau von Zuckerruven und ganz besonders von Kartoffeln Wenn diesem Uebel gänzlich abgeholfen werden soll muß der Staat eingreifen und vorab die viehlosen Lirtschaften, deren es bestnders in unserem Kreise viele gibt, unter Strafe anhalten, je nach Größe ihres Ackerbaues Viey zu halten; dann gäbe es Dünger. Milch, Butter usw. und würden des Viehfutters wegen mehr Zuckerruben gesetzt. Was die Kartoffeln
betrifft, welche das Fundament der Volksernährung bilden, wie Oekonomierat Blig in einer Versammiung in Köln ganz richtig beiont, wäre nichts so angebracht, als daß der Staat unter Strafe best mmt, daß jeder Besitzer von 100 Morgen Ackerland etwa 10 Morgen Kartoffeln pflanzen müßte; hierzu kämen dann noch etwa 60 Morgen Zuckerruben Mit dem übrigen Lande tönnie er dann
nach Lust und Liebe verfohren, also Weizen, Roggen usw. säen. Auf solche Leise wäre dem befurchteten Mangel an Kartoffeln und Zuckerruben leicht abgeholfen.
(4) Horz, 23 Fedr 191.. Am 1. März d. J. wird der Dampferverrehr mit der Station Porz seitens der Köln=Dusseldorfer Tampfschiffahrtsgesellschaft wieder eröffnet werden, was besonders dem Guterverkehr zugute kommen dürfte.
40 Aus der Bürgermeisterei Wahn, 25 Feor.191.. Die in der Zeit vom 2. August 1869 bis 7. September 1870 geborenen Wehrpflichtigen, die im Frieden die Entscheidung„Landsturm“ und im Kriege die Entscheidung„D U“ erhalten haben, werden demnächst zur Nachmunerung herangezogen. Die in Frage kommenden Weyrpflichtigen müssen sich am 25. und 22. Febr. d. J. in den Vormittagsstenden von 9 12 Uhr im Polizeibüro unter Vorlage der Militärpapiere melden.— Anträge auf Beurlaubung von Mannschaften für landwirtschaftliche Arbeiten zur Frühjahrsbestellung sind im Bürgermeisteramte anzubringen, und war bis spatestens zum 10. März d. J. In den Anträgen ist die Größe des zu bestellenden Ackerlandes, Viehbestand und die vorhandenen Hülfskräfte genau anzugeben.
□ Wiesdorf, 25.Feor.191.. Der Fleischverkauf findet morgen statt und wird wie folgt eingeteilt: vormittags von—10 Uhr Buchstaben 7, U, V, W, X. V, 2 der Kundenliste, vormittags von 10—12 Uhr Buchstaben A, B. C.), E, F, G der Kundenliste, nachmittags von—3 Uhr Buchstaben H, I, K der Kundenliste, nachmittags von—9 Uhr Buchstaben I, A der Kundenliste, nachmittags von—7 Uhr Buchstaben N, O. P. C, K der Kundenliste, nachmittags von—9 Uhr Buchstaben Sch,.—Sz der Kundenliste. Die abzugebende Höchstmenge wird durch Aushang im Schaufenster bekannt gemacht. Die Personen, die Samstags nicht bedient sein wollen, können stets am darauffolgenden Sonntag kaufen. Selbstversorger sind vom Fleischbezuge ausgeschlossen. Militärurlauber erhalten unter Vorzeigung des Militärpasses und der Fleischkarte die ihnen zustehenden Fleischmengen in folgenden Geschäften: Wiesdorf: Metzgerei Walter, Hauptstraße 177; Manfort: Metzgerei Schneider, Bahnhofstraße 45; Bürrig: Metzgerei Wirges, Hauptstraße 1191.
0) Berg.-Gladbach, ld.,veor.191:. Der KaninchenzüchterVerein veranstaltet am 24. und 25. Februar im Vikroriasaale (Clemens Meyer) eine Kaninchen= Ausstellung. Die Gladbacher Züchter haben es sich angelegen sein lassen, sie zu einer glanzvollen zu gestalten. Außer 100 Tieren werden auch schöne Pelzwaren, aus Kaninchenfellen hergestellt, gezeigt werden.
C Siegburg, 21, Febr.191.. Zwischen Menden und Friedrich= Willelm=Hutte wurden zwei jugendliche Arbeiter, die den Schienenstrang entlang zum Bahnhof liefen, von einem Zuge erfaßt. Einer wurde sofort getötet, der andere trug schwere innerliche Verletzungen davon.— Die Verordnung über die Kartoffelversorgung im Siegkreise wird dahin abgeändert, daß den Schwerstund Schwerarbeitern bis auf weiteres nur noch 6 Pfund Kartoffeln und 14 Pfund Kohlrüben wöchentlich zustehen.
CA Berzdorf, 19.Febr.191: Einen günstigen Erfolg hatte die hier abgehaltene Sammiung von Speck und Fett zum Besten der Hindenburg=Spende. Der hiesige Pfarrer sammelte bei den Familien, die Hausschlachtungen vorgenommen hatten, gegen 400 Pfund Schweinefleisch. Zu einem Teile wurde es kostenlos von einzelnen Familien zur Verfügung gestellt. Da bereits früher die Ablieferung einzelner an das Bürgermeisteramt Brühl=Land erfolgte, und Fleisch von den Hausschlachtungen der letzten Wochen noch nicht abgegeben werden konnte, weil es noch vorerst eingesalzen werden muß, so ist das jetzige Ergebnis recht erfreulich.
C0 Einskar, 18.#or.191:. Der Leiter der hiesigen landwirtschaftlichen Schule veranstaltet einen Lehrgang für Landwirtsfrauen und=köchter, an dem auch Frauen und Töchter von Nichtlandwirten teilnehmen können.— Hier starb im Alter von 94 Jahren einer der ältesten Leute, Peter Steinheuser. Ein Urenkel des Greises steht im Felde.
CO Glesch, 20.Feor.191.. Hauptlehrer Hohn hat krankheitshalber zum 1. November v. J. das Amt des Hauptlehrers niedergelegt, das er fast ein Menschenalter treu und erfolgreich ausgeübt hatte. In seiner Wohnung überreichte dem verdienten Schulmanne dieser Tage Schulrat Wolff mit anerkennenden Worten die Abzeichen des Hohenzollernschen Hausordens für seine Verdienste in der Erziehung der Jugend. Im Namen der Gemeinde dankte Bürgermeister Kirch Hen. Hohn für sein eifriges und umsichtiges Wirken, unter Ueberreichung eines Geschenkes der Gemeinde. Als Ortsschulinspektor wie als Vertreter der kirchlichen Gemeinde hob Pfarrer Werr die Berufstreue und das soziale Wirken des Gefeierten heroor. Zu der Feier hatten sich auch orei Mitglieder des
Gemeinderates und die Mitarbeiter des Hauptlehrers im Lehrkörper der Glescher Volksschule eingefunden.
C Gleuel, 20.Febr.191.. Im Jahre 1916 hatte der Landwirt Mattbias Küppers zu Burg Aldenrath fortgesetzt die in den Verkehr gebrachte Milch durch Wasserzusätze von 8 bis 17 Prozent verfälscht. Während alle Stallproben gute Milch ergaben, waren aue sonstigen Proben gefälscht. Die Milch, die von dem Gute kam, war sehr unrein. Da der Angeklagte wegen Milchfälschung vorbestraft ist, beantragte der Amtsanwalt sieben Monate Gefängnis und 2000 M. Geldstrafe, gegen die mitangeklagte Mutter des Angeklagten, die diesen im Geschäfte vertreten hatte, 500 M. Strafe, sowie Urteilspublikation. Das.richt erwog, daß der Angeklagte sich in beschräntten Vermögensverhältnissen befinbet, und daß er durch die zu erkennende Geldstrafe nicht wirtschaftlich erdrosselt werden solle. Es setzte fünf Monate Gefängnis und 600 M. Geldstrafe fest. Das Urteil soll öffentlich bekannt gemacht werden.
A
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.<space>
Aus dem Dachdecker- und Bauklempnergewerbe. Vor kurzem hatten die organisierten Gehilfen obiger Gewerbe eine abermatige Kriegszulage von 15 Pfg. die Stunde beantragt. Die Zwangsinnung hatte dieses abgelennt und da man sich auch in der Schlichtungskommission nicht einigen konnte, fällte der unparteiische Vorsitzende einen Schiedsspruch, nach welchem den Gehilfen 10 Pfg. Kriegszulage pro Arbeitsstunde zu gewähren ist. Jetzt haben die verschiedenen Gehulfenorganisationen den Tarif zum 1. März 1917 gekündigt.
Marktbericht.
+ Köln, 23 Febr.191, Amtlieder Bericht der städtlschen Har.ver galtuig. Tiedeigster und höchrt### Preis im Kleinhandel.
Erten 10.00-15,00. Hähne, elt-, 7,00.00, junge, 4,5-7,00. Hühner, alt,.00-12. O. junge..00 10.00, g senlachtet. das Stäck.
Hechte.50. Makreien.80.-O. Barben 2,05-.50 lebend das Pfund. leringe, Salz-,.10 das Pfund.
Stockfisch, gewässert,.20 das Pfund.
Aeptel, Eas-.50 das Pfund. Ztronen O10-0,12 au Stück.
Feldsalat.44(Ricn#preis„Grünke ½ Kraupkohl, O. 1“(Riehtpreis), Rogen; koh.55, WeisskohlPan
(Richtpreis), Kohlrabi,
knolien,.23,(Richtpreis), das Pidnu, Mee....
Schwarzwurzeln.-O. Zwiebein 0,43 das Pfund. Verkauf flott. vorwiegend Richtpreise
Walsernends= Nachrichten am 25. Fedruar 1917, vormtags
Hüningen— 5*—
Straßdurg(Rehl) Blenkheim-—*——
eilbtellK.."**
*-—*——
2 78—.00m .10—.07m .74.18# .20—.05 u .53 P0.05
Canb168 f 08*
Trier„..—„".79-.45n
Röln...—..—— L. Pn
Dulsburg 0 60-044m
Auhrest 0,97 19425
Weel" 078—0 293
Mutmaßliche Witterung für den 24
Nachts und in den Morgenstunden noch leichter Frost, heiter und trocken.
Höchste Temperatur von gestern—.7 Grad Ceisins Temperatur der Nacht+.0 Grad Celfius
Fedruar.
sonst vielsach
Riedrig

N 54 u Freitag. 22. Fe
Beite 11.
Stellen- u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Anzeigers.
es Mädchen
oder Frau für morgens 2 bis
3 Stunden gesucht. Nippes,
Eisenachstraße 33.
Offene Stellen
Lehrstelle gesucht.
Wer für Knaban oder Mänchen, die an Oetern der Schuie entineen werden, cme pässende Lenrselle zucht, findet solchs durch eine kleins Anzeige im Kölner Local-Anzeiger. Handwerk### meister, Geschäftsinhaber und Gewerbetreibende issen den-A. regelmäßig and die Anzeigen #nden zaverlßange Beschtung. Zeilenpreis für Stllrnzuchende bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. Viarte Aufnahme kostenfrei. 6
Mehrere kräftige
Arbeiter
##n
Arbeiterinhen
zum sofortigen Eintritt gesucht.
herdig=haarhaus, Lackfabrik
Köln=Bickendorf.
Erfahrene,
Erdarbeiter
Schachtmeister
für Oberbauarbeit
sofort gefucht Unternehnen für Tiefban u. So########ge
Peter Selbach
Zu welden Büterdah#do Smees deu: J#
Zur Ausüdung handiverksmäßiger Arbeiton en Handwassen, Fahr ädern und Artilleriegerät wollen sich zur sofoetigen Einstellung melden:
Fenmeisterat
Preher, Mechaniker(auch UhrNächer), Schmiede, Sattler, Klempner, Schreiner, Prechster, Manrer, Anstreicher usw.
Berü####ichtigt werden auch tächtige Arbetter and Fram# von nich: dandwerksmähige Borvildung, die schor in gieichen Berusen tätig gewesen oder willens sind, sich is einem dieser Serufe anlernen zu lassen. Kriegsbeschädigte werden derücksichtigt.
Bewerbungen nimmt ent#egen“
Urtilleriedepot Cöln, Weidenduch 13, Zimmrr Nr. 7.
25 Resselschmiede
werden zum schnellsten Eintritt für dauernde Beschäftigung gesucht. 0
Naschinenfabrik Baum,
Herne i. W.
Holzarbeiter
gesucht.
brauchdare
sowie Ziotlen Beschäftig.
Militärurlander, Kriegsinvaliden. sowie dienspflichtige finden Beschäftig.
B. Boisserée
9. m. d H.
Köln=Bayenthal Dampfsägewers u Holzhandig.
Gesucht
Gärtner und Gartenarbeiter.
Heinrich Schneider Gerconstr. 18-32, Blumengesch
Milttärsreter
Arbeiter
auch Kriegsbeschädigter, der auc Gartenardett versteht gu sofort
gesucht
Buchdruckwalzenfabre# Köln=Braunsfeld Stoldergerstraß 351 b
Drogerie. Junger Mann
aus guter Familie für jegi oder Ostern in die Lehre gesacht. Schmitz, Schaasenstraße 67. b
Cüchtige
Verkäuferin
für auser Kolonialworengeschäft suchen?
&amp; Mönch
Coxemburgerstraße 2.
straße 69. von—12 Uhr
14
Zuverlässige Trägerinnen
für Kölnische Volkszeitung und Kölner Local=Anzeiger gesucht.
Zu melden dei 6
Hauptvertretung SAlz, LuxemburgesNr. 242.
Zwei Arbeiter gesucht
für dauernde Beschäftigung.
Eöiner Benzin-Kaffiserte G. m. d. h.
Cöln=Braunsfeld, Cupenerstraße 144. eb
Städt. Gemüseverkauf.
Zum Verkauf von Erdkohlraden auf den
Wochenmarktblätzen sucht die Stadt Cöln eine Reibe gewandter Verkäuferinnen. Sosche, die dereits in einem Gemüsegeschäft tätig gewesen sind, werden bevorzugt. Persönliche Meldungen nunmt die übt für Kleinverkauf,
Heumarkt 65·67 am Samstag, den 24. Fedruar
von nachmittags 6 Uhr ab entgegen. 1*
Mädchen
für dauernde leichte Arbeit gesucht.
Tabak- und Zigarettenfabrik
Karthäusergasse 2.
Prächtiges brav. Nädchen
für alle Arbeit sofort gesucht. Frau Dolff, Groß=Königsdorf 26.
Unverheirateter
Gärtner
gesucht.
Kurdans„Villa Marta“
Rheinbach.
Lauffunge
sofort gesucht.
Drogerte Bäckes
Benloerstr. 388. bräftiger
Arbeitssunge
14-16 Jahren gegen guten
Lohn sotort gesucht. 5
Kantine Grube
Tüchtiges
Mädchen
bei gutem Lohn für aus Haus
arbeit gesucht.
Frau Redakteur Kley
Brühl, Königstraße 43.
Tüchtiges, gat empfohlenes
Mädchen
für die Rüche u. Hausarbeit gesucht, Zweilmädch a vorh.
Frau Dr. Kolvenbach Rodenkirchen, Uferstraße 2,
un der Kirchstr. Tel A#14
Arbeitsmäach.
#Rs
Frauen
##r leichte, bauerade#rbel:
#uc
Vereinigte
fabriken Oren di Balku,
*<space> H a h n e n s t r a ß e<space> 2 8.<space>
Brattaraet 88 Sm i.
Braves
Mädchen
mit guten Zeugnissen in kleinen (2 Ders nen) gesucht Tedanstraße 35.
Tüchtiges
Mädchen
fAr alle Hausarbeit gesucht.
*<space> B e n l v e r s t r o h e<space> 3 8 3<space>
Ratholischer
Bäckerlehrling
gesucht. 5
Köln von Werthstraße 3
Ein tächtiges Mädcher
oder unabhäng Stundenfrau
für alle Hausarb. den ganz u Tag ges. Keine große Wasche. Ehrenfeld. Eichendorffstr. 23.
Für jetzt od. später schulentlassenes drav. u. fleißig. Mädchen gegen Vergütung in die Lehre gesucht.
Färderei Heinr. Schmidt
Karolingerring:.
Sg. prop. Mädchen
kinderlied, für Drivat gesucht. Ehrens., Weinsbergerstr. 118,.“
Brav. jäng. Mädcher
für kleineren Haushalt gesucht bei guter Behandlung.
Böll, Tiusstraße 2.
Zaverläs. proz.
für Rüche und Hausarbeit in #l. Privathaushalt gesucht.
Deutz. Urbanstr. 6 I.
Prades kathol. Mädchen vom
&am Lande 16-173. alt, d. Liebe zu Kindern hat, sof rt geucht. Familienanschl. u. gute Behandl. b Köln, Bodstraße 18, Geschäft.
Stundeufres arbeit gesucht. b
Lacombe, B d. Siebendure 4A UI.
Stellengssuche
Fräulein
in Ste
bmaichtne
Bäro.
Gefl Fr-Off. unten Nr. 64 en die Geschäftost. d. Bl. Marzallenstraße.
kuhekuecht gesucht.
Köln, Großer Griechenmark. 78 Jakob Cor.
ist die Uhr. wenn
gelt.
Fragen Sie d Preis f. Reparat,
bei J. Fitzler, Pfeilstr. 37. 5
Lestatseiten
bill ange ertigt Watdmarkt 7.
Nippes, Geloorpkt.
Adgeschl. 2. Etage
3 Zimmer und
Spind, Balkon, Koch- und Leuchtgas, mit allen Bequmlichkeiten
zu vermieten.
Besche'd das löst
Herwarthstr. 27
zw Stadtg. u. Kaiser Wilh=Ring
Abg. Unterhaus m. Gart.,
4 sch Zimmer, Anschl f. BadeDiele, Küche, Mans. usw. in f. ruh. Hause zu verm. Dreis 1200 M.
Bescheid b. Eigent. 2. Etage.
Am Hauptbahnhof
2. Et., 4 Zimmer, Küche,
Mans., 55 M. zu vermieten Domstraße 40. Kuskr. ft Domstr. 34 Dart.
Sch Hochpart. m. Veranda,
# Garten u. freier Ausl. 4gr Räume, Rüche u. Zubeh in des. Hause bill. zu verm. Bescheid Panialeonswall 9. 1. Er.
Nippes.
3 Zim. u. gepl. Rüche mit Gas. Elektrisch in mod. Hause z. om Florastr. 25. Besch. Unterh.
G
r. Souterrain—Keller als Lager oder Werkst zu om. Rotgerberdach 44. part
Kurse sur schnellen a. gründ
lichen Erlernung von
Einige wenig gebraudte
Nähmaschinen
à. Fabrekat, billig zu verkauf. Ca.! Frank, Köln.
Kontor u. Lager Spicherastr. 71.
Stenographie
und
Naschinenschreiben
Herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern äußerst preiswex zu vermieten. Näheres F. Müller, Hansahaus 3. 18.
Tel. 4 7327. e
hippes
Abgeschkossene Wohnung ven 6 Räumen billig zu vermieten Kleinere Arbeiten: Hause gegen
bes Zahlg erw. Besch. Blumer. chalstr. 20, Urh. morg. 9½ 11. b
Rheinaustraße 10
vollst tenovierte 1. Et., 6 Zimwer, Küche, schöne Diele u. Zubehör preiswert zu vermieten, devon 1 Zimmerpart., geeign. f. #uro. Besch. des. 2. Etses.
Nähe Hauptbahnhof als Heim geeignet
zu mieren
Angebote unter A 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aelt. run. Herr sucht
gut möbl. Zimier
mit voller Dension, am liebsten in einem Kloster in Köln oder Vorort und Umgebung.
Offert. u. B 92 an die 2. Gechäfisst. d BI., Breitestr. 85. d
Beginn Anfang a. Minte jeden
Monats.*7
Meyer’s Handelsschule
Dominikaner 1. Tel. B3539.
Klavier-Seminar
Ahademische
Rusikschufe
Köln-Nippes, Bülowstraße 22.
Am 1. März neue Kurse, wröch. 2 Std. monatl..50 Ml. Einzelunt.Besc rankte Schierzahl. Im Violin emmar(mon. 5.) 2 Plätze frei geword u.“c
Ein gut erhaltener
Wagen
mit Dalentachsen zu verkaufen Joseph Linnartz, Subdelratherstraße 390.
Eleg. Möbel zu verckaufen.
Off u. B 81 an die 2. Gesch. d. Bl Breitestr 85. 5
Marmeladensimer
12½ und 25 kg. neu oder gedraucht kauft jeden Dosten
Chomas Adorff
Fenne Saar.
Angefrorene od. angesaulte Kaitoffeln
als Diehfutter gesucht. Off. u. B 9: an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 45. b
Ein Posten Sohenschoner und Abfallieder billig zu verk. Nippes. Auerstraße 6, part.
Leinöl
Lache, Terpentin kanft Rösgen, Koln. Gr. Telegraphenstraße 37, Eingang Huhnsgasse. Tel. A 9594
Altkleiderstelle der Stadt Cöln.
Die Annahmestellen Sülz, Luxemburgerstraße 190, Niopes. Neußerstraße 186, Kalb. Kalker Hauothraße 57, sind aufgehoben. Neu erö#fnet sind folgende Annahmestellen für getregene Kleidungs=, Wäschestücke und Schuhwares:
Hohenstaufenring 4, Ecke Chiodwigplatz,
Christophstraße 13,
Deutz, Deutzer Freiheit 113. Ecke Getenring.
In Berichtigung meiner Bekanntmachung vom 31. Januar wird ferner daraus hingewiesen, daß vendungen und Zusch isten an die Fürsorgeeinrichtung„Garderobe für Künstlerinnen und Buhnenangehorigen“ an Frau Teller=Habelmann, RichardWagnerstraße 10, zu richten sind. Cöln, den 20. Februar 1917.
Der Oberdürgermeister
I..: Abenauer. 3
Spn„Aachan.
Kr
Verleren-Getungen
#FFSLLZS
gute komplette Betten. — Sopha, Kinder=Klappwagen und Kinderkorb
zu kaufen gesucht. Ang. u. 66 a. d. Geschäftsst. d Bl.
Sudentin
bereitet—5 Schüler aufs Gymn vor, Stunde 50 Dig.
Irdi. Ang. u. 65 an die Gesch. d. Bl.
5 M. Belohn. u Exbr. Höia., best
Portem. verl. Abzug. Krahech, Siebenburgen 4, Schul.
Möbl.-ZinAetsohnung
mit Küche, Gas. elektr. Licht, Klavier, mögl. Zen#ng per I. März auch Deutz zu mten
gesucht von jungem Clepaar
Off. u. 69 u. b. Ge.notten d. C
zu vorkaufen
Waschanstalt
ganz ue., kompl. steht lpottb I
zu verhaufen oder 2 vermieten Marzel, Köln, Greesbergstr. 2.
Hebr. Chaiselongue zu Orerd. Rotgerderbech 4# vort,
Schw Hand asche mir Schlüssel # bund, Por em. usw. in Agneskirche Denstagnachm. hängen g blieden. Gegen Bel abzuged. Schule Blumenthalstraße.
Ein größerer Geldbeltug
gefunden in Kö'—Schlachthof. Wilhelm Hoffsümmer
Kendenich, Linochenstr. 196. 5
A E T R E<space>
Bäckereieinrichtung
mit elekirischem Betrieb zu miem. Einl. zu kaufen ge. Off. m. Preis u. I. 15 a. d..=Vertr. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
Elektromotor.(pfers.
zu kaufen gesucht. Wilhelm Weder, Antwerpenerstraße 4 b
Lebr gut erh. Schlafz.Einr., 2 # Bett ev. nur 2 Bett. zu k. ges Ang unt. A. 31 a. d. Hauptvert Nippes, Viersenerstr. 6.
In kauf. ges. ge r. aber gut erh.
Hobeld. u Werk., Beit kompl. Kleiderschr. Wach. Tsch, 2 St.
Sch. A. J. Rottkamp. Hildeboldpl!
Off u R79 2. Gech Breitest. 55
z. Ueden zu kauf
ten oder
O
n kausen gesucht. Bon Breitestr. 25 d
5
Remington
Schreibmasch. gebr.m., preisw. zu verk Marzellenstr. I. I.
z hauf g. Fr.Koep. Moltkestr. 61
Juwel., Cameen, SchmuchS sachen à 3 d. Dr. 5 Hoster, Friesenstraße 55.
Gerd. Anrichte. Beit Schrank,
I) Vert., Tisch.Stühle Soja kauft Herbrand, Merheimerstr 82.
Kriegszeit: daheim.
Stizzen und Bilber von Hermann Ritter.
Gutes Pferd,
zu jedem Gebrauch geeignet, zu verkaufen.
Schlebusch,
Wermelskirchenerstraße 25.
Ein schwcres Pferd
für aufs Lond zu verhaufen
8ön=Edrenfeld. Alnenerfr. 15.
3 Hefte
jedes
• uur
§ geg. Einsendung in Briefmarken.
Ritter ist ein
M
zu ammen
90 Pf.
Hormans
ufmerdsam
und seiner Schilderer Unsern Feldgrauen, die doch
0 gar zu gerne etwas von der Heimat zu wissen verlangen, sollte man nicht versäumen, diese Heite zu schicken
Verlag J. Y. Bechen in Röln.
Durch jede Buchhauskung 3

Seite 12.
Kolner Locat-Nuneiger Nr. 54 2 Freitag, 23. Februar 1917
Schildergasse
Nur noch einige Aufführungen von:
Stellvertreter.
08
ssssne
Eiciritsbarten sind im Ververkauf täglich von 10 Uhr vormittags an in der„Jobslade“, Schilder gasse 34. zu haben.
7½ Uhr Ab 1. März: Anfang
Uhr
„Wenn die Liebe nicht wär!“
Palast-Theater:
vormals Scala-Kinema
9 Herzogstrasse 9 Köln Telephon AB227. E
S Heute, Freitag, 23. Februar cr.
Detektiv-Spielplan! 6
Uraufführung!
Alleiniges Erst-Aufführungsrecht
63
885
THEATER
FERAALIP ARD
Nach Aufhebung des Spielverbots durch den Herrn Gouverneur
Heute und folgende Tage, abds. 7½ Uhr:
Der 3. Film der neuen SOE-BEEBS-Serie 19.-17.
An die Bürger von
1
Die leere Wasser-Flasche.
tag. den 95. Februar, abends 7½ Uhr, findet im Saale Mack Mülhe mer Freiheit 126, auf behördliche nGroßes Detektiv-Schauspiel in Abteilungen
verfasst und inszenlert von Joe May.
Joe Deebs: Harry Liedke, Berlin.
Glänzende Ausstattung. Meisterhafte Darstellung. Aufführungen 3½. 6½ 8½ Uhr. Spfeldauer ca. 1½ Stunden.
Chema: Gemüse und Obstball.# Vers#arrtes Orchester. Eigene Musikzusammenstellung.
Am Sonnte
des Herrn Mack Mulhe
regung eine Versammlung statt in der Herr Stadtverordneter Bank und Herr Gartenmeister Cremer sprechen werden.
Neutsches Thealer.
Heute ½/5 Uhr:
Die Stunde des Vertrauens.
Samstag, den 24. Februar, 4 Uhr:
Max und Moritz.
7½ Uhr: Zum ersten Male: Ostern.
Ein Passionsspiel in 3 Akten von Angust Strindberg.
Im Ansch'uß an die Vorträge freie Aussprahe.
In Anbetracht der Bedeutung einer gesteigerten Bodenproduktion und Lebensmitte be chaffung in un erer augendücklichen Lage laden wir alle Bürger, beonders die B sitzer von Ländereien und Gärten(auch Kriegerfrauen) zu dieser äußerst zeitgemäßen Versammlung ein. 9
Jeinhals. Gödde. Geuer,
Stadtverordneter, Stadtverordneter, Stadtverordneter,
Roggendorf. Förster,
Stad. verordneter, Dechant.
Schütt, Bincentz, Boden, Wersdorff,
Pfarter, Gartennspestor, Rektor. Prozessor.
Erstmalige Vorführund in Köln.
Vor und nach diesen Vorführungen der neue Spielplan.
SE
Diejenigen Gemeindemitglieder, einschließlich der von und Mülheim, die Zucker zum Gebrauch für das Osterfest beziehen wollen, werden gebeten, sich unter Vorlage ihrer Warenbücher auf dem Sekretariat der Gemeinde, Roonstraße 50, nachmittags von—5½ Uhr, in eine diesbezügliche Liste eintragen zu lassen.
Für Wirtschaften, Bäckereien, Konditoreien und Anstalten wird eine besondere Liste geführt.
Meldungen werden entgegengenommen für die Buchstaben A bis G am 26. Februar H„ L„ 27.„
M, R„ 28.
S„ 2„ 1. März.
Spätere Anmeldungen können nicht mehr berücksichtigt werden. Der Dorstand. eb
Täglich 3½
Konzert
Der Wintergarten ist gut geheizt
IEDSEEE 9
Jahnarzt hüsten
Übierring 4 Verzogen nach
Karolingerring 3.
Notariat Bensberg.
Mit Rücksicht aus die Beschränkung im Zugverkehn auf Bahnstr che Lindlar=Bensberg habe ich, von Ausnahmen algesehen. meine Amissude geöffnet: Werktags: vorm. von 8½ Uhr an, nachm.—8 Uhr Sonntags von 10 Uhr ab. unter Umständen früher. Mache aufmerk am, daß außer anderem geblieben sind: die Abendzuge ab Overath.14, ab Hoffnungs hal .58 Uhr in Bensberg.21, ab Bensberg.24, ab Hoffnungstal 10.10, an Overath 10.26 Uhr.
*2 Notar J. R. Esser, Bensberg.
Daerwachte der Zar
Novelle von Leoschwering.
Preis
nur
S bieale,
in Briefmarken.
Der Verfasser schildert in ergreisender Weise die Seelennot des Zaren. der diesen fürchterlichen Krieg nicht verh#tet hat Ein fürchterliches Erwachen ist es das der Dichter den Zaren erleben läßt; ein fürchterliches wird es auch in Wahrheit werden.— Unsere Feldgrauen werden dieses Büchlein mit Freude lesen.
Verlag J. D Bachem in Köln Durch jede Buchhandlung.
Kunsthandlung W. Abels
G. m. b. H.
Schildergasse 107—109.
Täglich von-7 Uhr Samstag, 24. und Montag, 26. Februar
der Rest der Radierungen usw. 150 gerahmte Kunstblätter und 100 moderne Oelgemälde.
Verein vom heiligen Vinzens von Paul
Gertlicher Verwaltungsrat.
Am Sonntag, den 25. Jebruar 1917.
gemeinschaftliche h. Kommunion der Konferenzen in ihren Pfarrkirchen,
nachmittags 6 Uhr:
Generalversammlung
im Vortragssaale der Bürgergesellschaft,
(Eingang Axpellhosplatz 202—26).
Tagesordnung:
1. Bericht des Vorsitzenden über die Tätigkeit des Vinzenzvere ns im Jahre 1910
2. Vortrag des Herrn Religions= und Oderlehrers Professor
Gehlen:
Caritashülfsdienst
in den katholischen Jugendvereinen.
Der Vorsitzende:
Dr. Kortz, Realgymnasialdirektor. 1°
Zum Besten des Kölner Roten Kreuzes Lichtbüder-Vertras
des Herrn Gehelmrat Prot. Dr. Clemzen aus Bous
Kunstkenservator der Rheinprosinz
am Samstag, den 24. Februar 1917, abends 8 Uhr, im grossen Gürzenichsaale.
„Die Eibaltubg der A
ichen und öeli
1
Karten zu 2 M. und 1 M. sind zu haben: bei Neubner, Boisserée. Schmitzsche Buchhandlung, Könemann und der Zentralstelle des Roten Kreuzes Stadthaus Zimmer 107, außerdem an der Abendkasse.
Schüler, Vereine usw. erhalten Ermäßigungskarten zu .50 M. bei der Zentralstelle des Roten Kreuzes Stadtbaus.
Um recht zahlreichen Besuch bitten 1
die Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz Köln.
Schneider=Jnnung Cöln.
Bekanntmachung.
die Ausgabe der Reparaturarbeiten getrage er für die
Bekleidungsstelle der Stadt Celn
HerrenGraße Ausw. bell. Kächen
helie mod. Küchen 240—450 4
Eichen Küchen 450—500#4 weiß lack. Küchen 400 500.4.
R. Lorent, St. Agatha 1.
beginni am Dienstag, den 27. Februar d. J. n chmittags von 3½,-613 Uhr und fo'gende Tage(außer Sonn= und Feiertags).
Die Ableferung der reparierten Herrenkleider erfolgt zu der gleichen Tageszeit.
Die Verteilungsstelle. Eingang nur Breitestr. 113-135 (Fahrscuhl u. Treppe der Bekleidu gs telle).
Der Vorstand.
7 Hugo Schmitz, Obermeister.
Unerschwinglich sind unsere
Samte, Seidenstoffe, Seidenbänder.
Spitzen u. Besatzartikel ganz u. gar nicht,
wie sich jedermann beim Einkauf überzeugen kann Sie werden staunen über uneere wirklich sehr preisverten Artikel. Elberfelder Sonlzeilager, stein 43.
38 Hohe Strasse 38
Urbans
Täglich um 3½ Uhr nachm. beginnend ausser Sonntags
Musikalisches
Familien-Tee-räuschen
mit wochentlich wechselnden Solisten
sowie das
Künstler-Salon-Orchester Frantzen
Leitung: Konzertmeister Willy Meler.
Abend-Konzerte wie bisher.
Verkauf
in der
Werkbund-Ausstellung
Cöln-Deutz.
Der Konkursverwalter:
50
Victor Kalfer, Rechtsanwalt, Nansaring 46.
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschättsbücher,
sow. aller Drucksachenin Buchdruck u. Litographiein kürz Zeit
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.“
Papier, Briefumschlage, Brieiordner usw.
Fernsprech-Artomat
fü ledermann uo Pretsan des.A Marzelienstraße 37 Das Geseräc 10 Pig.
Komplette Toilettenanlagen, Warmwasserbereiter.
Gas- und Petroleumöfen, Beleuchtungskörper alHolz, Elektr. Beleuchtungskörper, Gartenstühle,
Türen,
Eisenteile,
Glas,
Büfetts,
Schalttafeln,
Bilderrahmen,
Vitrinen in verschiedenen Grössen und Tischitrinen.
Besichtigung täglich von—5 Uhr.— Auskunft wird an der Torwache erteilt. Näheres über Preis etc. im Büro:
Rheingasse 6, Zimmer 2 in Cöln. 8
Hüdlicher Stadtteil od. Rodenbirchen
-4 Morgen Ackerland oder Garten
mit oder ohne Gebäude
zu kaufen gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter 68 an die Besch. d. Bl. 7
Vertag und Druns vor„ r. bsthem. Vorantweruichen Bedakteer: 1. V. Heter. Müllen. Verantwertüch für AnzeigenGatberlet. Alls# Lit