—
KARAAAAAKKKNKAKKRÄAAAAAKAKKRKKALNKARKAARÄKKRRAALRKKAKKAKÄRRRKRRZRRRRRZKRANNGKRKAAKÄRKKÄRXRKRRKRSRRTXRERKRREN!
Bezugspreis bei
* Botenzu teilung im engern
Verbreitungsbezick 65 Pf, im erweiterten 70 Pf moratlich: mit dem wöchentl. inustrieft. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.28(3 Mon.), m.50 „(2mon.), m o. 75 mon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatlich mehr.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstackt. Kölner Fremdenblatt.
* Anzeigenpreis#
# Die einegeitige Reionel-Zeite# a(33 mm.- it) 25 Pf. 3 9 S und.tete Seite 30 Pf. 5 g för ksin 18 bzw. 22 Pl.# a Platzuerschriften 10% Zuschl. K Reklamevreis 26
* Die 90 mm breite Kolonel-# S. Zeise 75 Pf. für Köln 5O Pl. S g zweite Seite 60 Pl. 30 am# Platzvorschriften 10% Zuschl. Ollertengebühr 28 Pl. 3 * 36
Geschältsstellen: Marzellen- R 2
strasse 37 u. Greitestr. 35.
Und WOPrmonartich i.
EE
Nr. 89.
Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr.37: 46920 bis 6928 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636. 8 51
Köln, Freitag, 30. März 1917. 31. Jahrgang.
Heute 12 Seiten.
Die
ist eröffnet.
Modellhüte in allen Preislagen
reich garniert
##A
Preiswert
Rommunionhüfe.50
Sar
635
lockengasse 1
Umarbeiten getragener Hüte schnellsieng.
asse 65-67
Niederrhein=Naas=Schelde=Kanal.
Ug Berlin, 28.März1917.
Mit dem Plan einer Wasserverbindung zwischen Nieder he##n and Maas und Schelde befaßte sich heute der Große Aschus des Zentralvereins für deutsche Binnenschiffahr in einer von Vertretern von Behörden, Städten und Ve gungen stark besuchten Sitzung. Der Vorsitzende Geh. Rteg.=Rai Professor Dr. Flamm(Charlottenburg) bezeichnete die Ausgaben für diese Wasserverbindung als im wahrhaft vaterlän dischen Interesse liesend und als für die Zukunft des Reiches von größter Wichtigkeit Ueberall, namentlich in den gesetz
gebend n Körperschaften, sei die Erkenutns eingezogen, daß der lusbau der mitteleuropäischen Wasserstraßen von der größte Bedeutung für das Zusammenarbeiten der Zentralstaaten sei.
Ter Vorsitzende begrüßte sodann die Vertreter des Reichamtes des Innern, des Ministeriums für öffentliche Arbeiren des Landwirtschaftsministeriums, des Kriegsministeriums, deChefs des Kleineisenbahnwesens u. a.
Uber einen Schiffahrtskanal vom Niederrhein zur Schelde berichtete städtischer Oberingenieur Valenti (.=Gladbach). Es liegen drei Projekte vor. Die nördlich Linzenführung wird von Krefeld, die südliche von Achin erstrebt während die mittlere Strecke das Ziel der Stadt.=Gladbact ist. Letztere Linie vertrat der Vortragende.
Der zwete Vortragende, Erster Beigeordneter Baurat Hen trich(Krefeld), trat für die nördliche Linienführung ein. D Nordlinie habe den größten Durchgangsverkehr zu erwarten An die Vorträge knüpfte sich eine längere Aussprache.
[Aus diesem uns zugehenden Beri bt ist nicht ersichtlich, wes halb der Verein für das südliche Kanalprojekt Köln=Aachen Antwerven keinen Berichterstatter b stellt hat. In Herri Schn iders(Aachen) hälte ein solcher gewiß gewonne werden können. Der Zentralverein hatte alles tun müssen, sich gegen einen etwaigen Vorwurf der Einseiti keit zu schützen. Es ist jetzt noch nicht die Zeit gekommen, sich auf eines der Projekte festzulegen. Der Versammlung hitte Gelegenheit algeben wirden sollen, siv über die sämtlichen Pläne ein U tei zu bilden. Hoffentlich wird das jetzt Verabsäumte bald nau geholt. Die
Alle Erwartungen im vollsten Umfange erfüllt.
'TB Berlin, 29.März1917.(Drahtber.) Im Hauptauschuß des Reichstages machte heute der Staatssekretär es Reichsmarineamtes, von Capelle, vertrauliche Ausführungen über den=Bootkrieg, aus denen mit erfreulicher Deutlichkeit erhellt, daß alle Erwartungen sich bisher im vollsten Umfange erfüllt haben. Das in dem kürzesten Monat trotz der ingünstigsten Witterung, trotz Eisganges in unseren Flußzmündungen, langanhaltenden Nebels und der langen Nächte erzielte Ergebnis von 781 500 To. im Februar eröffnet die besten Aussichten für die Zukunft, um so mehr, da nicht nur die Zahl der=Boote in der Front in stetigem Wachsen begriffen ei, sondern auch die Boote selbst immer leistungsfähiger würen. Alle in feindlichen, auch zum Teil in neutralen, Blättern nthaltenen Angaben über die Vernichtung zahlreicher-Boote eien erfunden. Die Verluste hätten sich im Gegenteil an unteren Grenze dessen gehalten, was die Marine von Anang an in ihre Berechnungen eingestellt habe. Der FrontZuwachs an-Booten habe in den Monaten Februar und März die Verluste bei weitem übertroffen. Für ie Gesamtzahl der Boote käme die Zahl der verlorengegangenen =Boote überhaupt nicht in Betracht.
Unsere Gegner machten allerdings die großten Anstrengungen, der=Boots=Gefahr Herr zu werden. Wenn dies mit Reden im Parlament und Geschrei in den Zeitungen iberwunden werden könnte, dann wären sie allerdings schon erschwunden. Er könne sich damit begnügen, den Redereien unserer Feinde Tatsachen gegenüber zu stellen. Große Erfolge, sehr geringe Verluste. Auch der März habe sich nach den bisherigen Meldungen sehr gut angelassen, trotzdem bereits jetzt überall im Sperrgebiet ein fühlbarer Rückgang der Schifffahrt eingetreten sei und die-Boote sehr viel weniger Schiffe anträfen. Letzteres sei in der Hauptache dem Verhalten der Neutralen zuzuschreiben. Die Marine sabe sehr begrüßt, daß die neutrale Schiffahrt das Sperraebiet meide. Neutrale Schiffe zu versenken, sei für unsere
Streikräfte schmerzlich und eine harte, aber unbedingte Noiwendigkeit. Die Marine hoffe, daß ihre eindringliche Warnung, das Sperrgebiet zu befahren, in immer steigendem Maße in neutralen Schiffahrtskreisen Verständnis und Beachtung finden werde.
Unsere Feinde, vor allem England, haben mit allen Mitteln versucht, mit dem Zung und Schikanen, mit Forderungen und Versprechungen, mit Verheimlichungen und Verschleierungen der Schiffsverluste und mit falschen Angaben über die Versenkung deutscher=Boote die Neutralen zu bewegen, weiter die Zufuhr nach England aufrechtzuerhalten und ihre Haut für sie zu Markte zu tragen. Am 22. Februar habe der englische Marineminister Carson im Parlament erklärt: „Niemals würde er sich dazu verstehen, Verluste zu verheimlichen.“ Wenige Tage aber später habe er die Veröffentlichungen eingestellt. Der Grund liege für jeden, der sehen wolle, klar auf der Hand. Wir konnten uns auch hier damit begnügen, das Gebaren unserer Feinde gegenüber den Tatsachen sprechen zu lassen. Die Neutralen hätten selbst zu entscheiden. Wir müßten und könnten mit aller Ruhe ihren weiteren Entschließungen entgegensehen. In der Marine sei alles davon durchdrungen, vom Flottenchef an, der mit seinen Streitkräften hinter den-Booten stünde und ihnen Bewegungsfreiheit und Ausbildungsmöglichkeit sichere bis zum
en Matrosen und Heizer, daß die übernommene Aufgabe anch bis zum siegreichen Ende durchgeführt würde.
Der Staatssekretär des Innern, Dr. Helfferich, bestätigte die volkswirtschaftlichen Angaben seines Vorredners. Die Einfuhrausfälle an Grubenholz und Erzen wären für England sehr empfindlich. Auch die Getreideeinfuhr, besonders aus Amerika, habe stark nachgelassen. England suche sich vorzugsweise auf Kosten seiner Verbündeten zu versorgen. Es gelinge ihm aber nur zum Teil. Seine Verbündeten, Frankreich und Italien, könnten eine reichliche Versorgung mit Kohlen aus England nicht entbehren. Dieser Verkehr werde immer schwieriger werden.
****

Seite 2
Aotler Lecht-Anzeiher dw. 39 8 Feilag, 30. März 1917
Der Reichskanzler über innere und äussere Politik.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 29.März1917.(Drahtber.)
Präsident Dr. Kaempf eröffnet die Sitzung 11.18 Uhr. Auf der Tagesordnung steht zunächst die
erste Lesung des Notetats.
Abg. Bernstein(Soz. Arbeitsgem.). Wie den Hauptetat, so lehnen wir auch den Notetat ab. Wir wollen dadurch die Ablehnung der Kriegspolitik der Regierung zum Ausdruck bringen und glauben durch unsere Haltung dem Volke den besten Dienn zu erweisen, indem wir den Geist des Militarismus unversöhnlich bekämpfen.
Ohne weitere Aussprache wird die erste Lesung beendet. In sofortiger zweiter Lesung und alsdann auch in dritter Lesung, wird darauf der Notetat endgültig angenommen. Dagegen stimmen nur die beiden sozialdemokratischen Fraktionen.
Es folgt die dritte Beratung der
Steuervorlagen,
oeginnend mit dem Zuschlag zur Kriegssteuer.
Abg. Keil(Soz.). Dieser Steuer stimmen wir zu, ebenso der Vorlage zur Sicherung der Kriegssteuer, nicht aber der Verkehrsund Kohlensteuer. Leider sind unsere, im Volksinteresse liegenden Abänderungsanträge in zweiter Lesung abgelehnt worden. Wir werden sie auch in der dritten Lesung nochmals einzubringen suchen.
Präsident Dr. Kaempf teilt mit, daß zur Verkehrssteuer ein Kompromißantrag vorliege, der den Güterverkehr auf Straßenbahnen freilassen will, sofern die Straßenbahn an die Stelle des Speditionsunternehmens tritt.
Abg. Henke(Soz. Arbeitsgem.). Dieser Einschränkung können wir zustimmen, nicht aber der Verkehrs= und Kohlensteuer. Diese sind ein Verbrechen am Volke.(Redner wird zur Ordnung gerufen.)
Der Zuschlag zur Kriegssteuer und die Sicherung der Kriegssteuer werden einstimmig angenommen.
Es folgt der Entwurf betreffend Besteuerung des Personen= und Güterverkehrs. Hierzu liegt ein Antrag vor, den Antrag Mumm auf Freilassung der Fahrkarten bis zu 35 Pfennig wieder zu streichen.
In der namentlichen Abstimmung stimmen 142 Abgeordnete für die Aufrechterhaltung des jetzigen Beschlusses, 159 dagegen, 17 enthalten sich der Abstimmung. Der Antrag Mumm ist somit wieder gestrichen.
Die Verkehrssteuer wird angenommen, ebenso die Entschließung betr. den Straßenbahn=Güterverkehr.
Es folgt die Beratung über die Kohlensteuer. Hierzu liegt ein sozialdemokratischer Antrag vor auf Rückvergütung der Steuer auch an Gemeinden gelieferter Kohle. Die Abstimmung über diesen Antrag ist ebenfalls eine namentliche. Es stimmen dafür 136, dagegen 181 Abgeordnete, fünf enthalten sich der Abstimmung.
Der Antrag ist somit abgelehnt.
Die Kohlensteuer wird angenommen.
In der Gesamtabstimmung wird das ganze Gesetz gegen die Stimmen der Sozialdemokraten und Palen angenommen.
Es folgt der
Haushalt des Reichskanzlers, der Reichskanzlei und des Auswärtigen Amtes.
Die Berichte des Hauptausschusses werden von dem Abg. Prinz m Schönaich=Carolath erstattet.
Abg. Spahn(Zentr.).
Reichstag und Herrenhaus.
Das Präsidium des Herrenhauses hat, ohne Rücksicht auf uns, die Ausführungen der Redner geschehen lassen. Wäre das nicht der Fall, so würden mir die Reden im Herrenhaus an sich ganz gleichgültig sein. Aber das Präsidium hätte die Pflicht gehabt, die Rechte des Reichstages zu wahren.(Sehr richtig!) Ich sehe mich deshalb veranlaßt, dem Präsidium die gegenüber liegende Bemertung zu machen: Das Herrenhaus möge vor seiner eigenen Tür kehren und uns in Ruhe lassen.
Die Vorwürfe, die erhoben sind, weise ich als unberechtigt und frivol zurück.(Lebhafter Beifall.)
Reform des preußischen Wahlrechts.
Der Reichskanzler hat im Abgeordnetenhause gesagt, daß das Erleben dieses Krieges zu einer Umgestaltung unserer innerpolitischen Lage führen müsse. Er hat eine Reform des preußischen Wahlrechts für nötig erklärt. Von meinem Standpunkt als Preuße aus, mächte ich betonen, daß meine politischen Freunde im Abgeordnetenhause immer bestrebt gewesen sind, eine Reform des preußischen Wahlrechts herbeizuführen. Ich hoffe, Sie werden den Schritten des Reichskanzlers entgegenkommen und mit ihm sich bemühen, diese Streifrage aus der Welt zu schaffen.
Die politische Gesundung des Volkes.
Der Reichskanzler hat im Abgeordnetenhause weiter gesagt, er wünsche eine Politik der Stärte nach innen und nach außen. Als Grundlage dieser Politik gab er an, die politischen Rechte der Gesamtheit des Volkes, in allen seinen Schichten, auch in seinen breiten Massen, voll anzuerkennen und damit eine
freudige Mitwirkung an der Staatsarbeit zu ermöglichen. Soweit dieser Grundgedanke ausgedrückt ist, kann er auch für uns im Reiche Anwendung finden. Mit dem Reichskanzler werden wir gerne bestrebt sein, ein starkes und junges Volk aus dem gegenwärtigen Unheil hervorwachsen zu lassen. „Wehe dem Staatsmann“— führte der Kanzler aus— oder glaubt, er könne einfach wieder anknüpfen an das, was vorher war.“ Wir werden ein starkes Reich und ein starkes Volk uns erhalten, wenn es uns gelingt, den Geist treuer Pflichterfüllung, treuer Arbeit.
Großzügigkeit in unseren Unternehmungen w erhalten, wenn es uns gelingt, das Bewußtsein der Verantwortlichkeit für den einzelnen vor sich, vor seinem Nächsten, vor Gott und seinen ewigen Gesetzen aufrechtzuerhalten.(Beifall
im Zentrum.
Christliche Sozialpolitik.
Der Reichskanzler hat in seiner Rede insbesondere die Sorge um die Arbeiterschaft betont. Ich möchte in bezug auf die Sozialpolitik, die mit dieser Sorge zusammenhängt, nur nochmals die Ausführung unterstreichen, die mein Kollege Giesberts vor einigen Tagen hier gehalten hat, insbesondere auch seine Ausführungen über die Bedeutsamkeit des sittlichen und religiösen Moments für die soziale Frage. Wenn man die Kriegsliteratur einigermaßen verfolgt hat, dann sieht man sich zu der Bemerkung veranlaßt, daß nicht Kant und nicht Hegel, sondern daß dem Christentum die Luft entströmt, in der wir leben und aimen. Diese Sonne ist es, die uns den Geist erleuchtet, und auf diesem Charakter unseres Volkes beruht auch die Fortentwickelung unseres Reiches.(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Die auswärtige Politik.
Und nun zur auswärtigen Politik. Es ist ein eigentümliches Verhängnis, wenn man sich die Staaten ansieht, die, mit EnaDenkt daran
unsere Feinde das aufrschtige Friedensangebot unseres Kaisers mit frechem Hohn abgelehnt haben
Denkt daran
England, das uns mit ehrlichen Waffen nicht bezwingen kann, den feigen Hungerkrieg gegen unsere Frauen, Kinder und Greise ancezettelt hat
Dchtt daron
daß Frankreich gegen Eure Söhne, Brüder und Väter im Felde farbige, mordgierige Bestien in Menschengestalt hetzt
Oenkt daran
was Rußlands wilde Kosakenhorden aus den blühenden osipreußischen Landen und ihren friedlichen Bewohnern gemacht haben
daß das„neutrale“ Amerika die Beziehungen zu uns abgebrochen, weil ihm durch unsern -Boottrieg das„Geschäft“ gestört wurde
an den Verrat Italiens und Rumäniens, denki an die Mißhandlung unserer gefangenen Helden in Feindeslanden, denkt an die Bombenatteniate unserer Gegner auf sriedliche unbefestigte Städte, denkt an Baralong———
Dann wißt Ihr, was Ihr zu erwarten und was Ihr zu tun habt!
Es geht um Alles!
Zeichnet die 6. Kiiegsanleihe zur Erzwingung des Friedens
land im Bunde, gegen uns Krieg führen, daß eine Reihe von ihnen ihre Selbständigkeit vorläufig wenigstens völlig verloren haben. Die Könige von Belgien, Serbien, von Rumänien, von Montenegro, sind außer Land oder, wenn die Herrscher nicht außer Land gehen konnten, so wurden sie enttbront. Dieses Beispiel bat uns in jüngster Zeit Rußland gegeben, und wenn die Nachrichten aus Italien zutreffen, scheint auch dort der Thron zu wackeln. Frankreich hat in seiner Regierung, soweit die Minister in Frage kommen, auch verschiedentlich gewechselt. Der Präsident befindet sich allerdings noch im Lande.
Am meisten interessiert uns augenblicklich Rußland und Amerika.
Amerika
hätte den Abbruch der diplomatischen Beziehungen mit uns oln alle Schwierigkeiten vermeiden können, wenn es sich mit uns über das Angebot, das wir ihm bezüglich seiner Schiffahrt gemacht haben, verständigt hätte. Dem Bedürfnis der amerikanischen Reisenden hätte dieses Angebot vollkommen genügt.(Sehr richtig! und lebhafte Zustimmung.) Nicht allerdings dem Geschäftsbedürfnis der Amerikaner.(Erneut sehr richtig! und lebhafte Zustimmung.) Aber darüber muß sich auch Amerika klar sein, daß wir es ihm zur
Befriedigung seiner Geschäftsbedürfnisse
nicht ermöglichen dürfen, unsere Gegner dauernd mit Munition und Kanonen zu unterstützen. Amerika muß die Ueberzeugung gewinnen— mag seine Entscheidung ausfallen, wie sie win— daß wir den hemmungslosen.Bootkrieg aufrecht erhalten werden. bis wir zum endgültigen Sieg gekommen sind.(Beifall.) Wen sich Amerika daraufhin zum Kriege entschließt, so müssen wir das ruhig hinnehmen, aber wir haben die Hoffnung, und dürfer im Vertrauen auf die Leistungen unserer Truppen und der Führer damit rechnen, daß wir auch mit Amerika fertig werden. (Lebhafter Beifall.)
Der Krieg hat sich zu einem Duell zwischen
Deutschland und England
ausgebildet. Die anderen Staaten treten in diesem Kampf jetzt mehr und mehr zurück und Frankreich erscheint in dem Bilde nur als Unterstützer.(Sehr richtig!) Wir haben unsere Stellungen im Westen geändert, um uns mit geringeren Verlusten an Menschenleben halten zu können, wenn die angekündigte Offensive beginnt. Wir haben das feste Vertrauen, daß unsere Gegner sich an dieser Stelle die Köpfer einrennen, aber unter keinen Umständen durchbrechen werden.(Zustimmung.) In dem Duell zwischen England und uns sieht jetzt England, wie sich immer mehr und mehr seine Hauptaufgabe darin zeigt, unseren=Bootkrieg zu Fall zu bringen. Die Berichte, die uns allmonatlich über die versenkte Tonnage zugehen, beweisen, daß
die Wirksamkeit der=Bootwaffe
größer ist, als wir selbst angenommen hatten, und daß auch die Berechnungen über die Wirkungen, die der U. Bootkrieg auf England haben würde, richtig gewesen sind und den gewünschten Erfolg bringen. Mit den inneren Verhältnissen, wie sie sich in England und Frankreich entwickelten, möchte ich mich nicht befassen— das mögen sie mit sich selbst abmachen. Und nun zu Rußland.
Im Jahre 1915 setzte nun die Herrschaft der Duma gegen das absolutistische Regiment und gegen die schlechte Finanzwirtschaft ein. Es vereinigte sich eine große Mehrheit in der Forderung auf eine Verstärtung der Dumabefugnisse und auf ein Ministerium der nationalen Parteien. Es kam nicht zu Ende. Es folgte die Entthronung.
Wie weit dieser Wandel während des Krieges auf die Verantwortung Englands fällt, läßt sich zurzeit noch nicht beurteilen. Die Tatsachen, die uns bekannt geworden sind, sind teils unvollständig, teils unzutreffend.
Wenn geltend gemacht wird, unser Einfluß sei auf die Erhaltung des Zarentums gerichtet gewesen, so möchte ich darauf hinweisen, daß die gleiche Behauptung damals in Rußland aufgestellt wurde, als unser Kaiser mit dem Zaren in Wilhelmshöhe zusammengetroffen war. Ich glaube, mancher frägt heute nicht mehr, was als Vertrauen anzusehen ist, wenn man ausspricht, daß unser Koiser sich damals jeder Einwirkung auf die Erhaltung des absolutistischen Regiments enthalten hat.(Hört, hört!)
Wie der Ausgang sein wird, läßt sich vorläufig noch nicht übersehen. Der Ausgang ist nicht bedingt— das kompliziert die Sache— durch die immer näher rückende
Auseinandersetzung der Slawen mit den Völkern der gelben Rasse.
Rußland hat ja anderen Völkern gegenüber den großen Vorzug, daß es in Sibirien ein reiches Ansiedelungsgebiet hat, und es hat auch den weiteren Vorzug im Kviege, daß es unmittelbar an die Gebiete angrenzt, die es mit in den Krieg eingezogen hat. an Kaukasien und Turkestan. Wie weit das auf die innere Politik zurückwirkt, ist eine Frage, in die wir uns nicht einmischen wollen. Die Bedeutung der inneren Vorgänge in Rußland ist für uns deshalb so groß, weil sie für die Frage des Friedensschlusses und der zukünftigen Gestaltung des Zusammenlebens wirtschaftlicher und nachbarlicher Art zwischen Deutschland und Rußland von maßgebender Bedeutung sein können. Wir können im Interesse der
Erlangung eines dauerhaften Friedens mit Rußland
und gesünderer Verkehrsverhältnisse nach dem Friedensschlusse zwischen Deutschland und Rußland wünschen, daß eine feste Regierung in Rußland zur Herrschaft gelangt.
Deutsche Weltkulturpolitik.
Wenn wir nach diesem Rückblick auf die gegnerischen Staaten umer deutsches Vaterland betrachten, dann dürfen wir uns erfreuen an dem Bilde, das sich für uns aus der Stetigkeit unserer Berhältnisse ergibt. Ihre gesunde Erhaltung muß unsere erste und ernsteste Sorge sein.(Beifall.) Neben der Freiheit zur See, die wir erstreben, dürfen wir den Blick nach Osten und auch nach Südosten nicht außer acht lassen, und nach dieser Richtung betone ich und spreche es gerne aus, daß
unser Bündnis mit Oesterreich für uns beide eine Lebensnotwendigkeit ist und bleidt.(Lebhafte Zustimmung.) Unsere Weltpolitik darf nicht nur wirtschaftlich bestimmt werden, sie muß auch Weltkultur=Politik bleiben. Wir singen unser: Deutschland, Deutschland über alles! in dem Gedanken, daß wir uns anfeuern wollen, an die Spitze der Kultur zu treten. nicht, daß wir die Herrschaft über andere ausüben wollen.
Der gegenwärtige Papst hat in seinem Rundschreiben vom 31. Juni 1915 die bezeichnenden Worte gebraucht:„Gesegnet, der zuerst
den Oelzweig des Friedens aufnimmt und dem Feinde seine Rechte bietet.“ Die Herrscher des Vierbundes dürfen diesen Segen für sich erhoffen. Sie haben die Voraussetzungen erfüllt. Wie alle Bölker, so sehnt auch unser Volk sich nach dem Frieden. Unsere Gegner haben ihn uns verweigert. Alle Ausführungen, die der Abgeordnete Bernstein vorhin

89 8 Wellad 30. Mürz 1917
Seite##.
isise
25
—
—
ulfabrik
Schildergasse 44
Grösstes Spezialhaus für garnierte und ungarnierte Damen- u. Kinderhüte
ERC KE P RA
Köln a. Rh
G
Hiederlagen:
Braunschweig Hannover Chemnitz Kassel
Elberfeld Zwickau
Sämtliche Potzzalaten. Lpontormen
Riesenlager vorherrschender Modeformen modernster Gellechte und
Farben bekannt preiswert!
Vorteilhafte Bezugsquelle für Putzmacherinnen und Händler“
Köln a. Rh., Schildergasse 44#.-.-Stock.
Verkaufsstellen:
Altona Dresden
Erfurt Leipzig
Hamburg Plauen
13
Sonniag bis 7 Uhr abends geöffnet.
* Federn&amp; Linouformen
gemacht hat, sind hinfällig, weil die Voraussetzung, daß wir den Frieden nicht ernstlich gewollt hätten, eine falsche ist.(Lebhafter Beifall.)
Wir müssen infolge der Verweigerung durch unsere Gegner diesen Frieden uns erkampfen. Wir werden noch vor schweren Opfern stehen und wir werden den Erfolg haben, daß Dasein. Ehre, Erwerbsfähigkeit und Freiheit unseres Volkes durch den Krieg gewahrt wird. Dann entstehen neue schwere Aufgaben für uns im Frieden. Denn nach dem Kriege werden von uns große politische und wirtschaftliche Organisationsaufgaben geleistet werden müssen, und da möchte ich wünschen, daß
der Segen,
den der Papst in seinen Worten angedeutet hat, auch unserem Volke und denen, die Rechte und Aufgaben zu vertreten haben, zuteil werden moge.(Lebhafter Beifall.)
Abg. Noske(Soz.).
Die am Kriege beteiligten Völker werden in ihren Grundfesten immer mehr erschüttert, aber die Feinde wollen ohne Sieg und Eroberung vom Frieden nichts wissen. Deshalb hat Deutschland im Verteidisungstriege notwendig auszuharren. Deswegen wünschen wir, daß
die neue Kriegsanleihe
höchst erfolgreich sei(Lebhafter Beifall.) Die Aeußerungen des Ministerialdirektors Kirchner, wir stünden im ersten punischen Kriege, ist zu bedauern.
Unsere inneren Reformen dürfen nicht im Schneckentempo erfolgen. Sie müssen Schritt halten mit den Ereignissen in der Welt. Daran änder alle Herrenlausreden nichts. Wenn die Sicherung des Larke iht ist, muß eine gründliche Neuorientierung rfolgen.
Abg. Muller-Reiningen(Bp.).
Bei uns besteht die politische Zensur mehr als bisher. Dus

bets“. 8880
Vereinsrecht ist nur noch ein Fetzen Papier. Nichts schadet uns mehr, als eine
uneingeschränkte Militärgewalt. Wir haben rechtzeitig gewarnt. Hätte man rechtzeitig abgebaut, dann wären wir nicht so von der Welt gehaßt. Bedauerlich ist es, daß der Landwirtschaftsminister im Abgeordnetenhaus gesagt hat: Der Militarismus in seiner alten guten Bedeutung hat Preußen und Deutschland geschaffen.(Sehr wahr rechts.) Nein! Die allgemeine Wehrpflicht und die Volkskraft hat Preußen und Deutschland geschaffen. Kein Wort ist zu scharf, um einem Minister, der so den Feinden die Waffen in die Hand gibt, entgegenzutreten. Die verschiedenen Temperaturen in der Prinz Albrechtstraße und am Königsplatz machten das Volk krank. Diese Verschiedenheit muß beseitigt werden. Gegenseitiges Vertrauen ist notwendig, soll das neue Deutschland gedeihen. Ihm dient unser hervliches Volksheer. Für die Freiheit zu sorgen, ist Pflicht des deutschen Volkes, in erster Linie der Volksvertretung. Am deutschen Wesen soll die Welt genesen.(Beifall links.)
Aba. Dr. Stresemann(ntl.)
Wir sehen der großen Entscheidung mit absoluter Ruhe und der Zuversicht entgegen, die in dem Namen Hindenbutg für Deutschland liegt. Für England steht bei dem-Bootkrieg die ganze Handolsflotte auf dem Spiel.
Die wegwerfenden Bemerkungen des Landwirtschaftsministers gegen den Reichstag bedauern wir, indem er im Hinblick auf die Scheidemannschen Angriffe sagte: Gott sei Dank, daß der Reichstag noch nicht preußische Minister beruft und absetzt! Die Verteidigung des Reichstages durch den Reichskanzler bringt ihm unseren Tank ein. Für uns steyt der Reichsgeoanke uver jedem bundesstaatlichen Interesse.
Man braucht mit den
inneren Resormen
nicht zu warten bis nach dem Kriege. Wenn wir damit bei den polnischen Sondergesetzen jetzt beginnen können, warum nicht auch bei sonstigen Reformen? Vielleicht ist für den Reichstag das Verhältnis wahlsystem das beste.
Wenn die Regierung Reformen für notwendig anerkennt, so sollte sie sich nicht davon abbringen lassen, die Initiative zu ergreifen.(Sehr richtig!) Bei der Besetzung der Stellen in dem besetzten Gebiet hat man leider nicht nach dem Grundsatz: Freie Bahn dem Tüchtigen! gehandelt. Weshalb sollte nicht ein tüchtiger Sozialdemokrat ein Reichsamt verwalten können? Hindernisse sollten nicht mehr bestehen, weder für Katholiken noch für Dissidenten. Wie werden uns der Aufhebung des Jesuitengesetzes nicht widersetzen, auch nicht der Aufhebung der pulnischen Ausnahmebestimmungen.
Graf Westarp(kons.).
In dem Augenblick, wo wir im Kampfe um unser Leben stehen, tritt nach meinem Empfinden die Frage der innerpolitischen Zukunst doch verhältnismaßig in den Hintergrund. Wir bezweiseln, daß diese Erörterung dem Lande nützlich und dienlich ist. Wir befürchten daraus eine Zersplitterung der Kräfte, die wir unbedingt zusammenhalten sollten.
Aeußerste Zurückhaltung ist vaterländische Pflicht. Im Vordergrunde unserer Erörterungen über Neuorientierung steht die Reform des preußischen Landtags und des Wahlrechts. Wir sind durchaus nicht damit einverstanden, daß die Ar##rm erst nach dem Kriege vorgenommen werden soll. (Zuruse nnts und Heiterkeit.) Auch.e wünschen
baldigen Frieden,
der e. uns ermöglicht, auch mit dem neuen Rußland in Frieden
zu leben. Der Entscheidung Amerikas können wir in Ruhe entgegenschen. An dem Sperrgebiet darf nichts geändert werden. Wir haben volles Vertrauen, daß der Unterseebotkrieg auch England zum Frieden zwingen wird.
Reichskanzler von Bethmann Hollweg.
Nur einige der von den Vorrednern behandelten Gegenstände will ich herausgreifen. Vorweg liegt es mir daran, im Namen der verbundeten Regierungen dem Reichstag Tank zu sagen für die glatte und schnelle Erledigung der Steuervorlagen. Der Reichslag hat sich damit ein neues Verdienst um unser Land erworben, und er hat ein wesentliches Kriegsmittel wiederum in unsere Hand gelegt das uns zu weiterer Zuversicht berechtigt, daß wir den Krieg zu einem gli lichen Ende führen.
Die wertgeschichtlichen Vorgänge in Rußland stehen an der Spitze der Ereignisse. So weit wir zu erkennen vermögen, ist Kaiser Nikolaus das Opfer eigener tragischer Schuld geworden. Sei: langem waren Preußen und Rußland durch eine traditionelle Freundschaft miteinander verbunden. Aber im russischen Herrscherhause war der letzte Träger der alten guten Beziehungen eigentlich schon mit Alexander II. zu Grab getragen worden. Uneingedenk der Bande, die die benachbarten Reiche durch eine Jahrhunderte lange Geschichte verknüpft hatten, und uneingedenk der Tatsache, daß keine vitalen Interessengegensätze beide Länder trennen, geriet der Zar Nikolaus mehr und mehr in das Fahrwasser der Ententepolkiik und der panslawistischen Strömungen hinein und kam schließlich in so starke Abhängigkeit von dem autokratischen Regime der Kriegspartei, daß er in den Schicksalstagen im Juni 1914 den Appell des Kaisers an die alte Freundschaft ungehört verhallen ließ.
Eine bei unseren Gegnern von jeher beliebte Legende ist es, daß die deutsche Regierung es gewesen sei, die das alte autokratische Regime in Rußland gegen jede freiheitliche Bewegung gestützt habe. Schon vor einem Jahre habe ich im Reichstage erklärt, daß das eine den Tatsachen unmittelbar widersprechende Behauptung ist. Als Rußland im Jahre 1905 nach dem japanischen Kriege und der darauffolgenden Revolution im eigenen Lande in schwerster Not war, da hat Seine Majestät der Kaiser dem Zaren Nikolaus auf Grund seines persönlichen Freundschaftsverhältnisses dringend gerazen, sich den berechtigten Reformwünschen seines Volkes nicht länger zu widersetzen. Hort, hört!) Also das genaue Gegenteil von dem, was auch jetzt wieder in anderer Form von russischer Seite behauptet wird.
Zar Nikolaus ist andere Wege gegangen. Wege, die weder den Jateressen seines eigenen, noch unseres Landes entsprachen. einem in seinem inneren Aufbau gefestigten Rußland wäre kaum Raum gewesen für die unruhigen Expansionsbestrebungen, die schließlich zu diesem Kriege führten, und die das alte Regiment so
Losal-Bhneiger Ne 89* Freitag. 30. März 1917
stark belastet haben, daß es schwer hält, das natürliche menschliche Mitgefühl mit dem gestürzten Herrscherhause zu seinem Rechte gelangen zu lassen.
Wie die Dinge sich jetzt weiter entwickeln werden, kann wohl niemand voraussagen. Uns ist die Stellung gegenüber den russischen Vorgängen klar vorgezeichnet. Wir werden auch weiterhin den Grundsatz befolgen, in die inneren Verhältnisse anderer Länder nicht hineinzureden.(Lebhaftes Bravo.) Von übelwollender Seite wird auch jetzt wieder mit allen erdenklichen Mitteln in der Welt verbreitet, Deutschland wolle die kaum errungene Freiheit des russischen Volkes vernichten, Seine Majestät der Kaiser wolle die Herrschaft des Zaren über seine geknechteten Untertanen wieder herstellen. Die Ausstreuungen sind eitel Lüge und Verleumdung, was ich hiermit ausdrücklich feststelle.(Beifall.)
Wie das russische Volk sein neues Haus einrichtet, ist ausschließlich seine eigene Angelegenheit(Sehr richtig), in die wir uns nicht einmengen.(Beifall und Zustimmung.) Das Einzige, was wir wünschen, ist, daß sich in Rußland Zustände entwickeln möchten, die es zu einem festen und sicheren Vollwerk des Friedens machen.(Beifall.) Trägt die Neuordnung der Dinge dazu bei, die
Wiederannäherung der beiden Völker, die auf gute Nachbarschaft angewiesen sind, zu erleichtern, so begrüßen wir das mit Freuden.(Beifall.) Wir haben unter den Sünden des alten Rußlands, das Serbiens Mordanschlag gegen Oesterreich=Ungarn gedeckt, das im Juli 1914 gegen uns mobil gemacht, das im Dezember 1916 als erster unserer Feinde unser Friedensangebot höhnisch abgelehnt hat, zur Genüge gelitten. Das rissische Volk, das diesen Krieg gewiß nicht gewollt hat, kann ohne Sorge vor irgendwelcher Einmischung von unierer Seite sein.(Beifall.) Wir verlangen nichts anderes, als möglichst bald in Frieden mit ihm zu leben(Beifall), in einem Frieden, der auf einer für alle Teile ehrenvollen Grundlage aufgebaut ist.(Erneuter, lebhafter Beifall.)
In den nächsten Tagen versammeln sich die Vertreter des amerikanischen Volkes, um über die Frage des Krieges mit Deutschland zu entscheiden. Deutschland hat niemals die Absicht gehabt, Amerika
zu beleidigen, und es hat diese Absicht auch heute nicht. Es hat niemals den Krieg mit Amerika gewünscht, und ebensowenig tat es das heute. Aber wie ist der Hergang gewesen? Wir haben den Vereinigten Staaten mehr als einmal gesagt, daß wir auf die unbeschränkte Anwendung der=Bootwaffe in der Erwartung verzichteten, daß England dazu gebracht werden würde, in seiner Blockadepolitik die Gesetze der Menschlichkeit und der internationalen Abmachungen zu beonachten. Diese englische Blockadepolitik, daran möchte ich ausdrücklich erinnern, ist vom Präsidenten Wilson und von Stuatssekretär Lansing selbst als ungesetzlich und als nicht zu verteidigende Maßnahme bezeichnet worden.(Hört, hört!)
Unsere Erwartungen, die wir acht Monate aufrechterhalten haben wurden bekanntlich völlig getäuscht. England hat seine ungesetzliche und nicht zu verteidigende Blockadepolitik nicht nur nicht aufegeben, sondern andauernd verschärft, hat in Gemeinschaft mit einen Verbündeten unser Friedensangebot hochmütig abgewiesen und hat Kriegsziele proklamiert, die auf unsere und unserer Verbündeten Vernichtung hinaus wollen. Da haben wir zum unbeschränkten=Bootkrieg gegriffen und zu ihm greifen müssen.
Sieht das amerikanische Volk hierin einen Grund, dem deutschen Volke, mit dem es über hundert Jahre in Frieden gelebt hat, den Krieg zu erklären, und will es damit das Blutvergießen verlängern — wir sind es nicht, die die Verantwortung dafür tragen. Das deutsche Volk, das gegenüber Amerika weder Haß noch Feindschaft empfindet, wird auch dies zu ertragen und zu überwinden wissen.(Beifall.)
Die chinesische Regierung hat ihre Beziehungen zu uns abgebrochen. Unsere
Beziehungen zu China
sind stets freundschaftlich gewesen. Wenn sie jetzt ihr Ende gefunden haben, so brauche ich Ihnen nicht zu sagen, daß auch hier nicht ein freier Entschluß der chinesischen Regierung vorliegt, sondern daß sie unter dem Trucke unserer Gegner gehandelt hat. Auch dürften die natürlichen Schwierigkeiten dabei eine Rolle gespielt haben. Für unsere Gegner handelt es sich darum, unseren Handel auch in China zu zerstören und sich das mühelos anzueignen, was deutsche Tüchtigkeit und deutscher Freiß in Jahrzehntdn dort errichtet hat.
Der Kriegsausgang wicd, wie ich bestimmt hoffe, uns die Möglichkeit bieten, uns das Zerstörte auf Kosten unserer Feinde neu aufzubauen.(Beifall.) Dann werden auch unsere freundschaftlichen Beziehungen zu China wieder aufleben und ich möchte nur der Hoffnung Ausdruck geben, daß China die nötige Widerstandskraft bis dahin bewahren wird.(Beifall.)
Unseren Heeresberichten über
die militärische Lage
habe ich wenig hinzuzufügen. An unserer Ostfront komme größere Operationen zurzeit nicht in Frage. Schon die Jahrenzlit und die grundlosen Wege würden eine größere Offensive verbieten. An der Westfront verlaufen unsere Bewegu gen planmäßig und führen zu einer stets wachsenden Operationsfreiheit. Das ganze Volk wird dafür unseren Truppen und der genialen Führung des Feldmarschalls Hindenburg und des Generals Ludendorff seinen Tank wissen.(Beifall.) Alle anderen Fronten halten wir in unverminderter Zähigkeit. Ein Beweis dafur sind die Kämpfe an der mazedonischen Front, wo bulgarische und deutsche Truppen sich in der Abwehr französischer Angriffe größten Stils glänzend bewährt haben.
Ueber den
U. Bootkrieg
will ich den Ausführungen des Staatssekretärs des Reichsmarineamts heute morgen im Ausschuß nur hinzufügen, daß der=Pootkrieg sich im März ebenso günstig entwickelt wie im Februar. (Bravo!)
Alle Vorredner haben den größten Teil ihrer Ausführungen den Fragen der inneren Politik gewidmet. Ich werde das nicht tun. Ich bin diesen Ausführungen mit voller Aufmerksamteit gefolgt. Enthielten sie doch manche wertvolle und ernste Gedanken. Beim Zuhören ist mir aver doch immer wieder der Gedanke gekommen, daß unsere Krieger draußen in den Schützengräben liegen, daß unsere=Boote in Todesgefahr auf See fahren, daß unsere Bevölkerung daheim manche Entbehrungen, manche Not und manches Leid zu erdulden hat, daß die Feinde uns von allen Seiten verennen. Der Gedanke ist mir
Städtischer Küchenzeitel.
Für Samstag:
Alle Küchen: Möhren mit Hammelfleisch. Zahl der Teilnehmer an der Stadtküche: 40000.
immer wieder lebendig geworden: Wofür alle die Arbeit? Daß der Krieg möglichst bald zu Ende geyt.(Lebhafte Zunimmung.)
Zu den Fragen der inneren Politik habe ich mich wiederholt ausgesprochen. Ich will das nicht wiederholen. Zu Linfang des strieges sind wir alle wohl der Ansicht gewesen, daß die Fragen der inneren Politik bis zur Friedenszeit auszuschieben seien. Wir waren der Ansicht, daß der Krieg nicht so lange dauern werde. Nun ist er unendlich in die Länge gegangen, und so haben sich die Anschauungen der einzelnen Parteien über den Zeitpunkt der Inangriffnahme der inneren Fragen unzweifelhaft geändert. Taran, das eine Aenderung der
Polenpolitik
bis zur Friedenszeit hinauszuschieben sei, können auch wir nicht mehr wohl festhalten, wie gestern im Herrenhause erklärt worden ist. So werden möglicherweise auch Fragen, die zum Kompetenzbereich des Reichstages gehören, früher erledigt werden, als ung ursprünglich vorgeschwebt hat. Für die Linke dreht sich aus#n die Reform des preußischen Wahlrechts, die ich sofort in Angriff nehmen soll. Ich habe dazu schon gesagt, daß die inneren Kämpfe, welche mit der
Reform des Wahlrechts
verbunden sein würden, dem Gebote der Stunde nicht entsprechen würden, alle unsere Kräfte auf die Abwehr des Feindes zu lenken.(Sehr richtig!) Die Sozialdemokratie und auch jetzt die Freisinnigen und die Nationalliveralen sind anderer Ansicht. Aber noch vor kurzer Zeit haben wir im Abgeordnetenhause von den Freisinnigen und den Nationalliberalen die gegenteilige Ansicht gehört. Die Ansichten gehen also doch in dieser Beziehung auseinander. Es bedingr nicht eine opinic communis. Bei der ganzen Frage sollte auch der Gedanke nicht vergessen werden, daß es ein eigen Ding ist, ein festes Fundament, wie das Wahlrecht, zu ändern zu einer Zeit, wo Millionen Männer, deren Wahlrecht geändert werden soll, in den Schützengräben sind.(Lebhafte Zustimmung.)
Der Abgeordnete Noste schien ein einfaches Rezept gefunden zu haben: Wenn Regierung und preußischer Landtag sich nicht einigen könnten, sollte die Regierung die Reform oktroyieren. Es haben schon Oktreyierungen in den verschiedensten Zeiten stattgefunden, aber ob ein Zeitpunkt, wo ein Volk um seine Existenz ringt, der richtige zu einer solchen Oktroyierung sein sollte, das wage ich nicht zu entscheiden.(Lebhafte Zustimmung.) Mir wäre es am liebsten, wenn ich die Reform morgen schon machen könnte. Es ist selbstverständlich, daß es etwas sehr Verführerisches hat, eine große politische Aktion von der Schwllung politischer Spannung tragen zu lassen.(Sehr richtig! links! Das würde mir die Arbeit ungeheuer erleichtern.
Aber ich hoffe doch, Sie werden mir darin beistimmen: In dieser Zeit, in diesem Moment, wo der Krieg auf seinen Höhepunkt gestiegen ist, wo es sich darum handelt, alle letzte Kraft heranzuholen, da muß ich ganz nüchtern abwägen, ob die Vorteile einer sofortigen Inangriffnahme einer solchen Aktion größer sind als die Nachteile, die unbedingt mit einer solchen verbunden sind.
Ich bin gezwungen, diese nüchternen Erwägungen anzustellen. Die Sache ist viel zu gewaltig, als daß man sich von Stimmungen hinreißen lassen sollte.(Seyr richtig!) Wenn ich so denken muß, halte ich es für ungerecht und unrichtig, daß Sie mir eine Politik der Stagnation vorwerfen.
Ich muß dem Zueck, den Krieg zu einem glücklichen Ende zu führen, mein Handeln und mein Unterlassen unterstellen.(Sehr richtig!)
Dasist keine Stagnation!
Es mag manchen sehr schneidigen Feldherrn geben, der von einer Offensive absicht, weil sie der gesamten Kriegführung schaden würde, und so habe ich mich bis zur Stunde auch durch die heutigen Ausführungen nicht davon überzeugen können, daß es den Interessen meines Landes dienen würde, diese Reform unmittelbar in Angriff zu nehmen.(Abg. Scheidemann: Wetze dem Staatsmann!) Den Ruf habe ich mar selbst zugerufen und ich nehme ihn sehr ernst. Aber Sie werden doch, wie Sie auch für Toleranz eintreten, für die ehrliche Ueberzeugung eines Mannes Achtung haben, der auch für die ehrliche Ueverzeugung anderer volle Achtung empfindet.
Es war ja naturlich, daß bei den Fragen der inneren Politik die Meinungen scharf aufeinander gestoßensind. Ich kann mit dem Zweifel darüber nicht zurückhalten, ob es in der gegenwärtigen Stunde richtig ist, dem Temperament, wie es von einzelnen Rednern geschehen ist, in einer Weise die Zügel schießen zu lassen, welche die Ueberzeugung anderer Parteien schwer verletzen muß. (Lebhafte Zustimmung.)
Wir sollten
diese Art des politischen Kampfes aufschieben
bis zu der Zeit, wo wir mit voller Sicherbeit in unser weiteres Leben hineingehen. Gewiß, das deutsche Volk hat noch keinen größeren Lebensmoment durchlebt wie den jetzigen. Aber es kommr doch darauf an, daß unter den Meinungsverschiedenheiten der Grundsatz der Einheit erhalten bleibt. Diese Einheit bewährt sich täglich und stündlich so fest und unerschütterlich durch die Heldentaten unserer Krieger, daß der Wille und die Zuversicht, unser Vaterland aus seiner größten Rot zum Siege herauszuretten, uns immer wieder zusammenschweißen muß und damit, so Gott will, uns unuverwindlich macht.(Lebhafter Beifall.)
Deutsche Nähmaschinen
nur bessere Fabrikate, liefert preiswert
Carl Frank
Köln, Kootor und Lager: Spicelustratte 71.
Nähmaschinen-Spezialgeschäft.
Preialiste auf Verlangen. Lagerbesuch lohnend.

Kolner Lecal-Anzeiger N. 89* Freitag. 30. März 1917
Seite
5
Fir bitten unsere Kundschaft mit Rücksicht auf diese Sonntagsruhebestimmung unsere Ateliers
SonntagsVormittags
oder an Werktagen
zu beiuchen.
amson&amp; Co
#
Koin
Hohestr. 59•61
.-Ehrenfeid
Venloerstr. 269
.-Mülheim
Suchheimerstr.•3,
laub-8 3e
genommen untersaht
agt oder zur
oder der Handelge##### orden ist, kann die
eume die Handiung mir seinem Wissen 1
Der Bundes##### har auf Gru.d des 8 3 des G setzes über die Er nächtigung des Bundesra zu wirtschaftlichen Maßnah . dom.
5. 327) folgend er#assen:
Gottate n Arzneimitteln Abernehmen und auf Rechnung und Kosten des Händiers verwerten. Ist Sechwerde§ 5) eingelegt. so ist mit der Uebernahme nach Möglichkeit zur Entscheidung über die Beschwerde zu warten. 914(KGBl.“ Ueber Str#####gbe###en, die sich Verordnung aus der Uederrahme und Verwer. ung ergeben entscheidet end
12
Trauer:
1917 0
estattet,
laubnie
Der Handel r
som 16. April
Sicher Perioneng
eine brondere Ei Setriebs bieses 5
vorden ist.
Diese Vorschrift
Anwendung
i. auf Bersonen, die bere#t
gast 1919 1n
Handel
sich
gältig die von der
tralbehörde be
andeszente Stelle.
—
rielt
keine
cht
Jor bem 1. Ar Arzneinitteln trieben hal 2n auf die unmittelbare Ababe an die Verbrancher
beschrän#t
auf Avoheken, in denen Arzneimittel nur uumittelbus an Verbrancher adgegebeit werden, unf sontige Kleinhe berniebe, in denen##
Mit Gejängnis bis zu einen Jahre und mit Geldstrafe.s zu zehntan end Mork oder mit ener dieser Strafen wird bestraft:
wer edne die erforderliche
Erlaubnis(§ 1) oder nach Zurüchzahme der Erlaubu s eder nach tr 9g
sgung(§ 4) Handel ter treidt 2. wr den Preis r Artrcimittel durch unlan ere Machienschaften, inbesondere Keuenhandei, steigert Neben der Strafe kann Einz ehung der Arzneimitiel erde2s= kannt werden aur diesi
Die Verordnung teitt mit dem 1### 16. April 1917 in Kraft Reichskanzler bestimmt den Z. itpunkt des Rußerkraf tretens.
Personen die beim Inhrettreten der Verordnung Houdel mit Arzneimittein treiden, hie#zu aber eine besonderen Erlaudais bedür'en, können ihren Handel bis zum 1. Juni 1917 oder, wenn sie bis zu dieem Tage den Antrag auf Erleilung der Er aubnis gestellt haben,
bis zur Entschaldung über den Ar tag ohne Erlaudris ühren.
Berlin, den 22. März 19 Dee Stellvertreter des Reichenanzlers:
Dr.
* Antericht aus dem
Veröffent
r. 74.
Cöln, den 28. Wärz 1917.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Watzerath.
*
Ver122
re Handlung bezieht, oh
sittel nur unmttielber en Unterscied, ob sie dem VerurSertraucher abgegeden wertelten gehören oder nicht. Ist
den,„ ldie Verfoigung ede
u Tierarzte, sowerr sie in 1llung emner bsmmt
Ausldung ihrer vierarzt= nicht ausführber, 55 lichen Tätigkert Arzneimittel die Einziehung se Anmittelder an Verdraucher kannt wergen.
abgeren bärfen. 8 10
Sinne bieser Esist verboten, in verrodisch
oiche chemichen Muchtschriiten oder in on #bereungen, Mitisllungen dis für eine
Kreis von Persone
oder Verhülung von KransArzneimittel m Siane Verordnung#nd solche chemichen
Stoffe, Dreg n u. Zubereitungen,
der Beeitigung, Linderung##humg###
oder Verhüung von grans##estimmt
Heitin
I. Hirle
5. Mr
senftächlen.
Lüpiken.
Empfehle jetzt den Einkauf
von gediegenen— teils aus Friedensware sserer. in gresser Auswahl vorrätiger
Ju
ünglings-Anzügen
.au,
35 42
das
raun,
Alter
blau.
12 bie 18 Jahren
n und dunkle Nuster
55 65 75 M.
pracht
für
form, Roer ste Muste
Hose,
AA r
Westo te Stoffe Jahren
#
39 33 36 40 4S 43 54 M. Kommunien-Anzuge
Engreslager.
an der Malzmühle Nähe Heumarkt.
*
dei Men
sin.
od.2 Tie
ohne vorhe##ige Benehmigung der von der Landeszentralbehörde beumamten
Die Erlaubris wird auf An Steus sich zum Erwerhe von
tzag ertellt. Sie kann zeitlich,# Arzne mittein zu erbieten örrlich und sachlich begrenzi 2 zur„Abgab.#0“ Mtize
werder. Wird ne örtlich un angeb#en auf Arznemittel begrenzt er.eilt, so wirkt sie für„ E„
das Reichsgebet. Vorschriften,###### Ankundigungen über
nH denen## Ausübung des Erwerb eder Verauherung Handes mit Arzneiniteln von Axaneimitzimn oder übe: anderweitigen Beschränkungen!#######mitctung
anterliegt, bleiben unberührt Beschäfte Angaben zumachen
Die Erlaudnis kann versag: die Seeignet sind, einen
werden, wenn Bederkes wirt= Itrtam über die gesch) chefticher urt oder persönsche oichen Verygtinme## Anoder sonstige Gründe der Erte#= zeigengen ober de nene
lung engegenstehen.u Brr ng
§ 4.„ ftehenden Vo räte oder über
Die Erlaub#ts kann von der den Erlaß oder Zwec des
Stelle, die zu ihrer Ertelung s,#ertaus g5.. zuständig ist, zurückgesommen ezmit##r# werden, wenn sich nachttägich
Umstände ergeben, die die Ver ve#do schen Osgchlhee, de
sagung der Erlaubnis recht. Ankünd geng über Verauge, jeeigen würden.rung von Arzneimutemn Preise
In den Fällen des§ 1 Abf asanzügeben. Nr. 1. und 3 kann des Hande:! Das Ver in solchen Fällen untersagt
S 5.
Gegen die Ver agung und die
**„ P pfrichter.
af die auer von mindelns 6 Monalen vom
bende Wirtung. Jags des„Erscheinens auzuS 6. oewahren Eine üfungs flich.
Die Landeszentralbehörden bestimmen, welche Stellen zur Ereitung, Versagung und ZuFAtzuahme der Erlaubn s. zur An ersa ung des Hande.s sowir
zur Entscheidung über die 8
0 des#1t) ordnungen über.. dom 9. Juni u. 14 T KG.=8l. S. 846, 123650 bindung mit§ 1 der 3 machung über die Eer anes Kriegsernährun vom 22. Mai 1916(R. S. 402) wirh beiumm::
der Vernfrächte er 1916 n Verantung Samis
G.
Grti#el II.
Diese Bekanntmachung tritt mir dein Tage den Verkünbung in Sraft.
Berlin, den 23 März 1917.
Der Präsident des Ariegserzährungsanis: Von Batock.
Veröffentlicht aus dem RA. Nr 72
Cöln, den 23. März 1917 5“
der Oberbürgermeiste:
Der§i2 der Bekanntmachung über Saataut von Buchwe zen! Hine Hülsenfrüchten Wichen und Lupinen vom 9. Jan. 19.7
#=Bl. S. 14) erhalt folgende Fassung:
Sa#ttaut von Hülenfrüchten. das zum Gemüsenn au bestimm ist, darf nur abgesetzt wer#en wenn es von der Reichshühenfruchtstelle G. m..H. in Ber.n zum.en
E
Sas
M. verath.
Belen
Sitz der her93
3
Helet. Auf solche müsesact#r mungen dieser mit solhender
Süch
Beanntmachung
Mahgabe Ann
1195
Der Hanbel mit Gewüseer den im§ 2 gea und Stellen
Das Verbot im Abs 1 Nr 1. 2 sowie in Abatz? findet keine Anw.ndung auf Behörden Die Verleger verro#isch erscheinender Druckschritten sind verZurücknahme der Erlaubnis pflichtes. de Unzertagen#., die sowie gegen die Untersagungerschenendn Anzeigen über
des Handels ist nur Bescho rde!
zulässig; sie hat keine aufschieob die Anzeigen dem: verbet in Abs. 1 zuw derlaufen, liegt dn Verlegen sowir den bei der Hernellung and Verbrei ung der Druckschriten tä tigen Personen nicht ob.
aatgut
nannten
gLuctel. 18 1
Versonen, denen gemöß 8!
Fer Sein
mit 5. mere#en D
Schähindüstie.
arie
No###mber
9 127•) 2
G.
J Grund be 5 r Verorda Gtung den Vertriebsgese Sch hindustri
Artikel II na über die Her tellungsLschaften * Von
en
zum 5 1011
übern
heen elsgesch letenauslc verkauf in
ü lan
Erlaus des Hanämerer n ertellt
von Kleinen die Sameeftlich in ennengen dis
191•
wird solge
*
schwerde zunändg sind; sie de.§ 11
stimmen auch das Nähere übe: Mit Gesängus bis zu einem des Versahren. Jahre und mit Geldstrafe ois
§ 7. zu zehntausend Mark oder miHertlich zuständig zur Ent=leiner dieser S rasen wird beHeidung ist die Stelle, in deren straft, wer den Vorschriften im Verbrau der nicht der im Bezirk die Hauptniederlassung§ 1. Abs. 1. Abs. Abs. 41 vor#esebenen besonde##en
des andelsderriebs liegt. Fehl: Satz 1 zuwio#rh indelt. machtigung.
a amm an Verraucher al
.e Ausstellung der S utkarren fer Handler, die nicht nuch§ 2 zugelassen sind er ogi durch den Kommuna per and des Or cs igter gewerdischen Niede lassung oder dr Sie e, wel er de Kommunal####dand die aus ellung ge àg§ 5. Aban 3 ubertr gen ha.
Erzeuger bedürfen zum Ab atz an Gemüle aatgut an
(R. G 21 S..6)
#olgendes bestimmt:
Artikel I. 1.
die nachstehend bezeichneen Cebiels eile wird je eine Herstellungs= und Vertriedsgesellschalt errichtet:
i. Kön greich Dreußen: Pro####gen Ostpreußen. We preußen.
Brundenburg, Stadtkre.s 8 rlin, Provnzen Pommern. Posen und Schie wig H lnen. Großgerlog ümer Oldendurg int usnahe des Fürnentums Birkenseld. Mecklenburg Schwerin. Mechlenburg=5r##c. freie und Honsestadt Lübeck, ree Hansestadt Bremen, freie und Han estadt Hamburg mit dem Sitze in Berlin; Königreich Dreußen: Proes an ein r inländischen Hauptniederlassung, so demimmt die Landeszentralbehörde des Bunbesstaats, in dem der Handel berziebn wrd oder betrieben wer en soll,.e zuständige Stelle S 8
Werden in den Fällen des] 3. Die Bestimmungen über
10 Ab. 1 Nr 3 de Angabn Saalkarten(§§5 6) finden auf nem geschäftlichen Betrade! Gm###gatget ke ne Anwend ung. sow it es sich um Mengen von nicht mehr.s 125 Grumm
handelt.
1. Die Höchstpreise(§§§, 9
S
in
von einem Ang#selllen oder Beau trag en gemacht, so rst der I haler oder Letter des Betriedes neben dem Angestellen
3 vinz Schlesien mit dem Stze Er=in Breslau:
3 Königreich Sachen mit dem Sitze in Dresden
1. Königreich Preußen: Provinz Sachsen außer Stadt= und Landkr is Erfart). Hei og um Anhalt mit dem Sitze in Burg bei Magdeburg:
Kön greich Preußen: Stadtzgium Sachsen, Herzoglümer Sachsi=Reiningen. SachsenAltenbur, Sachsen=Coburg und Gotha, Fürstentümer Schwarz= durg=Rudolstadt, Schwarzburg= Sondershausen, Rens alterer Linie Reuß jün erer Linie mit demn Sitze in Ersurt;
6. Kön greich Buyern: rechtsrheinisches Gebiet mit dem Sitze in Kärnberg;
7. Königreich Dreußen: Hohenzollernche Lande Königreich Württemberg mit dem Sitze in Satlgert
Königreich Sayern: linkstheinisches Gebiet 1Dfal=, mit Ausnahme der Stadt Dirmaens
9. Könchreich Bayern: Stadt Dirmalens mit dem Sitze in Duemasens;
10. Könicreich Preußen: Provinz Hessen=Rassau, G 339 r30gtämer Baden und Heisen mit dem Sitze in Offenbach;
I. Königreich preuzen: Provinzen Hannover, Westsalen. Rheinprov.nz; Größh.=zogium Oldenburg: Fürsten#m Virkenfeld: Herzogium Braunschweig. Furstentümer Waldeck u Dor mont, Schaumburg-Lippe, Lippe mit dem Sitze in Coin a. Nh.
Die Gesellschaften der Bebietsele—7 und—11 führen den Namen:
Schuhwarenherstellungs.
und Vertriersgesellschaft
under Zufugung des Namens chre s Sitzes.
Die Gesellschaft des GedietsS jührt den Namen: Schuhwarenher, ellungsund Vertriebs esellschaft für eisaß=Lothrngen und die Dsalz.
Art.ke. II.
Die Bestimmungen t eten mit den.## März 1917 in Kraft. Berlin, den 24. Mär, 1917. Der Stelvertteter des Reichshanztrs: Dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem R. A.
Cöln, den 28. März 1917.
Der Oberbürgermeister.
J. V. Dr. Matzerath.*
Auf Geund des§ 12 der Verorönung über Preisbeschrünkungen bei Verkäufen von Schuhwaren vom 28 September .6(RGUI. S 10) wird folgendes bestimmt:
Art kel I.
usführungsbestimmunDie
gen zur Ver rdnung über Preis beschräntungen dei Verkäufen von Schahwaren vom G. Seytember 1916 worden wis folg:
abgeandert:
1. 8 erhält nachsehende Fassung:
S 3.
Das Schiedsgericht kann
100„„.85-„.6
Zigarren in 25,50 u. 1005. Dackg. von 6. 9028 an d. 100S: Rauch= u. Kautabase bekannt rcelle Fabrikate
Mainz,
au 4. Fernspr. A
Strickwolle
Beteiligten hinnen einer Tatsachen Auf
geben, bestimmten * Heiteren
ein##eines Such beileten. Unser eSeldaten ischzen necht.esesten
Die Stelle, von der die Er- S der##eauftragten strafbar, wenn, gelien für Gemüsesaglgul nicht, und Landkreis Erfurt, Groß
tung des Sachverhalts anzugeben, Zeu en gestellen und andere Beweismittel insbesondere Geschaftsdücher und son ige Arkunden vorzulegen.
Wiro der Anordnung auf Vorligung von Urkunden nicht ent#prc u. so kann das Schieds ericht die zuständige Polizeibehörde um zwungsweise Vorlegung erachen.
2. g 19 Abs. 2 erhält folgenden Zusatz:
Sie ist zuständige Behörde im Sinne des§ 6 Abs. 2 der Behanntmachung über Preisde,chrantungen bei Belhausen von Schuhwaren vom 28. Sepi mber 1910. Artikel II.
Diese Bestimmungen treten mit dem 1. April 1917 in Kraft.
Berlin, den 21. März 1917. Der Stellvertreter
des Rlichskan ,lers: Dr. Hel fferich.
Veröffentlicht aus dem.=K. Nr. 74.
Cöln, den 28. März 1917. Der Oberbürger neister.
I..: Dr. Matzera. b. 7
Füßlinge Paar 55 un höher, Damenstrümpfe### .50.4 u. höhr, Wollene 2 menstrümpse eingetroff.# schoner 65 h, 65# u. höher. n Straße.1
LbZSA un gress, en deta gegenüber der Getrudenst
auch in den hartnäckgsten Fä.
Rasenröte
bediene man sich usschließlt des idealen Mittels
Garantiert unschädlich.
eiche Anerkentungen. Niederlagen: Germania=Dre gerie. Schildergasse 43= Hirsch=Drog., Eigelsteint: Kreuz=Drog., Beideng.
C
Veriag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur:.V Beh.r. Maller Verantwortlich für Anzeigenand Reklamenteil Gatberlot. Alle
der Lebensmittel erforder: völlige Ausnutzung ihrer Nährkraft. Beste Anleitung dazu gibt die Flagschrift Deutschland detschere! von Oberstabearzt Dr Kersting. Gegen Einsendung von 30 Pfg. in Briefmarken durch jede Buchhandlung oder den Verlag
J. P. Bachem, Köln.
Alle Sorten Felle
serbt und kauft
gerr
Bonitan W. Umbreit,.=Mülhein!
in Köin, Dässeldorferstraße 106.

Seite 6.
Lecat-Runeiger Nr. 89 a Freitag. 30. März 1917
## Stadtverordneten Versammlung.
C, Köln, 30. März19l
der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Obecbiiegermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordnete anBank, Bollig, Comp, Dech, Esch, Faßbinder, Feinhals, Froitzheim, Giesen, Göbde, Kirsabaum, Kleinsorge, Krings, Lahr, Lamertz, Linfert, Mener, Mönnig, Rings, Roggendorf, Roß, Schreiber, Sedlmayr, Schulte, Emets, Thönnissen, Andreae, Bau, Brügelmann, Callmann, Eliel, Frisch, Hagen, Holzapfel, Jung, von Mallinckrodt, Reinhaus, Perthel, Räderscheidt, von Reckling= hausen, Schnitzler, Wiethoff, Wietgen.
***
der Unfall des Ersten Beigeordneten Adenauer.
2or Eintritt in die Tagesordnung machte Hr. Oberbürgermeister Wallraf Mitteilung von dem bedauerlichen Unfall des Ersten Beigeordneten Adenauer, dessen Folgen glücklicherweise nicht so ernst
seien, wie es im ersten Augenblick schien. Immerhin werde es längere Zeit dauern, bis Hr. Adenauer seine Amtstätigkeit wieder aufnehmen könne. Der Oberbürgermeister ersuchte die Versammlung um die Genehmigung, Beigeordneten Adenauer die Teilnahme und die besten Wünsche der Versammlung zu seiner Genesung auszusprechen.
Die Versammlung stimmte dem beifällig zu. Weiter teilte Hr. Oberbürgermeister Wallraf mit, daß Beigeordneter Matzerauh in die Bresche getreten sei. Die Stadtverwaltung werde alle Kräfte aufwenden, daß es in der Lebensmittelversorgung weitergehe wie bisher. Immerhin sei die Möglichkeit nicht ausgeschlossen, daß einige Abteilungen des Tezernats des Herrn Matzerath abgezweigt werden müßten. Man werde sich daüber in einigen Wochen entscheiden müssen.
***
Ein Antrag des Zentrums.
Ferner machte Hr. Oberbürgermeister Wallcaf Mitteilung von dem Eingang eines Antrages Esch, Krings, Mönnig, eine Sonderkommission einzusetzen zur Prüfung der Frage, wie der Uebergang der Volksschüler zu anderen Schulen zu erleichteen ist.
Der Antrag wird in einer der nächsten Stadtverordnetensitzungen zur Beratung gestellt werden.
**
*
Das städtische Kleingeld.
Sodann wurde die Frage der Herausgabe städtischen Kriegsgeldes erörtert.
Beigeordneter Leue: Die Fraue, ob die Stadt Köln wie andere
Städte Kriegsgeld herausgeben sollte, ist hier erörtert worden, und Sie haben die Prüfung dieser Angelegenheit der verstärkten Rechtskommission überwiesen. Die Rechtskommission hat inzwischen getagt und ist zu der Entschließung gekommen, Ihnen zu empfehlen,
zunächst Zehnpfennig=Scheine als Kriegsgeld herauszugeben. Es sollen zwei Millionen Zehnpfennigscheine im Betrage von 200000 Mark hergestellt werden. Die Zehnpfennigscheine sollen zunächst ausgegeben werden, weil gerade ein Mangel an Zehnpfennigstücken besteht. Die Kommission wellte sich vorbehalten, spater, wenn die Notwendigkeit sich ergeben sollte, auch noch andere Geldsorten, so 25 und 50 Pfennig=Scheine herauszugeben.
Der Kommission lagen verschiedene Muster vor. Man einigte sich schließlich auf in Format in der Größe der jetzigen Einmarkscheine. Dieses Format erleichtert den Kanen die Zählung, geht auch nicht so leicht verloren. Der Zehnpfennigschein weicht in der Farbe von den Darlehnkassensche nen des Reiches Um eine Fälschung möglichst hintanzuhalten, wurde ein besonderes Papier gewählt. Auch die bildliche Ausstattung ist so, daß eine Nachmachung möglichst erschwert ist. Tie Vorderseite zeigt außer der Inschrift das städtische Wappen, sein getönt, sodaß es nue leicht durchschimmert. Die Rückseite trägt das Bild des Rathauses, umgeben von Figuren, die auch eine Fälschung erschweren. Voranssetzung für das gute Funktionieren der ganzen Sache ist, daß sich die Behörden und die Kassen in Köln mit der Sache befreunden und dieses Stadtgeld annehmen. An sämtlichen städtischen frassen wird das Kriegsged ungenommen. Ebenso haben iich die Reichsbank sowie sämtliche Banken in der Stadt zur Annahme bereit erkläet. Auch die Eisenbahnverwaltung habe sich bereit ertlärt, im Verkehr in der Stadt sköln das Geld anzunehmen, da die Stadt die Haftung übernimmt. Mit der Postbehörde schweben noch Verhandlungen, da diese erst in Bertin anfragen muß. Da jedoch in Trier schon von der Pustbegörde das städtische Kriegsgeld angenommen werde, so werde wohl tein Hindernis bestehen, daß auch für Köln ein solches Uebereinkommen getroffen werden wird. Die Kommission wird morgen zusammentreten, um endgültig Beschluß zu fassen. Die ersten Scheine werden dann in etwa zehn Tagen in die Oeffentlichkeit kommen.
Herr Frisch bedauert, daß man sich auf die Herausgabe von Zehnpfeunigscheinen beschränkt habe. Er habe früher schon darauf hingewiesen, daß auch ein totaler Mangel an Fünfzigpfennigstücken bestehe. Er habe die dringende Bitte an die Kommission, nochmals zu erwägen, ob nicht sofort Fünfzigpfennignücke oder =Scheine hergestellt werden können. Papiergeld als Ersatzgeld musse als ein großes Uebel bezeichnet werden, und es wäle wünschenswert, wenn Metallgeld ausgegeben werden könnte. Es sei der Wunsch seiner Freunde, daß die Stadtverwaltung versuchen möge,
meld in Gestalt von Metallgeld zu schaffen, andernfalls das Papiergeld nur solange im Verkeyr zu lassen, bis Metallgeld in ausreichendem Maße geprägt werden kann. Schließlich schlägt Redner noch vor, Herrn Vergrai Zörner als Metallfachmann der Kommission hinzuzuwählen.
rr Hagen bemerkt, daß selbst, wenn das nötige Metall zur Herstellung des Ersatzgeldes zu beschaffen sei, die Herstellung desselben aber mindestens zwei Monate dauern würde. In diesem nblick sei aber auch kein Metall zu beschaffen. Es würde aber kein angenehmes Gefuhl sein, jetzt Papiergeld berauszugeben ud dieses in nächster Zeit schon wieder durch Metallgeld zu erstzen. Es sei der Kommission wohl bekannt gewesen, daß das
gemacht hat, da das Metallgeld sehr langsam herauskam und die
Lieferung seitens der Fabrik recht langsam erfolgte, womit der Stadt nicht godient war. Wenn wir nicht rasch Kleingeld in den Vexkehr wersen, kommen wir zu spät. Mit den Scheinen können 1 Ddas rasch machen. Dasselbe Prinzip haben wir auch bei der Fräge der Zehnpfennigstücke gehabt. Würden wir die Bevölkerung mit verschiedenen Drucken belasten, so würde das unangenehm sein.
Herr Arings: Wir hätten lieber gesehen, wenn auch Fünfzigpfennnigstücke gemacht werden könnten. Aber die Gründe, die Herr Hagen vorgetragen hat, waren so ausschlaggebend, daß wir vorläufig nur Zehnpfennigscheine herausgeben wollen.
Das Hublitum tehne dir Annahme vieser Marten üder
Er begrüße es daher, baß die Stadtverwaltung dazu üvergehe, wenigstens Zehnpfennigsscheine herzustellen; er bitte, die Herstellung zu beschleunigen.
Herr Räderscheidt bemerkt noch, daß die Frage der Schaffung
verschiedener Werte durch die Farbenaufdrucke gelöst werden könne.
Oberbürgermeiner Wallraf stellt dann fest, daß die Versammlung mit der Ausgabe von Zehnpfennigscheinen einverstanden sei, und daß entsprecheno der Auregung des Herrn Frisch, Metallgeld herauszugeben und einen Metallfachmann zuzuziehen, Herr Bergrat Zörner der betreffenden Kommission zugewählt wurde.
Jugest mint
wurde dem Beitritt der Stadt zum Kriegsausschuß für die Westdeutsche Binnenschiffahrt, wofür der Beitrag für 1917 in Höbe von 500 Mark bewilligt wurde; dem Verkauf eines Grundstückss von 330 Quadratmeter Ecke Severinstraße und Perlengraben zu 400 Mart für 1 Quadratmeker; der Aenverung der Bedingungen für den Verkauf einer Fläche von 21245 Quabratmeter an der Rheinallee Deutz; dem Grundstücksaustausch zwischen der Stadt Köln und dem Kaufmann Otto Kumdruch, Witrre Ernst Königs und dem Militärfiskus infelge Verlegung des Morsdorfer Leichweges.
Es folgt dann
die merte Lesung des Haushallplanes und Feusstzung der zu erhebenden Steuern.
Oberbürgermeister Wallraf: Die Finanzkommission empfiehlt Ihnen einmütig, den Beschluß zu fassen, dessen Wortlaut ich nachher vorzulesen mir erlauden werde. In der Finunzkommission wurde eine Anfrage gestellt, die ich in der Oeffentlichkeit beantworten möchte, und die dahin ging, in welcher Weise die verschiedenen Einkommen bei der Steigerung der Einkommensteuer beteiligt seien. Diese Frage können wir zur Zeit nur in der Weise beantworten, daß wir##e Zahl der Steuerpflichtigen in den verschiedenen Amegorien mitteilen, nicht aber hat sich ermöglichen lanen, auch die Gesamtsumme zusammenzuzählen. Wi. haben unterschieden zwischen vier Arten von Sieueerflichtigen, und zwar in den Klassen von 900 bis 3000., dann von 3000 bis 14 500., dann soche von 14500 bis 100000 M. und solche über 100 000 M. hinausgehend. Die Zahl der Steuerpflichtigen in der Klasse von 900 bis 3000 M. betrug im Jahre 1914 151 067, im Jahre 1915 53 061 und im Jahre 1916 166 427; in der Klasse von 3000 bis 14 500 M im Jahre 1914 21948, 1915 20 069 und 19.6 19 525 Zensiten. Es ir also hier eine Abnahme zu verzeichnen. In der weiteren Kategorie von 14 500 bis 100000 M. waren es im Jahre 19..2622, im Jahre 1915 2532 und 1916 2719 und endlich in der höchsten Klasse im Jahre 1914 230, im Jahre 1915 213 und im Jahre 1916 266 Personen.
Alsdann verlas der Oberbürgermeister nachfolgenden Beschlußentwurf,
dem die Versammlung ohne weitere Erörterung einstimmig zustimmte.
D Studtverordnen=Versammtung genehmigt den Entwourf
des nädtischen Haushaltsplaues für 1917 mit den in der VerInderungs=Rachweisung enthaltenen Abanderungen und beschließt, das zur Deckung des durch Gemeindesteuern aufzubringenden Fehlbetrages im Haushalt erhoben werden:
I. an Gemeindeenkemmensteuer: 175 Wroz. Zuschlag zur Staatseinkommensteuer, ausschließlich der fingierten Sätze für den Bezirk der Stadt Köln, ausschließlich des Bezirkes der fruheren Stadt Kalt, b, 131 Proz. Zuschlag zur lich der fingierten Kalt;
2. a) an Gemeindegrundsteuer nach der Gemeindegrundsteuer28. März 1305.
Ordnung vom eine Summe, die gleich ist
Jedürfnis nach Fünf= und Fünfzigpfennigstücken ebenso groß sei pfennigstücken. Wenn man aber anfange,“Papiergeldes zu machen mit verschieden
et und viele Schwierigk
rvorrufen. Wenn wir aber nur eine Sorte in den Verkehr ringen, so wird damit eine sehr große Erleichterung für die Hand*<space> b l l e<space> d i e s e<space> M o m e n t e<space> h a b e n<space> d a z u<space> g e f ü h r t,<space>
ie bei Zehnpfennigstücken. Wenn man aber anfange, verschiedene nen tleinen Papiergeldes zu machen mit verschiedenen Werten, würde die Sache sehr kompliziert und viele Schwierigkeiten
3 der feuhrten Sinorkrll,
Staatseinkommensteuer, ausschließfür den Bezirk dee früheren Stedt
anten Grund= und Gelassen wollten, so ist beschlossen worden, seitens der Stabtverwaltung die Teuerungszulage zu zahlen. In der Finanzkommission des Herrenhauses hat nun der Vertreter des Finanzminiuers klipp und klar erklärt, daß die Staatsregie ung nun überall da eintretmit Teuerungszulagen für die Volksschullehrer und=Lehrerinnen, wo die Gemeinden das nicht tun. Infolgedessen wird Ihnen in der geheimen Sitzung ein Autrag unterbreitet werden, dessen Wortlaut sie sich denken können. Selbstverständlich bürfen die Volksschullehrer und=Lehrerinnen in keinet Weise geschädigt werden. Die Stadt kann aber nach dieser Regierungserklärung nicht anders verfahren, als die Velksschullehrer an die Kasse der Königlicher. Regierung zu verweisen. Ich sage das in aller Oeffentlichkeit, damit die Volksschullehrer und=Lehrerinnen nicht in Bedrängnis
Sommen.
Hr. Räderscheidt: Ich möchte eine andere Frage zur Tebatte stellen. Es ist nämlich die Frage der einmaligen Teuerungszulage. Wir haben auger der laufenden auch eine einmalige Zulage bewilligt mit dem Unterschiede, daß wir diese in zwei Quoten zur Zahlung gestellt haben. Die einmalige Zulage hätte eigentlich Weihnachten ausgezahlt werden müssen. Es ware billig, daß wir die zweite Quore der einmaligen Teuerungszulage am 1. April auszahlen.
Oberbürgermeiste Wallraf erklärte hazu, es verstehe sich von selbst, daß die Herren nicht schlechter fahren sollten
als beim Staat. Im übrigen werde man sich mu geheimer
Sitzung damit befassen.
3
Die Versorgung der Kranken.
Nunmehr nahm Sanitätsrat Dr. Schulte das Wurt zur Frage der Versorgung der Kranken mit Milch und sonstigen Nahrungsmitteln. Er führie aus:
Die Nahrungsmittelfürsorge für Schwerkranke, uver die ich zu berichten in Aussicht gestellt harte, und die mehr und mehr Sie
Aufmerksamkeit der Büegerschaft auf sich lenkt, buder einen Anhang der gesamten Lebensmittelbersorgung. Sie teilt demgemäß auch deren Schicksal, indem sie viel bemängelt und ungefochten wro, roschon feststehen bürfte, daß eine restlose, alle zuftiedenstellente Regelung weder durch die straffste Organisation, noch eine##rgen###die geartete Kommission, noch schließlich durch einen mit allen Volmachten audgerunteten Ttlater möglich ist. Es bedar'#####c einiger klärender Worte zur Sache zum Beweise, deg auch auf diesem Gebiete ohne Nast gearbeiter wird.
Mit der Junahme der Kna##pheit an Lebensmietem trat an die stadtische Verwaltung und Vertretung die Pnicht heran, sich der Ri##ken und Schachen zu erinnern, welche sorgsamner Behandlung und oflege vor allen bedürftig sind. Für diese einen Teil der vorhandenen Vorrate au zusparen und Rereitzustellen, erschien und ein Gebor der Humanitat. Tabei waren uns natürlich unter den waltenden Verhaltnissen enge Grenzen gezogen, sowohl nach der gualitaniven als glantitatiden Seite hin. In ersterer Richtung konnten nur leicht bekömmliche, kräftige, katorienreiche Mittel in Betracht kommen: Milch, Zerealien, Eier, Fleisch, Fettstoffe, die naturgemäß zugleich die allgemein begehrtesten und schwer zu beschaffen waren; in ietzterer Richtung bürfte die relative Knappheit der Vorräte
allze bekannt sein, als daß jemand, und sei es auch der Schwer###
„„„„
habung herbeigeführt. alle diese Ammurt.„
daß die gesamle Kommission dafür eintrat, nur Zehapfennigscheine zu schaffen.
Beigeordneter Kaué weist barauf hin, daß eine Stadt in der Fhemprovinz, die Metallgeld herausgeger hat, böse Erfahrungen
Juli 1905
151,7 Praz. der vom St####te verbäudestener,
b) an Geinendegewerbesteuer nach der Gemeindegelverbesteuer18. Februar 1898 6a•*
Ordnung dom. eine Summe, bie gleich
Febeuar 19#
ist 222,38 Proz. der dom Staicke verantagen Gewerbesteuer; 3. 35 Proz. Zuschlag zur Betriebssteuer.
Bel einem umlagejahigen Soll der Staatseinkommensteuer für den Bezirk der Stadt Köln ausschließlich des Bezirkes der früheren Stadt Kalk von 10 000 009 M. und für den Bezirk der früheren Stadt Kalk von 394 000 M. beträgt die durchschnittBelantung der Eintommensteuer 173,40 Proz. und bei einem umlagefähigen Soll der Grund- und Geväudenener von 3 665 129 Mark und der Gewerbesteuer von 1641335 M. beträgt die burchschnittliche Belastung der samtlichen Realsteuern 173,56 Prozent.
Lie Versammlung beschließt feener, daz Steuerpflichtige nut einem Eintommen von nicht mehr als 900 M. zur Gemeindeeinkommensteuer nicht herangezogen werden.
28. März 1905
der Grundsteuerordnung vom 11. Juli 5
für das Rechnungsjahr 1917 zu erhebende Gemeinoegrundsteuer wiro auf 2s#sg. von geem 100 M. des gemeinen Wertes und
der gemäß§ 3 der Gewerbesteuerordnung vom 18. Februar 1908 für das Recznungsjayr 1917 zu erhebende Gemeindegewerbesteuersatz auf.35 M. von je 100 M. des Ertrages festgesetzt. Bei einem Ertrüge von 4000 M. und mehr oder einem Anlageund Betriebskapial von 30000 M. und mehr treten nach Maßgabe der§§ 3 und 4 a. a. O. echohte Gewerbesteuersätze ein. Im Anscheuß hieran machte Overbürgermeister Wallraf noch einige Ausfügrungen bzgl. der Frage der
***
Teuerungszulage an die Volksschullehrer und=Lehrerinnen.
Er führte u. a. aus: Es haben Meinungsverschiedenheiten darüber bestanden, ob die Teuerungszulage vom Staate oder von den Gemeinden gezahlt werden solle. Da der Staat im großen und ganzen sich den Großstädten gegenüber weigerte, und wir natürlich die Volksschullehrer in den Besitz der Teuerungszulage gelangen
steigerte sich langsam uno zusehends, je mehr die städtischen Vorrate auf sparsame Rationierung eingestellt werden mußten, und je menn die bei Privaien ersperten, noch sorhandenen Reserven zur Reige gulgen. Heute tunn man sagen, daß kaum jemand sich niehr auf eiger Kraft verläßt oder verlassen kunn, sondern daß jeder Kennte und jeder, der glaubt krant zu sein, für sich das Höchstmaß des Zulassigen anzustreven sucht. Ich weiß nicht, ob ich es als einen
Sieg von Vernunft und Wissenschaft bezeichnen darf, daß heute die Milch in kaum je gzahnter Weise im Vordergrunde des Interteyt. Wie schwer ist es früyer ofr dem Arzte gefallen, der Milch za ehrem Rechte zu verhelfen; wie mancher Arzt wiro sich iit stillem Veranugen eriunern, wie Leverzierhoriker und altere Leute u. a. bringlich baten, sie bei dem gewoynten lieben Schöppchen zu belassen, das allein Quelle der Kraft und Ausbauer sei. Heute ist Mischhochkonjunttur; sie ist Allheilmittel geworden als iotwendig erachtet dald bei Kutarrhen der Luftwege, des Darmes, valb zur Anregung, bald zur Kalmierung seiner Tätigkeit. Und die Eier! Sie werde. angestrebt in wentenem Maße— wohl stets und in erster Linie— auch bei solchen Krankheiten, für die bisher eiweißarme Diäl üblich war; heute sollen sie unerläßlich sein für manche, die sich als Kurortbesucher Friedenszeiten ihre Eiweiß= ton nig von den Ttärzelteln streichen ließen. Weniger begehrr Zerealien— ärztlicherseits freilich am meisten angeordnet— und Aeisch. Auf Sauerkraut, das in letzter Zeit für Dia#etiker gur Verfügung gestellt wurde, wird wenigee Gewicht gelegt, um so mehr wiederum auf Käse.
Es ist wahr,
die Not der Zeit und die beklagenswerte Lugs dieler Kranker,
aber— das muß hier offen ausgesprochen werben— auch ein gut Teil irriger und begehrlicher Anschauungen haben die oben begeichneren Mittel vielfach zu Arzneien gestempelt, die allein fühig sein sollten, bald diese, balb jene, ja die heterogensten Erkrankungen zu heilen. Temgegenüber muß acztlicherseits baran festgehalten werden, daß die zu gewährenden Zusätze nicht so sehr bezwecken, arzneilich zu wirken oder gar— wie es in den Zuschriften von Beschwerdefühcern vielfach zum Ausdruck kommt,— das Gefühl voller Sättigung zu vermitteln, sondern daß sie nur die dringendste Seihülfe darsteuen, um den Kranten über den Gefahrenpunkt hinwegzuretten und ihm zur Wiedererlangung seiner Gesundheit die nötige Beihülfe und Kraft zu verleihen, und um chronisch Leidende vor dem Verfalle zu schützen.
Wie wenig wir berechtigt sind, die Menge der einzuführenden Nährmittel unter allen Umständen als Fatroren von arzueilicher, ausschlaggebender Bedeutung zu werten, gehr unter anderem daraus hervor, daß gerade im Anfangsstadium schwerster atuter Prozesse, hochfiebriger Insektionstrankheiten der Körper selbst sich böllig ablehnend gegen Aufnahme von Nahrung verhält und erst im Retonvaleszenzstadium das Versäumte nachzuholen bestrebt ist.
Ich schicke dies voraus, nicht we#il mir das weite Herz fehlt für unsere Kranken und Leidenden,— des Vorwurfs bürfte ich wohl als Arzt und Mensch enthoben sein,— sondern neven den angedeuteten Gründen vor allem deshalb, weil ich der Ueberzeugung bin, daß auch der normale Haushalt, sicher aber der Haushalt des Krieges, um sich zu erhalten, all der Mittel bedarf, insbesondere der Haushalt der Kinderreichen, der Haushali des Handwerkers des Arbeiters, der vielleicht keinen Schwerkranken dirgt, aber um so mehr schwächliche hungrige Geschöpfe, und weil ich es be

Komer Local-Rwzeider Nr 89 8 Freitag 30. März 1317
Seite 7.
bauern würde, wenn aus unverstandenen und unverständiggungen übermäßige Mengen, zumal für nicht einwandfr
Graal
urch jene
Möglichen
en Erwäei erwieunzureichend
und Erträglichen
sene Erkrankungen verteilt und dadur Ernährten über das Maß des beschränkt würden.
Nicht weniger, vielleicht meyr noch zu berücksichtigen ist die üble Lage, in der sich
ältere alleinstehende Leure „nne ausreichende dauernde Unterstützung befinden, weil ihnen nicht ur die materiellen Mittel versagen, sondern weil sie vielfach gar nicht in der Lage sind, die notwendigen schwierigen Gänge zur
Be
schaffung des Nötigen Sie sehen, was für
i
nahrungsmitteln an Kranke größte Zurückhaltung aufzuerlegen.“ Aus alledem ersehen Sie, daß
ng des Nötige.
überwinden sind,
uno es gehört tatsächlich ein volles gerütteltes Maß von Lie##e, Ein= und Umsicht dazu, den Mut zur Sache nicht zu vert#eren o den Versuch immer wieder zu machen, nach Menschenmöglichden Auforderungen gerecht zu werden.
Eins aber ist dazu nötig: eine beuimmte Absteckung, Begrenzung .# Gebieles. und so ist es wohl verständlich, wenn angesichts der realen Verhältnisse die Verwaltung in ihrer letzten Zuschrift an Aerste sagt:„Die Herren Aerzte weise ich bei dieser Gelegennochmels ergebenst darauf hin, daß der Stadt Köln nur noch
eringe Nahrungsmittelvorräte zur Verfügung stehen, und daß es daher nötig ist, den Kreis der zu versorgenden Kranken mehr als isher einzuschränten. Es können demzufolge nur wirklich Schwerkranke berücksichtigt werden. Ich bitte Sie daher mit Rücksicht if diese erschwerten Verhaltnisse, sich in Beantragung von Zusatzaufzuerlegen.“
die Verwaltung sich entschlossen mit der Entscheidung über Gewährung und Nichtgewährung -orzes zu betrauen. An diese übergeht daher der grögte Leil der
Verantwortlichkeit und Arbeit. uuf deren Haupt entlädt sich daher aber auch der ganze Unmut und die ganze Zornesschale der Unzufriedenen: ein Beweis, daß sie Verwaitung nach dieser Richtung eine gute Witterung gehabt Von dem Willen und Vorsatz zur Versorgung Schwerkranker zis zur durchgreifenden Regelung und Siationierung der Milchino Nahrungsmittelabteilung— beide jetzt im Brügelmannyaus Rühlengasse untergebracht— ist ein langer mühsamer Weg.
Zunächst hat eine kleinere Kommission, bestehend aus den elden Shefarzten der inneren Krau####hausabteilungen, dem dafaligen Prof. Hochhous, Hen. Prof. Moritz und Hru. Kleisarzt .. Loiscker die Richtlinien gelegt durch Berechnung dir erforderlichen Rationen, insbesondete auch für Stoffwechsellranks, nach
#n, ich möchte sauen talorimetrischen Prinzipten und dur
o die wissenschaftliche Grundage reschaffen, auf der der ratti ch. Aufbau erfolgen kennte. Auf Grund der so seltgestelller Normen arbeiten die übeigen Organe des großen Apparates, sodat eren Muurdnungen durch die Autorität jener getragen und und
omn Er. Vonldulf nicht srhoben werden kam, daß 0# Zuwelfunenmächtig un. nach Willkür erfolgen. Sohenn ist unter
en
dem Vorsihe der Verwaltung eine usammengetreten, in welcher neben
Beratungsrommisston einer größeren Anzahl ärzr=
icher Sachverständiger, Abordnungen des ärgtlichen Vereinz,
Wirtschaf#ter
Arntenarzee,
Platz
Bedurfnis, regeln zu be
sonung wurden vielfach Frage der Versocgung der giebig besprochen und en: agen, daß gerade heit der G
gezialkinderürzte, erfahrene Wirtschaftter ihren iese Kommission tagt von Zeir zu Zeit je nach sich über die Bestände zu informieren, neue Maßn und Erfahrungen auszutauschen. In dieser
bere
beisung au
und N0 tone ausbruck
von der sachn üllung Der Inhalt dieser sind die Zeugnisse. den können; von die Sinne des Wortes auf undallständige oder zurückzuführen. Es ist
##d dauernder Sorge ungebeutet, erfolgt des we
A5
öringlichtten Fragen, namentlich die Aneno und der alteren Leute auschende Maßnahmen getroffen. Ich kann rannte überaus brennende Angelegenieter Kommission ist.
ren die endgültige Ju9 arztlicher Atteste, deren Vordruck nach neu festgelegt worden ist. Ic 9eCaß
gemaßen und gewissenhaften Ausg dieser Atteste alles abhäng!. Dokumente und der aus ihnen wehende Geist ach denen die Vertrauensürzte allein entschelen Zeugnissen hungt der Krante im währsten
horher beit Eueziehung
zu m werden. lassen, auf
nehmen, u langten U.
Die meisten Klagen und Beschwerden sind zu niißbeutende Angaben dieser Unterlagen ganz selbetverständlich, daß
die in der
liesten beantragten Mittel— nieselben werden neuerdings settens des Argtes nur namhaft gemacht, aber nicht der Menge nach besimmt— nur in Ansehung der jeweilig verfügbaren Vorrate bewilligt werden können und auch dies nur mit beschränkter Gültigkeltsdauer. Für chronische unheilbure, wenig oder nicht besserungsfähige Erkrantungen wurden im allgemeinen drei Monate zugestanden, für die vorigen durchweg—6 Wochen; neuerdings sind die Termine mit Rücksicht auf die manherlei Unzuträglichtetten für die Kranken, erwei#ert worden, jedoch ist es Sache des Begulechters der Atteste, von Fall zu Fall zu entscheiden. Es ist naturgemäß für die Beteiligten mit mancherlei Uubequemlichteit verdunden, in bestimmten Zeitubschnitten gie Antrage erneuern zu müssen. Aber Gesuche um dauernde Gewährung können nur ausnahmsweise bewilligt werden, ba einestells nur nach Maßgabe ber jeweilig vorhandenen Mittel verfügt werden tann, anderenteils selbst chronische Erkrankungen heildar oder doch so went besserungsfählg sind, daß eine Herabsetzung
illigten Mittel oder auch eine zeitweise oder dauernce ermöglicht ist. Immerhin 19. auet nach dieser Richmöglichster Rücksicht und Milde verfahren Die Aerzte insbesondere werden sich angelegen sein die sozialen Verhaltnisse nach Möglichkeit Nucksicht zu namentlich der unbemittelten Vevöiterung die verterlagen ohne materielle Opfer zu beschaffen. nern sich, daß in der von reichswegen erlassenen Verfügung betressend die Verforgung der Bevölterung mit Milch außer den hoffenden und stillenden Müttern, den Säuglingen und Aindern bis zu foch Jahren auch die Kranten erwahnt bzm. bedacht waren. Es war jedoch ausdrücklich damn gerechnet, baß die Anzahl der zu versorgenden S canlen 2 Proz. der Bevölkerung nicht überniege. Diese Begrenzung hat hier und dort lebhaften Widerspruch hervorzerufen, u. a. in einer Zuscheift eines Burgermeisters an den Stadl=ung gr zer Köln. Ztg.; mit Recht und mit Unrecht. Mit Recht, insosern das stacre Festhalten innerhalb der eng gesteckten Grenze 1# e1 zu Farten führen könnte; mit Unrecht aber, weil #eser Prozenssat empirisch zutrifft und für die Kontrolle einen nict zu unterschatzenden Maßstab abgibt. Seine orientierende Bebeutung in nihr zu verkennen, d. h. wird die Prozentzahl zesentlich überschritten, so liegt daran
eine Mahnung zur Vorsicht,
da anzuntmen ist, daß unberechtigte Forderungen und Zubillizungen ailousen. Ich darf Ihnen nun verraten, daß hier in Köln lange Jeit der Prozentsatz der Milchbewilligungen an Kranke das doppelle, also 4 Proz. obiger Annahme erreichte. Erst in letzter Zeit hat ein Sinken der hohen Anforderungen stattgefunden. ## genaue Statistik betreffend die Milchversorgung der Kranken
sorgt
Anzal
ist in den letzten Tagen erschienen, diejenige für Nahrungsmittelversorgung in inne halb des Monates April zu erwarten. Nach der erneren wurden erstmalige Anträge auf Milchsicherstellung im Mai 1916 gestellt: 31110. Ende März 1917 wurden noch verinsgesamt 22630 Kranke mit 11329 Liter Milch. Tie zahl der Nahrungsmittelatteste dürfte deser Zahl zwur bedeutend nachstehen, aber immerhin eine ansehnliche Höhe erreichen.
Es kann hier nicht meine Aufgabe sein, über die Erfahrungen
mit den ärztlichen Zeugnissen zu berichten. Ich beschränke mich auf einige allgemeine Bemerkungen. Das Gros der Kölner Aerzie hat sich der schwierigen Aufgabe mit
großer Pflichttreue hingegeben und gewachsen gezeigt. Immerrin sind auch bei uns eine Reihe von Attesten in Umlauf gesetzt worden, denen es an der unbedingt erforderlichen Korrektheit nach Form und Inhalt fehlte und die mit den Absichten unserer Schwerkrankenfürforge nicht in Enklang zu bringen sind. Eines unserer Standesblätter, die Rhein. Aerztekocresponbenz, veröffentlichte vor kurzem eine Blutenlese von Berliner Attesten, die ich mir erlaust habe, der Verwaitung zur Kenntnisnahme zu übermitteln. Sind auch de#rartie Bescheinigungen mit ihren exorbitanten Forderungen meist auf den ersten Blick als unzulässig zu erkennen, so vergesse man doch nicht, duß der Laie barin einen
Berechtigungsscheen zum Bezuge von Nahrungsmitteln
in der Hand zu haben glaubt, dessen Ablehnung in ihm das Gefühl von auch wir
Zurücksetzung hier die Er
und Unzufriedenheit nährt; und so haben
ung
und die leidenschaftlichsten Preieste mit
ahrung gemacht, daß
die lautesten Klagen direkt beleidigenden
Anwürsen gegen die nachprüfenden Berzte gerade von denen ausgehen, die am wenigsten bescheiden in ihren Anforberungen sind. Wird ihrem Verlangen kein Ge ür geschenkt, lo erheben sie Beschwerden über Besch verden, die oft, wie Herr Overbürgerneister in der letzten Sitzung bemerkte, sich zu Drogungen und Versuchen zur Erpressung auswachsen. Meine Herren, ich versage mir, solche Dokumente hier vorzulegen; sie wurhen kein rechtes Bild geben von dem durchweg undedingt festzustellenden großen Heroismus, den unsere Bevölkerung— ich nenne vor allem die am meisten betroffene unbemittelte Bevölkerung— auch auf diesem Gebiete an den Tag gelenk hat.
Auch will ich nicht reden von einer Reihe nicht ernst zu nehmender Anträge; daß z. B. einer älteren Dame neben 2 Pfund Lutter für jeden zweiten Tag und Fleisch noch 2 Liter Milch pro Tag für nötig erachtet wurden; ich führe nur zu Iurer eigenen Urt bildung ein Auest im Woctlaut un, das in den letzten Tagen noch einlief, in welchem wegen Uebersäurebildung() des Magens verordnet wurden: 500 Gramm Reis, 250 Geamm Haferflocken, 250 Gramm Gerste, 500 Gramm Cries, 1 Ei täglich,### und weißes Fleisch und 1 Liter Milch.
Nachprüsung der Atteste hat die Verwaltung dier Vertrauensärzte bestellt, die es sich angelegen##n lassen, gewissenhaft zu wägen und zu beurten#en nach Schwere der Erkrankung und Bedürftigkeit. Alle Atteste leufen zunachst durch die Hand der Vertrauenärzte. Nar in äußerst dringenden Fällen, B. bei Schlaganfällen, schweren Operationen und dergleichen kann die Zutellung seitens der Abreitung für Kra###e ur beschränkter Dauer erfolgen.
Genannten Vertrauensärzten übergeordnet ist
die sogenannte Aeczierommissto,
bestehend aus je einem Vertrauensarzt und zwei zugeordneten anderen Verzten, deren zurzei#####ma#0 ttig sind. Aus der Reche der Kölner Aerzte tonnenin Bedurfsfalte meitere jeder, elt coostieer wer
Die Kommistion tan jetzt burchschrittlich diem wöchentlich. untersucht die von den Vertrauensärzten überwiesenen zweisell
Fulle sowie viereuien Kranken, die selbst chee porsönlichs Vorellung beantragt
Wbe.l, I
Sitzu Ultersuche Akten zu
schnittlich sind in zu hören ozle. zu gu gen nach den
die Ehre geben und iynen versichern, bungen, ja direkt betrügerische Verst ihre Aufgabe nicht leicht manen. Ab
glätten auch hier manche Falten sicher zu sein, wenn ich Iynen
ch beschwert fühlen. Trchuu 55(bie zu annähernd 100) Keanle n und eine Unzahl schriftlicher Erledivollriehen. Ich muß der Wahrheit
h oft maßlose Uebertreise ven Kommiionshrgten Erfahrung und Nachsicht
ich Ihn
annehen, einen reichlich bemessenenT Oels in ihre Entscheibungen einfl Dies mächte ich bemerken insbesondere ein tells freier Gewerkschaften und des sozialde enüber(an die Lebendmitieliommission),
gat den Anschein, ais ob die ärztliche Komnanen,
Entscheidung zu treffen ha., sich fast nur con. Nadin ichen viel
zu wenig jedenfalls von sozialen Erwa Gegensaz zu dieser Annuhme i ne ärztlich bestrebt gewesen, Familienverhältisse Pern
bis zur Grenz: des Möglichen zu berücksicht
Es bedurfte natürlich einer gewissen Zeit, bis oie Einrichtungen zufriedenstellend ineinander fter unt
oa die Organisation der Abteilung für Krank ührigkeit des Dezernates und der zugeteilten Bea daut ist, bumen wir ruhig sagen, daß wir auch auf diesem s voril#emh ind.####hre Dienstanneisung
dürfte denen, die sich in besonderen für den sornegenden Gea
interestter. Anecter Zeuge sein. Lun auch dieser
richtung die Schwachen alles Menschlichen anhasten, ist selbstverständlich; Klagen werden kommen und sie werden ünvermeidlich sein. Aber den Vergleich mit anderen Städten halten wir glänzend aus. Dafür sprechen schon die eingangs erwähnen hohen Prozentzahlen. Zudem sind wir in der Fürsorge in mancher Beziehung weiter gegangen, als andere Städte: wir haben beispielsweise den Tuberkulosen grundsätzlich ein gewisses Quanium zugebilligt, obschon sie ja nicht stets und unter allen Umständen unter die Schmerkranken zu rechnen sind.
Schon Brhm habe ich die Frage der Versorgung älterer Leute streift. Es berquickt sich leider diese Frage mit berjenigen der Fürsorge für die Jugendlichen.
#<space> M i t t e l<space> r e i c h e n<space> n i c h t,<space> u m<space> b e i d e<space> a u s g i e b i g<space> z u<space> b e d e n k e n.<space> W i e<space> sollen wir aber unsere Kinder, unsere Jugend, unsere Zukunf: erhalten, wennn wir dem Alter mehr gewähren, als unbebingt erforderlich? Ueberlassen Sie auch diese Angelegenheit den zuständigen Beauftragten; sie werden ihre Sorge beiden zuwenden, vor allem auch nicht außer acht zu lassen haben, daß den Kindern über sean Jahre, der heranwachsenden Schuljugend, die Wohltat der Speisung erhalten und nach Möglichkeit gemehrt werde. Bei allseitigem Verständnis und gutem Willen dürften auch die Klagen so mancher Antragsteller schwinden, daß dieser mehr, sie selbst aber weniger erhielten, während dieser gesund und blühend einhergehe, sie aber, zu jeder Arbeit unfähig, das Zimmer hüteten. Wie oft schon beruhten verartige Klagen auf Irrtum und Verwechselung. Bei alle dem aber vergesse man nicht, daß so mancher blühend Erscheinende bereits den unheilbaren Siechtums in sich trägt.
Uns
age,
Nlanbe die st
Kn
5 c
Fe::
geger
8
Kommission zi iner
1 leiten lie e Komm
gen.
dar
en
nich t
en Tograten zu lussen #uscheift des K.
okratischen
Seien Sie überzeugt, daß diejenigen, denen die schwere Pflicht obliegt, über Kranke zu Gericht zu sitzen, bereit waren, mir
die Mittel reichten; unter dürfen wir weder ver schwenderisch sein, noch ungerecht, stets bedenkend, daß wir dem wahrhaft Bedürftigen entziehen, was wir aus Nachsicht oder Lin
vollen Händen zu spenden, wenn den obwaltenden Verhältnissen aber
heit an einem anderen Orte zu Unr wird eine gewisse Strenge erforderl
bewilligen würden. Daher
sein. Nur so können
auch auf diesem mehr als verwickelten Gebiete, auf welche
Wunsch und Notweno##keit sich oft grimmig bese schaffen und die Organisation hochhalten, die uns allen anderen Völkern ausgezeichnet hat.
Zum Schlusse lassen Sie mich den Aerzten zurufen: Nur rerrekte, den wahren Bebürfnissen entsprechende Alteste! An##Wohlhabenden und Reichen lassen Sie mich den Wunsch richte wo immer möglich, durch freiwilligen Verzicht möglichst reichlie Mittel für die weniger Bemittelten zur Verfügung zu lassen Oberbürgermeister Wallraf: Die Ausführungen des HerSchulte sind überaus dankenswert, und namentlich die Schl. worte zeigen, welche Grenze wir in den jetzigen schweren Zeit ziehen müssen. Ich möchte wünschen, daß die Ausführungen de Herrn Schulte auch seiten der Presse verbreitet werden, dam die Kreise der Kranken sehen, daß wir in unserer Fürsorge sowei. zehen, als es uns nach Lage der Dinge möglich ist.—
Genehmigt
wurde ein Vertrag mit der Firma Elektra=Stahldrahifabrik G. m. b. H. zu Köla=Ehrenfeld über die Herstellung eines Nebenanschlusses an das Anschlußgeleise der Firma Hospelt und Gena### an die Frechener Bahn; Vertrag mit den Firmen Metallaten G. m. b.., Mauser=Waffenfabrik G. m. v.., Mauser Eise
befehden, Ordun im Kriege 9:
erte über
Mitbnutzung
lußgeleises der Fir
Hospelt und Genossen; die Erhöhung der Trichinenschaugebühr
Pfr. auf 1 M. für die Unte
der Firn
des Anschlußgeleises
inenscha
fur die ländlichen Vororte von 60 Pfr. auf 1 M. für suchung eines ganzen Tierkörpers während der Kriegsdauer; se wie die Aufhebung einer Straßenmündung an der Widdersdorf#: Straße zwischen Maarweg und Jägerstraße, wo zusammenhängende großere Industriegelande benötigt werden. ie Feirtraftwagen Aktiengesellschaft errichtet an der Stolberger Strane und dem Maarweg ein großes Lager wieder instandgesetzt# Krastwagen auf Paulischem Gelände, nördlich der Stolberg## Straße. Zur günmigeren Gestaliung des benötigten Areals bedar: einer geringfügigen Verschiebung einer kurzen Strecke der Stolberger Strage. Die Versammlung erklärte sich damit einverstand
Ungene#nwarden; als Aktuar Arthur Herzig, als Burea##
Ober=Assisten: P. Hanbgen, ais Architekt K. Engelhardt,#s Biblieinetarinnen bei den Lesel allen und Volksbibliotheken Maria #ing und Necheildis Bercheng, uls Oberchemiker an der Nahrunngsmitteluntersuchungsanstalt Dr. Schweisthal, als Sradtsekr tar erster Stabrsetretär Lonrad Buchmann, als Stabtsekretär BureauOberassissent Peter Huhn, als Bureaugehilfen die Kopisten
W. Schraeder und H. Dantz, als Maschinenmeister Heizungsbauwart Johann Schollmatz##r.
Versammiung setzte der Witwen= und Waisengel# für die Hinterbliebenen des Oberstadtsekretärs H. Außieter, Les Ingenieurs u. D. Custav Bischoff, der Arbeiter Johann Overlac, H. J. Oeliie WWans und August Krick fest, bewilligten den vier ####otreicrinnen der Volssbibliorbeten und Lesehallen eine perstuliche, nicht euhagehaltsberechtichte Julage, die Kosten des Festakt: an Kaisersgeburtsteg und die##tel für eine Ehrengabe zu ein:n goldenen Dienstjubiläum.
Mit der Freigube eines der Stadt verpfändeten Grundstückes Wichheim-Schleinheim, der Weiterverpachtung der Bootshäusche= wirtschestim Volksgarten, der Aufhebung des Vertrages über: Verbannnn der Ge#s= und Weidenutzung am Strandbad und
der 9lötung des lausenden Zuschunes der Versicherungsgesellschaft
Amterihur zu einer städtischen Unfallrente durch eine einmalig
zahlung ertlärte die Versammlung sich einversta den. Flir ern#
un. Ausbau der Kanalstraße zu enteignende Parzelle wird die i Veuirtsausschuß agene Entschädigung bewilligt; der
Oberburgermeister wurde ermächtigt, eventuell Widerklage zu erheber..
E
54
Ein aues Ergebuis der Kriegsanleihe stärkt Heer u s
9 ka, schwächt den Feind und warnt die Neutralen.
Weiter
F7rl..
Bave=A Die Urbei Cöln 1 Strie
an den
Herr
zeichnet Der
11n0
zusam
eichnungen:
it für H 30000 Mi
9:
lei
Gust * 41117 Ver 9nd nen:
ur 610 90h
der
5en
MM.
W
beamten u sendu nbirektionen
Ch.n, har auf
Jamit ihrs Gereilign.
WaTR s hat auf in den fruh
2n nit 4090
Oerenhen
an
Pat 1e C.
Fr
9 C 1
5
Greven&amp; Bechtold in Kr N. 109 000.
Gymsastal= und St: aneiie 1000000 M. gezeich:
ungen ist er nunmehr un:
rnthetrrerersrertet.
5 Zur sinanzielen Lage der Kirchengemeinden.
Die Leutsche Parlaments=#sponbenz berichtet: Infolge de
rieme den außer#n poliischen Gememben auch die Seirchen. gemeinden bedeutende Steueraucälle. Sollen diese Ausfälle ro den vorhandenen Leistungsfühigen nuch ausgebracht werden, wurden diese oft eine unverhältnismäßig hohe Belastung erleide Besonders in ben ländlichen and kleinstädtischen, hauptsächl füngeren Kirchengemeinden, in senen es an steuerkräftigen gehörigen sehll, liegen die Verhältniste vielfach sehr schwierig. ist in Auregung gebracht worden, sdichen Kirchengemeinden
Tarlenen zu gewähren, eine daß hierauf ein Ausprnhülfen und Tarlegen zu gewähren.
begründet werben kIn bieher keine Wünschea st worden und es
Der
preupiseh
chen Staatsregierung sinn f Unterstützung der Kirchengemeinden verist zuuch dorf nicht bekannt geworden, de
in Lage waren und Krei en Fall auer, daß solc
Kirchengemeinden in einer hüifsbedür
in Anspruch nehmen müßten. Für ven„
Wünsche vorgebracht und als berechtigt anerkannt würden, kän nach Auffassung des Finanzministeriums in Frage, die Kirche:
de ltur Werden
gememnden nach ungefähr denselben Gesichtspunkten zu behar wie die politischen Gemeinden. Ob auch aus Fonds des Ku ministeriums den Kirchengemeinden Beihülsen gewährt könnten, müßte noch bosonderer Erwügung unterliegen.
Wie bei den Wahlen auf jede Stimme, so kommt
es dei der Kriegsanleihe auf jede Mark an.

Nr 89 M Feitag. 30. März 1917
„ den 1. April 1917. bis 7 Uhr abends geöffnet
Zum Osterfest 1917
empiehlen wir unser reichhaltiges Lager in
#
Damenmäntel, fertige Kleider, Kcstüme, Röcke, Blusen, Kindermäntel in Wolle, Seide und Schleierstoffen, Kommumionkleider in den entzückenden Formen und besten Qualitäten Kleiderston in reichster Auswahl und prachtvollen Qualitäten. Grosses Lager in Woll- und Seidenstoffen, Schleiersteffen
Damen-, Mädchen- und Kinderstronnut# in den schörsten Formen
Kommunionhule. Schleier, Buketts, Kränze.
Vollständige Ausstattung für Rommunionkinder in Wäsche und Unterkleidung.
Für den Frühjahrshausputz empiehlen wir unser reichhaltiges Lager in Gardinen, Vorhängen, Stores, Teppichen, Läpferstatten
Wir bitten um gefl. Besichtigung unserer Ausstellungen.
8
NB. An beiden Östertagen bleiben unsere Verkaufsräume geschlossen.
rreii-Etagen
10% Rabatt, weil keine Ladenmiete.
Josef Hösen, Köln
Ehrenstrasse 68. 1. Etage
Langjähriger Geschäftsführer und zuletzt Prokurist Kolner Zigarrenfirmen
Fernsprecher A 9550. Versand gegen Nachnahme.
sparen viel Geld### Herren-Hüt
denn bei mir kaufen Sie grosse Auswahl feinster Sumatra
8
#
Mützen, Hosenträger Krawatien, Schirme Stöcke(Spezialität:
Velours- Hüte i guten Qualitäten u . neuen Formen)
kaufen Sie vorteilhaft
Geschenke!
Pernsprech Automim Freisaal
der Lölzisechen Teiksxeitoog 11 Für Kommupion und Konfirmation
and des
„„ empfiehlt in
Heiber Lecal-Anzeigers Uhren, Gold- und Silberwaren
Marzellenstraße 37 II
kann von jedermann gegen1 Stets Gelegenheitskäute*
Einvrurf von 10 Pig. auII— naAAL
Gesprächen im Stadtgeoie. L□A
Koln benutzt werden. II„„„ 9
Verzeichnis der berasprech-/1 Neumarkt 28 gegenüber Apostelnkirche.
Mddens ders ul. S
Brillen Pincendz
□
4
Heinr. Schieren
Inh.: Gustsv Funcke.
Kapfergasse 18—20.- Köin- Ferzraf B 578.
Ersies und ältestes eptisches Geschäft am Uiatze.“
Die kleinen Anzeigen im Local-Anzeiger wirken gat
Im„Metro“
Ehrenstrasse 45-7, Ecke Benesisstrasse. Sämtliche Reparaturen!
A
Rölner Lecal-Anzeige* Noli. 30 Maz 1917
S Das Geheimnis der Sierra.
[4) Roman von Bret Harte. Genehmigte Uebertragung.
„Keine Seele.“
„Wissen Sie das gewiß?“
Sollt's meinen. Auf den 25 Meilen zwischen Bald=Top und Skinner wohnt kein Mensch als ich.“
„Sie würden es natürlich bemerkt haben, wenn sich unlän=“ jemand dort niedergelassen hätte?“ beharrte Key.
„Teut wohl. Noch keine Woche ist's her, daß ich denselben Weg ging, den ihr kamt.“
„Und hört mal, Collinson," warf Dick ein„dann spukt da um den Weg herum ein verzaubertes Schloß mit erleuchteten Fenstern, aus denen Feenprinzessinnen herausgucken!"
Collinson hielt das für einen ungehörigen Scherz, hinter dem er irgendetwas anders argwöhnte. Er verließ deshalb mürrisch seinen Feuerplatz und begab sich ohne ein Wort der Erwiderung nach der Küche, um dort das Abendessen zu bereiten.
Bald kehrte er aber zurück und sagte:
„Das Pökelfaß ist leer, Jungens. Kann euch bloß gedörrtes Rindfleisch, Kartoffeln und Eierfladen geben. Seit ’ner Woche ist niemand aus Skinners Laden rüber gekommen.“
„Tut nichts, gib nur her, was du hast, mehr könn'n wir nicht verlangen,“ erwiderte Dick gutmütig.„Aber sei flink akter Bursche, ich hab's eilig, mich auf's Ohr zu legen; mit Sonnenaufgang muß ich fort".
Hierauf wurde es wieder still, so still, daß die drei Gefährten bemerkten, daß es auch bei Collinson in der Küche ganz still geworden war.
Onkel Dick stand leise auf und schlich nach der Küchentür. Collinson saß vor dem Herd und starrte, mit einer Gabel in der Hand, in Gedanken versunken vor sich hin. Er schrak auf, als er sich beobachtet fühlte und zog hastig einen Topf vom Feuer. Dick kehrte auf seinen Platz zurück, neigte sich Parker zu und sagte leise:
wor wieder mit seinen Gedanken fort!
„Woran mag er nur immer denken?
„Na ich denke, an sein Weib.“
Was ist's denn mit dem?" tuschelte Key neugierig Die drei steckten die Köpfe dicht zusammen.
„Ga, seht ihr, flüsterte Dick, das ist so' ne Sache. Als Collinson hier die Mühle gebaut hatte, da wollt' er seine Frau aus den Staaten nachkommen lassen und schickte nach ihr. Während eines ganzen Jahres fuhr kein Auswandererwagen durch den aß, bei dem er nicht nach ihr gefragt hätte. Sie kam aber nicht. Eines Tages sagte man ihm, sie wär’ tot.“
Dick rückte seinen Stuhl den andern beiden noch näher;
die Köpfe berührten sich binahe.„Drübn in der Bar sagen sie, das wär' nicht wahr, sie wär' mit dem Burschen, der sie hätt' bringen sollen, davongelaufen. Na ja, wißt ihr, 000 Meilen und drei Wochen mit einem andern Mann ist eben für manches Weib zu viel. Der Collinson weiß hiervon nichts; er hofft noch immer auf sie und ist durch das ewige Gegrübel schon ganz verdreht geworden und manchmal wie gar nicht bei sich...“
Hier hielt Dick plötzlich inne und schob seinen Stuhl schnell zurück; die Köpfe flogen auseinander.
Collinfon trat mit dem Essen ein. Sein Gesicht zeigte den ihm immer eigenen traurigen, in Geduld ergebenen Ausdruck als er sagte:
„Na, Jungens, nun kommt und langt zu.“
Der bescheidene Imbiß wurde hastig verzehrt, kaum, daß zwischendurch eine Bemerkung über das Elend des Erzsuchens fiel. Nach zehn Minuten saßen schon alle wieder mit ihren Pfeifen am Herde.
„Hör' mal, Collinson," unterbrach Dick die gewöhnliche Pause, indem er die Pfeife aus dem Munde nahm.„Hör' mal, alter Knabe: da wir mit Sonnenaufgang aufbrechen müssen, könn'n wir dir ebensogut schon jetzt gestehn, daß wir keinen roten Heller in der Tasche haben. Die letzten Wochen lebten wir bereits von Keys Kleingeld, und auch das ist nun alle. Du wirst uns unsre Schuld also ankreiden müssen.“
Collinson kraute sich hinterm Ohr und verzog das Gesicht, ohne daß dieses jedoch seinen gutmütigen, still
ergebenen Ausdruck verlor. Jungens, ihr tut mir leid und— na— na ja, ich tu' mir auch leid. Seht, ich dacht', morgen nüber zu Skinner zu machen, um die Pökeltonne füllen zu lassen und meine Stimme für Herrn Mesick und die Fahrstraße abzugeben, Skinner aber wird mir nichts mehr ablassen wollen, wenn ich ihm nicht wenigstens was auf Abschlag gebe.“
„Was?“ rief Onkel Dick grimmig,„du kannst doch nicht denken, daß ein Mann in den Bergen so ein gemeiner, schofler Kerl sein wird!“
„Brauchst nicht gleich auf den Mann zu schimpfer,“ erwiderte Collinson sanft,„er kriegt doch auch nichts umsonst. Die Leute in Sakramento verlangen ihr Geld, und wenn Skinner nichts einnimmt, kann er auch nichts bezahlen.“
„Ja, ja, freilich, das ist richtig,“ murmelte Dick nachdenklich— aber, brauste er gleich wieder auf,„die Hölle über das ganze Sakramento, über diese Gauner, Diebe und Halsabschneider! Hab' diese gesolt'nen Hakunken auch kennen gelernt! Ja,'s ist’ne schuft'ge Bande!"
Die anderen widersprachen nicht, sie schienen die Ausdrücke des Alten zu billigen.
Plötzlich erhellte sich Dicks Gesicht.„Jetzt weiß ich, was ich tu'. Ich werde bei Skinner vorsprechen... nein, das geht nicht, liegt mir doch zu weit vom Wege. Aber Key, mein Junge, du kannst hin, du hast Zeit. Skinner kennt mich, sage ihm, ich würd’ dem Lump in Sakramento das Geld schicken. Das wird die Sache in Ordnung bringen.
Collinsons Gesicht klärte sich wieder auf. Jeder schien zufrieden, und Parker fügte den Worten Dicks noch hinzu:
„Und ich, Collinson, werde Ihnen der Sicherheit halber noch einen Wechsel auf Frisko(San Franzisko) ausstellen.“
„Was soll das heißen?" fragte Collinson, der plötzlich rot wurde.
Nu.“ lachte Parker,„so kleine Zechschulden geraten leicht in Vergessenheit.“
„Das laßt doch meine Sorge sein,“ grollte Collinson. „Mit dem Papier mag ich nichts zu schaffen huben!“
Sochetug fregt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 89 x weitag. 30. März 1917
Seite 9.
Der deutsche Lagesbericht.
VIB Großes Hauptquartier 29.März 1917, vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplat.
Lebhafter Geschützkampf zwischen Leus und Arras, der auch Nachts anhielt.
In einem gestern vor Tagesanbruch sich entspinnenden Gesecht bei Croisilles und Econst= St. Mein nordistlich von Bapaume verloren die Engländer außer zahlreichen Toten durch Vorstoß unserer Sicherungen einen Offizier und 54 Mann als Gefangene.
In der Champagne schlugen mehrere, im Laufe des Tages unternommene Angriffe der Franzosen zur Wiedergewinnung der ihnen entrissenen Gräben verlustreich fehl.
Auf dem linken Maasufer vereitelte gestern unser Abwehrfener sich gegen die Höhe 304 vorbereitenden französischen Vorstoß; heute morgen scheiterte ein auf breiter Frout vorbrechender Angriff im Feuer, an einer Stelle durch Gegenstoß.
***
Oestlich von Verdun schossen unsere Flieger zwei feindliche Fesselballons ab. In Luftkämpfen und durch Abwehrsener sind vier Flugzeuge der Gegner zum Absturz gebracht worden.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
In wesentlichen Ruhe.
Mijedonische Frou::
Die Lage ist unverändert.
Der Erste Geveralquartiermeister Ludendorfl.
*
Abendbericht über die Kriegslage.
WIB Berlin, 29.März1917, abends. Drahtber. Amtlich.)
Im Westen bei Regen, im Osten bei Tauwetter keine beguderen Ereignisse. In Mazedonien nichts Neues.
*
Der österreichisch=ungarische Cagesbericht.
WTB Wien, 29.März1917.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Oestlicher Kriegsschaup!
Außer reger Tätigkeit unserer Erkundungsabteilungen ist nichts zu melden.
Italienlscher Kriegsschauplatz.
Auf der Karsthochfläche drangen Sturmpatrouillen des Infanterieregiments Nr. 64 westlich von Jammiano in die feind lichen Gräben ein, machten 20 Gefangene und erbeuteten zwei Maschinengewehre.
Unsere Flieger warfen auf die italienischen Lager bei Podsabotin Bomben ab.
Südöstlicher Kriegsschauplatz
Underändert.
Die russische Revolution.
Verzicht des Hauses Romanoff auf den Thron.
WIB Amsterdam, 29.März1917.(Drahtber. Algemeen Handelsblad meldet aus St. Petersburg: Die Mitglieder der früheren regierenden Familie haben an die vorläufige Regierung Briefe geschrieben, in denen sie sich mit der Akte, in der Großfürst Nikolaus Alexandrowitsch seinen Thronrechten entsagt und den Wunsch ausgesprochen hat, dem Vaterlande dienen zu dürfen, einverstanden erklären und gleichzeitig mitteilen, daß sie sich den Auffassungen der vorläufigen Regierung fügen werden.
Die Reform in der Armee.
WTB Amsterdam, 29.März1917.(Drahtber.) Algemeen Handelsblad meldet aus St. Petersburg, daß die Kommission zur Reformierung der Armee sich auf folgende drei Punkte als Grundlage für die Reform geeinigt hat:
1. Abschaffung des Rechtes der Anciennität für Ernennungen beim Oberkommando und bei den Generalstäben.
2. Freie Wahl der subalternen Offiziere durch ihre unmittelbaren Vorgesetzten und
3. persönliche Verantwortlichkeit der Vorgesetzten für die von ihnen gewählten Subalternen.
Kriegsminister Gutschkoff und Ausschüsse der Duma besuchen die Armeen an der Front und wurden überall mit Begeisierung empfangen.— Abordnungen von Soldaten und A ffizieren kommen täglich von den Fronten, um der: Kriegsausschuß der Duma zu erklären, daß es der feste Wille vurei Truppenabteilungen sei, den Krieg bis zu einem entscheidenden Siege fortzusetzen.
Englische Offiziere haben die Garnison von Zarskoje Selo und die Kavallerieschule Nikolaus besucht und ihre Auffassungen über die Reformierung der russischen Armee nach dem Muster der inneren Organisation der englischen Armee mitgeteilt.
Italienische Offiziere haben in derselben Absicht verschiedene Regimenter besucht.
WTB St. Petersburg, 29.März1917.(Drahtb. St. Petersburger Telegraphen=Agentur.) Der Kriegsminister hat die
Aufhebung der Kriegsgerichte angeordnet. Der frühere Kriegsminister, General Poliwanoff, ist in das Hauptquartier abgereist, um es auf neuer Grundlage zu organisieren, die gegenseitigen Beziehungen von General= stab und provisorischer Regierung zu bestinmen, für die Verteilung der Befugnisse zu sorgen und gleichzeitig die alten Heerführer, die die Altersgrenze erreicht haben, vom Oberbefehl zu entheben.
General Jwanoff verhaftet.
WIB St. Petersburg, 29.März1917.(Drahtber. Reuter.) General Iwanoff, der gestern in Kiew verhaftet worden war, wird nach St. Petersburg gebracht werden.(General Iwanoff ist der einzige russische General, der seine Zarentreue offen bekannt hat.]
Die Ueberzeugung Kerenskis.
WTB Lendon, 28.März1917.(Drahtb.) Ein Korrespondent
der Central News hatte am Dienstag eine Unterredung mit Kereuski, in der dieser sacte er sei überzeugt, daß die groß Mehrheit des runischen Volkes sich für die Revublik entscheiden werde.
*
Der=Bootkrieg.
Kämpfe und Fahrten der Möwe.
T° Kopenhagen, 29.März1917.(Drahtber.) Aus Kiel trafen gestern abend 22 skandinavische und andere neutrale Seeleute ein, die mit der Möwe nach Deutschland gekommen waren. Ein Vertreter des Blattes Socialdemokraten hatte mit den dänischen Seeleuten eine Unterredung über ihre Erlebnisse an Bord der Möwe. Sie berichteten, daß der englische Tampfer Otati heftigen Widerstand leistete. Es kam mit diesem zu einem förmlichen Kampfe, wobei sechs Mann von der Besatzung der Möwe und zwei von den gesangenen Hindus getotet wurden. Die Möwe geriet in Brand, der erst nach drei Tagen gelöscht werden konnte. Die zahlreichen englischen Gefangenen auf der Möwe waren von den anderen abgesondert worden. Als der Kampf mit der Otaki begann, sprengten die Engländer die Eisentür ihres Gefängnisses. Aber deutsche Matrosen standen mit Handgranaten bereit und hinderten die Engländer, auf Deck zu kommen. Die Mowe wurde von sieben Schussen getrofsen. Als aus der Oiaki der Kapitän, der erste Steuermann und der erste Ingenieur sowie zwei Mann von der Besatzung getotet worden waren, ergab sich der Dampfer, worauf der Rest der Besatzung an Bord der Möwe genommen wurde. Auf ihren Fahrten war die Möwe sowohl in der Nähe von Kapstodi als auch am Rio[Sudamerika]. Als Kohlen und Proviant zur Neige gingen, wurde die Heimreise angetreten. Der Kurs ging über Neufundland und durch den nördlichen Teil des Atlantischen Ozeans. Im Laderaum befanden sich 5- bis 600 Gefangene. Am 21. März, 11 Uhr vormittags, lief die Möwe in den Sund ein. Die dänischen Seeleute erklärten, daß sie auf der Möwe gut behanbelt worden seien.
Brotknappheit in Holland durch Englands Schuld.
X Von der Westgrenze, 29.Marz1917. Der holländische Landwirtschaftsminister hal eine Herobsetzung der Brotration angeordnet. Ueber die Ursache dieser Maßnahme werden folgende Angaben gemacht:
Seit ungefähr Mitte Februar bis Mitte März wurden in Halifax sechs holländische Dampfer mit ungefähr 43000 Tonnen Weizen und Mehl sowie 1100 Tonnen Leinkuchen angehalten. Fertig zur Abfahrt liegen in amerikanischen Häfen serner drei niederländische Dampfer mit ungefähr 21000 Tonnen Weizen und Mehl. Die Tampfer können nicht ausfahren, da befürchtet wird, daß auch sie in Halifax angehalten werden. Ferner liegen in englischen Häfen drei Dampfer mit 15000 Tonnen Weizen und Roggen fest. Da zurzeit nicht die geringste Sicherheit über den Zeitpunkt besteht, wann die genannten Schiffe von Amerika nach den Niederlanden ausfahren können, mußte eine Herabsetzung der Brotmenge beschlossen werden, um die vorhandenen Vorrate so weit wie möglich zu strecken.
Der englische Zerstörer Manly gesunken.
WTB Berlin, 20März1917.(Drahtber.) Eines unserer kürzlich zurückgekehrten-Boote fand vor einigen Wochen westlich von Inner=Gabbard Wrackteile, die von einem kurz vorher gesunkenen Schiffe stammten. Eine Boje tiug den Namen Maniy. Manky ist ein englischer, 1914 vom Stapel gelaufener Zersiörer von 1000 To.
*<space>*<space>*<space>
Frage des Generalstreits erortert. Das spanische Wirtschaftsleben befindet sich zurzeit infolge der Rückwirlungen des Krieges in einer ernsten Krise. Teuerung und Arbeitslosi keit sind weithin verbreitet. Die engeren Zusammenhänge sind erst zu erkennen, wenn weitere Nachrichten vorliegen.
XX Von der Westgrenze, 29.März1917. Reuter meldet amtlich vom 28: Das Teansporis oiff Tyndarcus(11 000 Tonnen), das ein Regiment Insauierte an Bord fuhrte, lief am 9. Februar(!) bei Kap Aguehas auf eine Mine. Die Mannsch ft wurde durch zwei Dampfer gerettet. Das Schiff erreichte Simonslown in schwet beschädigtem Zustande.
Vermüschte Kriegsnachrichten.
Vor der„Hindenburg=Linie“.
WTB Amsterdam, 29.März 917.(Drahlber.) Der TimesBeriosterstatter in Franireich schreibt über die Lage der Ententetrunpen: Alle Dörfer zwischen uns und der sog. Hindenburg=Linie sind in Forts umgewandelt. Eine große Anzahl von Maschinengewehren bestreicht das hinterliegende Gebiet. un den Straßenkreuzun en befinden sich Minentrichter von durchschnittlich 40 Fuz Tiese. Die Zugänge der Dörfer sind mit Stacheldraht ver perrt.
Aufhebung der konstitutionelen Carantien.
VIB Madrid, 29.Marz1917.(Drahider. Amtlich.) Ein Dekrit heot die konstitutionellen Garantien in auen Provinzen des Königreichs auf.
***
Diese Maßnahme ist eine Folge der drohenden Haltung, die die Arbeiterorganisationen in den letztn Tagen einenommen hatten. Auf einer letzthin abgehaltenen Konferenz wurde die
Im Dienste des Vaterlandes gestorben.
Am 28. d. M. wurde die Hilfsschwester vom Roten Kreu; Fräulein Elisabeth Bachem in ihrer Heimat Bachem bei Frechen zu Grabe getragen. Seit Beginn des Krieges im Dienste des Roten Kreuzes stehend, hat sie sich mit seltener Hingabe und Pflichttreue der Pflege der Verwundeten zuerst in Brüssel, später in Vouziers und zuletzt im Kriegslazarett 1 in Sedan gewismet. Im Dienste für das Vaterland hat sie dort am 23. Murz d. J. ihr junges Leben opfern müssen.
Welcher Beliebtheit und Wertschätzung die Verstorbene sich erfreute, beweist die große Teilnahme an ihrer Beerdigung. Als Vertreter der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz nahmen Beigeordneter Professor Dr. Krautwig und Assessor Schommer am Begrädnis teil; für den Vaterlandischen Frauenverein war Fraut Geheimrat Tilmann und für den Zweigverein vom Roten Kreuz Fräulein Theisgen erschienen. Zahlreiche Schwestern vom Rolen Kreuz aus den Kölner Lazaretten und Mitglieder der Sanitätskokonnen vom Zweigverein vom Roten Kreuz Köln stellten das Ehrengeleit. Die Militärbehörde hatie ebenfalls Vertreter entsandt.
Die Anerkennung für ihr segensreiches Wirken in Feindesland zeigte sich besonders in dem feierlichen Geleit, welches der Versiordenen bei der Ueberführung in die Heimat zuteil wurde. In feierlichem Zuge, unter Vorantritt einer Regimentstapelle und begleitet von einer Ehrenkompagnie, wurde die Leiche von Asfeld bei Sedan, wo sie in der Jonanniskapelle aufgebahrt lag, zur Bahn gebracht. Neben den nachsten Angehörigen folgten viele Offiziere darunter 2 Generäle, dem Zuge. Eine Zierde ihres Standes ist mit der Verstorbenen allzufrüh dahin geschieden
40 Die Beisetzung des Hofmusikalienhändlers P. J. Conger erfolgte am Mittwochnachmittag unter reger Beteiligung von der Frirdhofstalle des alten Melatener Kirchhofs aus in dem Familien= grad am Tujaweg in der Nühe des Hochkreuzes. Eine stattliche Trauerversammlung hatte sich hier eingefunden, u. a. war der Kölner Männergesangverein, dessen inattwes Mitglied der Verstorbene auch bei seiner außerhalb der Mauern unserer Stadt verbrachten Lebensubend geblieven war, durch seinen Vorsitzenden Wilfert, ferner waren der Verein der Buchhändler, die Musikatische Gesellschaft und sonstige literarischen Kreise unserer Stadt vertreien, sowie die große Freundesschar des Dahingeschiedenen. Die Einsegnung der Leiche wurde von dem Rektor Solvach=Melaten vollzogen; dann wöldte sich das Grab über dem Manne, dessen Name durch sein Lebenowerk noch für spätere Geschlechter erhalten bleibt. Kostbare Kranzspenden mit Widmungsschleifen deckten den Grabhügel mit Zeichen der Liebe und Verehrung.
O Dringende Mahnung für Kätzchenfreunde.
Mehr denn je muß in diesem Jahre jedermann darauf bedacht
sein, alles zu vermeiden, was unserer Ernte nachteilig sein kann. Die Schonung der bestellten Felder und Garten ist selbstverständlich. aber auch die Erhaltung blühender Sträucher und Krauter ist von großter Wichtigkeit, wenn wir auf eine gute Obsternte rechnen wollen. Vielen Menschen dürfte es unbekannt sein, daß die Befruchlung der Obstbaume fast ausschließlich durch die Bienen geschieht. Eine ergiebige Befruchtung der Obsbaumblüten kann aber nur durch solche Bienenvölker geschehen, die nach der Ueberwinterung rechtzeitig wieder erstarken. Der hinter uns liegende streuge Winter wird ohne Zweifel die Bienenvölker in besonderem Maße geschwächt haben, es ist für diese dayer doppelt wichtig, frühzeitig reichliche Nahrung zu finden. Letztere liefern die fruhbluhenden Straäucher, wozu insbesondere die Salweide(Kätzche gehört.
Ovschon das unbefugte Abbrechen, Abreißen und Abschneiden der Salweidenzweige uner Strafe gestellt ist und der Transport unt das Feilhalten nur solchen Personen gestattet int, die im Besitze eines Ursprungszeugnisses sind, muß man leider noch oft die Wayrnehmung machen, daß Spaziergänger und Ausflügler mit blühenden Salweidenzweigen(Katzchen) zurückkehren, auch Blumenhändler solche zum Kauf anbieten. Deshalb ergeht die dringende Bitte: Schoner alle blühenden Pflanzen und laßt den Bienen ihre Nahrung, damit sie der Menschhei: in dieser harten Zeit von Nutzen sein können.
0 Der Kö'sche Beor im Dienste der Kriegsanleihe.
Golden leuchtender Sonnenschein begünstigte am Passionssonntag die Veranstaltung unseres Kriegswahrzeichens zur Förderung der Kriegsanleihezeichnung, daß der Aufruf des Kölschen Boor an unsere Bürgerschaft zur regen Beteiligung an diesem vaterländischen Werke auf fruchtbaren Boden gefallen war, zeigte der Riesenbesuch von nahezu 6000„Kunden“, die namentlich die in kölnischer Mund art gehaltene Ansprache des Stadiverordneten Mittelschullehrers Räderscheidt, des„Ohm Will“, Herausgebers der Zeitschrif: „Jung=Köln“, über Bedeutung und Zweck der Kriegsanleihe mit lebhaftem Beifall aufnahmen und hoffentlich auch bis zum letzten Zuhörer den begeisternden Worten die Tat der alsbaldigen Zeich nung auf die Kriegsanleihe folgen lassen. Dankenswerte Unterstützung liehen bewährte Kunstkräfte, wie der gefeierte Baritonist Willy Schumacher(Köln), die Sprechkünstler Michae. Bahls(Köln) und der Feldgraue Trudeler(Braunschweig), der Viktoria=Cacilienchor aus Köin=Ehrenfeln, unter der bewährten Leitung von Frl. Leyrerin Clara Liese, während der musikalische Teil der Feier von Musildirektor F. Blumenberg und dem beliebten Hannemann'schen Trompeterkorps bestritten wurde. Besonders geseiert wurde auch der anwesende Dichter, der von F. Blumenberg vertonten Hymne Könn=Heil, Arzt Dr. Thamm(Berlin), die von der Kapelle Hannemann unter stürmischem Beifall zum Besten gegeben wurde.
( kriegerbegräbnisse. Außer den bereits mitgeteilten finden am Samstag noch folgende Beerdigungen von Kriegsteilnehmern statt, und zwar aus dem Südfriedhof, vormittags 10 Uhr der Pionier Karl Friederich von der Militär=Eisenbahn=Direktion Chatelineau, Bahnmeisterei Nr. 3. und um 11 Uhr der Armierungssoldat Eisler vom 1. Armierungs=Bataillon VIII/46. Das Trauergeleit stellt der Verein ehemaliger 11er Husaren.
() den Schirmdieben, welche jüngst den Einbruch in das Geschäft von Würselen an der Breitestraße verübten, wo für Tausende Mark Schirme entwendet wurden, ist die Kölner Kriminalpolizei aus der Spur. Es fanden bereits mehrere Verhaftungen aus Handler= und Privatkreisen statt, weitere steyen unmittelbar bevor.

# 39 8 Treitag. 30. Mürz 1917
#
.ln
Statt jeder besonderen Anzeige
*
Gett dem Allmächtigen hat es gefalten, heute
nachmittag 5½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder, Schwager und Onkel
den wehlachtbaren Herrn
Carl Mengel
Oberpostachaffner
nach langem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, verschen mit den hl. Sterbesakramenten der römisch-katholischen Kirche, im 58. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bitten
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Wwe. Carl Mengel
nebst Kindern und Anverwandten.
Köln, Krefeld, Köln-Nippes, Köln-Kalk, KölnDeutz, den 27. März 1917.
R. I. P.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 31. März, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Aquinostraße 23 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Fiarrkirche zur hl. Agnes. C
Nachruf.
Am 27. d. M. entschlief nach längerer Krankheit unser lieber, wertgeschätzter Kollege und Mitarbeiter, der
Rechnungsrat
Herr Ludusig Schmälling
Sein Hinscheiden wird von uns schmerzlichst bedauert; wir werden ihm ein ehrendes Andenken Ben aaröd. 9
Cöln, den 29. März 1917.
Die Beamten des Rechsangs- und Revislonsbüre:
der Könlalichen Elsesbahndirekticn.
Nachruf.
Nach kurzem Krankenlager verschied infolge Lungenentzündung am 29. März 1917
Her Oberpostsekretär
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir von dem Allleben des Milgliedes
Herrn
Caspar Lambertz
geziemend Kenntnis.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 31. März 1917, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Ierz-Jesu.
Die Beerdigung findet statt am gleichen Tage, nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Dasselstraße 53 aus nach Melaten. 10
Golalt“„Heimkehr“
labater: Adolf Peters
Köln, Kreteldorztr. 42. Feruraf A 3941. Felmholen Getallener von sämtlichen Kriegsschauplätzen nebst Erledigung aller hierzu erforderlichen Formalitäten.
Uebernahme ganzer Bestattungen.
Grosses Sarglager in allen Ausführungen.
Telegr.-Adr:„Heimkerr: Köln.*c
Gett dem Allmächtigen hat es gefallen, heste morgen 5½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Bruder, Schwiegersohn, Schwager und Onkel, den wonlachtbaren Herrn
Rechnungsrat
Michael Hoffmann
Oberpostsekretär
nach kurzer, schwerer, mit großer Geduld ertragener
Krankheit, gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.kath. Kirche, im Alter von 61 Jahren zu eich in die Ewigkeit zu nehmen.
In tiefer Trauer
Maria Hoffmann geb. Neulen Winand Hoffmann, Leutnant, zurzeit im Felde Käthe Hoffmann Karoline Hoftmann Eisabeth Nix als Braut
und die übrigen Anverwandten.
Köln, den 29. März 1917.
Gott dem Allmächtigen hat es in n uner KEr
forschlichen Ratschlusse getallen, gestern abend 9 Uhr unsere innigstgelicbte einzige Tochter und Schwester
Gertrud Bildstein
nach längerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden. im jugendlichen Alter von 7½ Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um etille Teilnahme bitten:
Die tiefbetrübten Eltern:
Walter Bildstsin
z. Zt. in franz. Gefangenschaft
und Frau Eliss geb. Harhaus.
Köln-NIppes, Elberfeld, Hal er I.., Stralsund.
Scolonmesee: Samstagmorgen 7¼ Uhr in St. Bonifatins.
Beerdigung: am selhen Tage, nachmittags
3¾ Uhr, vom Sterbehause Bülowstraße 36 aus. 6
W
Die Beerdigung findet statt Montag, den 2. April. nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Dagobertstraße 89 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirch, St. Kunibert 2
Hllmann. Wir werden das Andenken an unseren langjährigen Vorsteher stets in Ehren halten.
Das Personal
der Briefträgarabforii des Postamt
Der Herr haf’s gegeben, Der Herr hat's genommen.
Am Mittwoch, den 28. März, nachmittags gegen 2 Uhr, flel beim Spielen unser innigstgeliebtes Söhnchen
Willy
10 Jahre alt, in den Rhein und ertrank.
Alle, die den lieben Kleinen gekannt haben, werden unseren Schmerz mitempfinden.
Philipp Birwe nebst Familie
Gr. Neugasse 27.
Köln, den 28. März 1917.
Den Tag der Beerdigung werden wir nach Auffindung der Leiche noch näher bekannt geben. c
Spezial-Abtellung für
Trauer-Ausstattung.
Schw. garn. Talllenkleider, Jackenkleid. Elasen, Kostümröcke, liüte 6. Schleier
W. Krauss-Seidenfaden
Win, Mereplatn-9. Leke Altermarkt Tel. A 1313.
Zur gefl. Beachtung!
Photo-Atelier
Das Jahrgedächtnis
für das verstorbene Fräulein
Franziska Rondorf
findet Samstag, den 31. März, morgens 8½ Uhr, in St. Aposteln statt, wozu hierdurch höflichst eingeladen wird. b7
Stollwerckhalle 6 Hobe Strasse 152/154.
Infolge des allgemein angeordnsten
Sonntags--UhrGeschäftschlusses
bitten wir unsere w. Kundschaft hierauf gefl. Rücksich“
nehmen zu wollen. C8
für Kartoffelu.
Von Donnerstag den 29.März ab tritt die neue Kundenlist# für Kartoffeln in Kraft Von diesem Ta e ab dürfen die Ver. käufer nur an diejenigen Kartoffeln abgeben, die in ihrer n uen Kundenliste eingetragen sind, und die Be braucher nur bei denjenigen Händlern Karsoffeln eninemen, bei denesie sich in die Kundenl.ste hoden eintragen lassen. Vom 29. März ab sind die ab jegebenen Mengen in der Kundenline zu verm.rken Cöln, den 29. März 1917.
Der Oberbürgermeister J..: Dr. Matzerath.
Verkauf von
Schneehühnern.
Die Stadt hat markenfrei
ene Angahl Schneehühner aozugeden. Preis für jedes Stüch .00 M. Es handelt sich um gute gesunde Ware
Abgabe erfolgt gegen Ausweis, der nach Entrichtung des Be rages bei der städt Abteilung für Kleinverkauf. Cöln, Heumarkt 65/7 ausgese tigt wird. Cöln, den 29. März 1917. Der Oberbürgermeister. ..:#r. Matzerath.
Verlegung einer
Leilverkanfsstelle.
Die städtische Fertverdaufsstell Cöln#####heim. Stöckerstraße 2, wird am I. April nuch Coln=Mülheim, Wallstraße Nr. 77
verlegt.
Cöln, den 29. März 1917. Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Matzerath.7
Nur 88 Pf., quswärts 70 Df.,
monatlich hostet der Kölner Local=Anzeiger einschließlich Colonia. Er ist das billiahe, modern ausgestattete Tagesdlatt für Köln und Umgebung. Verselbe hat sch von jeher als ein üder alle städtischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes uno darum für des Kölner Bärger unentbehrliches Lokalblatt erwiesen. Seine schneile und erschöpfende Berichterstattung über alle wichtigen Ereignisse in der gangen Welt, über alle wissenswerten Vorgänge in Köln und der näheren und weteren Umgebung rmöglichen dem Leer täglich einen schnellen Ueberdlichk über die jeweiligen Tagesneuigkeiten, während er die in öffentlichen Versammlungen. Besellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestrelungen, soweit sie das Gemeinw hl derühren, in sachlichez und ausgiebiger Darlegung zur Kenntnis der Leser bringt.
Den Beziehern des Köiner Local=Anzeigers wird auf Bestellung zu dem billigen Preis von 10 Pf. monatlich die reichillustrierte Wochenbeilage„Welt und Zeit in Wort und Bild“ hin ugelieferr.
A Volksschulen und höhere Schulen. Die Stadtverordneten Krings, Mönnig und Rings haven den Oberbürgermeister ge#en, den folgenden Beschlußantrag der Stadtverordnctenversammung zu unterbreiten:„Die Stadtverordnetenversammlung beschließt ie Einsetzung einer Sonderkommission zur Prüfung der Frage, me der Uebergang der Volksschüler zu anderen Schularten und der Aufstieg der begabten Schüler zu höheren Schulen zu ereichtern ist.“
§ Liebig-Stipendien=Verein. Aus den eingegangenen Beiragen konnten auf die sechste Kriegsanleihe M. 1300000 gezeichnet verden, deren Zinsen dazu dienen sollen, jungen Chemikern während der Assistentenzeit Stipendien zu gewähren.
Hindenburgspende in Neidenburg. Der Kgl. Landrat ind Vorsitzende des Kreisausschusses schreibt uns:„Der Kreis
Neidenburg, dem als Patenkind des Regierungsbezirks Köln so pferbereite Hülfe zu teil geworden ist, hat es als eine Ehrenpflicht erachtet, die Sammlung aus der Hindenburgspende nach dem Regierungsbezirk Köln zu lenken. Es sind bisher 14 223 Pfund zur Absendung gelangt, weitere Spenden folgen nach. Es
bereitet den Eingesessenen des Kreises große Freude, wenn sie aus den Dankschreiben der bedachten Werke entnehmen, daß die nach Kräften geleistete Hülfe anerkannt wird.“
40 Verkauf von Schneehühnern. Die Stadt hat markenfrei eine Anzahl Schneehühner abzugeben. Preis für jedes Stück .50 M. Es handelt sich um gure, gesunde Ware. Abgabe erfolgt gegen Ausweis, der nach Entrichtung des Betrages bei der städtischen Abteilung für Kleinverkauf, Köln, Heumarkt 65/67, ausgefertigt wird.
( Kundenliste für Kartoffeln. Von Donnerstag, den 29. März ab tritt die neue Kundenliste für Kartoffeln in Kraft. Von diesem Tage ab dürfen die Verkäufer nur an diejenigen Kartoffeln abgeben, die in ihrer neuen Kundenliste eingetragen sind, und die Verbraucher nur bei denjenigen Händlern Kartoffeln entnehmen, bei denen sie sich in die Kundenliste haben eintragen lassen. Vom 29. März ab sind die abgegebenen Mengen in der Kundenliste zu vermerken.
0 Verlegung einer städtischen Fettverkaufsstelle. Die
städtische Fettverkaufsstelle Köln=Mülheim, Stöckerstraße 2, wird am 1. April nach Wallstraße 77 verlegt.
0 Jobs Lustige Sühne. Heure Abend sindet die Erstaufführung des neuen Schwankes:„Hermanns Hochzeitstag“
mut Hermann Job in der Hauptrolle statt.
Metropoltheater. Die erfolgreiche Posse„Die ledige Ehefrau“ bleibt noch weiter auf dem Spielplan. Am Sonntag finden 2 große Vorstellungen statt, und zwar nachmittags 4 und abends .45 Uhr. In beiden Vorstellungen tritt der beliebte Tünnesdarsteller Carl Blaß auf.
Aus Köln=Kalk.
1A Volksverein für das katvolische Deutschland. Sonntag, den 1. April hält die Ortsgruppe des Volksvereins abends 7 Uhr in der Turnballe an der Kapellenstraße einen Vaterländischen Abend ab, bestehend in deklamatorischen, gesanglichen und instrumentalen Darbietungen. Den wichtigsten Seil des Programms bildet die Rede des Reichstagsabgeordneten Oberlehrer Kuckhoff=Essen, der vor seinen Wählern über brennende Fragen des Weltkrieges reden wird. Bei der Wichtigkeit des Themas ist zu wünschen, daß der Redner eine zahlreiche Zuhörerschaft, besonders aus der Männerwelt, finden möge. Esergeht deshalb an die Kalker Katholiten die freundliche und dringende Einladung zur Teilnahme an diesem Abend. Programme, welche zum Eintritt berechtigen, sind zum Preise von 20 Pfg. bei den Vertrauensmännern des Volksvereins, der beiden Arbeitervereine, den Boten der Kirchenzeitung in den Pfarren von St. Josef und St. Marien und an der Abendkasse zu haben.

Loeat-Auteicer ür 39 8 Freitag. 30. Närz 1317
Seite 11.
jölner Local-Hinzeigers.
Stellen= u. Arbeitsn
Dels
Offene Stellen
Für unsere Automobilfabrikation suchen wn zu sofort oder auch später mehrere gute
Dreher
Rundschleifer Werkzeugmac
sowie geschickte Hilfsarbeiter, die an gelernt werden können. Zivildienstpflichtige werden berücksichtigt. Fahrkosten werden er stattet. Logierhaus und Speischalle sind vor handen. Angebote mit Altersangaben, Lohnforderung und Eintrittstag an“
Hansa-Lloyd Werk
IRuung
Werk Varel i. Old.
ellschaft
sofert gesucht. Zu meiden
.-Deutz, Poller Kirchweg 120
hinter der Südbrücke.
Eisenbeton-Keildecken-Gesellschaft
2
und
Bauhülf für sofort gesucht, auch
werden eingestellt.
Fabrik=Neubau
Hermann Kolb, Köln=Ehrenfeld,
Hospeltstraße 41. 1
Für die Abreilung Lokomotiv= und Wagenreparatur suchen wir zum ofortigen Einiritt:
GEA
ahrer
g prüfte Lokomot vführer bevorzugt, auch Kriegsbesch digte we den einge ellt
Hanzlwerksalte d. Meldenlschen Eilenbahn-Gesekschzaft
Lislar, Bez Köln a. Nh
Milfskräfte
gesucht. Solche, die sich auf das Nieten von Militär Lederausrüstungsgegenständen verstehen, erhalten.n Vorzug.
C. Leschen&amp; Co
Fabrik für Militär=Lede ausristung
Köln=Rppes, Geldernstraße 40.
*
m. b. H.
Tücht., zuverlässige
Zu melden Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung Marzallenstrasse 37(Schalter.)
mit guter Handschrift, per 1. April von einer Belund Fettwarenfabrik im nördl. Stadtteil gesucht.
Angebote erbeten unter 47 an die Geschäf sstelle dieses Slattes.
Holzarbeiter gesuchl.
hbare Kriegelnzallden
finden Beschältigung.
G. mn
GiSSerges. A
be
beweik u. Ho.Lhchal öla-Bayenthal.
Junge von 14-16 jahren als
#n
geaucht.
Kölner Local-Anzeiger
Marzellenstrasse 37.
Ersahr. Packer und
Junger Mann aus guter Familie in die Lihre gesucht.
J. H. Schmitz,
Scha#senstraße 67. b
Gewissenh. Person
Wr suchen für sofort
2
Schaffnerinnen
Mülheimer Kleinbahnen,
Ak tengeeilschat Schonratherstraße 47
für Küche u. Haushalt gesucht
Albert Bing Kusshäuserstraße 41. b
Tüchtige
Einlegerinnen
für Buchdruck in dauernde guse tellung gesucht. b
Reinoldstr. 8.
braber hausbursche
zum sofortigen Eintritt gesucht.] Derfezztes
Gebrüder Diel Hüchenmädt
tagsüber zu 3jähr. Kinde und etwas leichte Hausarbeit, ohne Beköftigung,
gesecht.
Off. u 145 an die Geschäftsstelle d Bl.
Suche zum 1. April ein kath
Rüchenmädchen
in ein Privath.„A 2 Pers., weches die Kiche versteht und dabei Hausard. verrich en muß. Zweimädchen vorhanden J. Schumacher, Severinstr. 154.
Braves junges kath.
mädchen
vom Lande für alle Arbeit sofortg sucht.
Frau Dr. Schulte Rodenkirchen v. Köln
Frankstraße 6
Tücht. Damenfriseur####h% mting hin port
oder Friseuse
g ucht. 5
Jos. Schmitt, Flandrischsstr. 19
handen. Wäcche aus d Hause
Tean Amtsgerichtsrat Dr. Stühlen, Euskirchen
Zu vermieten
Nie neben dem ** hause Appellhofplatz 32 gelegene glasgedeckte Halle ist vom 1. Mai 1917 vermieten.
Zimmer
Unterhaus, zu vermieten. Ursulastraße 13.
75 1. Elage,
13, 5 Zim.,
Rüche u. Mans. zu vermieten
ch. daselbst. Preis 75 M. b
ab zu
Ueber die näheren Bedingun en gibt der Unterzeichnete nachmittags zwischen 3 u. 4 Uhr Auskunft.
Der Domsyndikus 25
Carl Custodis
Rechtsanwalt. Hunnen rücken 3.
Gut möbl. 1. Etage
1
in Kit besteh. aus 4 3 m, groß. Diele. Küche. Badezimmer, mit eleker. Licht und Zentralheizung, billig zu vermieten.
Mieter wollen sich melden unt.
A 13 a. d. Gesch. d. Bl.
1 Zimmer, möbliert.
zu verm Auf dem Berlich 5 II.
Schöne abg. 3 Zim.=Wohnung, I hofw., m. Ges, in dess. H mir od. ohne Werkst. z. om. Besch. Dankaleonswall 9 I.
Zu vermieten
2 Anbau=Zimmer mit Garten in völn-Ossnderf.
Besch. Nochusstr. 108.
2 Zimmer
und Mansarde
: Zu verkaufen
unmöbliert
mit Bedienung in besserem Hause van einzelnem Herrn per l5. April gesucht.
Offerten nebst Preis unter 146 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht
Kurse zur sehnellen u. gründ lichen Erlernung von
Stenographie
und
Maschinenschreiben
So
K
S cn
grösstes ücutsches SpezialKähmaschinet
2. El., 2 Zim nee iu berm.
5 Schwalbengasse 20.
2 Zimmer Ad. Balla. 13
Beginn Anfang u. Mitte jeden Monats.*0
Handelsschuls
GUUI
Haus von
X. Etg. 33.u K. i. bess Hause an st. 0. Leute zu vermiet Jahnstr. 23.
Meyer’s
Dominikauer 1. Tel. 35533. Vom 1. April an:
2a.
Ssse###
Herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmerkußerst or iswer zu vermiNäheres F. Müller, Hansahaus 3. 16.
Tel. A 7327. 9
7 Tim 2 St hesw zu verm. 4 Jiul. Panialeon wall 73
Köln
Hiohe Piorte 10Zwei sch. Zimmer zu vermieten. Besch. I. Ei. Rol#nstraße 4
(Verlores
Gefunden
Kletgesache
S
geröum. Zimm. u. Küche,
Nähe Klettenderg od. Lindenthal, v. hinderl. Ebevaarz mieten ges. Off. u. W 215 a d Hauptveltr.
à Bl. Luxemburgerstr. 242.
Arme porlar Donn s ag Frau Gersür i. d. Strahenbahn Linie 11 Bayenthal— Merhelm gegen Uhr ein Bortem mit zirka 30 Porlim. Inhalt so#ie Straßenbahnkarte und zwei Schlüsse. Der ehr! Finder wird gebeten, der sich in gräßt r No besindl. Kriegersfrau das Geld wieder zuerstatten und gegen Belohnung am Schalter der Köln. Beikszeitung. Marzellenstraße 57/43 abzageben.
Schreibmuschine
m. sichtd. Schrift, gat erhalten.
zu 160 M zu verkaufen.
Kreuzgasse 9.
Deutschen Rottlee
.62 hu an der Bleueler raße. zwischen Horbell und Stotzheim, versaut am liebsten zusammen
H. Dick zu Gleuel Nr. 415.
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
Fabrikat billig zu verhauf. Frank, Köln, Spichernstr. 7I.
Nähmaseinen=Spezial-Geschäft.
inderwagen, Kinder* betten lerer gegen Kassa
u. Teilzahlung. Nehme alte Wagen in Tausch. Reparaturwerkstel#ef Kinder=W. Ulrichgasse 59.
Babeeinrichtung
kupf. Oesen. neu od gebraucht. #ar billeg, letzre 2 Jahre Bar. Wingen, Ruhr 10. n. Breites r.
höchtein, wie nen erhalten.
cr
gillig. 49 Hansaring 49. b
Krisall-Kronleuchter
Prop., zuverlässiges
Stundenmadchen
für morgens 4 Stunden gesuch: 5 Föch.r, Gereon raße 56.
(Jolonenehe)
Stark briv. Junge.pr. Schulzeugn. s. Stelle i. kath. Hause al
Bäckerlehrling.
Besche d: Koch. Appes. Uerdin gerstraße 7, 1. Et.
Junges, kalh.
Fräulein
mit höherer Schulbildung,
musikalisch u. etwas Erfahrung im Nähen u allen Hand rbei en, sucht pass St le in nur feinem Hause zu Kindern.
Off u. B 189 an die?
Gech. Breitestr. 85. 57
Tediegenes
Fräulein
im Hausween erfahren, still, anstindig und gesell chaf lich sucht Stelle zu einz. Heirs
deer Dame.
Off. u. 101 an de Gesch. d. Bl
Fräulein
10 Jahre, gewandt in alleNähardeit, disher im Elterahause tätig, sucht zu Ostern passende Stelle in gut ka.##o Hause.
Gefl. Ang. mit event Angabe des Behalts erbeien u. 143 an die Gech. d. Bl.
Junges Mädchen
mit flotter Handschrift. Rechnen u. Stenographie sucht S ell.ag in kaufmännischem Bureau. Ang u. J M an d pp. verir
Ad Jacobs. Siegburg.
Aelt. br. kath. Mädchen in Kücheu in all Hausarb. grdl. erfahr., sucht seld tänd. Stelle am liebsten bei einz Dame.
Off u. B 186 a. d. 2. Geschlt Breitestr. 85. d
haushälterin
mit guren Empf. sucht Stelle bei
Geistlichen für jetzt oder später.
Off. u. 3 19 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Arbeitsgasuche
sahndesmenn
Hautarbeilen Hill ange r16.
Waidmarkt 7.
Fl., zu vertauten.
#l Sanokaul-6 II.
Kanfgesuche
Straßenbesen.
Bester dertscher PinssavaBesen=Erl Probe D6 30.2 Stuck 3# hat abzugeben:
Bardenheuer, Köls,
Krefelderstraße 33.
In der Nöhe Kölne chönes kl. Landhäuschen m Odst. u
Gema#sga##en zu haufen gesucht. Gute erektr Berbindung Beongung Off. u. 8 111 a. d. 2. Geschaflsst. d. Bl. reitest. s5. b
1
len Gen
jung. bidenburg.
für Landwirt u Mäster angek August Roether
Rachenerstr. 67, Tel. A 3125. 5
Ein wachsamer Hund
zu hauf, gesucht Franz Melder. .=Lindenthal, Gleuelerstr. 57“
Ackerland
bis 1 Morgen im Stadtür Köln epfl. mit Bearbeit#ng zu pacht gesucht. Angeb. unt. Z 26 a. d A nahmestelle.-Lindenthal.
Seiden=Blusen
zum Aussuchen 15.00 19.50.z. is 35#. Boile=Blusen.75.74 2 00 bis 21.50. Tüll Blusen usw
.50.50 und häher.
Rostümröcke
.75 12.50.50 20.00 bis 48.00.
Seiden-Mäntel#eswert
ewig Preite Str. 122, 1. Et
Gat er= Kianing f Wir.sch. haltenes.Akind##. Anges m. Pr. u. 5 179 an Breitestr. 85.
Starker zugfester
Isel
mit Geschirr abzugeben. Stiftung Dr. Dormagen
Köln=Merheim linasrh. Lachemerweg 22.*
en détall
1“ gegenüber der Gertrudenstr Sonntng d.: Uhr abbs. geöffnet
Mit
wenigen Groschen
10
gonnen Sie Ihre Vermietunge inzeigen auen Zehntausenden on Losern des.A snKenntnis bringen, die Sie au
undare Weise aieht
*—<space>*<space>*<space><space>„<space>„<space>„<space>„<space>„<space>*<space>„<space>
***

Seite 12.
Kôlner Zecul-Auneiger Nr 898 Freitag 30. März 1917
helft dem Vaterlande!
Brmt. iiemmamren—
Es ist nicht genug, das Ihr Gold abliefert, Ihr müßt auch Gold sparen helfen!
Je mehr Banknoten Ihr im Haus und in den Taschen habt, desto mehr Goid braucht die Reichsbank. Für jede 30 Mark im Banknotenverkehr muß die Reichsbank 10 Mark Gold als Deckung halten. Gold in den Kellern der Reichebank ist tot— Golo für Robstoffe und Nahrungsmittel ins Ausland gesandt schafft Leben!
Darum fort mit allem unnützen Barverkehr im Geschäft, im Haushalt, im ganzen Verkehr.
Zahlt möglichst nur durch Ueberweisungen oder sonst mit Schecks der Sparkassen, Banken, Genossenschaften oder im Postscheckverkehr!
Wer kein Scheckkonto bei der Post, der Sparkasse oder einer Bank hat, schaffe sich schleunigst eins, nur wenige Mark Einlage sind notig.
Wer ein Konto hat, benutze es mehr als bisher.
Ein Verzeichris aller Konteninhaber
im Handelskammerbezirk Cöln soll dazu hellen;
darum gebt sofort Euer Postscheck=, Spar= kassen= oder Bankkonto zur Aufnahme in das Verzeichnis bei der Handelskammer, Cöln, Rheingasse 8 an.
Jede unnötige Barzahlung hilft dem Feinde!
Jede Ersparung von Banknoten durch Ueberweisung oder Scheck hilft dem Vaterlande!
1* Die Handelskammer zu Cöln.
Verein für Gartenkultur und Botanik.
Genr. 1850.
Infolge eines größeren, zeitgemäßen Vortrages beginnt die Monatsversammlung am 1. April im Weißen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse) um 11½ Uhr vormittage, statt um 12 Uhr.
De der Vertras für jeden- besonders Gartenbesitzer Wert haben dürfte, so eind Gäste, auch Damen herzlich willkommen. 2 Der Vorstand.
20
Palast
vormals Scala-Kinema #) Herzonstrasse 9 Köln Telephon A6227.
Heute Uraufführung: 6
Der dritte Film der neuen MIA-MAY-Serie 1916117
Alleiniges Aufführungsrecht für ganz Köln
Die
830
20
Unstreitig d. bedeut ndst.
Drama
der begenw.
Grosses
Drama
Izundende
1 Akte 4
53
des Teufels.
Mysteriöses Kinoschauspiel in 4 Akten von Joe May mit der genial ten und vornehmsten Filmschauspieler in
Mia May in der Hauptrolle
152
65
H
Die Heldin des Dramas im Kampf mit dem dämonischen Einfluß eines Künstlers, dessen Schicksal sich in tragischer Weise vollzicht. Spannende Handlung, hochdramatische Verwicklungen, gla zvolle Szenerien und vo- allem die bezaubernde Darstellung der Hauptrolle der unvergleichlichen Kinokünstlerin Mia May geben diesem Film den Charakter einer unbestrittenen Sensation.
9
Spiel auer ca. 1½ Stunde. Verstärktes Orchester. Eigene Nusikzusammenstellung.###
Alleiniges Erstauffährungsrecht für Köln.
Vor und nach diesen Aufführungen der neue Spie pian.
# Dauer- und Monatskarten haben keine Gültigkeil.
S
Die unterzeichneten Körperschaften und Vereine laden hiermit zu einem
Vortrag des Abgeordneten Dr. Beumer
Vereinigte Stadutheatel
*<space> O p e r n h a u s!<space> 0<space>
Heute, Freitag: Zum Besten der Beratungsstelle Domhof N..=G: Der Rosenkavalier. Anfang 6½ Uhr.
Samstag, den 31. März 1317
Faust und Margarete
Oper in 5 Au zügen von Charies Gounod. Masikalische Leitung: Gu. av Brecher.
Spelei ung Dr Wly Becker.
Mitwirkende: Damen:(Ma. garete) Achsel.(Martbe Schwert. lein Nohr; He ren:(Faust; Schröder, Mephiskopheles Gieß, (Balen.u L szewsky,(Siedel) Cem ns.###render Lindlar.
Unfang'9 Uhr. Ende ungeführ 10¼ Uhr.
Prete der Plätze: Fremdentoge, Buckon, Parkettlo;
.0
Parket.10 M7.
. Rang 1. Rang Mitte u.
Parket.95 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reche) .40 M.—?. Rang Mitte hintere Reihen) 1,76 M. 2. Rang Seite(erste Reihe) 2,40 M.— 2. Rang Seite(hintere Neihen, und Parterre 1,70 einschl. der stäo. Billettsteuer und Garderobegebuhr.— Gaserie.75 M.
Gutscheine haben Gülligkeit mit einer Zuschlagszahlung Auf die Vorverkaufsstellen(siere tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Sonntag, den 1. April 1917— Anfang 7 Uhr
30. Abonne nents-Vorstellung
Fidelo.
Oper in 2 Akt n von L. van Beethoven.
Grundstück
in Köln oder Vororten
mit Bahnanschluss für Lagerzwecke
zu mieten gesucht.
Grundstück mit aufstehenden Gebäuden oder Schuppen bevorzugt.
Angebote unter A 14 an die Geschäftsstelle dieses Blattes. 55
Kause nur Samstag, 31. März, von 10—6 Uhr. Platin, Gr. 7,20 M. HEDNTGGE
künstl. Zähne, alle CIEOISSE, im Hotel Viktoria, Maximinenstr. 50. Zimmer 4, 1 Etage, allgem. Gebisse bis 20., wertv. Verarb. bis 150 M.
Frau C. Willig, Hamburg,
über das Thema:
Wie bleiken wir deutsch?
Ein Nachwort zu Bismarcks 102. Geburtstag und zugleich ein Geleitwort zur 6. Kriegsanleihe
auf Montag, den 2. April d.., abends 7½ Uhr, im grossen Saale des Gürzenichs
ergebenst ein. Auch Damen sind willkommen. Der Eintritt is frei, kann aber wegen polizeilicher Vorschriften nur gegen Ein“ trittskarten erfolgen, die bei untengenannten Stellen erhaltlich sindHandelskammer zu Cöln
Rheingasse 8.
Verhand Cölner Grossürmen
Cöln, Kreuzgasse 20.
Verein der Industriellen des Reglerungsbezirks Cöln
Domstrasse 33.
Detaillistenverein zu Cöln
Hiohestrasse 97/99. 7
##che e
SSRAIEE H• Jaan#ur a bits
WiEE E
Heute und folgende Tage abends 7½ Uhr:
„ier Seig
Schldergasse 32. 34 Tel. K 370.
Lachen verscheucht Sorgen!
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr 2
Wenn die Liene nicht wär’!
Karten-Vorverkauf von morg. 11 Uhr an im Theater. Ab 30. März:
Hermanns Hochzeitstag.
Reichhaltigkeit Vielseitigkeit Uebersichtlichkeit Lebendige Sprache Schnelle Berichterstattung Eigenes Urteil das sind die herv rstechenden S genschaf en des Kölner LocalAnzeigers, die ihm den Stempel eines modernen Anspruchen gerecht werdenden Tagesblattes an drücken.
Der billige Bezugspreis von nur 65 Df monatlich, auswärts 79 Pf., einschl.„Colonia“, sowie ber Umstand, daß den Beziehern für nur 10 Pf. monatlich eine reich illustrierte achtseitige Wochenbeilage„Welt und Zeit in Wort und Bild“ gelie ert wird, heben ihn weiter mit an die Spitze der leistungsfähigsten deutschen Lokaldlätter.
Best llungen erdeten an die Beschäftsstellen in Köln. Margellenstraße 34, oder Breitestraße 35. oder auch durch die Hauptverttetungen, die Trägerinnen und AnzeigenAnnahmestellen.
Kaufen
Sie jetzt
Strickgarn, Strang .95.25.95 Füßlinge 95—.75 2 Herrentragen.45 starkehosenträger.25 Kommonion-Hemden hüte, Schlipse usw. herren-Hüte.50-12 abgepaßte Vorhänge und Rouleaus herren-Hemden Damen-Hemden hosen, Unterröcke Korsetts. handschuhe Socken preiswert.
R. Meyer
Hohestr. 74
gegenüber Café Bauer. 5“
Braves, kathollsches
Lehrmädchen
von einem hiesig. alten desseren Geschäft unter günstig. Beding= ungen gesucht.
Off. mit Schulzeugnio u. Angabe des Alters u. 142 an die Geschä tsst. d. Bl.
lotgesucho
E EN hahen in
#A sichere Wirkung
Eisel-Verein
uees
Pferdeverkauf.
Die Landwirtschaftskammer wird
am Samstag, den 31. März 191., nachmittags 2 Uhr auf dem Schlachthofe in Cöln
eine Anzahl ponys
zum Teil mit kleineren Fehlern behaftet,
öffentlich zu ermäßigten Taxpr isen abgeben.
Der Zutritt zum Verkaufsraum sowie der Ankauf von Pserden ist nur ehemisgen Lanowirten und Gewerbet eidenden gestattet, sofern sie im Besitze der nachsteyend bezelch neten Bescheinigung sind Landwirte müssen durch Auswes des z ständigen Bürgermeister= oder Landraisamtes. Gewerbetreibende durch eine Becheinigung ihrer zustandgen Handelskammer die dringliche Notwendigkeit der Beschaffng eines Pferdes zur Auf echterhaltung ihres Betriedes nachweisen Die Beschein gung mu ferner enthalten, daß der Inheber während des Krieges keine Pferde freihändig verkauft ha und daßer nicht in der Lage ist, sich anderweitig den notwendigen Pferdeersatz zu beschaffen.
Es wird ansdrücklich darauf aufmerksam gemacht, daß diese Bescheinigung am Eingang zum Verkaufsraum geprüft uno allen denjenigen Erschienenen der Zutritt verweigert wird, deren Ausweis in irgend einer Richtung nicht vollständig ist. Außerdem hat nur der tatsächliche Inhaber des Ausweises Zutritt zum Verkaufsraum.
Vom Ankaus sind ausgeschlossen solche Interessenten, die in letzter Zeit Pferde angekauft haben
Der Verkauf der Pferde erfolgt ohne Garantie nur gegen Barzahlung. 12
Lensbitlchelshanset für die
*ö
Verein=lokal: Bayr Hof. Österwanderung 2 Tage). Somslag 7, 2 ril: Ab.=B. 6# Uhr abends nach Münstereisel übernacht, bei Hillebrand). Sonntag, e. April: Wanderung .3 Uhr ab Münstereifel nach Schuld, Reiserscheid. Ad nau 30 km.(Uebernachten Eiseler
H0)
Montag: 9. Tpril: Adenau. Hohe Acht, Rett höfe, Kempeni h. 25km.
Näheres an den Vereinsabenden und beim Führer I. Lalm,.=Nippes, Yorkar. 29. Verbindliche Anmelduna n können nur bis spätestens 1 Apr.k berücksichtig werden.
Jug ndwanderung(2Tage). Oster onntag Montag in den We terwald(Kroppacher Schweiz.
Nisterthal).
Anmeldungen und Aushunft Freitagadend im Vereinslokal D. menwanderung.
Mi twoch. 4. April: Brück.
Sadlermühle,, Bensberg. Ab Hängebrücke.30 Uhr. ###rin. Fräu ein Kaummann. 7
Nationats Prauen-Gemsinschaltk.
Stadthaus, Zimmer 113 Beratungsstelle Domhof 28.
nehmen Zeichnungen für
Kriegsanleihe
entgegen. Für kleine Zeichner werden
Sparkassenscheine
zu M. I, 2, 3, 5. 10, 20,
die sich mit 5% verzinsen, ausgegeben.
Vereinslot al Kränzel Martinstr. 24. Vereinsabend: Jeden Freitag, 3 Uhr woselbst Besprechungen üder Wanderungen stattfinden und
Auskauft esteilt wird.
Werbung für die 6. Kriegsanleihe zu
2, 3, 5, 10 und 20 Mark
werden in der Geschäftsstelle des Kath. Frauenbundes, Flandrische Str. 10, ausgegeben.
Zeichnungen
werden auch dort entgegengenommen.*
Tuzerner Heu
und Futtermöhren
zu kaufen gesucht. e
Belten 8mp; Guilleaume, Carlswerk
Aktiengesellschaft, Köln=Mälheim.