Geschänssiellen und Razeigen-Annabmen
WarzellensU. 37 und Breitesn. e5.
Seneral-Rureiger für die rdeinisehe Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 76. Ferussr.
hästsstelle u. Redaktion Marzellenstr.37: A6929 bis 6928 häftestelle Breitestraße 85: A6836.#3
Sröffnung: Samstag, den 17. Ilärz.
Dumenküte— Echte Reiher
Glockengasse 1
Ecke Herzogstrasse
Eröffrungsdekoration in 14 Schaufenstern meiner beiden Geschäftshäuser.
Kinderhüte— Kommunionhüts— Hutformen unerreichte Huswahl— mässige Preise
∆
amdel
— Trauerhüte
*
Straussjedern
Schildergusse 65-67 Ecke Hntonsgasse.
3 Mars und Minerva.
Hindenburg hat unseren Feinden im Westen eine unangenehme Ueberraschung bereitet, als er seinen Rückzug an der Ancre ins Werk setzte. Eine unangenehme Ueberraschung; das ist es trotz der englischen Zeitungen, die pflichtgemäß die Besetzung des von uns preisgegebenen Geländes als einen großen englischen Erfolg und als eine Wirkung des Druckes der Armee des Generals Haig hinstellen. Als wenn der Fechter, der einem ihm zugedachten Stoß geschmeidig ausweicht, damit einen Beweis der Schwäche und Unterlegenheit gäbe! Wir zweifeln nicht daran, daß General Nivelle und General Haig selbst eine eiwas andere Aufsassung von dem taktischen Manöver Hindenburgs haben und daß sie sich des Ernstes der bevorKämpfe und der Bedeutung des führenden Generals auf deutscher Seite wohl bewußt sind. In Deutschland aber gibt es wohl niemanden, der den Maßnahmen Hindenburgs nicht mit unbegrenztem Vertrauen gegenüberstände, mit einem Vertrauen, das gerne auf eigene Erkenntnis verzichtet, wenngleich uns im vorliegenden Falle dieser Verzicht nicht einmal so unbedingt gefordert zu werden scheint. Weiche letzten Zwecke unsere Oberste
Heeresleitung mit der Aufgabe der früheren Ancre=Stellungen verfolgt, wissen wir nicht. Aber ein triftiger Grund ist uns bekanni, und er isi auch offen ausgesprochen worden: das ist der ungünstige Verlauf unserer dortigen Frontlinie, wie sie sich Folge früherer Ereignisse herausgebildet hatte, und der für die Verteidigung nicht besonders geeignete Zustand einer in schweren Kämpfen gehaltenen, aber hart mitgenommenen Linie.
Ohne weiteres einleuchtend ist auch, daß die Ueberlassung einer Anzah Quadratkilometer zerstörten Landes für die Engländer alles andere ist als ein reiner Gewinn. Monatelunge Vorbereitungen, die sie für ihre diesjährige Frühjahrsoffensive getroffen haben, und die ganz auf das alte, den Engländern wohl bekannte Kampfgelände zugeschnitten waren, sind wertlos geworden. Zufuhrwege und=Bahnen, Artilleriestellungen und die zausenderlei sonstigen Vorarbeiten, die den Engländern den Ersolg ihres geplanten Durchbruchs verbürgen sollten— alles ist burch den Hindenburgschen Schachzug über den Hausen geworfen worden. Neue große und zeitraubende, den veränderten Verhältnissen angepaßte Arbeiten sind nong. Dazu kommt, daß das desetzte Geläne ihm m einem Zustande überlassen
worden ist, den wir zum Teil selbst in unserem eigenen Interesse erst geschaffen haben. Die Bedingungen, die die nachrückenden englischen Truppen dort vorfinden, werden ihnen wohl weniger gut gefallen, als die stark ausgebauten Stellungen, die sie verlassen haben.
Das sollen wahrhaftig keine Selbsttröstungen sein; es sind nackte Tatsachen, die die Initiative Hindenburgs geschaffen hat. Neutrale Militärkritiker haben ausgeführt, daß nichts falscher wäre, als anzunehmen, daß derjenige, der einen Rückzug unternimmt, immer dem ihm von einem Stärkeren auferlegten Gesetze folgt. Man braucht wirklich kein großer Steateae zu sein, um zu erkennen, daß eine solche Ansicht am äußerlichen haften bliebe. Die Eroberung feindlichen Bodens ist gewiß auch ein Ziel der Kriegführung, aber sie ist nicht letzter Zweck, sondern muß sich höheren Rücksichten unterordnen. Was wir jetzt im Westen vor sich gehen sehen, das zeigt, welche geistige Unabhängigkeit Hindenburg gegenüber gewissen Prestige=Erwägungen besitzt, die sich als Bleigewicht an frischfröhliche Entschließungen hängen könnten, wie wenig er auch Lust hat, sich zum Sklaven von Verhältnissen zu machen, die wohl vorübergehenden, aber nicht dauernden Bedürfnissen entsprechen. Gerade jetzt ist es an der Zeit, sich seines Rückzugs von der Weichsel im Oktober 1914 zu erinnern. Die Loslösung vom Feinde, die die Vorbedingung jedes glücklichen strategischen Rückzugs ist, und die damals in den amtlichen Heeresberichten hervorgehoben wurde, ist ihm auch diesmal an der Ancre so gut gelungen, daß dieser Rückzug geradezu eine Niederlage des Feindes genannt werden kann.
Auf deutscher Seite regiert Minerva die Stunde, die Göttin der klug berechnenden Strategie. Durch Hindenburg ist auch an der Westfront sozusagen der geistige Gedanke wieder in sein Recht eingesetzt worden an Stelle der Materie, in deren Ueberschätzung besonders die Engländer unter dem Einfluß der Erfahrungen des Schützengrabenkrieges schier unglaubliches geleistet haben. Für sie war, wenigstens wenn man ihre Minister und Zeitungen hörte, Krieg und Sieg zu einer reinen Sache niedersausender und zerschmetternder Stahlmassen geworden. Die aus den Anfängen des Krieges her bekannte„Dampfwalze", die damals aus russischen Menschenleibern bestand, erlebte auf englischer Seite eine fröhliche Auferstehung, nur daß sie diesmal aus Bergen von Granaten geformt war. Das nag in gewisser Hinsicht eine zeitgemäße Fortbildung gewesen ein, ein höheres geistiges Prinzip lag ihm nicht zu grunde. Der obengenannten Minerva stand bis jetzt noch immer ein
englisch=französischer Mars, der Gott des mit Naturkraf: wirkenden, wir möchten fast sagen, des barbarischen Krieges gegenüber. Auf der feindlichen Seite wird man die Minerve auch nicht verachten, aber man hat sie jedenfalls vernachlässigt; Hindenburg hat sich ihrer zuerst erinnert. d. h. er hatte sie überhaupt nie vergessen. Lloyd George hal diBedeutung der Munitionsfrage wohl erkannt, aber er hat ste überschätzt. Er hat geglaubt, alles mit men und munition machen zu können; darum hat er sich mit aller Macht für die Bereitstellung von Männern und Geschossen ins Zeug gelegt aber weiter hat er nicht gedacht. Um den Krieg zu gewinnen, genügt es nicht, ein großer Organisator zu sein. Gerechterweis# muß man allerdings anerkennen, daß Lloyd George, der Ministe aber nicht Feldherr ist, seiner Aufgabe gerecht geworden ist. Nur hat er sich, als er vor einigen Monaten mit einem an Tollheit grenzenden Fanatismus sein: We have beaten them. beaten them, beaten them!“ im Unterhaus hineinschrie, einer
verhängnisvollen Irrtum über die Vorbedingungen des Sieges hingegeben.
*r
Der amtliche bulgarische Bericht.
WI'B Sofia, 15.März1917.(Drahtber.) Generalstabsbericht vom 15. März: Mazedonische Froat. Auf dem Westufer der Prespasees griff der Feind mehrmals an, wurde aber mit bluligen Verlusten für ihn zurückgeworfen. Unsere Stellungen westlich und nördlich von Bitolia wurden von der feindliche Artillerie heftig beschossen. Mehrere seindliche Gruppen versuchten, am Ostnfer des Prespasees entlang vorzurücken, ergriffer aber die Flucht, als sie in unser vernichtendes Feuer kamen. An der übrigen Front vereinzeltes Artilleriefeuer. Südlich von Gewaheli vertrieben wir eine feindliche Erkundungsabteilung Eine englische Kompagnie mit Maschinengewehren versuchte, in der Ebene von Serres gegen das Dorf Koeprne vorzurücken wurde aber durch unser Feuer verjagt.
An der rumänischen Front nichts besonderes.
*
Soviel blutige Verluste wie im Burenurlege.
P London, 12. März1917. Im Unterhause erklätte Ste Dalziel, die Expedition nach Saloniki habe England soviel Opfer gekostet wie der ganze Burenkrieg.
Köln, Samstag, 17. März 1917. 31. Jahrgang. Heute 12 Seiten.

Seite 2.
Scater Sbeal-Rastlle. Ne. 76" Sanstsg, 17. März 1917
Abendbericht über die Kriegslage.
WIB BerlIn, 16. März1917, abends.(Drahtber. Amtlich.)
Im Westen und Osten nur vereinzelt lebhaftere Gesechtstätigkeit.
***
Der deutsche Cagesbericht.
WI3 Großes Hauptquartier 16.März1917,
(Drahiber.)
Weftlicher K
Keine größeren Kampshandlungen.
Im Aneregebiet, beiderseits der Somme und zwischen Avre und Oise Vorfeldgesechte, bei denen Gefaagene eingebracht
wurden.
Au bei Arras, in den Argonnen, auf dem Ostufer der Maas, bei der Chambrettes=Fe. und im Walde von Aprémont sowie nördlich des Rhein=Marne=Kanals gelang; es unseren Stoßtrupps vier Offiziere, über 50 Munn und einige Maschinengewehre ans den feindlichen Gräben zu holen.
Kriegsschauplatz.
Bei neueinsetzendem Frostwetter nichts von Bebeutung.
Me iedonische Front:
Starke französische Kräfte grutfen tagsüber wiederholt unsere Srellungen nordwestlich und nürdlich von Monastir an. Westlich von Nizopole drang der Feind in geringer Breite in den vordersten Graben, im übrigen scheiterten die durch heftige Jeuerwellen ein der Grabenbei Artillerie.
Zwischen Ochrida= und Prespa=See sind ebenfalls nach starkem Feuer erfolgende Vorstöhe der Franzosen abgewiesen worden.
Der Erste Generalquartiermeister Ludenderst,
Der=Bootkrieg.
Im Februar 781500 Connen versenkt.
Die Keoolutien
Der Far hat nicht abgedankt.
Gewissenlose Lügner.
WTB London, 16.März1917.(Drahtber. Reuter.) Im Unterhause erklärte Bonar Law am Schluß der Sitzung in Beantwortung einer Anfrage, von der britischen Botschaft in St Petersburg sei ein Telegramm eingelansen, das feststelle, daß die frühere Meldung von der Asbankung des Zaren und der Ernennung des Großfürsten Michael zum Regenten nicht ganz genan zu sein scheine. Die Abdankung des Zaren und die Ernennung eines Regenten seien nsch nicht ausgeführt, obwohl das Exekutivkomitee einen dah ugehenden Entschluß gezaßt habe. Ferner teilt Bonar Law mit, er habe ein weiteres Telegramm erhalten, wona#### der Aufenthaltsort des Zaren unbekannt sei.
Eigener Drahtbericht der Kölnischen Volkszeitung.
XX Von der Westgrenze, 17.März1917. Gerüchten zufolge befindet sich der Zar in Pskoff an der Bahn Si. PetersburgWarschaus im gleichnamigen Gouernement in vollkommener Freiheit.
***
V Der Zar hat nicht abgedankt! Die Mtteilung des britischen Botschafters, Sir George Buchanan, die Bonar Law im Gefühle einer„wirklichen Erleichterung“ dem in Innern frohlockenden Unterhause verkündete, war falsch; ebenso falsch die Nachricht von der Ernennung des Großfürsten Michael zum Regenten. In stolzer Siegerfreude hatte Sir George Buchanan „„diglich erst
immerter
muß nun derselbe Bonar Law in einer Depesche desselben Buchanan demselben Unterhause mitteilen, daß die englische „Siegesnachricht“ aus Rußland„nicht ganz genau" zu sein scheine. Wir neigten von vornherein der Ansicht zu, daß lediglich der Vollzugsausschuß den Zaren des Thrones für verlustig erklärt hatte, und empfahlen gegenüber allen bisherigen Meldungen über die russische Revolution, die naturgemäß auf die an ihr direkt oder indirekt beteiligten Kreise zurückgehen, krirische Zurückhaltung. Die Zweisel an der Wahrheit der Nachricht lagen aber nicht nur in der Quelle selbst, sondern auch in den Charaktereigenschaften des Zaren begründet. Zar Nikolaus ist, wie bekannt, keine willensstarke Natur, er ist kein Tatmensch. Hingegen hat er alle Eigenschaften, wie sie sich so häufig in sog. passiven Naturen vereinigt finden. Er besitzt
Graven, im übrigen scheiterten die ourch hestige] Regenten. In stolzer Siegerfrende hatte Sir George Bunl
ngeleiteten Angrifse an der vortrefflichen Haltung) der Welt schon als Tatsache verkünden wollen, was lediglich atzung und dem wirkungsvollen Abwehrfeuer der. Ziele des„Vollzugsausschusses" waren, und mit bekümm
Miene muß nun derselbe Bonar Law in einer Depesche des
n
614 600 Br.=.=To. und 76 nentrale Schisse mit 137 500 Nr.=.=To. Von den neutralen Schissen sind 61 Schiffe durch =Boote versenkt worden, also 16,5 Prozent des Gesamiergebnisses im Februar gegenüber 29 Prozeut neutraler Verinste im Durschschnitt der letzten vier Monate.
Der Chef des Adriiralstabes der Marine.
Versenkt.
VTB Bersin, 16.März1917.(Drabtber.) Die englischen
Dampfer Sadamore(5197 To.), Newstead(2836 To.) und Lucy Andersen(1073 To.), der japan sche Dampfer Shinsei Marn(3060 To.), die italienischen Sealer S. Michelo 13 To.), Adelina(528 To.). Ape(301 To.), Albino(187 Toc). Giovanni(105 To.). Elenea(210 To.), Saronoore(129 To.), sowie die kleineren alienischen Segler Winstina Madre. Elisasetha, Concettina und Ciropalmio, ferner der portugiefische Sealer Guadina(326 To.), die englischen Fischdampfer Bulcana(219 To.), Navendy 167 To.), C X(289 To.) wurden durch Unterseeboote versenlt.
=Boot B 30
X. Berlin, 16.März1917. Vor einiger Zeit wurde der deutschen Presse bekannt, daß das deutsche-Boot B 30 bei Lomburg an der holländischen Küste gestrandet und von der holländischen Regierung interniert sei. In der deutschen Presse wurde damals cuf das eigenartige und widerspruchsvolle Verhalten Hollands gegenüber unserem-Boot B 30 verschiedentlich hingewiesen. Holländische Blätter meldeten darauf, daß das beutsche=Boot wieder freigelassen worden sei. Diese Meldung der holländischen Blätter ist salsch. Das-Bool B 30 wird nach wie vor von der holländischen Regierung interniert gehalten.
Ein englischer Torpedobootszerstörer gesunken.
WTB Condon, 16 März1917.(Drahiber) Die Admiralität tein mit: Ein Tocpedobootszerstörer alten Tyos ist am 15. März im Kanal aus eine Mine gestoßen und gesonken Alle Offiziere und gereitet Ein Mann ist getötet. 28 Mann werden vermißt, die vermutlich ertronken sind.
Holland und die bewassneten Handelsschiffe.
WI5 London, 15.März1917.(Drahtber. Reuter.) Hunt (Unionist) fragte im Unterdause, oo die niederländische Rezierung sich weigere, einem britischen Handelsschiff die Benutzung holländischer Häfen in der gewöhnlichen Weise zu gestatten, wenn das Schiff mit einem Geschütz gegen.Bostangriffe bewaffnet sei. Lord Robert Cecil antwortete bejahend und fünte hinzu, daß die britische Regierung mit der niederländischen über den Gegenstand verhaudele.
Französische Prämien für-Bootfänger.
7TB Bern, 16.März1917.(Drahtbericht.) Das Journal des Débats meldet: Die französische Regierung fordert einen Kredit von zwei Millionen für Prämien bei Kaperung oder festgestellter Berstörung dentscher-Boote.
und mit seinem eigenen Willen nichts durchzusetzen vermochte, was bei seiner siets schwankenden Haliung die Regel war, so verschanzte er sich hinter andere Personen; und wenn er, z. B. in den für Rußland so folgenschweren Verfassungskämpfen und Verfassungsänderungen sich äußerlich zur Nachgiebigkeit gezwungen sah, so hielt er innerlich dennoch seinen Einspruch dadurch aufrecht, daß er bei jeder Gelegenheit sagte:„Mein seliger Vater würde so gehandelt haben.“ Damit war aber deutlich genug gesagt, daß auch Zar Nikolaus innerlich=an dem System des streugen und starren Zarismus festhielt. Und darin hatte er anzer den Vertretern der russischen Kirche und des Heitigen Synods auch sehr einflußreiche Kreise der Gesellschaft aus seiner Seite. Aehnlich hatte Nikolaus II. den Dingen ihren Lauf gelassen und er galt vielen, die nur nach dem bloßen Schein urteilen, sogar als ein Freund und Beförderer zeitgemaßer staatlicher Neuerungen. In Wahrheit jedoch herrschte auch unter dem Zepter Nikolaus II. dem Geist Alexanders III., dessen Geist der einer stärkeren Gewalt nachgebende oder vielmehr ausbiegende Nikolaus immer aufs neue mit den Worten zitierte: „Mein seliger Vater wurde so gehandelt haben!“ Und so wird er jetzt auch noch mit sich zu Rate gehen, was sein seliger Vater in dem jepzigen Falle tun würde, und der Vollzugsausschuß der Duma wartet nun auf seine Forderung an den Zaren, die Krone niederzulegen, mit Ungeduld auf Anwort.
Eng'and ist der Ansti##er der Revoluilon.
WTB Rotterdam, 16.März1917.(Drahtd.) Der Manchester Guardian meldet aus London: Man darf ietzt erklären, daß Lord Mitners jüniste Mission nach Rutzland mit den inneren russischen Verkältnissen zusammenting Aus einem Briefe Hardinges an Bechanan, den Dillon im Unterheuse verlesen hatte, ech llt, daß die englische Regierung seit geraumer Zeit über die ernste Lage in Rußland im klaren war. Buchanon bat in der Tat den liberalen Elementen gut geholfen. Man gl ubr, daß der Zar der königlichen Familie mitgeteilt habe, daß seiner Meinung nach etwas im Gange sei. was er aber hoffe überwinden zu können. Es ist Grund zu der Annahme vorbanden, daß Milner nach St. Petersburg gesandt wurde, um einen Vergleich zwischen dem Zaren und der Duma herbeizuführen und eine Revolution abzuwenden. Man nimmt an, daß er dem Zaren nahegelect hat, ein der Duma verantwortliches Ministerium zu ernennen. Die Duma selbst scheint nicht so viel verlangt zu haben, aber Volk und Heer stellten weitergebende Forderungen, und der Zar hat, wie man sagt, den Vorschlag ab-gelebut, da er russischer Institution und der politischen Unreise des Volkes nicht entspreche. Milner schiug darauf vor, daß der Zar ein Ministerium ernennen sollte, das für die Duma annedmbar ware, und zwar wurde Sassonorf als Premierminister und Minister des Auswärtigen empfohlen. Auch das lehnte der Zer ab. Milner machte noch andere Versuche, um eine Versödnung zwischen Zar und Duma herbeizuführen, und verhandelte mit verschiedenen Bertretern der öffentlichen Meinung, aber alle
evölkerung halien 1, Gleichheil und Menne Soldaten Eingang ist eine Hier sind Kästen
'IL Berlin, 16.März1917.(Druhtber. Amtlich.) Im Monat Februar sind insgesamt 368 Handelsschiffe mit 781 500
Br.=.=To. insolge kriegerischer Maßnahmen der Mittelmächte einen zähen Eigensian, und wenn er mit persönlichen Gründen verloren gegangen. Davon sind 292 feindliche Schisse
Versuche scheiterten an der Hartnäckigkeit des Zaren. Der
Ausbruch der Revolution erfolgte unmittelbar nach Miluers Rückkehr aus Rußlend, woraus zu entnehmen ist, daß seine
Mission gescheitert war, daß von dem Zaren nichts zu erwarter gewesen wäre und daß das Volk seine Befreiung selbst durchsetzer mußte.
Englische Mildungen über die derzeitige Lage.
XX Von der Westgrenze, 17.März1917. Einem Reuter=Teiogramm aus St. Petersburg zufolge scheint die Ruhe in St Peiersburg noch nicht ganz wieder hergestellt zu sein. Mau weiß, was diese kurzen Andeutungen in Wirklichkeit besagen.] Hier und da wird in der Hauptstadt noch geschossen, wenn die Polizei ihre Verstecke kenntlich macht, um von lächern das Feuer aus die Menge zu eröffnen. Wo man Pölizei findet, wird kurzer Prozeß mit ihr gemacht. Ueberall sicht man die bekannten coten Bänder arf den Lanzen, Gewehren und Mützen der Truppen. Soldaten und die Zi Umzüge, Fahnen mit der Aufschrift: Fre Brüderlichkeit werden herumgercagen. Ei versammelt sich täglich in der Duma. 9 Brustwehr von Säcken mit Mehl aufgerich mit Palronen ausgestapelt. Dort liegen ein halbes Dutzend Soldaten und schlafen. Am Eingang steht ein Tisch mit Sanitätsmaterial für die erste Hülfe. Unter den Besuchern der Duma bemerkt man einen politischen Gefangenen mit weißem Haar, Lonastin, der zwanzig Jahre in der Schlüsselburg gesessen und jetzt nach St. Petersburg zurückkehren konnte.
XX Von der Westgrenze,.März1917. Aus St. Pekersbuch wird gemldet: Der Streik in den Putiloffwerken. sowie in anderen Munitionsfabriken ist nochnicht beende
Die Oufer der Revolution. XX Von der Westgrenze, 17.März1917. Der Times zufolge sind bei den Unruhen in St. Petersburg 4000 Polizisten getötet oder verhaftet worden.
WTS Kapenhagen, 16.März1917.(Drabtber.) Nach Depeschen aus Haparandadauern die blutigen Kämpfe in Moskau fort. Der Oberbefehlshaber des Moskauer Militärbezirks Mrosowski lehnte die Unterordnung unter die neue Regierung ab und weigerte sich, die Gewalt aus den Händen zu geben.
Sir Buchanau ermordet?
IU Stockholm, 16.März1917.(Drabeber.) Soeben trift aus Hapuranea die Mldunn ein: Dort angekommene Reisende aus St Peiersburg wollen wissen, daf der englische Botschafter, Sir Geoige Bachanan, ermordet worden sei.[Diese Meldung in mit allem Vordehalt auszunehmen.]
Drogramm der Revolutionäre.
XX Von der Westgreuze, 17.März1917. Die vorläufige##sische Regierung veroffentlicht folgenden Aufruf an das russische Volk:
Bürger! Das vorläufige ausführende Komitee der Duma mit Hülfe der Garnison und der Einwohner der Hauptstadt soweit über die verhängnisvollen Mächte der alten Regierung gesiegt, daß sie zu der Organisation der ausführenden Macht übergehen kann. Zu diesem Zwecke hat das vorläufige Komriee in dus erste Kabinett Männer ausgenommen, deren politische und öffentliche Tätigkeit ihnen das Vertrauen des Landes sichert.(Es werden dann die Namen der Minister bekannt gegeben.)
In ihrer Politik wird sich die neue Regierung von folgenden Grundsutzen leiten lassen:
1. Es wirh eine unmittelbare und allgemeine Amnestie für politische Vergehen und Uebertretungen auf religiösem Gebiete. einschließlich der Vergehen der Terroristen, Revolutionäre auf militärischem, sowie der strafbaren Handlungen auf agrarischem Gedieterlassen werden.
2. Rede= und Nreßfreiheit, Vereins= und Streikrecht unter Ausdehnung dieser Freiheit auf Beamte und Militär, soweit sie durch Rücksichten militärischer und technischer Art nicht begrenzt sind.
3. Aufhebung aller religidsen, sozialen und naiionalen Beschränkungen.
4. Sofertige Vorbereitungsmaßnahmen zur Einberufung einer gesetzgebenden Versammlung, die auf Grundlage des allemeinen Wahlrechts das Regierungssystem und die Landesverfassung bestimmt.
5. Ablösung der Polizei durch nationale Miliz
mit wählbaren Besehlshabern.
6. Die Gemeinderatswahlen finden auf Grundlage des
allgemeinen Wahlrechts statt.
7. Die Truppen, die an revolutionären Bewegungen teilgenommen haben, werden nicht entwaffnet, sondern in St. Petersdurg verbleiden.
8. So sehr die Tisziplin im aktiven Dienst erhalten bleiben muß,
missen alle Benachteiligungen der Soldaten bezüglich der sozialen und bürgerlichen Rechte aufgehoben werden.
Die vorläufige Regierung fügt hinzu, daß sie nicht beabsichtigt, mit Rücksicht auf die Kriegsverhältnisse die Anführung der oben angekündigten Maßnichmen hinauszuschieben.
Kundgebungen an der russischen Front.
'U Budupest, 16.März1917.(Drahtber.) Pesti Naplo meldet: Nach vertrauenswürdigen Informotionen fanden am größten Teil der russischen Front große Demonstrationen statt. Die Truppen, die die russische Linie besetzt halten, brachen in Hochrufe aus und feierten die Revolution durch Schüsse in die Lust. Wohl zum großen Teil in der Meinung, daß die-volution gegen den Krieg gerichtet sei.] Da das Revotutionekomitee noch keine Verbindnna mit der Front haben konnte, muß angenommen werden, daß an die Truppen irgend ein Ules erlassen wurde, der die neue Regierung anerkennt und die Verleitung ei## Versassumg bekannt gbr.

M. 76 n Samstag, 17. März 1917
Seite###.
aus Köln
vom Lebensmittelmarkt.
Die Gemüseversorgung Kölne
zimmt eine für uns unangenehme Wendung. Nicht als oo in Köln das augenblicklich in Frage kommende Frischgemüse unerschninglich sei, die Ursache liegt vielmehr darin, daß Händler aus dem Industriegeb;et und aus anderen Großstädten des Reiches, vor allen Dingen Berlin, das Vorgebirge abgrasen nach Gemüse und dabei Preise bieten, für die sich anscheinend dis Kriegswucheramt leider wenig interessiert. Bei dem Bieten glein bleibt es aber nicht; auch die Gemüsezüchter nützen die Notlage der städtischen Bevölkerung aus und treiben die einmal gebotenen Preise immer höher. So kommt es z.., daß frischer Spinat in gewaschenem Zustande zu 50 bis 60 M. der Zentner ab Versandstation kostet. Unerschwinglich für den größten Teil des Volkes sind die Preise, die für Sellerie und Breitlauch verlangt verden. Trotzdem also Gemüse vorhanden zu sein scheint, bleibt der Kölner Markt Markttag für Markttag leer.
Erkundigungen an Ort und Stelle und Nachforschungen in Vonn haben ergeben, baß der Versand dieses Gemüses meist von
Sechtem, Liblar und Bonn aus erfolgt. Ganze Waggonladungen werden, trotzdem ein Richtpreis für sämtliche Gemüsesorten festgesetzt ist, zu den genannten Wucherpreisen ins
industriegebiet und nach Berlin zum Versand gebracht. Die diesbezüglichen Feststellungen wurden von Bonner Blätteen in Abrede gestellt; man bezeichnete dort derartige auf tatsächlichen Unterlagen vernhende Angaben als„böswillige Entste lungen“. In gleichem Sinne wurden die Angaben gedeutet, daß in Bonn selbst die Richtpreise nicht eingehalten würden. Wie aber die Dinge liegen, ist aus folgenden Tatsachen festzustellen:
Bonner General=Anzeiger teilte in seiner Ausgabe vom 14. d. mit, daß auf dem dortigen Wochenmarkt der Spinat 70 Pfennige das Pfund kostete— der Richtpreis ist aber auf 31 Pfennig festgesetzt; Krauskohl kostete 50 Pfennig, während der Richtpreis 20 Pfennig beträgt; Rosenkohl wurde zu.— bis 1,10 M. umgesetzt, der Richtpreis war 58 Pfg.! So gert es weiter mit allen anderen Gemüsearten. Also der Bonner General=Anzeiger, der sich zum Verteidiger der dortigen Verwaltung macht, teilt in seinen Spalten selbst die Wucherpreise mit, die in Bonn bezahlt werden. Einen weiteren Beweis liefern uns Zuschriften aus Kreisen der Bonner Bürgerschaft. Es wird barin erklärt, daß am gestrigen Markttag in Bonn gehandelt wurde: Spinat im großen zu 62 bis 65., im kleinen zu 75 bis 80 Pfg. Nach den amtlicherseits gemachten Feitstellungen
waren die Preise für Gemüse am Vorgebirge in den letzten Tagen erwo die gleichen, wie die hier angegebenen. Dabei kommt in Betracht, dar es Gemüse in gewaschenem Zustande gewogen und zum Versand gebracht wird, also bedeutend schwerer wiegt. als in trockenem Zustande, so daß die Gewinne noch viel höher sind als dier angedeutet.
Die Kölner Stadtverwaltung. die eingehende Untersuchungen in dieser Angelegenheit angestellt hat. verwandte sich in Berlin beim Kriegswucheramt. Trotzdem ist sie bisher ohne jegliche Antwort geblieben. Daraufhin ist sie in Berlin vorstellig geworden, ob man ihr nicht gestatten wolle, ihre Polizeiorgane mit der Kontrolle im Landkreise Bonn zu beauftragen. Auch das hat keinen Erfolg gehabt. Es blieb ihr dann nichts anderes übrig, als zur Selbsthülfe zu schreiten. In der letzten Nacht wurden demgemäß auf den Kölner höfen
nicht weniger als 23 Waggons Gemüse beschlagnahmt,
die am Vorgebirge und in Bonn aufaegeben und für
das Industriegebiet und Berlin bestimmt waren. Werden nun die verantwortlichen Stellen im Stadt= und Landkreise Vonn diesen Dingen weiter zusehen können, ohne irgendwie einzuschreiten? Und die Königliche Regierung in Köln, welche, wie wir schon mehrfach hervorgehoben haben, die Richtpreise für die Kreise Köln=Stadt und=Land und Bonn=Stadt und=Land festgesetzt hat, wird sie auch darüber wachen, ob ihre Anordnungen von den untergeordneten Behörden durchgeführt werden? Man fragt sich mit Recht, wie teuer dieses zu solch ungeheuren Preisen erworbene Gemüse an den Bestimmungsorten abgesetzt werden wird.
Es ist doch wohl ausgeschlossen, daß sich der größte Teil der Bevölkerung, mag sie wohnen, wo sie will, Gemüse zu derartigen Preisen leisten kann.
Wir gonnen den Gemüsezüchtern einen anständigen Verdienst in ihren Erzeugnissen, müssen aver doch ganz entschieden dagegen Stellung nehmen, daß außerhalb der festgesetzten Richtpreise, die auch von gemüsebautreibenden Sachverständigen gebilligt worden sind, ein solcher Wucher getrieben wird. Im übrigen wird sich eine heute bei der Regierung stattfindende Konferenz mit der Angelegenheit befassen, so daß zu erwarten steht, daß die Dinge doch bald eine andere Wendung nehmen.
0 Die Nartoffelfrage
zarrt noch immer der Lösung Wenn auch hier im Westen der Frost nachgelassen hat, so herrscht er im östlichen Preußen immer noch, so daß die Mieten eins weilen nicht geöffnet werden können. Die städtische Verwaltung nimmt aber an, daß dies bis Ende dieses Monats möglich ist. Dann werden sofort die erforderlichen Transvorte nach hier veranlaßt, sodaß die berechtigte Hoffnung besteht, daß wir Anfang April wieder mit Kartoffeln, wenn auch vorderhand nur mit kleinen Mengen, versehen sein werden. Wenn Gerüchte nach Köln gedrungen sind, daß die Bürgerschaft anderer westlichen Großstädte in der letzten Zeit Kartoffeln erhalten hat, so stimmt das nicht nach Angabe der städtischen Verwaltung, die sich eingehend darüber unterrichtet hat. Für jene Städte trifft dasselbe zu, wie für Köln; es kommen nur so viel Kartoffeln herein, als gerade für die Versorgung der Schwer= und Schwerstarbeiter erforderlich sind. Ob es bei der mangelhaften Zufuhr möglich sein wird, auch in der kommenden Versorgungstroche ein Pfund Kartoffeln an die Bürgerschaft abzugeben, wird
Immerhin wird man diesen Zustand für eine oder ochen ruhig hinnehmen können in der Hoffnung, daß die verhältnisse sich bald zugunsten der gesamten städtischen Bevölkerung bessern dürften.
Ein interessantes Ergebnis hat die Kartoffelbestandsauingyme bei den Produzenten innerhalb des Stadtgebietes Köln gehabt. Es gibt deren doch mehr, als man anzuneimen geneigt ist. Die Bestandsaufnahme ergab bei dreitausend Pro uzenten, daß sie ihre geernteten und eingekellerten Vorräte richtig eingeschätzt, also weder zu viel noch zu wenig, abgesehen von kleinen Abweichungen, die immer vorkommen können, angegeben ##ten. Bei eth. achthundert Produzenten mußte zur Beschlagnahme geschritten werden, da sie ihre Ernte zu niedrig eingeschätzt hatten. Es ist anzunehmen, daß auch in diesem Jahre möglichst viele Bürger, someit sie im Besitze eines Gartchens sind, u von Kartoffeln übergehen. Saatgut hat die städtische Verwaltung, wie sie angibt, hinreichend bestellt, sodaß jeder das bestellte Saatgut erhalten kann. Sollte dies aber wider Erwarten nicht möglich sein, so wird den Besitzern von Ackerland hiervon rechtzeitig Mitteilung gemacht werden, sodaß sie eventuell in per Läge sind, einen Teil der für den Kartoffelanbau vorgesehenen Fläche mit Gemüse zu bepflanzen.
***
Die Ersatzwaren für Rartoffeln.
Aus den Kreisen der Bürgerschaft heraus sind Klagen barüber laut geworden, daß in anderen Städten mehr Ersatzwaren für Kartoffeln abgegeben werden wie in Köln. Das dürfte nicht zutreffend sein. Die städtische Verwaltung erklärt, daß, wenn sie nur die Ersatzwaren geben würde, die ihr von der Regierung zugeteilt werden, bei weitem die Einwohnerschaft nicht das erhalten würde, was sie heute erhält, und daß dann die Not noch viel größer sein dürfte. Sie würde dann nicht in der Lage sein, Speck, Käse usw. abzugeben, Waren, die sie aus früheren Zeiten aufgespart hat: desgleichen würde vielleicht auch nur die Hälfte der heute zur Verfügung stehenden Graupen, Gerste usw. gegeben werden können.
Beschwerdeführend haben sich Leser an uns gewandt, weil in verschiedenen Stadtteilen die vorgesehenen Ersatzwaren nicht erhaltlich gewesen sind. Wir haben das der städtischen Verwaltung mitgeteilt, die darauf erwiderte, daß sie keinen Ueberblick haben könne über die Menge der Ersatztraren, die in dem einen oder anderen Geschäft gefordert würden. Die Zuteilung erfolge schätzungsweise, sodaß es leicht vorkomme, daß in diesem oder zenem Geschäft die Waren einmal ausgehen können. Das ist z. B. in der letzten Woche in Ehrenfeld und Nioves der Fall gewesen, wo Käse nicht in der gewünschten Menge vorhanden war; in Kalt dagegen sei zu viel Käse angefahren gewesen, sodaß größere Mengen übrig geblieven sind. Wie die Verwaltung erklärt, beyalten jedoch die nichteingelösten Warenmarken volle Gültiakeit.„
An die Kölner Wirte und Betelters
richtet sich die städttsche Berwaltung mit der Aufforderung, sofort in
eine Prüfung der Preise ihrer Speisekarte einzutreten. Die Beschwerden über Wucherpreise in Wirtschaften sind an der Tagesordnung, und nicht selten geyen von auswärts Klagen von solchen Personen bei der städtischen Verwaltung ein, die hier zu Besuch geweilt haben und die sich in bittersten Worten über die ihnen für Speisen und Getränke abgeforderten Preise beschwveren. Während Köln früher bei den Fremden in dem guten Rufe stand, daß sie hier billige und gure Verpflegung fänden, treffe heute für die Speisen gerabe das Gegenteil zu. So ist es z. B. vorgekommen, daß in einem Hotel für einen Hering mit einigen Kartoffeln drei Mark bezahll werden mußten; in einem anderen Falle wurden den Gästen eines Restaurants für 30 Gramm Camembertkäse, der einen Wert von zwanzig Pfennig darstellte, und etwas Brot.50 Mark abverlangt.
Die städtische Verwaltung steht auf dem Standpunkt, daß sie, um den guten Ruf der Stadt Köln als Frembenstadt zu erhalten, etwas derartiges aus die Dauer nicht mehr bulden kann. Sie wird rücksichtslos in jedem einzelnen Falle einschreiten und eventuell zur Schließung derartiger Betriebe schreiten. Tie Verwaltung nat sich dieserhalb auch mit dem Vorsitzenden der Kölner Wirte=Innung in Verbindung gesetzt und auf die sich aus solchem Treiben ergebenden Folgen aufmerksam gemacht. Uebergriffe, wie sie hier geschildert worden sind, sollen besonders in Betrieben vorkommen, die in der Umgebung des Hauptbahnhofes liegen. Jedenfalls muß dafür gesorgt werden, daß die Fremben für ihr Geld einigermaßen entsprechend bedient werden.
Man hat sich oft gefragt, warum die Preise für einzelne Speisen so teuer sind. Erkundigungen nach dieser Richtung haben ergeben, daß die Wirte vielfach, um überhaupt Waren zu erhalten, dazu übergehen, sich diese im Schleichhandel zu sehr teuren Preisen zu erwerden. Das gilt nicht nur für Fleisch, Gemüse und Kase, sondern auch für andere Waren. Auch hier soll jetzt nach dem Rechten gesehen werden, da dieser unerlaubte Handel mit Nahrungsmitteln unter allen Umständen unterbunden werden muß. Auslandsware gibt es nicht meyr; maßgebend sind die festgesetzten Höchst=bezw. Richtpreise, und hiernach haben sich auch die Preise auf den Speisekarten der Wirtschaften und Hotels zu richten. Wenn hier also von jetzt ab schärfer vorgegangen wird, so liegt das nur im Interesse der Allgemeinheit.
***
Die Herabsitzung des Brotpreises
die bereits vor einigen Wochen angekündigt war, wird sich noch eiwas verzögern, trotzdem die Bürgerschaft gezwungen ist, Brot aus dem 100prozentig ausgemahlenen Mehl zu essen. Es liegt daran, daß die Bäcker seither noch den alten Preis bezahlen mutzten, sowie daran, daß infolge der Transportschwierigkeiten das Brotgetreide bezw. das Mehl per Eilgut nach hier beordert werden mußte, um keine Stockung in der Brotversorgung eintreten zu lassen; das hat infolge der erhöhten Frachtkosten ebenfalls eine Verteuerung zur Folge gehabt. In den allernächsten Tagen sollen die neuen Preise für Brot bekannigemacht werden, ohne daß jedoch eine Gewähr für ihre Dauer geboten werden kan:
Wenn auch durch die Reichsbeyörden erklärt worden ist, daß bei der künftigen Heraufsetzung des Getreidepreises der bisherige Brotpreis beibehalten werden könne, so erscheint das doch sehr fraglich. Sollte das Reich vielleicht daran denken, den ein zeinen Kommunalverbänden den Preisausgleich aufzubürden und damit die Allgemeinheit zu belasten, so dürfte dies bei den
Letzte Depeschen.
Der Wirrwar in Rußland.
XX Von der Westgrenze, 17.März1917. Die St. Peiersburger Telegraphen=Agentur meldet: Der Zar hat abgedankt zugunsten des Großfürsten Michael, der aver seinerseits wieder abgedankt hat. Der Zar wird den Oberbefehl über aue russischen Streitkräftean Großfürst Nikolai übertragen.
XX Von der Westgrenze, 17.Marz1917. Aus New Yoit wird gemeldet: Associated Preß meldet aus St. Petersburg, daß der Großfürst Michael um ½8 Uhr nachmittags abgedankt hat, wodurch das Regime der Romanones=Dynastie ein Ende genomnen hat.
größeren Städten mit überwiegend industrieller Bevölkerung auf einigen Widerstand stoßen. Man kann nicht alles den Kommunen aufbürden. Wenn aber das Reich diesen Preisausgleich auf sich nähme, müßte er durch neue Steurn wettgemacht werden, womit wieder die Allgemeinheit belastet würde. Bei berartigen Rechnungen ist also größte Vorsicht geboten.
4O Der Ratholische Beamtenverein ladet zu den hl, Messen für verstorbene Mitglieder ein(siehe Anzeige).
0) Für Zienenfreunde. Auf die laut Anzeige Sonntag. den 18. März, in der Bürgergesellschaft stattfindende Versammlung der Gesellschaft rhein. Bienenfreunde Köln E. V. sei, der Wichtigkeit der Tagesordnung wegen, noch besonders aufmerksam
gemacht.
4A Enteignung von Fahrradbereifungen. Im Enteignungsverfahren beginnt die Ablieferung der seinerzeit gemeldeten Fahrradbereifungen am 19. März 1917 für den Stadtbezirk Köln bei der Sammelstelle, Mühlenbach 28.(Näheres siehe Anzeige.
0 Brikettverkauf in den Vororten. In der nächsten Woche werden in den Vororten Niehl, Dünnwald, Zollstock. Brück, Riehl, Rath, Bickendorf, Vingst und Thielenbruch an den bezeichneten Stellen nachmittags von 2 Uhr ab Briketts vertauft. Der Verkauf erfolgt nur an Inhaber von Brot= und Warenbüchern; auf jedes Brot= und Warenbuch wird nur ein Zentner Briketts zum Preise von 90 Pfg. abgegeben. Es werden zuerst diejenigen Personen berücksichtigt, die bei dem letzten Verkauf keine Briketts erhalten haben.(Näheres siehe Anzeige.)
0 Wir bleiben stark!
(An die Frauen Kölns.)
Die Zeit fordert immer größere Opfer von uns und schtrer tragen die meisten an den Entbehrungen des Tages. Aber unser Vaterland soll siegen, muß siegen. Deshalb halten wir stand. harren wir aus bis zum letzten Opfer. Um unseren Mut neu zu entfachen, veranstaltet der Katholische Frauenbund Deutschlands, Zweigverein Köln, Sonntag, den 18. März, abends 8 Uhr, im großen Saale des Gürzenichs eine öffentliche Frauenversammlung. Herr Kaplan Gescher, Köln, der vielen bekannt ist, wird über das Thema sprechen:„Das Vaterland rust euch, deutsche Frauen.“ Herr Reichstagsadgeordneter Kuckhof Essen, wird vom Siegeswillen unseres Volkes reden. In stattlicher Versammlung wollen wir zeigen, daß wir unerschüttert ausharren in schwerer Zeit.
□ Kriegsanleihe und Kirchenkollekte.
Auf einen glücklichen Gedanken bezüglich der Kriegsanleihe ist man in Ehrenfeld gekommen. Manchem wird es nicht möglich sein, in größerer Summe zu zeichnen, er tut deshalb vielleicht gar nichts für die Anleihe. Es sind nun in Ehrenfeld Kirchenkollekten angeordnet, deren Erlös zur Zeichnung auf die Kriegsanleihe verwandt werden soll und zwar zum Besten des Armenfonds der Gemeinde.
Mit dieser Maßnahme wird dreifachen Zwecken gedient: Es
wird eine dauernde Hülfsquelle für Bedürftige erschlossen, auch dem Geringstbemittelten wird die Teilnahme an der Anleihe als vaterländische Tat möglich und das Anleiheergebnis kann wesent. lich gewinnen, besonders, wenn alle Kölner Kirchen Cleiches täten. Das Vorgehen in Ehrenfeld, das übrigens der Auregung einer Frau entsprungen in, verdient Nachahmung
(A) Das Kriegsanleiheplakat als Reklamemarke. Die seit kurzem überall in unserer Stadt angebrachten Kriegsanleiheplatate des seine Kriegsflagge schwingenden=Bootmannes haben einen solchen Beifall gefunden, daß sich der Werbeausschuß der Stadt Köln für die 6. Kriegsanleihe entschlossen hat, Reklamemarken kostenlos zu verausgaben, auf denen dieses Plakat en verkleinerter Form dargestellt ist. Diese Reklamemarken, in Fünffarbendruck hergestellt, sind bestimmt zum Aufkleben in Briefen und zum Verschließen von Briefumschlagen; es ware im Interesse eines großen Erfolges der zur Zeichnung aufgelegten 6. Kriegsanleihe sehr zu begrüßen, wenn die Kölner Geschaftswelt und Privatin weitestem Umfange sich dieser Marken bedienen würden, die eine jeden bei Empfang eines Briefes an die Pflicht gegen das Vaterland erinnern sollen. Die Ausgabe der Marken erfolgt bei dern „Werbeausschuß für die Propaganda in Schrift“(Bankdirektor Wiihelm I Weißel) Unter Sachsenhausen 4, jedoch nur in der Zeit von—5 Uhr nachmittags.
G) Ein vaterländischer Abend in Köln-Ehrenfeld finde! morgen, Sonntag, den 18. März, abends.15 Uhr, in der Auso des Schillergymnasiums statt. Oberpfarrer Kastert wird reden über das Thema„Nimm alle Kraft zusammen!“ Den gesanglichen Teil hat der Chor der Jungfrauen=Kongregation St. Joseph übernommen. Alle Bürger Eyrenfelds, besonders auch die Frauen. ohne Unterschied der religiösen und politischen Stellung, sind lichst eingeladen.—

Seite 4.
Rerat-Azeiger Nr 76 a Tamstad. 11. März 1917
D Nummer 6.
Fünfmal hat das deutsche Volk seine Kriegsmilliorden in achtunggebielender Menge aufgebracht. Wer teil daran hatte, darf stolz carauf sein und nahm zudem seinen geldlichen Borkeil klug wa r. Jetzt soll und muß wieder gezeichnet werden. Für diejenigen, welche noch keine„Uebung“ im Zeichnen haben, aber 100 M. oder mehr zeichnen wollen, sei aus der amtlichen Bekanntmachung das Folgende zusammengestellt:
1. Wann kann gezeichnet werden?
Von Donnerstag, den 15. März an bis Montag, den 16. Aoril 1917, mittags 1 Uhr. Es gilt aber auch hier: wer schnell gibi, gibt doppelt. Also nicht lange gezhgert und überlegt. Stzon die bekannt werdenden Teilergebnisse müssen unseren Feinden einen Vorgeschmack von der Endsumme geben.
2. Wo kann gezeschnet werden?
Bei jeder Bank und jedem Bauliec, bei sämtlichen öffentlichen Sparkassen, bei jeder Lebensversicherungsgesellschaft, jeder Kreditgenossenschaft und jeder Postanstalt. Dort bekommt man auch die Formulare zum Zeichnen; sie auszufüllen ist eine einfache Sache.
3. Wieviel bezahlt man?
Für je 100 Mark, die gezeichnet werden, sind für#sinfprozentige Schuldverschreibungen, welche dem Zeich er mit Zinsscheinen spater ausgehändigt werden, nur e8 Mark einzuzahlen. Verzinst werden natürlich 100 Mark.
4. Wann bezehlt man?
Wer 100 Mark zeichnet, zaelt die Summe von 98 Merk am 18. Juli 1917.— Zeichner von 200 Mark zahlen 100 M. am 24. Mai und 96 Mark am 18. Juli 1917.— 300 Mark sind zu bezahlen mit je 109 Mark am 24. Mai, am 21. Juni und 94 Mark am 18. Juli 1917.— 400 Mark deckt man mit je 100 Mtart am#. norl. 24. Ma,#. Juni und mit
32 Mark am 18. Ju 11917.— Bei 300 Mark sind 100 Mark am 27. April, 100 Mark am 24. Mui, 100 Mark am 21. Juni und 190 Mark am 18. Juli 1917 zu entrichtn. Die Zahlung hat bei derselden Stelle zu erwolgen, bei der die Zeichnung angemeldet ist. Wer bei der Post zeichnet, muß den ganzen Berrag am 27. April einzahlen.
5. Worin b steht di: Sicherheit der Anlage?
Neben der vollen Gewair, diein m granen Nationalvermögen liegt, besteht sie darin, daß das Reich seine Schuldbeischreibungen frühestens zum 1. Oktoler 324 kündigen barf und other bis zu dierem Tage auch imme.## Proz. Zinsen zahlen muß. Sollte dar Reuch nach diesem Zeitpuntte weniger Zusen zahlen wollen, dann mug es den Parterinhabern die Schuldverschreidungen kündigen und lanen, wenn sie das Geld dem Reie zu einem niedrigeren Zinsfuße nicht lassen wonen, für jede eingezahlten# Mark volle 100 Mark zurückzahlen.
25 gehl aus den angsführten#untten geröst, dah die Antage von Ersparnissen in Kriegsane ernfach in den Furmalitäten,
equem in der Zarlungsweise, sicher inbezug auf Zinssuß und vorteilhaft mezug aus spatere Rückforderung des Geldes ist.
ener zechne!
Die Kriedsämleihe int die Waffe der Daheimgebliebenen.
1 Erleichterungen für Kriegsanleihezeichner.
die Sparlasse der Stadt Köln hat für die 6. Kriegsrnleihe vielerlei Erleichterungen getroffen.
werden wecktags wiyrend der Kassenstunden bei der Aanptstelle und bei den Iveigstellen, Sonn= und Feiertags nur bei der Hauptstelle von 10—12 Uhr vormittags entgegen genommen. Die Spareinlagen werden zum Zwecke der Zeichnung weitestgehend freigegeben, soweil bei der Sparkasse gemichnet wird. Zeichnungen bis zu 1000 M. werden zum 31. März
abgerschnet, gleichviel ob die Zeichnung ern bis zum 16. April
erfolgt. Zeichnungen von mehr als 1000 M. bis 6000 M. werden bis zum 27. April, dem ernen Pflichtzahltage, mehr als 6000 M. um 6. Juni 117, dem mittleren Wertlage der amtlichen Zahltage, abgerechnet. Damit verzichtet die Spartasse auf Junehaltung der Kündigungsfeist und setzt die Zeichner in die Lage, sich die hohen Zinseinkünfte der Anleihe schon zu dem frühestr osssenesseenperer
Ainer Local-Anzeiger.# Köln, 13. März 1917.
#u..18 15ständige Gebet am 18. März.
Se. Eminenz der Heer Kardinal hat auf dem Vgiltag des hl. Joseph, Sonntag, den 18. Marz, für alle Kirchen und Kavellen ein Iustüneiges Geret vorgeschrieben. Es fällt in eine Zeit, wo unser deutsches Vaterland vange, vielleicht die bangsten Tage durchleben muß. Die Empfindung liegt für jeden wie in der Luft: „wir gehen schweren Stunden entgegen“. Es ist vielleicht das letzte Ringen, das letzte auf den Kriegsschauplätzen in Osten und rorten, das letzte auf dem Meere. Vielleicht flackert das Kriegsfeuer auf in letzter Glut, und seine Lohe schlägt in langen, breiten, schreckenerregenden Garben zum Himmel auf. Was alles in diesem Brande noch untergehen wird, steht nicht in den Sternen geschrieben.
Und wenn nun die Not jedem halbwegs noch gläubigen Menschen die pande zum Gebei faltet, wie sollten dann die Katholiten der Erzotözese, an die der Herr Kardinal sich wendet, nicht gern der Aufforderung folgen und den 18. März nun auch wirklich im vorzüglichen Sinne zu einem Tage des Gebetes machen!
Hat nicht der göttliche Heiland gesagt, daß, wo nur zwei oder drei in seinem Namen versammelt waren, er mitten unter ihnen sei. Und nun, wo er in seinem großen Geheimnisse während des 1hslündigen Gebeies in jeder Stadt= und Dorfkirche auf dem Altare stehr und auf uns wartet, da sollte die große Nor nicht die ganze Pfarrgemeinde, jung und alt, mehr als einmal zum Gotteshause eilen lassen, um den um Hülfe anzuflehen, der dieses Denkmal der Liebe uns als eine Erinnerung an seine große Not, an sein Leiden und seinen blutigen Opfertod uns geschenkt hat!
Wir können die Geheimnisse der göttlichen Weltregierung nicht aufdecken, nicht die Wege aufzeichnen, auf denen das Leid und der Tod, Emporblühen und Untersinken durch die Völker schreitet. Kein Mensch kann deute mit Sicherheit sagen, wie, wann, wo, unter welchen Bedingungen der Krieg endet und der Friede kommt, ehenso weiß auch keine Mutter, keine Frau, kein Kind, ob über kurz oder lang ihr Sohn, ihr Mann, der Vater, die im Felde stehen oder kämpfen an der See, noch unter den Lebenden sein oder glücklich und wohlbehalten heimkehren werden.
möglichen Termin zu sichern. Selbst die gegen Jahreskündigung festgelegten Einlagen gilt die Sparkasse zum 31. März nach besonderer Vereinbarung frei. Die Sporkasse nimmt auch Zeichnungen entgegen, die aus mündelsicheren Wertpapieren bezahlt werden sollen; sie lombardier:(beleiht) diese Wertvapiere nach den Grundsätzen der Darlehes assen gu dem manigen Zin satz von 5¼ Proz. Der Zeichner kann das Darlehen aus später #nghenden Barmitteln ratenweise nach Belieben tilgen. Taburch gelangt er wieder in den freien Besitz des Umeepfundes und der neu gezeichneten Wertpapiere.
Um weitesten Kreisen die Bereiligung an der Zeichnung zu ermöglichen, gibt die Sparkasse wäyrend der Zeichnungszeit unteilscheine von 1 Mark, 2 Mark, 8 Mark, 5 Mark, 10 Mark und 20 Mark aus: die hiergegen eingehenden Geider werden von ihr zu Zeichnenge auf Kriegsanleihe verwnndt; die Abnehmer der Anteilscheine können diese nach Ablauf von zwei Jahren seit dem Erwecb bei der Sparkasse wieder einlösen und erhalten alsdann auch die aufgelaufenen Ziusen mur jährlich 5 Proz.
1 12# Verfahren ist auc den Kleinzeichnungen in den Volks=, mittleren undon Schulen der Stadt Köln zu Grunde gelegt. Im übrigen hat die Sparkasse die Voll=Zeichnungen in den Schulen nach dem bisherigen Sy#em eingerichtet. Tac firn Zeichnungenvon mindestens 100 Mark oder einem Vielfachen ziervon entweder zum 27. April ooec in Naien zum 30. Juni d. J. zu begleichen.
Ten Angestellien, Beamten und Lehrern kommt die Sparkasse insoweir entgegen, als ue den Zeichnungspreis für diese vorschuzweise an die Reichsbank zalt. Die Zeichner verpflichten sich in diesem Falle, der Sparkasse den Zeichnungspreis ratenweise an den Gehaltslagen zu erstutten. Die erste Rate muß am 1. April 1918, die letzte erst am 1. Juli 1920 gezahlt sein.
§ Köln, 16.März1917. Um eine möglichst geschlossene Beteiligung von Industrie, Handel und Verkehr an der 6. Kriegsanleihe zu gewährleisten, hat die hiesige Handelstammer beschlossen, mi. nachfolgendem Aufruf an die Firmen ihres Bezirkes sich zu wenden.
Nachdem Deutschlands Feinde unseres Kaisers ehrlich gemeintes Friedensangebot mit Spott und Hohn zurückgewiesen haben, ist der große Wettenbrand in sein letztes Stadium getreten. Mit sellener Einmutigleit hat sich das deutsche Volk hinter seinen Kaiser gestellt, stahlhart ist sein fester Wille zu siegen. Wie unsere Heere im Westen und Osten unerschütterlich dem Feinde standhalten, hat unsere kampfesfreudige##lotte mit ihrem wagemutigen =Bootkrieg zum vernichtenden Schlage gegen England, den schlimmsten Feino, ausgeholt. Große Ruhmestaten sind bereits vollbracht. Für die Daheimgebliebenen ist es eine heilige Pflicht, es den Kämpfern da braußen zu Wasser und zu Lande gleich zu
tun und durch Stärkung unserer finanziellen Rüstung mit zu ## an dem großen Werke, unsere Feinde niederzuringen. Zum
6. Male ruft das deutsche Vaterland hierzu auf, es gilt, ihm die Mittel zur Beendigung des blungen Krieges zu bewilligen. Keiner, der nur irgend dazu in der Lage ist. fehle bei der Zeichnung der Kriegsonleihe, auf das uns auch ein finanzieller Sieg beschieden sein möge, der alle bisherigen in den Schatten stellt. Nur so werden unsere Frinde zu der Erkenntnis kommen, daß jede weitere Fortsetzung des Kampfes nutzloses Bluwergießen ist. Die Handelskammer soric die zuversichtliche Erwartung aus, daß Handel und Industrie, Angestellte und Arbeiter der Metropole des Rheinlandes mit Freuden bereit sein werden, fur das deutsche Vaterland auch in finanzieller Beziehung jedes Opfer zu bringen, da es gilt, dem deutschen Reiche die Weltgeltung zu verschaffen, auf die es vermöge seiner kulturellen Entwickelung derechtigten Anspruich#heben darf. An Handel und Industrie richtet die Handelskammer den dringenden Ruf, ihren Angestellten und Arbeitern durch Gewährung von Sparprämien und Einräumung bequemer Ratenzahlungen die Zeichnung der Kriegsanleihe nach Wenchkeit enern. Zum Zwecke de. Förderung einer möglichst großen Beteiligung der Angestellten und Arbeiter empfiehlt es sich, Vertrauensleute der Angestellten und Arbeiter mit der Sammlung der Zeichnungen zu betrauen.
***
Weitere Zeichnungen:
Die Spar= und Tarleyn=raile des Lanbkreises Köln 10 MNill.., gegen.8 Millionen bei der funften Anleihe. (Gesamtzeichnung auf alle Anleihen 50 Mill.)
ilnische Feuerversicherungsgesellschaft Colonia 8 Mill. M.(Gesamtzeichgung 17½ Mill..)
Die Käinische Rückversicherungsgesellschaft 500 000 M (Die Gesamtzeichnung 2750 000.)
Kreiesparkasse Ahrweiler wieder 2 Millionen M.
usmenenug mn den eenagrnnn ann.. eeru.inen#aeanernn
0 Neue Versügungen
sind vom stellvertretenden Generaikommando des 8. Armeekorns für die Einreichung von Zurückstellungs=, Urlaubsund Entlassungsanträgen erlassen. Sie hebea frühere Bestimmungen auf und lauten:
1. Indust- e.
Firmen, welche Sammellisten vorlegen, haben alle Anträge an das Bezirkskemmando zu richten, bei welchem die Sammellisten vorliegen. Alle übrigen Firmen reichen sämtliche Anträge an dus zuständige Vemneskommanso ein.(Siehe Bemerkungen.)
2. kandwirtschaft
Srer enalins igo f. wrus:Thf- Poniu## s gen imandurny nmvan enas#n un eins.s sehm unsnes#)#enAber wie Gott der Herr alle Haare unseres Hauptes gezählt hat, kein Sperling ohne sein Wissen vom Dache fällt, wie er der Lilie die tausend Fasern zusammenlegt, um ihre kleinen weitzen Kelde zu bilden, und all den Vö#eln die Millionen Körner hinstreut, die ihre Nahrung bilden, so sind rn der Vorsehung Gottes auch für die Schickiale des Menschen all die Gebete und all die Fleyrufe, die aus dem bekümmerten Herzen aufsteigen, in Rechnung gebracht. Alle diese Gebete sind mitbestimmend für das, was an Freud und Leid den Menschen trifst, natürlich in Hinund Unterordnung unter das letzte Endziel, das hinter den Grenzen dieser wandelvaren Zeit liegt.
Die Naturwissenschaft kennt ein Gesetz der Erhaltung der Kraft, wonach nichts von dem verloren geht, was der Schöpfer als Energie in die Natur hineingelegt hat. Soll es nicht auch ein solches Gesetz im höheren geistigen Leben geben? Auch der Gang, den jeder von uns am Sonntag zum Gotteshause zur Anbeiung des Allerheiligsten tut, ist von Ewigkeit der von Gott in den Plan, den er mit uns Menschen hat, eingerechnet und als Baustein verwertet. Niemand kann wissen, welche Berentung unter den velen Gebeien, die er verrichtet hat, gerade die fromme, eifrige Mitbeteiligung am 13stündigen Gebete haben wird. Wie möchte da einer von uns zurückbleiben etwa in dem kleingläubigen Gedanken: auch das Beten helfe
Und wie schön, daß an dieses Gebet sich das Fest des hl. Joseph anschließt. Man vergleicht so gern die fürbittende Tätigkeit des Nährvaters Jesu in der Heilsökonomie mit der des ägyptischen Joseph, den Pharao zur Zeit der Hungersnot an die Spitze der Räte für die Levensmittelversorgung stellie und in bezug auf den er die Anweisung gab: Gehei alle zu Joseph, dem Vater der Armen! Ist nicht auch über uns der Mangel gekommen, klopft nicht die Not mit hartem Finger an manche Pforte? Wie sollten wir da nicht gern unseren Flehruf zu dem richten und durch seine Hände unsere während des I3stündigen Gevetes verrichteten Anbachten zun Tirone des ba mherzigen###s tragen lassen, der das Jesuslind auf seinen Armen getragen?— und inn bitten, er möge das Erbe, welches Jesus Christus mit seinem Slute erkauft hat, guädig ansehen und unserer Rat mit seiner Macht zu Hülfe kommen.
Sämtliche Gesuche sind durch Vermittlung des Landratsamtes — Kriegswirtschaftsstelle—(im Stad bezirk durch das Polizeipräsidium) en das zuständige Bezirkskommando zu richten.(Siehe Bemerkungen.)
5. Bandel und Gewerbe.
Fiemen, welche Sammellisten vorlegen, haben alle Anträge an das Bezirkslommando zu richten, bei welchem die Sammellisten vorliegen. Alle übrigen Antragsteller reichen sämtliche Unträge an das zuständige Bezirkskemmando durch die Polizeibehörde ein. 4. Büärs che Derhc tnisse.
Abe Anträge sind durch die zuständige Octs= bzw. Polizeidehörde an das zuständige Bezirkskomme do zu richten.
Bemerlungen: Dar zuständige Bezirkskommando ist
ter das Bezirkskommando, bei welchem der Reklamserte in Kontrole steht oder vor der Einberufung stand. Bere### bei anderen Tienststellen eingereichte Gesuche dürsen nicht erneuert werden, da diese Gesuche an die richtige Dienststelle weitergeleitet werden und Toppelanträgs Verwirrung bringen. Das Militarverhältnis ist steis genau anzugeben.
)<space> Z u<space> d e n<space> n e u e n<space> S t e u e r v o r l a g e n<space> w u r d e<space> v o n<space> d e r<space> K ö l n e n<space>
Handelskammer in ihrer gestrigen Sitzung folgende Enrschließung angenommen:
„Die Kammer kann sich mit den neuen Steuervorlanen der Reichsregierung unter dem Gesichtspunkt der unabweisduren Nowwendigkeit, daß die durch die Fortdauer des Krieges neu entstandenen und verstärkten Geldbedürfnisse des Reiches befriebig: und namentlich die Verzinsung der Kriegsanleihen sichergestell: wird, in den Grund###en einverstanden erklären. Industrie, Hanbel und Verkehr werden, eingedenk der varerländischen Pflicht, die es zu erfüllen gilt, und angesichts der zwingenden Gründe, die zur Erschließung neuer Steuerquellen nötigen, bereit sein, die verlangten Opfer zu tragen. Immerhin muß die Handelskammer aber betonen, daß bei künftigen Steuervorlagen unter keinen Umständen der Grundsatz der direkten Besteuerung des Einkommen und Vermogens noch weiter überspannt werden darf und daß für die Deckung des##eneren Finanzbedarfes des Reiches in erste. Linie auf indirette Steuerquellen zurückgegriffen werden muß. wenn eine Erschütterung der Grundia#en umeres wirtschaftliche Lebens vermieden werden soll. Sedann muß der bestimmten Erwartung Ausdmick gegeven werden, dag die jetzigen Steuern den Chratter als Norsteuern bebalten und zeitlich begrenz werder. Jur die Kriegesteuer als einer außerordentlichen Kregsmuß dieser Gesickaspunkr odne weiteres voralsgesen verden. wober aber auch zu fordern ist, daß während des Krieges leine weitere Steigerung derselben vorgenummen wird, da mit den 20 Prozent#uschlag nunmet# die oberste Grenze dessen ernecht ist, ma., Industrie und Handel billigerweise zuzemutet werden
darf, ohne den Unternehmungsgeist gänzlich zu vernichten. Was die Kohlensteuer betrifft, so stellt sich dieselbe ohne Frage. bei allen Vorzügen in bezug auf die Einfachheil der Erhedung als Belastang eines der wichtigsten Produktionsmittel dar, durch weiche namentlich die gesamte Industrie betroffen wird. Wir müssen daher besonders für diese Steuer die Forderung ihrer Beseitigung innerhalb kurz bemessener Frist nach Friedensschluß erheben. Ebenso rindet die Besteueruna des Personenund Güterverkeyrs ihre Rechtfertigung nur in der durch den Krieg geschaffenen Lage, und eine Belastung des Verkehrs in der Fricdenchen nurde nur als ein Hemmnis des letzteren angesehen werden können.“
Die Annahme der Entschließung erfolgte einstimmie mit einen Enthaltung, letztere unter kurzer Begründung der
ae.
Stimme Stellung:
.) Die Einwohnerzahl der Stadt Köln betrug nach den
Feitellungen des Statistischen Ames am 1. Februar d. J. 652201. Das sind rund 400 weniger als am 1. Jannar d. J.
(0 Tödlicher Unfall. In einer Fabrik in Deutz fier ein Maschmist von einer Maschine und erlitt berartig schwere Verletzungen, daß er kurz nach seiner Einlieferung im Hospit#l Deutz starb.
JACKENKLEIDER
MANTEL
BLUSEN
KOSTUM-RÖCKE
UNTERRÖCKE
HUTE
Aparte Neuheiten
—
Hohe Straße 138—140
Ecke Sudengasse.
Zeichnet auf die sechste Kriegsanleihe!
Die der voliegenden Nummer beigefügte Wervedruckschrift wird der besonderen Aufmerksamkeit der Leser empfohlen.

M. 78 n Samstag, 17.
1917
Sekte k.
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Anzeigers.
Offene Stellen
Wir stellen sofort ein:
Schlosser, Dreher,
lehrere
Kohlenfahrer
gesucht. 5*
Land-.Seekabelwerke Aktiengesellschaft
Cön-Nippes.
e
Lichtinstallateure.
Mülheimer Kleinbahnen.=.,
Löln=Mlütheim, Schönratherstr. 47.
Erfahrene Maschinisten
möglichst mit Eismaschinenbetrieb vertraut, sofort gesucht.
Birsch-Brausrei.-G.
Wir suchen sofort oder 1. April 1917 eine zuverlässige
eerihi a Anan ST.
Tücht., zuverlässige
Kriegsbeschäbigten)
gewandt in Maschinenschreiden(Adler), Kurz chrift(StolzeSchreß), vollständig seit in Rechtschreidung und Satzzeichen, erfahren in Registratur und fäh'g nach mündlicher Anweisung Schriftwechsel selbständig zu erlsdigen. Keine Anfänger!
Mülheimer Kleinbahnen.=G.
Cöln=Mülheim. Schönratherstraße 47. 7
Resselreiniger
Kohlenfahrer
geuach
Rhein. Gummim.-Jabrih Kdin=Riepes. 6
Suche für mein Ep;enwarengeschäft einen geweckten
Gute Sch#engnisse erforderlich
Klimte, Ahpes, Biedachstr. 34
Bäckerlohrkng.
Sohn abtdarer Eidern in die
gesacht. Näderer FrizSchlommer Masrichterst. 55
Aaverschsite#nte
auch ordentlicher Junge 14-16 Jahren für
Mähre., Baahilsarbeiter
Munitionsneu bau Schmidding
Bonnerstraße 240
ofert gesucht.
Bauunternehmung Peter Jopp
Köln=Mannsfeld, Brühlerstraße 18.
Sesueht.
Zu melden Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung Marzellenstrasse 37(Schalter.)
„rur das Kriegswirtschaftsamt der Gemeinde wird
eine Gehilfin
für sofort gesucht, die vollständig stenographiefunsig und die Screibmaschine gewandt bedienen kann. Nur Bewerberinnen, die mindestens 20 Jahre alt sind, wolen sich meiden. d
Das Bürgermeisteramt Wahn.
ier ges.
„Lehrling Cagischagstecher
Stellmacherei gel. sofort gesucht.
Antomobll. Kardserte u. Asphaltfabrik. C. P. Schunc,
Wageas brik 1 Kö=Mulh im.
Bantz, Frresen raße 79. 1 Kaik=Mecheimerstraße 401-.“
EIn
unge von
Köln=Deutz
gesucht. Meldungen morgen.11 Uhr und nachm.-7 Uh auf d m
Versenbungskontot
des
Murzellenstraße 37. r
Für einen herrschoft! Haushalt wird für so#ort gesucht ein desseres
en
Junge mit guter Schul bildung als
Schloserlehrlinge
Söhne achtdarer Eltern mit ten Zeug! nächst unge
guten Zeugn##en können dem un
Zu melden bei Dolier Wech an der Baustelle.
„ Angerern werden. b
milb Nus“ 2. Schmidt&amp; Meldau
Wilh. Aug. Jahn, Banneschlag=Fabrik
St. Agerha 24. Brestestraße 16.
Wir suchen
S
Zuverlässiger
C. Leschen&amp; Co.
K#odes. Geldernftr 46.*
zum baldigen Eintritt für die Buchhaltung gesucht.
Praktische Tätigkeit muss nachgewiesen werden.
Bewerbungen mit Angabe der Gehaltsansprüche unter Beifügung von Zeugnisabschriften erbeten.*d
Meirowsky&amp; Co.,.-., Porz a. Rh.
Iuverlässige Trägerinnen aBce
für Kölnische Volkszeitung und Kölner zur unseren Heueb in KalLecal=Anzeiger gesucht.„Schreriste Angechole, an Die
Zu melden bei e Deutsche Bar#### Gesellsch.
Hauptvertretung Sklz, Luxemburgerstr. 242. Im. b. H. Köln, Doslsach 170.“
iere, gewandte Buchhalter
RREN
N welches in allen einschlägig. Arbeiten, Servieres usw. erfahren ist. Ebendas auch ein
Hausmädchen
für alle Arbeit, das nur in besseren Häusern gedient bat Ausführ Angebote u. 12. a. d. Gesch. d. Bl. erbeten. o
Zum I. April wird für eine kleinen Haushalt ein
A
gesucht.
das sämtliche Hausarbeit###
ledigen kann auch vom Kochen emas versteht. Dauernde Steilung Bute Zergnisse und Reteregzen undeding eforderlich. ### bote oder Meldungen de DTler, Kö n. Marsilste#n 12
Schreiberinnen
Lehrmädchen
von ordentlichen Eltern zu Ostern für Kolonialwaren gesucht.
Kost and Logis im Hause
Alb. Geyr
Quatermarkt 13.
C
Köchin
im Packen. Einmachen, auch in der Krieisküche erfahr., für fe n. Haushaleg sucht.
Ang. u. Aa.d. Geschäftsstelle d. Bl. 2
Ein jAngeres, katholtsches
Zweitmädchen
mtt guten Zeugnissen in kinder! Haushalt gesucht.
Ppief aplaz 11.
Ein draves kath
mädchen
in al Haushalt Wiwe mit Amde ges Frau Ww. Basten Niederichstraße 10. 3. Er.
Te
ges, zuverlässiges
2 50
Tücht. Mädchen
kathol., für Rüche und Hausard.tt geucht. b
Meggerei Köln, Follorstraße 21.
Hochenlernen z. Aprl ges' doten i. jung. Hausnädch.
doten
Ha sh. u. 2
üchenmäd.
velches ganz selbständig aoch und alle Hausarbeit lvermimmt, gesucht.
Tuedenkraße 11.
In einem kleinen Kloßer wird ein braves
Mädchen
tber 75 Jahre für Vieh und dartenarbeit gesucht.
Fr.=Angedote u. C 33 an die Beschäf sriehe d. Bl.
Suche zum 1. April ordentl.
Dienstmuädchen.
Sren Nr. Red. Prezing..
Wiesdorf d. Mülhelma. Rh.
chen hier. Ehrenfeld.
Geisselstrage 06. 1. Et.
Junger Mann
16 Jahre, karh., im Besitze der
Eini=Zeugnisses, sucht
Lehrstelle
am liebsten in Detailgeschäft der Kolonial=, Material= und Fardwarenbranche, wo er im Hause eldst wohnen konn.
Offerten mit Angade der Bedin ungen umer W 23 an die Hauptv Luxembirgerstr. 242.28
Suche
für meine Tochter. 18 J. elt.
echte Stelle in landw. Haushalt a. d Lande, ohne gegenseitige Verg tung.
Off. u 122 an die Geschähtsstelle d
ötzin zut Arshalle
für Spedttion in Kin=Chrenfeld gesucht Anged u. 1. 30 an die Hauptv. Ehrenseld, Hörnerstr. 5.
Zimmerleute
Bauschreiner
Immeriehrling
gesucht. Kyffhäuserstraße 31.
Siurher Gichterichelis
ka., gesucht.
I hann Hopp Gärinerei und Baumschulen, Lechesich.
mit ander Schulbildung deutläter Hankchrift gesu
und
Selbstpeschriedene Angevormit Angabede seitherigen S#hg keit und der Gehabsansprüche unter Beifügung von Zeugnis abschrisam erdeten on 2
#alableilung der Kriegsgetangenen. Kommandantur Wahn.
ewardtes Zeilnäschen
für ständig gesucht. b
Zu me den morgens-10 Uhr nachm-5 Uhr Fran Karl Dumont, Linden#r. 20 II
Herr od. Dame
rechren in Büroarbeiten, gevandt im Maschnenschreiden.
erwünscht, für das Büro einer Weingroßhandlung sofort gesucht.
Ang u. 118 a. d. Gesch. d. Bl.
Stütze u. Haushaiterin an dem Lande, mit lang ähr.
Zeu., sucht ähnliche Ste#### in
karhol. Hause
Offerten unter B 154 en die
2. Gesch. 5 BI., Breitestr. 55. b
Bess. Mädchen vom Lande
iucht Siebe als Slüte
wo es die dest. Kche erl kann. Offerten unter C 55 an die Gechäftssl. d B1 erbeten.*
Wir stochter vom Lande such:
Stelle als Slütze
am liebst n Asi oder Umgegend Off. unt. C 3n a d. Gesch. d. Bl.
Suche z. I. Aprel####h.
Kucheniaueh. Junge anständige Fra sucht
m ein. Privath zu 2 Personen,
welch. d. Küche vest u dabei SPTPFETRPUG
sausard verräsen nußz, Zweil, bervsersteue.
Adchen verhanden. 1Ang u. 110 a. d. Gech. d. Bl.
Joh. Schumacher, Severinstr. 154.—
Suche ein anständiges, prop.
Tichtiges Mächen oder Kiegersktan
aurs Land gesucht.
Noige
oelches keine Arbeit scheut. Eute Behandlung.
*<space> B e r r e n r a t h<space> N r.<space> 1 5 2.<space>
f. Küche u. Hausarbett ge#ücht. Frau B. Bardonheuer,
b Köln=Kalk, Haup fr. 95
Arbeitsgesuche
Prop
met
b
Stundenfrau
rgens von-11 gesucht Stenstraße 47, 1.
Haskatbeiten Eüt ange 11.g:
Wutomackt 7.
Silller
Geschaftsgang
wird vermieden durch geschickte Anzeigen- Reklame
im Local-Anzeiger.
**
*—
Wretresrert
Theater und Konzerte
Prrm!
anerzrcverss 3r
(.) Dom„Kölschen Boor“ wird uns mitgeteilt, daß der Anfang des Konzerts im Gürzenich heute abend auf Punk ½8 Uhr festgesetzt ist und infolge des umfangreichen Programms genau innegehalten werden muß. Die Türen des großen Gürzenichsaales bleiben nach Beginn des Konzertes geschlossen und werden erst wieder nach Schluß des ersten Teils geöffnet. Zuspärkommende müssen demnach im Isabellensaale warten.
Millowitsch-Theater. Das Familienstück„Der selige
verbleibt noch weiter auf dem Spielplan.
in SO“
(EAT ErtTT
Balduin
tag, den 18. März finden zwei Vorstellungen, nachmittags 4 Uhr und abens.30 Uhr, mir„Der selige Balduin“ statt.
□ Reichshallen-Operettentheater. Sonntag, den 18. März finden zwei Vorstellungen statt, und zwar nachmittags.30 Uhr Johann Strauß' Operette„Wiener Blut“ mit Frau Helene Merviola als Gabriele, abends.30 Uhr das Singspiel„Das Dreimäderlhaus“.
Luftige Bühne. Am Sonntag finden zwei Vorstedungen statt, nachmittags um 4 Uhr keine Preise, abends 8 Uhr volle Preise. Die nächste Woche bleibt der Schwank„Wenn die Liebe nicht wär'“ in gleicher Besetzung auf dem Spielplan.
# In den Krallen der Oerana. Unter diesem Titel wird ii Palasttheater zur Zeit ein Film gezeigt, der bei dem Interesse für Polens Befreitag als recht zeitgemäß angesprochen werden darf. Nach einer wahren Begebenheit wird in spannender Bilderreige geschildert, mit welcher Grausamkeit und Hinterlist die russische Geheimpolizei gegen polltisch undequeme Persönlichkeiten in Poren vorgetangen ist. Es wird zugleich aus dem Gange der Handlung offenbar, daß die Beamten nicht in gutem Glauben handeln, nicht moralisch unantastbar sind, sondern nach echt russischer Art ihre persönlichen Interessen mit denen ihres Amtes, das sie dazu brutal mißerauchen, verknürfen. Im vorliegenden Fake ist der Leiter der Ochrana derjenige, weicher einem jungen polnischen Studenten die Jugendgeliebte und Bram abtrütnnig zu machen sucht und, als er in Ziel nigt erreich;, beide lin er Schloß und Riegel bringt um sie auf den Weg in die Verdannung und an den Galgen zu schicken. Die Braut gibt der im Gefängnis wiederholten Werbung des Schranachefs endlich zum Scheine nach, um sich und ihren Bäutigam zu renen. Es gelingt, der rohe Werber erleidet dabei den Tod und die Geretteten tretes in die polnische Lezion ein, um dort ferIdeale verwirkkichen zu helfen. Die sehr eindrucksvollen Bilder wecen des Schauenden lebhafte Teilnahme an dem Schicksal des jungen Menschenpaares und gewähren einen interessanten Einblick in russische Zustande.
0) Im Modernen Theater sind diese Woche zwei lustige Stücke auf dem Filmplan und wecken als wohltuende Abspannung in dieser ernsten Zeit lebhafte Heiterkeit. Bilder vom Mark:
Laufen an der Trann und seiner malerischen Umgebung errreuen den Naturfreund.„Die Spannung der Zuschauer wicd wach, wenn der Film den Titel eines Detektivstückes Was ein Weib vermag kündet. Das vieraktige Seück unterscheidet sich von sonst üblichen Detektivstücken vorleikhaft. Der Tetektiv hat hier nicht grausigen Verbrechen wie Mord und Einbruch nachzuspüren, sondern Kräfte mattzusetzen, die sich im Konkurrenzkampfe zweier großen Bergwerksgesekschaften unter dem Deckmantel gesellschaftecher Harmlosigkeit betätigen. Eine vornehme Frau ist die Haupthelferin eines Unternehmens gegen das andere. Manche Unwahrscheinlichkeiten haften natürlich auch diesem Stücke an. Man nimmt sie in Kauf, denn die Handlung hat Gelegenheit zu vielen schönen Bildern gegeben, in denen vornehme Raumkunst und fast farbig erscheinende Lichtwirkugen besonderen Eindruck machen; dramatische Szenen beleben die Bilderreihe stark.
Vorträge.
In der Ofarre St. Ulsula veranstalten am Sonntag, den
18. März, abends 8 Uhr, alle Vereine der Pfarre einen Vortrags. avend vor Stuhlreihen im Saale der Brauerei„Zur Gafsel“, Eigelstein 41.„Dem Endsiege entgegen“ lautet das Thema, des ein geschätzter Redner an Hand eines Lichbildervortrages behandeln wird. Alle Pfarrangehörigen sind zu dieser Versommlung von der Pfarrgeistlichkeit dringend eingelaben. Eintritt frei. Schluß 10 Uhr.
*

Seile
9.
Samstäg. 11. Marz 1917
Heute nachmittag um 2 Uhr ist
Helena Bals
Hauptlehrerin a. D.
vorbereitet mit den h. Sakramenten der röm.-kath.
Kirche in die Ewigkeit abberufen worden.
Um ein stilles Gebet bitten:
Die Angehörigen.
Brühl, den 16. März 1917. e
Katholischer Beamtenverein Köln
Unsere Mitglieder werden eingeladen zu den h. Messen, die um 11 Uhr in St. Andreas für die Verstorbenen ge. halten werden: am 18. 3. für Hermann Hagen, am 25. 3. für Bikolaus Lamberty, am 1. 4 fur Wilh. Hubert Vierkotten. pe
Um zalllreiche Beteiligung bittet Der Vorstand.
Die Exequien finden statt m Brühl am Dienstag. morgen um 8 Uhr in der Pfarrkirche, und die Beerdigung um 9 Uh vom Marien-Hospital daselbst aus.
Ochsenmetzger-Innung
Köln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere Mitglieder von dem Hinscheiden unseres werten Kollegen
asoph
Herrn
geziemend in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung findet statt am Sonntag, den 18. d.., nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Karthäuserhof 37 aus staft.
57 Der Vorstand.
I..: Reinrie) 6raefen, Obermeister.
PREISE:
4
.50, 10.- 12. 15.50, 20
INT-:
K
Gardinenhaus
Eduard Dressel
Köln
Mittelstr. 13. Ferur### A 4521.
Fleischmarken für Hühner.
Nach den Verordnung über die Regelung des Fleischverbrauchs dürsen geschlachtste Hühner an die Verbrancher nur gegen Fleischmarken abgegeben und von den Verbrauchern nur gegen Fleischmarken en nommen werden Hierdei sind Hühner (Hähne und Hennen) mit einem Durchschnittsgewichte von 400 Gramm, junge Hähne bis zu 1 Jahiemit einem Durch chnitisgewichte von 200 Gramm auf aus die Fleischkarte anzurechnen Bei Nichtbeachtung dieser Vorschriften machen sich sowohl die ##.bänfer wie die Ankäufer strafdar. Ich wache herauf mit dem Bemerken au merk am. daß Zuwider) adlungen rücksichtslos verfolgt werden müssen.
Cöln, den 15. März 1917. Der Oberbürgermeister. 2* J..: Adelauet.
Brilettverkauf in den Vororten.
In der nächsten Woche werden in nachstehenden Voror#en an den bezeichneten Stellen nachmittags von 2 Uhr ab Bridetts
verhauft.
Der Verdauf erfolgt and an Inhader von Bret- und Waren
büchern: aus jedes Brot= und Warenduch wird nur.n Zentner Brikatts zum Preise von 90 Df., adgegeben Es werden zu Fn diejenigen Personen derücksichtigt, die bei dem letzten Verkauf keine E ihetts erhalten haben. Monzags a) Niehl, Entstation der Btaßenbehn.
d) Dünnwald, Sculhof an der Leuchterstraße
#enstage
Mittworhs
Donnerstg
Freitoge
Samslags
Nähe Haltestelle Gottesweg,
e) Zollstochk, d) Brück, Schulhof Olpenerstraße. e) Riehl, Stammteimer raße. k) Rath, Schulhof Rösratherstraße. g) Bickendorf, Endsation der Straßendahn, b) Dünnwald, Schulhof an der Leuchterstraß (Südschule)
1) Bingst, Oranien- und Melenforststraße, k) Thtelenbruch, Bahnhof der Vorortdahn.
Cbln, den 17. März 1917.
Der Oberbürgermeister.
J.:
Spezialgeschäft f. Speisenwürzen
Gertrud Berger,
Köln, Ehrenstraße 32 Tel. B3292, empfiehlt
Verkauf
von Taubendünger.
Der Taubendünger de Militär-Briestaudenstation Cöln ist für das Rechnungsjahr 1917(ca. 101 hi) zu vergeben. Die Bedingungen üder den Verkauf sind im Geschäftszimmr der Fortisidation, Weidendach 11.
Fortisikatio
einzusehen. Ang=dote
dote find bts zum
917 einzureichen. 27
Verkauf an Private
mit hoben
in ½ ½ ½ Err. a.
sohns a 20 und 30 kg. db
EE
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, die reichen Kranzspenden und die zahlreiche Beteiligung bei dem Rinecheides unserer lieben Mutter, Schwiegermutter and Großmutter sagen wir allen unseren befgefuhltesten Dank.
Familie Wilhelm Klein
Verband kaufmännischer Gehülknnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, fruheres Reichsbankgebäude Fernsprscher A. 3816. Postscheekkente Cöls 8682.
Zwech des Verbandes: Erhaltung dee reiiglösen Binnes, moralischer Schum, geisüge und berußliche Fortbüdans wirpchfdichs Hebung. Pfoge edler Geselligkeit.
Mitgliedebeltrag.08 A. ore Kalenderjasr.
Die Stellenvermittelung
let In der Lage, pashonde Stellungen in alles Geschäftszweigen aachteweisen, persönliche Meidung empfehlenswert. Geschaftsetunden:.16—12 Uhr.—5 Uhr. Stellunverniißtelung für Prinstpale und Verbandamitglieder kostenfrej.
Die Krankonhrese dos Verbaudss ka boi. Kautm. Echllhnnen gewahrt den Mitglieders# 1 gebenue Vertelle and berreit diegalben von dem Zwange, der Ortakrankenkasse beizatretes Linit kand jederzolt
0
Bekanntmachung
bekr. Enteignung von Fahrradbereifungen.
Im Enteignungsverfahren beginn: die Ablieferung der seinenzeit gemeldeten Fahrradbereifungen an 19. März 1917
Ar den Stadtdezurs Cölr bei der Sammelsele Mühlenbach 28.
Zu diesem Behufe erhält jeder Besitzer vor gemeldeten
Fehrradbereifungen eine besondere Aufforderung zur udgabe der
neise an bestimmten Tagen, di. guuen iu##
zu halten#ind.
Gleichzeing können vom 19. März 1917 ad bis zum 31. Mär1917 noch dtejenigen Besitzer von Fahrradbereisungen bei der Sammelstelle abliefern, die bisher eine Anmeldung versämt haben und sich durch nunmehrige Ablieferung vor Bestrafung schätzen wollen.
Die Sammelstelle? geöftues von 9— 12 Uhr vormittags und 3½—6 Uhr nochmittags.
Cöln, den 17. Marz 1977.
Der Oberdürgermeister.
* J.: Ischirnt.
Kohrrsstl. 24.
## Karbinalbn. Tei A 53.5
Bekanntmachung.
An allen städttschen Unterrichtsanstalten ord der Unterrich
am Dienstag, den 20. März ds Is. wieder ausgenommen.
Cöln, den 17. März 1917.
Der Oberdürgermeister
J..: Dr. Kahl.#“
Bessere
Anzüge
gediegenen Steffen de Grösse und Welt:
sowie
Einzelmöbel
m Jeder Heis- und Stilart and bekannt guter Auführung
zu dea billigsten Preisen. 0
ThoodorKramer, Wollküche 26
Gegr. 1888. Ecke Antonsgasse. Tel A 7121.
vorrätig
55 65 75 83 m.
Burschen-Anzüge
bechfeine gute Stoffe d“ 35 40 50 60 M.
Königstrasse 5
an der Malzmühle Engroslager.
Zwangsversteigerung.
Am 24. Mai 1917, vormittags°2 Uhr, soll in Cöln, im Justizgedäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer 77, das nachbe eichnete. in Coln belegeue
Grundstück:
Flur 18 Parzelle Nr. 957/26, Pfeilstr. Nr. 2527, groß 3,17 Ar, worauf: Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 4800 M. Nutzungswert, zwengsweise versteigert werden
Elgentümerin: Edefrau des Aaufmannes Theoder Debericht, Klera geb. Juten zu Cöln
Königliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
Gärtner
vorzügl Gemsiedau für MänRerklostet nan Oldenburg ges. Angeb. u. 0A 721 aahaasenstein u. Vogier,.=., Köln.
E
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, die schönen Kranzspenden und die Beteiligung bei dem Begrahnisse meiner innigstgeliebten Gattin, unserer guten Mutter und Grobmutter sagen wir hiermit allen unseren horzlichsten Dank.
Köin-Nlapes, den 16. März 1917.
Christinastrabe 35.
Familie Franz Schliewa.
A
ergheim
Maschinenfabrik
4 Tel. 1 21 Köln, Domstrasse 60
Hodern eingerichtete große 0e
Reparatur-Werkstätte
für Gas- und Benzin-Hotore, Buch- und Steindrsckerei. Schreinerei-, HachereiMetzgerei- unw. Maschinen. Autogene Schweisserel Tranemisslenen.
Uebernahme von Dreh-, Hobel-, Frais- usw. Arbeiten.
Wer hann mir zur Wiedererlangung eins mir am Freitag 9. März 1917, vormitt. zwisch n 10—11 Uhr. in Köln=Bahnhof. neden der Handgepächannahmestelle, auf einer Urlaubsreise von der Frant abhunden gekommenen Handkoffers mit feldgrauem Stoffüberzug n ausgeschnall er gelbdrauner Volldecke dehülflich sein? Ich möchte hauptsächlich einige, für Fremde wert ose. für mich li dgewordene # Kriegenbeaken wiedererlangen. Näheres se ort
Merkel, Fadridant in Kastl bei Amberg(Bayern) Zt. Unteross i Felde.
gehmen spesenfrei entgegen
Romberg&amp; Co. K G.
Bankgeschäft
Köln, Gereonstraße 57—59 Tel. A 1615.*
Alt
wenigen
Grolchen
108
Ranc
een Sie fhre V
Alseires aneh Zehntasranden von Leserr des.A sus Kenntals briagen, die Bie anf indee Weise aicht erreichsat
: Aus Köins Nachbarschalt s
Terterute
0 Versammlungen im Landkreise Köln.
Junkersdors. Am Sonntag, den 18. März findet hier im JJugendheim eine nationale Versammlung statt, in welcher Parteisekretär Schaeven über das Thema Vor der Entscheidung des Weitkrieges reden wird. Alle Mäuner und Frauen sind dringend eingetaden
Poulheim. In einer grotzen nationalen Versammlung, zu
welcher alle Männer und Frauen eingeladen sind, redet am Sonnlug, den 18. März, morgens 11 Uhr, Parteisekretär Scola über
das Thema: Welche Aussichten dietet uns der verschärfte=Boottrieg.
Brühl Eine große nationale Versammlung der Brühler Bürgerchaft, zu welcher alle Männer und Frauen ohne Unterschied der Partei und Konfession eingeladen werden, findet am Sonntag, den 18. März, adends 7,15 Uhr im Saale zum Brühler Schloßpark,
rüher Pavision statt. Partetsekretär Schaeden redet über das
Thema: Auf dem Höhepunkt des Weltkrieges, während Stadtverordneter Dr. Ernst Esch sprechen wird über das Thema: Wir müssen und wir werden slegen. In dieser wichtigen Bersammlung sollen alle erscheinen!
G) Overath, 14.März1917. Die Schulentlassungs= prüfungen finden wie folgt statt: Montag, den 19. März, vorm..30 Uhr Marialinden,.30 Uhr nachm. Grützenbach. nachm. 4 Uhr Schlingenthal Dienstag, den 20. März, vo m. 9 Uhr Steinenbrück, 12.30 Uhr Heiligenhaus. Mittwoch, den 21. März, vorm. 9 Uhr Vilkeratb. Donnerstaa, den 22. März, vorm.
9 Uhr M. Bech. 11.30 Uhr Kreutzhäuschen. Freitag, den 23. März. vorm. 9 Uhr Overrath. Samstag, den 24. März. vorm.
10 Uhr Eulenthal. Zu gleichen Terminen findet an den betreffenden Schulen auch die Vorprüfung etwaiger Anträge auf Zurückstellung schulpflichtig werdender Kinder statt. Die detreffenden Eltern müssen in dem Termine eventuell die Kinder mitbringen und nicht erkennbare Leiden durch Atteste nachweisen
0) Rondorf, 16.März1917. Die Obermelkersgattin Dredmann stand vor dem Kölner Schöffengerichte unter der Anklage, ihren Stiefsohn und ihre Schwägerin mißhandelt zu haben. Die Schwagerin starb infolge der sortgesetzten Mißhandlung. Das Gericht verhangte 6 Monate Gesänanis. Grund zu den Borkomminssen soll Eifersüchtelei zwischen der Frau Drehmann und ihrer Schwägerin gewesen sein; die Frau hat mit großer Roheit gehandelt.
∆ Neuß, 14.März1917. Fabrikbesitzer Christian Schaurte hat kurz vor seinem Tode eine Stiftung gemacht, welche heute durch seinen Sohn dem Oberbürvermeister übermittelt worden ist. Er hat, nachdem er bereits früher 100000 M. der Nationalstiftung für die Hinterbliebenen der im Kriege Gefallenen gestiftet hatte, 30000 M. gestiftet, aus deren Zinsen Hinterbliebenen Neußer Krieger unterstützt werden sollen.
Tasserstands=Nachrichten am 17. März 1917, vormittags.
Mutmaßliche Witterung für den 18 März:
Bei etwas steigender Temperatur vielsach wolkig und vielleicht nicht ohns geringe Niederschic e
Höchstte Temperatus von gestern: t 7,7 Grad Celsins. niedrigste Tomseartnn der Nacht:+.4 Grad Celliua.

Sühwer Oscut-Aunssges nn N 9 Bemstag. 17. Mürz 1917
In verztetsa
Im Norden, schüne Lage.
Jultizgebäude und
#laaeskirche. Bs
herrsch. Wöhnangen
.Rache bsen, e Licht. Hausustr. Siumenthalstr.,22, 2. Etg.,
Bortenwohnung, 4 Zimmer,
#che, einger. Badezimmer, 1 Mans.
Blum###thalstr. 21, l. u. 3. Etage, je 53,., B. 1.,
Raußerplotz 39,1. Gtg. 73.
K. B. 1 M.
Blumenthalstr. 5. Unterh., 73., K..,., und 3. Etg., 3.., B. 7.,
Blumenthalstr. 11. 2. Eta., S 3..1.,
Blumenthalstr. 13, 3. Ete.,
§ 3..,., 1 M. Ilumenthalstr. 15, 3. Etg., 7 J. K. B. 1.,
Besheid bei den Hausmeistern
und Blumenthalstr 20, Unterh.
2. Etage
in Greßkönigsdorf
direkt a. Bahnhof geleg., 4 Zim
Süche, Mons., sowie alle Bequonlichk., zei verm Beschud N. I Dolff. Großkönigsdorf
Klewes Haus in Röln
14 Räume, pall. f. Handwerker
Aw.###g. auch elwetse zu vermieten oder zu versaufm.
Besch. Söm##eringstr. 13. 9. b
Ippes
2 oder 3 Zinner mit Gas z1 vermieten. Näheres: Sabel, Termstraße 38, II.
Abgeschl. 2. Etece
4 Zmm r. Rüche, Mans. usw.,
elektr Licht, Koc. v. Leuchtgas
denn. Gereonshof 45 b
Mhchlle Räume
erste Etage
Hobe Str. 85-87
An den eler Winden
passend für
Büros
Aerzte
Bankiers
Rechtsanwälte
asw. ger I. April d. I. zu verristen. Bescheid daselbst im Laden von E. Fayser. 22
aße 2
4 Man.. 2. Et. 1 Zim. zu verm. escheid im Laden. 5
9 3 Hmmer in Großkönigder
•9 zu vermienen Besch. M. I
Voiff Großkinisdor 28.
zmagozin 6. Gagen von 3 Räum u. Küche zu verm. Bescheid daselbst u. Bomstr. 24.
glteburgerstr. 119 abgeschl
## 2. Eig. 1 Räun= u. Küche 22# verm. Besch. des. u. Domstr 24.
1clein Unterhaus, 3 Räume zu verm Streitzeuggasse 22 b
Stage
zbgeschl. Wohnang. 6 Zimmer, Kuebe, Mam., Keller, schöne fraie Aussicht
Hochpart.
abgeschl Wohnung. 6 Zimmer, Kuche, Badez, Mana. Keller in guter Ausstatlung zäilig zu vermieten.
Burean Moltkestraße 33 Tel. A 8292. 77
Hche Stasse 133
Kichatzströsse Nr. 10
schöne Räume I. Etage in verschiedenen Gröben, f.
Sir Eau- u. Geschättszwecke zu vermieten. Auftuge, Zentralheizung asw. vorhanden. Bescheid da selbst beim Hausmeister b. Eigentümer E. Kayner. Kals.-Friedr.-Ufer.Bur.“
Familie, 3 Pers. sucht in gut Hause in Köln od. Lindenthal, 2. Et., Zim. Küche Bad, elektr. Licht, Zentralheizung.
Off. m. Preis u. B 155 an d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. 5
Kleiner Logertaum
zu mieten gesacht.
Off u. 109 a b. Gesch 5
81.
arieren-Gerestes
##cl#sselbund###rl. e. ZalDie Cölner Handeiskammer dat beschlossen, in den nichsen
Monaten ein
Allgemeines Verzeichnis der und Bank=Konten
im Handelskammerbezirke Cöln herauszugeben, um dadurch deu bargeldlosen Zahrungsverkehr stark zu fördern. In diesem Verzeichnisse sollen alle Inhaber von Sparkassen=, Postscheck=, Reichsbank=Giro= und Bonk=Konten vereinigt werden. So soll erzielt werden, daß möglichst alle Zahlungen durch von Konto zu Konto beglichen werden, ohne Inansprachnahme von Bargeld. Wie heute bereits in den breitesten Massen der Bevö kerung bekannt, ist die stärkste Verringerung des Bedarfes an Bargeld im Entscheidungsjahr des Weltkrieges hochste vaterländische
Wer also noch nicht Inhaber eines
Scheck= oder Bank=Kontos
ist, lette sosort die Eröffnung eines solchen in die Wece. Die nöligen Vordrucke sind beim Postscheckamt, den Sparkassen oder Banken jederzeit
erhältlich.
Die Handelskammer gibt am Fernsprecher(A 263 und A 1850) oder auf ihrem Büro Rheingasse 8 vereitwilligst Auskunft in diesen Angelegenheiten.
Zwecks unentzeltlicher Aufnahme in das vorerwähne Verzeichnis wird dringend gebeten, die bereits bestehenden oder neueröffneten
Scheck= und Bank=Konten
anserem Büro Cöln, Rheingasse 8, unverzüglich mitzuteilen. Inhaber mehrerer Konten können nach Belieben eine, zwei oder alle Bankverdindungen zur Aufnahme in das Verzeichnis an#elden. 924
Die handelskammer zu Cöln.
Lache kauft
Rösgen, Köln Gr. TelegraphenKraze 31. Eingang Hu###sgasse.
Tel. a 9591
indl
Lucke, Texpentin, seim
58.res, Neue 3. Tel. 318 E. 5
kurtt D. Mastrichterste
* picherstr u. Weisenhausg Abzugeden gegen Belohnung
Anna mest Waisenhausg 53.
ka verka
Fuchs
mit 14 Räumen, nahe Possamt Ab=Kaln, zu vermieten
Passnd für Logis und Untervermietung.
Ang. u B151 an die 2. Gesch 2. Bl., Breitestr. 85. 3
Drususgasse 21
1. Steck
—4 Räume mit Erkersenster, passend für Mede u. Schneider#r ngeschäfte, 514. zu vermiet Nah. Unterhaus daselbst. B
SU
Hübsche=Zmmer=Wohnung, abgeschl, mit alien BeqnemlichLeien, preiswert zu vermieten Näheres Souterran oder Hansaring 31. Tel. A 465.#
erdestes deutsches SpezialNähmaschiken*<space> H a u s<space> v o n<space> 2<space>
Köln
Hohe Pforte 10.
Hobelbretter.
Anfenger keust LIM gul ehanenes Riadter Off. u. B.59 an Breitestr. 85 d ledr Mödelz. kausen gesucht. Lochnerstr..b
G
Tiermarkt)
TesSe
Ein schwrter Leags
lammfr., umständeh. zu ver##
Stommein, Dorlstr 73.
6
Inndung
##ten schön
I. Sagen. Sapect
für Landwäd u Messter angek.
Agust Roether
Nachenerstr. 67, Tel. A 3125. 5
Zeutrale: Stadthaus, Ziamer 113.
Bienstan, den 29. Märt, abends 8 Uhr,
im gressen Saals der Lessgesellschaft
ändionh Unndach:
Oeffentlicher Vortrag von
Aufruf!
Daterländischer Hilfsdienst.
Aufforderung des Kriegsamts zur flei.üigen Meldung gemäß§ 7, Absatz 2 des
Gesetzes für den Vaterländischen Hilfsdienst.
1. Zur Ablösung von Soldaten werden sofort eine größere
Anzahl Hifodienst=flichtige, auch Jugendliche und Manner ader 60 Jahre, desgl. Frauen zur Verwendung bei Militärbehörden, militärischen Einrichtungen, Truppenteilen und Lazaretten pp gebraucht.
2. Beschäftigungsart:
a) Sicherheitsposten im Carnisonwachdienst, Wachen
für Bahn= und Brückenschutz. )) Milltararbei. sdtenst in den
Handwerksstuben,
Waffenmeistereien,
Waschereien,
Truppenkuchen, ferner
in Kranten#flegedienst, bei den Artillerie= und Traindepots, bei Proviant= und Ersatzmagazinen, auf den Sammelstationen. e) Schreiberdienst in den Geschäftszimmern, d) Ordonnanzendienst in Geschaftszimmern, auf Wachen, in den Lazaretten usw.
3. Maidungen sind möglichst umgehend mändlich oder bei den Bedarfsstellen, also den Garnisonkommandos, Bezirkskommandos, Meldeämiern, Truxpenteilen, Truppenarbeitsnachweisen, Lazarenten, Depots usw. und bei den in allen Stadten und Kreisen eingerichteten Hilfsdienstme dest Uen anzubringen Wehepflichtige kommen für diese Stellungen nich! in Betracht.
4. Nahere Auskunft über Meldung(vorzulegende Vapiere Hp.) Einsteklung, Löhnung usw. erteilen die militarischen Bedarissehlen und die Hilfodienstmeldestellen.
5. Die Meldungen sind zunachst freiwillig. Sie ermöglichen die weitgehende Berücksichtigung persönlicher Wunsche in der Art der Verwendung, was bei späterer Anmeidung bezw. Heranziehung nicht meyr möglich sein wird.
Kriegsamtstelle Coblenz.
Veretrsdslender der Autholisten Ledestersereize.
Vonntag, den 18. März.
Köln=Süd, 11 U Kassen u. Biblio dek abds.30 U. Vaterland Unterhalinn sadend im Coioniahaus. Nachenernr., Ein rit Spreis 30 Pfg., Karten St. Magdalenen 5 Köln=West. 1130 9 Messe fur d. Mutgl Peier Jos. Schmitz. Lonntag 25. März 9 Ueundeoingi punkilich) Generalversammlung im Paersaal Apostelnklostt 22. v. Köln=Nord. 7 U. Kassen, 8 U. gr. Versammung in d Gaffel,
ervor rag En#rse frei.
Kbln=Rippes. Abds.§ U. Generol=Verslg. mit Vortrag des
Kuplan Kluwer: Die ka h. Missionen im Weltkriege
Deklamation Opeter Kassen.45 U geöffnet. Doulheim. Die Däiglieder werden gebeten, an der Sonntagmor„en 10.90 U. stamfindenden abgem. Bürgers ersammtung mit B rtrau d. Hru. Sek#etär Scota, vonl zaulg teilzunehnen
Eintrits frei.
Alle Gitbürger Kölns werden, aufgefordert sich an
dieser Kundgebung zu beteiligen.
N..-sr. anBegian des P*
Pür die Mitglieder der Vereine, welche geschlossen sind, werden Platze bis k Vortrages freigehalten.
Vereinskalendet für Vlhellide
d Pferu
e Quesle.
se.
Fries. Aöhie 29.
Ksree
#ch.
□1
mener
Heie, noch so sehr gebraucht, s. w. neu rasch hergest. Bei den heuigen gestt genen
en sehr lohnens
alle Sorten
Readp. u. Tannen, somte 10mm Spa tbord in kärz. Lg. Ebense eine Partie Türfutter, 1bss.78 lang 26's 36 br., aue 90l. f. Zwischemwände. Wandverzier,###r und haurs W. U
Schrinte, gbt, bst. a5 er=5schaim, OsseworhSägewerk.=mülheim.
Gutdrennender Majolkkanbreit,
#berrese i
mit Rohr zu 24 Mark zu verLaufen.
Remington
Kbin, Kleine Telegraphenstr. 1, 7 Zim., kl. Garten. 1 April zu verm durch Eigentümer *<space> M i t t w e g.<space> U n b e l<space> a.<space> R h.<space>
Schreismasch. m.(autie zu verk. Marzeilenstraße 1, 1.
Zimmer
Unterhaus, zu vermieten. Uriulestraße 13.
2 kleine Sitzpulte
zu bern. Worc 20
en.
ode 48.
ermietun
hhran im
pe Aassure
ogeirAnal 6 60 a. d. Au-St.
zeiger bald sem Ziet! Dichendori, Nochusstr. 102
gesucht für 38 Fer.
nach Trotsdorf zu
fahren Augedete pro Am#mer
der Fuhre unter G 1058
ode Fuh
pecherstraße
8 Jul.
alerländ. Kriegerersamn
des Volksvereins für das kath. Deutschland
Urtsgruppe Köln-Mülheim
am Sonntan, 18. März 1917, abende 7½ Uhr bei Mack, Mülheimer Frelheit.
1. Reds:„Auf der Höhe des Weltkrieges. Vor der Entscheidung.“
Herr De. Meffer?,.-Gladbach.
Musikalischer Teil.
Mitwirkenden Cäcilienverein Mariä-Iimmelfahrt, Herr Heinrich Neuburg. Kölr-Müleim. Herr J. Chr. Schilberz Konzertsänger, Herr Musikdirektor Willy Lorent, Köln.
Fragramm 20 Plg. berechtigt zum Einiritt. Schulpflichtige Kinder haben keinen Zutritt. 27
Seuert ener armen bracch. Witwe deren Sohn einzt## im Fede, ewes 38 zur
dung ihres Jungen zur
Weicher ebeldere herr oder dame
.2
lender ur Mei.
*—-c
h. Kommanien?
Off u. 115 an die Gesch. d Bl. Erme händerresche Pa„Ate Me edeldend Herrscharten um Lebertdi##ng nes
Komm.-Kleddes u. hrmmch und
eines gusorhaft. Unzuges#r Junge von 11 Jahren. An
aberPerig
General=Versammlung
Sonntag, den 18. März, 5 Uhr nachmittags, del Richartz, Cranachstraße 21. Abrechnung der Intterm####el.
Der Vorstand.
ernsprsch-Aismat
Sonntag, den 13. März.
3d. Bruno=Verein, hath. Jünglings=Verein an St.
Kunidert und St. Paria Himmetfahrt. Sonnag: .#0—.80 U b. gut. Wetter Schl####ball##ielen, 5 U Bereilig am Gürzegcahmd d. Beurkoverdandes d. katb Jüng. Breme. Galritt#.— Montag u. Dienstag: 5 U. Leseu. Spieladend.— Mitzwoch: 8 U Bezirksvorst=Sitzung— Demnerstag:.30 U. Veremsversig.— Freitag. 9 U. Euch. Wb#ellung— Samstag:.80 Orchesterprode.— Sonntag. 2. März..30—.40 U. Sports#abilg., 9 U Passionsabenb für die Miglede über 16 Jahre
Jugendverein St. Ianislous-Kongregation. Sonntag findet keine Versg. statt. übos 3 U aelt übellung in Ppfarr alchen.— Denstag. Bonoth.k.— Freitag: Reitere Wreitung i. d. Rarmühle.
Jüngkings=Kongregciton St. Aposteln. Sonntag: 330 U. Jugendab#nd iin Gürgenich 10h. JU Treffpunkt Kvosteln= bloster 22.— Mertwoch:.45 U Aelt. Abteitung Vor rag u. Bespr##g.— Donne###g:.30—10 U. Turnen.— St#ntag: 25. Mänz, b. got. Weiter 2 U Schlagballspielen Nachener= tor=Schmaldetnstr., sonst 5 U. Spielen im Parrsaal Neuhon jetzt Apostelnkloster 22, II.
Kath, Jluglingsverein St. Urjula. Sonntag.30 U Besuch der Zersommlung im Gurzenich, abds in der Gaffel, Lichtdilder.— Mon ag: Turnen.— Dieustag: Theater.— Freitag: Muttdabrellung.
Marim. Boglmuskongregation St. Joseph KölnNippes. vonnlag: 6 49 h gem. Komm.,—6 Berstunde. — Mttwoch:.30 Theaterprode.— Donnerstag:.30 Jug.= Kompaguie— Freitag:.30 Vorstandssitzung.— Samsta:
.9 Than#rprode.
Raron. Rigtingskongregation St. Joseph, KölnGrenserd. Jonnlag: 12 1 Bidliothek u. Sp., kasse,.30 Gürz nichadend.— Drenstag:.30 Vorkandositzung d Präses. — Riwwoch:—10 Turnen Nächsten Sonntag g
h. Oste kommunion.
Meinsch.
Shhdtische Handelsschule für
in Vertzisch=Gladbach.
Gründliche Ansbädung in den haufmännischen Unverrichteiichern, in Heuohaltungobunde in der eigens deft hergeAteren Lchrüche und in der Anfertigung pruktischer Radeluud Handarbesten in zweijähr em Lehraursus
Der Purerricht findet nur Vormittans statt. Das jöhrliche, in vierdekfähr ichen Raten zahldare Schulgeld beträgt 80 Mark. Beginn des neuen Ochufföhre: Dieno an den 24 Aoril 191. vormsrage 9 Uhr, im F#blldungeschuigebönde an der Wilhelmpeotze, m nöchster Näri von der Halteställe der Staatsbahn und der olchtr####n Kleindahn.
Anmeldutsgen und nähere Auskunft bei dem Direktor der Vergisch=Gladdach, don 2. März 1917.

914
recht dauerhaft werdenden
Namenstagstortern aus Kriegmehl! Mögen deshalb recht viele ihren Namenstag au meinem Standbild feiern und möge am kommenden Sonntag der Platz widerhallen nicht nur von Musik und Gesang, sondern auch von den meinem Ohr so besonders angenehmen Hammerschlagen der Nageinden. Für die Josephe und Trandchen werde
Ale Kinoinhaber lade ich Euch za recht fleibigem Besuch des Lichts##ielhauses Germania ein. Der neue Kriegsfilm, den ich Buch nachste Woche vorführe. ist von einer Vielseitigkeit wie keiner der bisberigen. und dürfte auch den verwöhntesten Liebbaber der Flimmerwand recht Interessantes bieten.
Recht störend benanm sich wiederum Kölns' Jugend am vergangenen Sonntag wänrend der Aufführungen am Standbild. Ich bin ein Freund der Jugend. aber aur einer solchen, die sich dee Ernstes der Zeit bewußt ist und den Erwachsenen nicht durch Lärmen und Schreien den Genuß verdirbt. Am kommenden Sonntag werden Kinder ohne Begleitung Erwachsener, auch wenn sie im Besitz der neuesten Nummer der Zeitschrift sind, unter keinen Umstanden Zutritt zum Platze haben.5
Die Meistersinger vonkürnber3
Handlun; in 3 Jufzügen von Richard Wagner.
Leitung: Gustav Brecher.
Spiekteitung: Dr. Willy Becker
Mttwirkende: Damen:(Eoa) Achsel,(Magdalene) Nohr Herren:(Sachs) Liszewsky.(Walter von Stolzung Schrö ser, (Dogner) Gleß,(David) Clemens,(Bechmesser) Rodel:,
Haag
Rürnberg— Zeit:
Renner
Ort
Anfang 8 Uhr.
Treise der Plätze: .0 M.— Deebei 5.
2. Pertt:.95 M.— 2.
Der„Kölschen Boor“ in Eisen am Gürzenich.
Störe nicht
die
Flitterwochen
Schlager-Lustspiel
In 3 Akten.
In den Hauptrollen
aumüller euhert etr asch
Manche Menschen haben die Eigenschaft, andere zu stören und dies nicht zu empfinden. Im Gegenteil, sie befinden sich dabei
nach seht endt.
Köln-Ehrenfeld.
tdicch
AE
in der Aufa
Sonntag. 6en 18. März, abends 8½ Uhr, des Schillergymnsslums.
wird roden über das Tbema
Herr Oberpfarrer Kartert
Nimm alle Kraft zusammen!
Den gesanglichen Teil hat der Chor der Jungfrauen-Kongregation St Joseph übernommen.
Alle Bürger Ehrenfelde, besonders auch die Franen, ohne Unterschied der religiosen and politischen Stellung, eind Treundlichst eingeladen
Die Geschäftsführer
des Velksvereins für da: kathol. Deutechland.
Kinderpfe gerinnen-Schul
deß
Kölner Harsfrauen-Bundes
H. F. G.
ladet freundlichst ein zur Ausstellung der
Prülungs-Arbeiten
seiner Schülerinnen, am Sonntag, 18 Vormittags 11-1 Uhr, Loreleystrasse
Frau
Ehemanns
Urlaub
Eine tolle Komödis
In 3 Akten.
In den Hauptrellen das beliebte Künstlerpaar:
Wanda Tleumarn
und
Viggo Larsen.
Bunte Teil.
ertenz, Wolf. Emdlar
Mitte des 6. Johrbunderts
Ende ungefähr 10¾, UhFremdentoge, Baldon, Parbeitloge M.— I. Rang 1. Rang Mitte u.
Rang Mitte(erste und zweite Reihe)
.40 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).70 M. 2. Rang Heite(erste Reihe).40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen und Derterre.70 ermel der städt. Bidetestener und Garderodeged uhs.— uxIerR.75 Dr.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung Auf die Vorverhaufostellen# etägl. Theaterzetter! wird besonders hingewiesen.
Mittwoch, den 21. März 1217— Anfang 7 Uhr
27. Abonnements-Vorstellung.
Alda
Oper in 4 Aufzügen von Ginseppe Verdt. Die Rasse ist für den Vorverkauf geöffnet Sonntag von 19—1 Uhr, Montag von 10—1 Uhr mittags von—7 Uhr.
Heute, Samstag, den 17.
März, abds. 7½ Uhr.
J 6
Sonntag, den 18. März, uschmittags 4 und abende 7½ Uhr:
an Wechentagen ven ve
bis 1 Uhr und von 5 Uhr naram ab. an Sonn- und Feiertagen von vorm. 10 bin 1 Uhr and von 3 Uhr nachm. ab
Schldergasse 32-34 Tel. 1 3323
unan
Lachen verscheurht Sorgen!
Heute Samstag 8 Uhr: 512
*
K=
Stadtwald
Haupt=Easthaus Köln=Lindenthal. Morgen Sonntag,
nachmittags von 1 Uhr an
Großes Konzert.
Cintritt frei!
Morgen Sonntag 2 Vorstellungen.
Nachm. um 4 Uhr zkleine Preise).
Wenn die Liebe nicht wär’!
Abends um 8 Uhr(volle
Wenn die Liebe nicht wär’!
Vor den Vorstellungen u. In den Pausen
Hochfeines Konzert.
Vorverkauf ist von 11 Uhr an im Theater
uni„Jobsiade“, Schildergasse 32, den ganzen lag über. 0
Reichshallen
Operetten-Theater. Tel. A 9503. Neute, Samstag, 17. März
Abende 7½ Uhr:
Das Dreimäderl-Haus.
Singspiel in 3 Akten. Musik nach Franz Schubert für die Bühne bearbeitet von Heinrich Berts.
Borgen, Sonntag, 18. März
2 Vorstellungen 2
Nachmittage 3½ Uhr:
Wiener Blut.
Operette in 3 Akten. Musik von Johann Straus.
Gabriele: Heiene Merviolz.
Abends 7½ Uhr: pb
ädert-Haus.
Täglich abends 7¾ Uhr:
terhaltungs-Keinkaus
Hohestraße9" Tal. A 2219
Täglich:-Uhr-Tee.
Musik- und Künstler-Vortrage
2 Kapellen
Gtöffnet von—11 Uhr ununterbrocben.
Staut-Garten
Korgen 3½ Uhr.
KONZERT.—
Dis ledige Ehefrau
mi! Karl Biac.
Kassenöffuung: 11
G. und Emmy Stang.
1 und ab 6 Uhr abends#
Wald-Hotel“
rankenforst
Joden Sonning von 4 Uhr an
a KONZERT E
Gesellschaft Rhein. Vienenfreunde Köln(E..)
Peesammlung: Sonntag den 18. März, nachm. 5 Uhr. im #rtra s aale der Bürgergesell. a: Frühjahr-Behandtung
der Bienen und Wachssrage
Forellensischerei
o. Köln guterreichd Uebernahme od Anteil, ges. Ang. m. Lage u. Dr.
Sreitest 25. 5
+ Märchen-Theater Lesegesellschaft, Langgasse.
Sonntag, den 1d. März,
nachmittags 4: Uhr:
„Von Zigennern
geraubt“.
Das beliebte Märchen=Scheuspiel mit Gescngen Zwargen- und Zigennertänzen in 4 Shlen.
Vorverdauf dei Adanemann, Rudolfplatz und LeseSonntag, den 18 März 1917:
2 Große Vorstellungen nachm. 4 Uhr und abende 7¾ Uhr:
„Die ledige Ehefrau“.
Deutsches Theater.
Uhr apleine Preise) Der Struwelpeter.
ner Gofürsen„Gläubiger“
iel von Strindberg. Hauptrollen: Lore Bu##
Busch,
7½ Uhr:
Mannheimes
Traserechauspiel von Strindberg. Hauptrollen:
Franz Ewert and Mar Grünberg.
Senntag, den I5 NAF,„Rübozahl“
Moral“
4 Uh(kleine Preise) 9#
n. Uhr Gastspiel des Hofschauspielers Maz
—