# Bezugspreis dei
* Botenxustellung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf. im erweiterten 70 P monatlich: mit dem wschentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt uns Zeit in Wort und Bild 10 P mehr. Pozibezug, edne Zustellged. Ausgabe A mit Gelonia m.28(S Mon.). M.50 (2men.). m0.75 4: Mon.) Ausgude 8 mit Coionia und Welt und Leit in Wort urd Böld 10 P menatlich mehr.
Kölner
25 Pl.
Geueral-Auntiger für die ebelnische Haspisksat. Kölner Freinseubian.
2 Anzeigenpreis u
5 Die einspaltige Kolonel-Zeile# K(35 mm breit) 25 Pl. 3.#
* und letzte Seite 30 Pl # für Köln 20 bzo.#9..#
&amp Platzvorschritten 10% Zusdl. 24 Reklamepreis
5 Die 90 mm breite Kolonel-# u Zeite 75 Pl, für K ön 50 Pl. a zweite Seite 00 Pl.
a hierzu 10% Kriesszuschlag. aam Platzvorschritten 10% Zuschl. 24 OMesten gedühr 25 Pl. 88
Geschältsstellen: Marzellena strasse 37 u. Breitestr. 35.
#shelle Breitestraße
46940 bis 8922 Ga
Köln, Freitag, 26. Oktober 1917. 31. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Gegen den Verräter!
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 25.0kt.1917.(Drohtber.) Amtlich wird verlautbart:
tslienischer Kriegsschauplatz.
Die zwölfte Isonzoschlacht, hervorgegangen aus der Initiotive der in Not und Tod treu verbündeten Mittelmächte, hat gestern erfolgreich eingesetzt. Um 7 Uhr früh begannen die Geschützmassen ihr Vernichtungswerk. Eine Stunde später ging im Sturm, Regen und Schneegestöber die Infanterie zm Angriff über. Wetter und Gebirge stellten die Truppen auf eine überaus schwere Probe. Der Feind wehrte sich auf das hartnäckigste.
Doch schon um Mittag war die italienische Schlachtfront Zwischen dem Rombon und Auzza an vielen Stellen durchbrochen. Alpenländische Regimenter, namentlich deutsche Truppen, warfen weiter südlich den Feind im ersten Ansturm zurück. Die Höhen westlich von Woltschach und nordöstlich von Auzza waren abends völlig im Besitz der Verbündeten.
Im Nordteil der Hochflüche von Bainsizza-Heiligegeist setzte der Italiener gestern unseren Angriffen noch heftigsten Widerstand entgegen. Auf dem Monte San Gabriele, bei Görz und auf der Korsthochfläche schufen örtliche Unternehmungen die Vorbedingungen für weitere Kämpfe. Das Artilleriefeuer wuchs in diesem Raume auf beiden Seiten zu großer Stärke an.
Bis zum Abend sind mehr als 10000 Gefangene gemeldet worden; unter diesen befinden sich Divisions- und Brigadestübe. Die Beute ist nicht im entferntesten zu übersehen.
Bei der Heeresgruppe des Feldmarschalls Freiherr von Cenrad Geschützkampf.
Oestlicher Kriagsschauplatr und Albanien.
Unveründert
***
OEs klingt wie seine Ironie, wenn der amtliche Berich! imseres Verbündeten feststellt, daß die zwöllte Isonzeschlacht mit vernichtendem Geschützkampf dem Italiener das Gesetz des Handelns vorzuschreiben begann. Elfmal hat Cadorna seine Arteen gegen den österreichisch-ungarischen Grenzschutz geführt, elfmal mußte er beim Beginn seines Weges hallen bleiben.
Nun ist das österreichisch-ungarische Heer, von deutscher Waffentreue unterstützt, seinerseits zur zwölften lsonzoschlacht geschritten, hat zwischen dem das Becken von Flitsch überragenden Rombon und dem lsonzoknie bei Auzza die italienische Front an mehreren Stellen aufgerissen und durchbrochen und ist in scharfem Vorwärtsdringen bereits auf die Höhen westlich Woltschach hinaufgestiegen. Der Erfolg ist bedeutend. Zumal, wie im amtlichen Bericht gemeldet wird, der italienische Widerstand außerordentlich hartnäckig war, der am Bainsizzaplateau bis gestern noch nicht hat gebrochen werden können. Der deutsche Bericht meldet nichts von den Kämpfen südlich Bainsizza, dagegen ist aus der eingehenderen Österreichischen Darstellung zu ersehen, daß die Kampfhandlung weiter griff, daß am Monte San Gabriele. bei Görz und auf der Hochfläche des Kurstgebirges die Artillerieschlacht tobt und bereits zu örtlichen Unternehmungen geführt hat, die als Vorboten größerer Ereignisse betrachte! werden könnten. Damit wird klar, daß Cadorna seine Abwenrreserven nur sehr klug wird verteilen dürfen, faller nicht unangenehme und nicht wieder gut zu machende Folgen auf sich nehmen will. Wir werden ja sehen, wie lange und wie weit die italienischen Armeen dem ungeheuren Druck, dem sie nun ausgesetzt sind, werden standhallen können. Schon die nächsten Tage dürften ein kloreres Bild der operativen Möglichkeiten ergeben.
Bis dahin wollen wir uns an ähnliche Durchbrüche der letzten Zeit erinnern und an die Folgen, die sie im Verlaufe ihrer strategischen Auswirkung gezeitigt haben. Die Cefangenen, die in einer vorläufigen Zahl von 10000 Mann eingebracht sind, und die Kriegsbeute, deren Umfang noch nicht abzumessen ist, vor allem aber die Tatsuche, daß ganze Divisions- und Brigadestäbe abgefangen wurden, beweisen die Raschheit und die strategischwirksame Anlage der Durchbruchsoperation
***
Von Kriegsberichterstatter Rolf Brandt. Eigener Druhtbericht der Köln. Volkszeitung.
Wie wir erfahren, haben die Vorbereitungen zur gegenwärtigen Offensive der Verbündeten am Isonze längere Zeit in Anspruch genommen. Von der allerzuständigsten Stelle, der deutschen Obersten Heeresleitung, wird erklärt, daß die Wuffenbrüderschaft an der italienischen Front in ganz ausgezeichneter Weise zur Geltung gekommen ist. Bei den bisherigen Frfolgen
haben die österreichisch-ungarischen Truppen die gleichen Verdienste wie die Deutschen. Die Schwierigkeiten bei den Vorbereitungen waren ganz ungeheuer groß.
Die bedeutenden Erfolge, die in wenigen Tagen erzielt worden sind, lassen hoffen, daß endlich der Augenblick gekommen ist, von dem man in Nisch um 18. Januar 1916, alsc zur Zeit der Niederwerfung Serbiens gesprochen hat. Es wird in aller Erinnnerung sein, dals an jenem Tage eine welthistorische Zusummenkunft zwischen dem deutschen Kaiser und dem König von Bulgarienstattfand. Bei dieser Zusammenkunft wurden Fragen der gemeinsamen Zukunft erörtert. Es sollen in diesem Zusammenhang auch die Dinge besprochen worden sein, deren Entwickelung wir jetzt vor unseren Augen sehen.
Der Angriff der verbündeten Armeen ist fortwährend in bester Entwickelung. Er hat schon großen Raumgewinn erzielt. Damit ist einer der ersten Schläge getan, mit denen man den treulosen ehemaligen italienischen Verbündeten treffen wird. An ihm lag es, daß der Krieg nicht nach Monaten schon beendet wor, sondern, daß er vier Jahre hindurch die Völker Europas in Atem hält. Beinahe wäre es schon im vergangenen Mai zu einer größeren Abrechnung mit Italien gekommen. Aber domals kam Brussiloff den Italienern zu Hilfe, indem er an der galizischen Ostfront österreichs mit ungemessenen Menschenmengen anstürmte und die Donaumonarchie vom Osten zu überschwemmen bedrohte. Damals muchten unsere Verbündsten vor der norditalienischen Ebene noch einmal Kehrt. Sie überließen dem Gegner manch billigen Siegestriumph.
Jetzt aber sind seit Wochen gründliche Vorbereitungen getroffen worden, die dem Gegner nicht unbekannt geblieben sind, und trotzdem hat er nicht genügend Gegenmaßnahmen ergriffen. In einer Breite von 30 Kilometer sind Cadornas Stellungen überrannt worden. Trotz Sturm, trotz Regen, trotz Schneefällen sind die verbündeten Truppen siegreich über den Italiener geblieben. Was für einen Wetterbericht wird Cadorna heute berausgeben?
*
Pessimismus in Italien.
(Eigener Druhtbericht.)
□ Genf. 25.0kt.1917. Die Lyoner Presse meldet: in italienischen Parlamentskreisen zirkulieren Wünsche nach Verwendung der Sarrail-Armee am Isonzo, falls die Offensive Cadornas Kräfte übersteigt. In hiesigen italienischen Kreisen herrscht tiefster Pessimismus. Die Offensive wählte einen Zeitpunkt, da die inneren Schwierigkeiten der Regierung über den Kopf wachsen.
*
Die Kriegführenden und die Neutralen.
Die Postverbindung zwischen Holland und Englend eingestellt.
Berlin. 25.Okt.1917.(Druhtber.) Die Neue Zürcher Zeitung meldet aus dem Haag: Holland hat zur Vergeltung für die Einstellung des englischen Telegraphen-Verkehrs die Postverbindung zwischen Holland und England eingestellt und die Ausfahrt der Postschiffe verboten. Die Bank von England und die Hendelskammer in England haben bei der britischen Regierung Vorstellungen gegen die Einstellung des Telegraphen-Verkehrs mit Holland erhoben, da dieselbe auch die englischen Handelsinteressen schädige.
Ein englischer Willkürvertrag mit Spanien.
Wie sehr Deutschland mit seiner Forderung der Freiheit der Meere auch die Interessen neutraler Staaten fördert, zeigt kürzlich wieder ein Vorkommnis in Spanien. Dort deckte nämlich in einer großen Rede der bekannte Karlistenführer Mella einen bisher unbekannt gebliebenen Vertrag Englands mit der spanischen Regierung auf, der nichts weniger besagt, als daß England erklärte, es dürfe im Umkreis von 30 Kilometer kein spanisches Geschütz um Gibraltar stehen. Würde dies Verbot irgendwie verletzt, betrachte man den Kriegszustand als gegeben! Wahrlich, der„Beschützer kleiner neutraler Staaten“ demaskiert sich immer mehr. Umsonst ist in Spanien daher der Hohn und Spott über all die wohlklingenden Phrasen der Entente nicht.„Freiheit, die ich meine!“
X
Ein Vorschlag zur Güte.
Scheidemann hat auf dem sozialdemokratischen Parteitag in Würzburg das beachtenswerte Geständnis ablegen müssen:„Die feindlichen Forderungen wurden immer verrückter, je mehr man sich in Deutschland um einen Verständigungsfrieden bemüht. Leider haben die Gegner der Friedensentschließung da recht behalten.“ ist es angesichts solcher Erfahrung nicht möglich, hinter die Debatten vergangener Tage einen Schlußpunkt zu machen und den Blick nur noch vorwarts zu richten nach dem Ziel, das uns Hindenburg in urwüchsiger Kraft und klarer Führerentschlossenheit am 3. Oktober gezeigt hut: der deutschen Eiche Licht und Luft zu schaffen zu freier Entfaltung? Lassen wir endlich genug sein der Krisen und inneren„Schlachten“. Die Schlachten sind draußen zu schlagen, wo der uns allen gemeinsame Feind steht! Die politischen Kämpfer mögen sich nicht täuschen: Front, Etappe und das Volk daheim sind des inneren Haders müde und haben kein Verständnis für innerpolitisches Kroftmeiertum. das nur unsere Kraft gegen außen schwächt. Und was brauchen wir diese Kräfte doch so notwendig gegen den Bund unserer Feinde, denen es wirklich bitter ernst ist, uns klein zu bringen und wenn irgend möglich, völlig zu vernichten.
Justizrat August Rumpf, einer der Führer der Münchener Kotholiken und des dortigen Zentrums, Mitglied des Gemeindekollegiums und früher schon Vizepräsident der Generolversammlung der Kotholiken Deutschlands, schreibt in Nr. 42 der Münchener Allgemeinen Rundschau vom 20. Oktober d. J. in einem bemerkenswerten, sich durch feine Sachlichkeit auszeichnenden Artikel u..:„Die Verblendung und der unbelehrbare Haß unserer Feinde aber wird das weitere tun, ob wir woilen oder nicht. Nämlich den unausweichlichen Zwang für uns alle schaffen, den furchtbaren Kumpf weiter zu kämpfen, das ganze politische Denken und Tun unter Zurückstellung aller entzweienden innerpolitischen Streitfragen nur mehr auf den entscheidenden Endkampf zu richten, um nicht unterzugehen, sondern zu siegen, nach errungenem Sieg aber dann dem Heldenvolk auch den Siegespreis zukommen zu lassen, d. h. Ersatz für seine Opfer und volle dauernde Sicherung ihm zu erwirken.
Wir meinen, auf diesem Boden könnten sich alle Deutschen zusammenfinden, wenn sie nur guten Willens sind. Unsere Verantwortlichen werden später bei einem Friedensschluß, bei dem sie alles für uns herausholen werden, was nuch Lage der Dnge herauszuholen ist, die größte Masse des Volkes hinter sich haben. Das ist eigentlich ganz selbstverständlich.
Rechtsanwalt Nuß(Worms).
*
Der Seekrieg.
Sieben Dampfer mit 29000.-.-T. versenkt.
WTB Berlin. 25.0kt.1917.(Druhtber.) Amtlich. Im Atlantischen Ozean und im Armelkanal wurden neuerdings von einem uuserer Unterseeboote, Kommandant Kapitänleutnant Rose, sieben Dampfer mit rund 29000 Br.-.-T. versenkt. Darunter befand sich ein bewaffneter Dampfer, anscheinend mit Öl und Gasolin, sowie vier unbekannte Dampfer, die aus Geleitzügen herausgeschossen wurden.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Deutsches Reich.
Wahlrechtsvorlage und Neuwahlen.
Eine offiziöse Korrespondenz erklärt, eine Neuwahl des preußischen Abgeordnetenhauses nach der künftigen Wahlordnung könne erst nach Friedensschluß erfolgen, gleichviel wann die Gesetze über die Neuordnung des preulsischen Landtages verabschiedet würden. Es sei daher praktisch nicht erheblich, ob die Inangriffnahme der betreffenden Vorlagen in den gesetzgebenden Körperschaften sich um einige Tage verzögere, und es erscheine völlig ungerechtfertigt. wenn von einigen Seiten der Vorwurf der Verschleppung erhoben werde, weil aus triftigen sachlichen Gründen die Vorlegung der Entwirfe an den Landtag nicht so schnell erfolgen könne, wie dies vielfach gewünscht werde.

Seite 2.
N. 297 1 Fenng 28. OKiSbe 1917
Beigien war nie neutral.
Die Tatsachen und Schriftstücke, welche ergeben, daß Belgien vor dem Kriege nicht mehr auf dem Boden einer aufrichtigen Neutralität stand, mehren sich noch immer. Alle Ableugnungsversuche in der Presse der Entente und des offiziellen Beigien beweisen nichts dagegen. Sie verraten nur, wie peinlich es für die Felitik unserer Feinde ist, die Lüge ven einem hurmlosen, angeblich durch Deutschlund überfallenen Belsien entlarvt und sich damit den Haupttrumpf zur Aufpeitschung des Deutschenhasses entrissen zu sehen.
Vor kurzem ist an einer hohen Brüsseler Amtssteile eine Instrüktion zutage gekommen, welche am Vorabende des Weltkrieges, am 31. Juli 1914, nen rechnungsführenden belgischen Beumten höheren Ranges für den Fall einer feindlichen Besetzung Belgiens bestimmte Verhaltungsmalregeln erteilt. Dus Schriftstück ist von hoher Wichtigkeit. Nicht nur, weil es zeigt, daß man in Brüsseler Kreisen mit Bestimmtheit eine fremde Besetzung des Landes voraussuh, weit mehr noch, weil es unschwer verrät, von weicher###te der Einfall erwortet wurde.
Die derin enthaltenen Anweisungen sind von unverkennbarem Entgegenkommen gegen den fremden Besetzer diktiert; der Grund zu ihrem Frlaß muß also in mehr oder weniger engen Beziehungen mit einem Nachbarstante gelegen haben hätte man sich in der beigischen Regierung
bei den Eätzen der Be#ger Konv###ten vom 18. Oktober 1997. Art. 42 fl. beruhigen, wenn man aber ein Uebriges
ichtnis der Begen,
tun wollte, sie nech einmal dem amten einerhürfen können. Die Tendenz der fraglichen Instruktion geht aner weiter. Ihr unten folgender Text ergibt, duß sie Schwrenigkeiten besaite schaffen will, welche belgische Beomte einem fremden Besetzer gegenüber erheben könnten. Sie uhrrüt daher eine ga wiese Konnivenz gegen den fremden Besetzer. Das eine selché dem Deutschen Reiche gegenüber nicht bestand, ist klar; das Getenteil wird ja asich von niemandem behauptel. Es konnte sich also im Ernstfalle nur um einen Besetzer aus den Reihender Entente handeln, dem der Boden in Belgien bereitet wareen sellte. Auf die Haltung Belsiens fällt darum aus dem Dokument ein scharfes Licht. Mehr noch: es mutet an, wie der Auftokt zur eigenen Aktion Belgiens im Kriege
Während Art. 25 der Hanger Konvention dem Besetzer die Abnahme von Treueiden verbietet, stellt es Art. 8 der Instruktion dem Beumten frei, auf Erfordern des Besetzers sich auch eidlichen Verpflichtungen zu unterwerten.
Währand Art. 43 der Haager Konvention von dem Besetzer fordert, daß er ohne Vorliegen eines zwingenden Hindernisses bei Ausühung der gesetamäßigen Ge welt von der Landessesetre#nung nicht abzuweichen hut, unterwirkt Art. 3 der Instruktion die Beamten allen beliebigen, vom Besetzer zu treffenden Kontrollmaßregeln.
Dorüber hinann fordert Art. 6 der Instruktien, der am weiten##en geht, die beiglachen Beamten auf, auch
und hulturellen Interesse er
kennen. Vor
75. Der Aachener Misslonstag
zur Feier des fünfundsiebzigjährigen Jubilkurns des Franziskus Raverius-Vereins
hat einen glünzenden Verlauf genommen und, was mehr ist, mächtig beigetragen zur Belebung des Missionselfers, zur Vertiefung des Missiönssedankens und zum Ausbau der Neuorganisation des Franriskus Xaverins-Missonsvereins, so#rie seiner Aachener Zentrole. Er gestaltete sich durch die Teilnahme der Vertreter der Regierung und die Depesche des nial-Staats### Dr. Soll. durch des Zusammenwirken
len berufenen Vertreteen der Kirche und des Staates, sowie der Stadt Acchen auch zu einer, fast möchten wir sagen politischen Kundgebung zugunsten der Missionen und des Acverine-Vereins; bewwries dieses harmonische Zusammenvrirken doch dentlich, daß beide manen Stellen
Notwendickeit der Missionen im nationelen, wirtschaftlichen
gleicher Erkenntnis getragen waren auch die beiden Reden
des fra###en Geuverneurs von Deutsch-Ostafrika, Freiherr##
von Rechenberg, und des Generalleutnants Freiherrn von Steingecker.
Das Fest hatte sich der Teilnahrne so vieler Bischöfe, Ordensoberen und Miesionare zu erkreuen, wie kaum ein Rotholikentag sie gesehen. Mittags fanden Schul-Missions feiern statt und zwar als einene Festakle.
Für die Jugendvereine wurde cine eigene Postversammlung im stadtischen Konzerlhause veranstallet. Gerade unter der katholischen Jugend Deutschlands hat der neugeweckte Missionsgedanke, sowie die neue Zeitschrift des XaverinsVereins, Die Weltmission der katholischen Kirche, zuerst mächtig Wurzel gefaßt, ist doch gleich anfangs die ganze Schar der Jünglingsvereine Deutschlands, 10 500 Mann stark, dem Aaverius-Verein und seiner neuen Zeitschrift zugeflogen, wofür in der Festversammlune Kunonikus Pies im Numen des Ver. altungsrates des Xaverius-Vercins lebhaft dankte. Für die weitesten Kreise des Volkes fanden um 6 Uhr gleichzeitig drei große Volksversammlungen slatt, die alle glünzend besucht waren, besonders aber die im städtischen Konzerihause, in der Couverneur a. D. Freiherr von Rechenberg der Hauptredner war. Er sprach über die Bedeutung und die Aussichten der Missionen nach dem Weltkrieg.
In der zweiten Volksversammlung im Karlshause sprach der Abgeordnete Schulrat Dr. Heß wirkungsvoll über die Bedeutung der kutholischen Missionsarbeit, namentlich in der Zukunft nach dem Kriege.
In der dritten Volksversammlung im Gesellschaftshause waren die Hauptredner Landesgerichtspräsident Gießler un Hosbach und Justigrat Dr. Krüsemann aus Krefeld, beide #er die Notluge der Missionen und die Art ihnen zu helfen,
bei Oberschreitung der für den Besetzer durch die hauger Konvention und thre weitmaschige Ausdeutung durch die vorstehende Instruktion gezogenen Schranken sich mit einem fermelien Protest zu begnügen, im übrigen ober alle Befchie des Besetvers auszuführen.
##<space> T e n d e n-<space> d i e s e s<space> S c h r i f t s t ü c k e s<space> i s t<space> m u n v e r k e n n b a r.<space> Dem freinden Besetzer sollen keine Schwierigkeiten bereitet, die belgischen Kussenbeamten sollen von einer zu engen Interpretation der Hauger Konvention abgehalten werdeh. Dus Zusamhmenspiel Belgiens mit den Feinden Deutschlands muß also am 31. Juli 1914, mithin mehrere Tage vor dem deutsehen Ersuchen um Gewährung des Durchmarsches, schon bestenden haben. Das Schriftstück rückt dumit erst ins rechte Licht und erhöht den Wahrscheinlichkeitsbeweis dufür, daß die belgische Neutralitöt in ihrem wahren Sinne bei Kriegsausbriich durch Deutschland ger nicht mehr verletzt werden konnte, weil sie schen vorher nicht mehr bestand. Es ist im deutschen Interesse bedeutsam, daß sich damit die Rette des Indizienbeweises gegen die belgische Staatsleitung vor dem Kriege um ein weiteres Glied schliesst.(Aus der KV Nr. 840.)
Krieg und Volkswirtschaft.
Das deutsch-holländische Wirtschaftsabkommen.
WTB Berlin, 25.0kt.1917.(Drahtber.) Die Nordd. Allgem. Ztg. schreibt: Das von den deutschen und niederländischen Delegierten abgeschlossene Wirtschaftsabkommen ist nunmehr in Kroft getreten. Mit einer Ausführung ist von beiden Seiten bereits beionnen worden, per wesentliche Inhalt ist folgender:
Deutschlann gewährt Holland u. a. Ausfuhrbewilliungen für eine die Bedürfnisse Hallunds der Hauptsache uch deckende Menge deutscher und belgischer Kohle sowie von Eisen und Stahl.
Holland hat sich dagegen rur Lieferung bestimmter Lebensmittel, insbesondere Rüse und Butter verpflichtet. Ferner erhdlt ein deutsches Bankenkonsortium einen langetigen Valutakredit, der zur Dechung der Zahlungsbilanz bestimmt ist und hierfür ausreichen wird.
Es muß anerkannt werden, daß dies nach schwieeigen und langen Verhandlungen zustande gekommene Abkommen den berechtigten Interessen der beiden Länder entspricht. Des Abkommen ist zunüchst auf sechs Monate, bis Ende März 1918, abgeschlossen orden. Auch dies erscheint günstig, weil dedurch während einer für kriegerische Verhältnisse immerhinlöngeren Zeit den wirtschaftspolitischen Bezichungen beider Länder Steligkeit gesichert ist.
*
Vermischte Nachrichten.
Das Schicksal der Zareniamiits. d Amsterdam. 2 Okt. 317. Reuter berichtet eus London: Wie die russischen Slätter melden, wird das Vorparlament in Kürze in einen Bedankenaustausch über die Zukunft der Familie Romanoff treten. Ir erster Linie soll die Frage der eventuellen Öbersiedelung der Romanoffs ins Ausland erörtert wverden.
über die Notwendigkeit and Unserstützungswürdigkeit des Franziskus Kaverius-Vereins.
Den herrlichen Abschluß ces Missionslages aber bildete die akademische Missionsfeier im neuen Kurhause, an der neben Kardinal von Hartmann die Missionsbischöfe, Ordenseberen und Miesionaren, auch der Oberprüsident der Rheinprovinz, Freiherr von Rheinbaben, der Regierungspräsident von Auchen, Freiherr:. Dunux. der Oberbürgermerster Auchens, Farwick, Gouverneur von Deutsch-Ostafrika, Freiherr von Rechenberg, Generalleutnat Freiherr von Steingecker usw. teilnahmen.
Vom Staatssekretür des Kolonialamtes in Berlin, Dr. Solf, war inzwischen nachstehendes Telegramm eingeleufen, des zur Verlesung gebracht und begeistert begrüßt wurde: „Leider in letzter Stunge# Erscheinen verhindert, entbiete hierdurch dem Franziskus Xaverius-Missionsverein meine zufrichtissten Glückwünsche zur Feier seines diamantenen Julssaums. Allen Stürmen des Weltkrieges zum Trotz hat sich die rege Anteilnahme des deutschen Volkes an dem erhabenen Missionswerke auch im vierten Kriegsjahre in unverminderter Kraft erhalten. Möge des Gelöbnis zur Erfüllung der apostolischen Aufgaben, das heutte in der altehrwürdigen lort versammelten katholischen Christenheit erneuert werden wird, reiche Früchte tragen, und möchten die Sendboten des gottlichen Wortes recht beld wieder in unseren Kolonien wie auch in der sonstigen weiten Welt ebenso segensreich arbeiten können wie vor dem Ausbruch des Weltkrieges!“
Kardinal Erzbischof Dr. von Hartmann bestieg selbst e Rednertribüne und hielt eine Ansprache voll tiefer Gedanken und hinreißendem Schwung über das Missionswerk der Kirche und über die Notwendigkeit, sie darin zu unterstützen. Das tun wir, so fährte Se. Eminenz des weiteren aus— und diese seine Darlegungen sind von weittragender Wichtigkeit zur Ausräumung vieler Mißverständnisse und Bedenken, weswegen sie wörtlich wiederzugeben sind— wenn wir uns dem Franz-Aaverius-Verein anschließen. Dankbur schaut derselbe rückwärts cuf 75 Jahre, in denen er für die Miesionen tätig gewesen ist und ungezählte Summen zur Unterstützung der Missionen gesammelt hat. Mutig schreitet r vorwärts— er hat keinen anderen Wunsch, als mit immer größerem Erfolg für die Blissionen tätig sein zu können. Dabei liegt es ihm gänzlich fern, von dem Weltverein zur Verbreitung des Glaubens sich trennen zu wollen. Wohl wollen wir unsere deutschen Missionare unterstützen— ober wir wollen nicht den Riß erweitern, der die Völker gegenwärtig spaltet. Im Gegenteil, wir hoffen, durch den XaveriusVerein mithelfen zu können, den Riß zu überbrücken, zumal wir dadurch dem Herzenswunsch des Friedensfürsten auf Petri Stuhl entsprechen. Auch will der Xaverius-Verein nicht die übrigen Missionsvereine und Missionsgesellschaften in ihrer apostolischen Tätigkeit beeinträchtigen und gönnt ihnen
Die innere
Die intertraktionellen Besprechungen. sind laut Berliner Tageblatt gestern vertagt worden, nachdem ausdrücklich festgestellt wurde, daß in der sogenanne Kanzlerkrise irsendweiche Antscheidung noch nicht getroffen werden sei. Die Besprechungen sollen zu Besinn der kommenden Woche wieder aufgenemmen werden. Mehrere Abgeordnete, die für ihre Fraktionen an den Besprechungen teilnchmen, sind gestern obend wieder abgereist.
Ein gut entschlüpftes Wert.
WTE Berlin, 25.0kt.1917.(Druhtber.) Nach zuverlässigen Meldungen verenstaltet die Entente, um die sinkende Krieg. begeisterung anzufachen, in Ialien Vörtragsreisen von Beldiern zur Schilderung der angeblehen Vergewaltigungen des Landes. Eiher dieser Reduer sließ auf starken Widersined und rief im Arger:
„Was wolli ihr? Wenn England des Tor von Gibraltar
schließ!, müßt ihr Italiener in ucht bis vierzehn Tugen verhungern!“
Der Belgier kennt wohl aus eigener Erfahrung die Mthden, un denen England seine Trabanten bei der Stonge hört.
Eis deutschen Verlustlisten 1674-1683.
Preuß. Veriustliste Nr. 936—971 Bayerische Verlustliste Nr. 303, 62 Söchsische Verlustliste Nr. 452. 53 Württembergische Verlustliste Nr. 617—619 Marine Nr. 129
erschienen und liegen im Freiscal der Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle, Breitestraße 85, auf.
Kain und Abel, bierauf: Alem 2 Uhr: Blaufuchs. Deutsches
Wein blüht(Frida Avrik tien-Thaater, abdts. 7½ Uhr: abts. 5 Uhr: Die Königin Thr: Frau sia##tanwall### er, das'n Lodar. täglich nam Rossnhof, Hohestr. 9, von a592. 7 Uhr
14as Blu Theater. Frieda
Das 1
der Luft. 8 lustine Hange ora.
au. Terer.
zurte u. 1
Vorträge: Kölner Framn###ich, stris. 6 Uhr, ii Torertage###
1ot 36: Kunst. Kanstsonerse und Geschmach(Hen Pharasamnt br.# Eugen Lüthgen):
Städtischer Küchenzettel für Samst##
Alss kum: Lortern###
#ut fa Mitteilungen 1n Mitar####ler u. Jscunrt 3ne Noimer
u M. G. Wir haben ihre an geeignete Stelle weitergegebLocal-Anzeiger gebracht wurde.
S„„
Frau M. G. Wir haben ihre Notia betr. Teuerungezuleger
zeben, da ühnliches schon im
Den deutschen Tagesbericht siehe Jeite 6.
msteud.. nusam Au-A 1 Brn1" wer orhn mnarmm Pantran rt
von Herzen ihre weitere Entfaltung. Ebensowenig will er nicht übergreifen in die Aufgaben schon bestehehder Organisationen— gerne überläßt er die Anfertigung von Paramenten der Missionsvereinigung kutholischer Frauen und Jungirunen. Er will nur an seinem Teil möglichst viel leisten für die Missionen. Er ist tief durchdrungen von dem Scize:„Concordia parvae res crescunt, discordia maximae dilebautur.“ Der weltüberschattende Baum der katholischen Kirche hei Platz gencg, daß alle Missionsgenossenschaften in seinen Zweigen wohnen können. Die Bedürfnisse der Heidenwelt sind unermeßlich groß, und darum ist jede Hille, wohar immer sie kommt, dem Heiligen Vater willkommen, der ven Christus dem Herrn den Auftrag erhalten hat, alle Völker der Erde ihm zuruführen. Mutig vorwärts, gläubig aufwärts Schaut der Xaverius-Verein bei der Verfolgung seiner Aufgabe. Er wweiß auch, daß er keine Seele für Christus geivinnen kann ohne die Guade Octtes, und darum läßt er seine Mitglieder alle Tage durch ein Vater unser und Ave mit denz Zusatze:„Heiliger Franziskus Xaverius bitts für uns“ um den Segen von oben beten. Dankbar rückwärts schduend= mutig vorwärts— gläubig aufwärts tritt der Xaverius-Verein ins vierte Vierteljahrhundert seines Bestehens. Meine verehrten Herren! Wir tagen hier in der alten Kaiserstadt Küris des Großen. Von hier aus hat der große Kuiser das heidnische Suchsenvolk bekehrt und die elten Bistümer Osnabrück, Paderborn, Münster, Minden, Breinen, Halberstadt und Verden regründet. Ein unaussprechlicher Strem von Segen hut sich dadurch über die Sachsengaue ergossen. Möge sich ein gleicher Strom von Segen von hier aus auch über die fernen# Reidenlande ergießen durch den Xaverius-Verein.
Auchener Bürger und Bürgerinnen hatten als Jubelspende für den Xaverius-Verein über 30000 M. gesammelt, die ard Missienslage Sr. Eminenz feierlichst überreicht wurden. Dis Summe, die gewiß noch durch weitere Spenden aus der Stadt und auserhalb bedeutend unwachsen wird(die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung nimmt solche gerne ent gegen) gilt dem Ausbau der Zentrale des Vereins zu einem großartigen Organisations- und Werbemittelpunkt.
Auchen. 24.Okt.1917. Anläßlich des Auchener Missionstages ist— wegen unregehmnäßiger Verbindungen— erst jetzt folgendes Telegramm aus Rom eingegungen:„Se. Heilig. keit erteilt den Mitgliedern aes Verwaltungsrates, wie allen Mitgliedern und Wohltätern des verdienten FranziskusXaverius-Vereins von Herzen den erbetenen apostolischen Segen, indem er ihnen die Fälle himmlischer Gnadengoben erfleht.“

Seite 13.
Köiner Lecat-Aunaiger Ns 297 4 Freitag, 26. Oktober 1917
8
Die schönste und kleidsamste Mode!
Es war mir möglich, noch eine grosse Auswahl Sammethüte zu mässigen Preisen herzustellen. Es liegt im Interesse der verehrten Damen ihren Bedarf baldigst zu decken.
Grosse Auswahl HUfsureiats wässige Preise
Damen-Velourhüte: Kinder-Velourhüte- Velouretthüte- Regenhüte- Linonformen- Trauerhüte- Kronenreiher- Stangenreiher- Paradicsreiher u. Zutaten sehr preis
Ecke Herzogstraße
6
A
18
A
Gel
. hh e
Nachruf.
Den Heldentod fürs Vaterland starb
Guido Kettniß
Unteroffizier in einem Feldart.-Regt., Inhaber des Eisernen Kreuzes II. Klasse, Lehrer an der kotholischen Volksschule Richard Wagnerstraße.
Mit freudigem Stolz und heiliger Begeisterung, tief durchdrungen von der Notwendig. keit ganzen Kräftseinsatzes zog er ins Feld. Am 6. Oktober empfing er bei den erbitterten Kämpfen die Todeswunde.
Kettniß wareinedler, stets heiterer Mensch. der sich von Idealen begeistern ließ und dafür zu begeistern wußte. Als Lehrer und Erzieher hat er an hiesiger Schule mit Gewissenhaftigkeit und treuester Pflichterfüllung gewirkt. Er verstand die Kindesseele und wußte sich zu ihr Eingang zu verschafken. Seinen Mitarbeitern am System war er ein stets gefälliger, selbstloser lieber Amtsbruder und treuer Freund. Weil er Liebe säte, mußte er Liebe ernten. Seine ehemaligen Schüler und das Lehrerkollegium bewahren ihm ein ehrendes, dankbares Andenken und werden ihrer Pflicht dem lieben Gefallenen gegenüber nicht vergessen.
Im Auftrage des Lehrerkollegiums:
Rektor Herkenrath. 28
Danksagung.
Für die innige Teilnahme bei dem Hinscheiden meiner unvergeßlichen Gattin, unserer herzensguten, treusorgenden Mutter, für die vielen Beileidsbezeugungen und schönen Kranzspenden, sowie auch für die zahlreiche Beteiligung bei den Exequien und bei der Beerdigung sagen wir allen Verwandten, Bekannten und Nachbarn unseren herzlichen Dank.
Famille Andreas Pchl.
Köln, den 26. Oktober 191.. 0*
Tielerschüttert geben wir unseren Mitgliedern die Trauerkunde, dass unser lieber Kollege und eifrigster Mitarbeiter
Herr Guido Kottniss
Lehrer an der kath. Volksschule Rich.-Wagnerstrasse Unteroff. in einem Feldart.-Regt.
Inh. des E. K. II.
am 21. Oktober 1917 im Lazarett zu Bremen den Heldentod fürs Vaterland erlitten. Er starb infolge schwerer Verwundung in der Schlacht vom 6. d. M.
Mit Stolz gedenken wir der hehren Begeisterung, mit der er freudig in den schweren Kampf hinauszog, mit aufrichtigem Dank der jabrelangen, unermüdichen treuen Mitarbeit in dem Streben nach Erreichung unserer Lchrerideale. Das Vaterland nahm uns der Besten einen
Er wird uns unvergesslich bleiben.
Der Vortstand
des Kölner Lehrerverbandes.
N. d.
W. Berger. J. Haubrich
Virt.
Trauer-Hüte
in herverragender Auswahl.
eSamze
PochwP PChARz
Glockong. 1, Eckellerzogs: Schilderg. 7, Ecke Antons
# Verloren-Gt
#1 Zu dem Samstag, den 27. d.., 8 Uhr, in der
unden)
Armer Kutscher verlor vor erionz bis Heikutesstreße im Stall
Futtem. 55 M.
welches er ersetzen muß.
Wi derbr nger gue Belohn Lutzomstraße 1, 2. El
Sonntag
*
Dortemonnaie
egen gebl. 2b uhol abds. o Uhr ob Marzen nttr. 4.
#ldbetrag gefunden ** Sheenzeld. Ehrenfeldgürtel
Eigentumer zu meld. Annahmest Bl. Sonmeln Kattenberg!!
Tiermarkt
Scus r
Rulterläumgen
7 Monate alt zu vl. Schäfec, Achterstrape 24]
Spaziai-Abteilung tur
Trauer-Ausstattung.
747
mn Mre
Schw. gaen. Tailienkleider, Jackenklald.; Blusen, Kostümröcke, Hüte u. Schleier.
.K
rauss-Seidenfaden§.#
öin Marsplatz-9. Ecke Altermarkt. Tel. A 1623.
102
# Licht- u. Kraftanlagen sowie Reparaturen
werden schnellstens ausgefährt.
Paei Clauan Spezialgeschäft für elektr. Tnlagen CEFT CIEVGT Fernsor..984. Roonstraße 69 Städ isch kenzessioniert.
Vermischtes
# um
Damenstrümpfe
.50, 2,50.5 und höher. kein woll Damenstrümpse
13 u. 10 M.
Steickwolle
Jumesgeu-eau. Holer
∆
Karion,
Poppe, Deuchkforbe.
(Ausführungsanwelsung zur Verordnung vom. Septemder 1917 und 27. Juli 1917.)
Ich bestimme hierdurch folgendes:
I. Zuständige Behörden gemäß§ 0 Abs. 2 der Bekanntmachung über Papier, Karton und Parpe vom 20. September 1917(RGBI S. 841) und gemäß§ 4 Ubs. 2 der Bekannt mechung über Druckfarbe vom 27. Juni 1917(RGBI S. 661) sind in Preußen die Landräte und die Polizeiverwaltungen in den hreisireen Städ en und selbständigen Städten in der Orooinz Hannover.
2. Höhere Verwaltungsbehöre. den nach§ 9 Abs. 3 und§ 4 Abs. 5 der zu I bezeichneten Zekanntmachungen sind in Preu szen die Regierungspräsidenen und für Berlin der Oberpräsident der Provinz Branden burg.
Ich ersuche ergebenst, die in
Jetracht hommend n Behör en gefälligst hiervon zu vrstandigen
Für die Landräte, Dolizeiverwaltungen in den kreis eien städten und seibständigen Städten der Drovinz Hannooer legen die erferderliche Anzah. lbdrucke dieses Erlasses bei. Berlin, den 6. Okt. 1917. der Minister des Innern. Im auf rage: Schlosser.
Veröffen licht.
Coln, den 24. Okt. 1917. Der Bärgermeister.
7 J V: Dr. Magerath.
Ecke Herzogstraße.
Höchstpreise für Grieß, Graupen und Grüße.
zi aus d. m Jahre 191.
stammenden ro en Erlaub niskarten zum Begehen ber henzollernbrücke sind ungülg. Gültig sind nur die von er Kommand ntur für das 1917 ausgestellten beißen Fre karten Alle Person n. die noch im Jesitze roter Ausweise sind, verden ausg'fordert, dieselben dei der Komnandantur(dech na nhaus, Ablig. II, Himmer:5. ibzul efern.
Cöln, den 25. Okt. 1917.
Königliche
Kommandontur. 1
für Kleider
Danksagung.
Für die uns beim Hinscheiden unseres einzigen Kindes, unseres heißgeliebten Töchterchens Maria in so überaus großer Fülle zugegangenen Beweise inniger Teilnahme, sowie für die vielen Kranz- und Blumenspenden sprechen wir allen Verwandten und Bekannten, insbesondere den Schwestern und Schülerinnen des MarienLyzeums zu Köln-Ehrenfeld, unseren tiefgefühltesten Dank aus.
Köln-Ehrenfeld, im Oktober 1917. 1
Ober-Postassistent Jos. Terhag und Frau geb. Engels.
Pincene:
Kaufen Sie jetzt
Steidsarn
Strang.50 M u. höher
9 Jäslinge, BelzSAnölächee u. Anlerlaillen.# garniluren, seid. Sseustäßer.33 höber&a Blasen, RöllAstmächemben Unkerhofen .... gestr. Jalten
### Bruchleidende
Eiur Erlosung für jeden “ is unde ges ger
*b) Sora
Auf Grund der Verordnung über Kriegsmaßnahmen zur Sicherung der Volksernährung 22. Mai 1916(RGBI. S. 401 DO S August 1917(RGB1.823 wird verordnet:
S 1.
Beim Verkauf von Grieß, Gerstengraupen(Rollgerste und Gernengrütze an Kleinhändler (§ 2) dürfen folgende Preise für 100 Kilogramm nicht überschritten werden: bei Grieß 54.4
bei Gerstengraupen(Rollgerste) u. Gerstengrütze 61„
'e Liezerung zu diesen Prei sen hat frachtfrei Stati n(Bahn oder Schiff; des Empfängers zu erfolgen.
§ 2.
Beim Verkauf an Verbraucher (Kleinyandel) dur en folgende Preise für ein Pfund bersch i en werden: de Greß 32 5
bei Gerstengraupen(Rollgerste u. Gerstengrütze 36„
Beim Verkauf kleinerer Mengen dürfen Bruchteile eines Ofennigs auf ganze Pfennige nach oben abge undet werden
S 3.
Die Preise sind Höchstpreise im Sinne des Gesetzes, deireffen H5#stpreise vom 4 August 1914 in der Fassung der Bekanntmachung vom 17. Dezember 1914 (RGBI S..16) in Verbindung mit den Behanntmachungen vom 21 Januar 1915(RGBl..25 23. März 1916(RG8I S. 183) und 22. März 1917(RGBI S. 253).
S 4.
Der Staatssehretär des Kriegsernährungsamts kann Ausnahmen von den Vorschriften dierer Verordnung zulassen.
§ 5,
Die Verordnung über Höchstpreise für Gersteng ausen(Roll gerste) und Gernengrütze vom 9. September 1915 und die Verordnung über einen Höchstpreis für Weizengrieß vom 2. Novemder 916(RGBI. S. 101“, 1241 werden aufgehoben.
§ 6.
Diese Verordnung tritt mit dem 20. Oktober 1917 in Kraft
Berlin, den 16. Okt
Kaufhaus Fortuna
35A Gesiesseldt. 35A
nas 5* en d ta i
Heinr. Schieren
inh.: Gustav runcke.
Kupfergasse 18—20.. Köln- Fernruf B 578,
Erstes und iltestes estisches Geschäft am Tlatze.“
∆∆ Spranzband
I#s Korkurenzlos dastehend 1 Ohne Feder, ohne Gummiband ohm Schenkelriemen. Verlangen Sie
I gratis Prospekt. Oie Ertinder: Gedr. Spranz. Unterkschen No.
(Wuntemberg.)
Jeit
e
Greitssrasse 85 Gaschts
ein kleines unn a3:- K legen. Uesere Soldaten lschzen nachbesesteff.
Kragen, Krawatten
Herrenhüte
Koufen Sie jetzt
R. Aleg
gegenüber Café Bauer.
1917.
Der Staatssekretär der Kriegsernährungsamts von Waldots.
Veröffentlicht aus dem.=.=Bl. Nr. 180.
Cöln, den 21. Oktober 1917.
Der Bürgermeister.
J.: Dr. Matzerath.!“
Massenspeisung.
Bei Lösung der Wochenkarten für die Teilnahme an der Massenspeisung können in Zukunft an Stelle von den 3 auf je 1 Pfd. Kar offeln lautndn Karloffesmarnen auch zwei der für die beireffende Woche gültigen auf je 1½ Ped. Kartoffeln lautenden Sondermarken abgegeben werden.
Cöln, den 25. Okt. 1917.
Der Bürgermeister.
J. A: Dr. Matzerath.*
vom 21 d. M abfallen die Eilzüge 217, Cöln Höf. ab und 228, Cöln Hbf. an.24, vorübergehend aus. Cöln, den 23. Oktober 1917, Königliche Eisendahndirektion.„*
tasselle des..SDMN
##Urlaubs Gesuche
mit Erf
2: 2 2**
2 2 11•2
********

Seite 4.
käufe bei uns zu besorgen. Der sonst bei uns herrichende Andrang ist dann wesentlich vermindert und Sie können daher in größter Rude und mit
aller Sorgfalt Idre Wahl tresfen.
Breite Sir., Ecke Verlich
roron
enammlung.
25.0k1917.
In der Sitzung der Stadtverordneten, die gestern abend 6½ Uhr im Hansasaale stattfand, waren unter dem Vorsitz des I. Bürgermeisters Adenauer anwesend:
Bank, Bollig, Comp, Dech, Eickmann, Esch, Faßbinder, Froitzheim, Giesen, Gödde, Kleinsorge, Krings, Lohr, Linfert, Maus, Mertens, Meyer, Mönnig, Rings, Roggendorf, Roß, Schreiber Schulte, Sedlmayr, Smeets, Steinkrüger, Thiemann, Thönnissen, Andrege, Bau, Breuer, Brügelmann, Callmann, Charlier, Eliel, Falk Frisch, Geuer, Hagen, von Mallinckrodt, Neinhaus, Perthel, Räderscheidt, von Recklinghausen, Schnitzler, Wiethoff, Wirtgen.
***
Die kommenden Stadtverordnetenwahlen.
Von der Amtsniederlegung der Stadtverordneten Mertens und Dr. Mülhens wurde Kenntnis genommen. Die Amtsniederlegung wurde als berechtigt anerkannt; be schlossen wurde, die Ersatzwahl Mertens mit den diesjährigen Ergänzungswahlen zu verbinden. Ferner nahm die Versammnlung Kenntnis davon, daßs die Wahltermine für die Stadtverordnetenwahlen, wie folgt, verlegt werden:
III. Abteilung statt Montag, den 5. auf Montag, den 12. Nov.
II.„„„„ 12.„ Donnerstag,d. 22.„
I.„„„„ 19.„ Freitag,„ 23.„
Die Beisitzer und Stellvertreter, die für die früheren Wahlen
bestellt waren, werden auch für die Wahlen der neuen Termine gewählt.
***
Annahme eines Geschenkes.
Es handelt sich um eine weitere Schenkung eines ungenannten Herrn aus Köln im Betrage von 40• M. zum Grundstock für die Errichtung eines Heims für hereditürsyphilitische Kinder.
*
*0
Zugestimmt
wird ohne Debatte der Ueberlassung von Turnhallen an den
Jünglingsverein St. Mortin, an die Jungfrauenkongregation St. Urban; dem Verkauf von Grundstucken im Industriehafen; der Bewilligung eines Zuschusses in Höhe von 75000 Mark an die Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz zur Beschaffung von Weihnachtsgaben für die rheinischen Korps: der Beivilligung eines Zuschusses von 3500 Mark für das Lehrlingsheim St. Joseph; der Errichtung einer Kinderbewahranstalt in der Schule Ferdinandstraße, was für das laufende Jahr einen Kostenaufwand von 1200 M. verursacht; dem Haushaltplan des Antoniusheims für 1917, der mit 72000 M. in Einnahme und Ausgabe abschließt; der Umwandlung einer Oberlehrerstelle an der städtischen Studlenanstalt der gymnasialen Richtung in die Stelle einer Oberlehrerin; der Verlängerung des Vertrages mit der Flora bis Ende 1918 unter der Bedingung, daß der von der Stadt zu übernehmende Einnahmeausfall den Betrug von 63000 M. nicht übersteigt; der Herstellung eines Geleisanschlusses für das Kraftwerk Ostheim, wofür 8000 M. bewilligt werden; der Beschaffung von 60 Sutz neuen Wagenkuppelungen für die Vorortbahnen im Betrage von 16 400.; der Beschaffung von 150 Motoren für die städtischen Bahnen, die nach dem Krieg geliefert werden sollen und deren Anschaffungskosten rund eine Million Mork betragen.
*<space>*<space>*<space>
Zur Kartoffel-Einkellerung.
Vor Eintritt in die Tagesordnung richtete Beigeordneter Matzerath einen Appell an die Bürgerschaft zur Einkeilerung von Kartoffeln. Die Kurtoffelernte ist jetzt auch im Osten beendet und es fahren jetzt täglich große Mengen an. Wir erwarten auch in den nächsten Tagen noch größere Mengen. Das darf aber nicht dahin täuschen, daß wir einen Kartoffelreichtum haben. Es sind ganz gewaltige Zahlen, die wir an Kartoffelmengen hereinbringen müssen, um den Bedarf der Stadt zu decken. Vom 15. September 1917 bis 3. August 1918 müssen wir 2078000 Zentner Kartoffel hereinbringen und zwar ist ein Satz von sieben Pfund pro Kopf und Woche in Aussicht genommen. Diese Menge wird sich noch entsprechend vergrößern. Nach dem Plane der Reich
kartoffelstelle sollen zwei Drittel dieser Menge bis zum 15. Dezember hereingebracht sein für die Zeit bis Anfang Mai. Ninzu kommt, daß wir bis 15. Dezember ebenfalls noch 118000 Zentner Kartoffeln hereinschaffen müssen, die als Brotersatz dienen sollen, sodaß 1½ Pfund pro Kopf und Woche mehr gegeben werden. Das macht insgesamt eine Summe von 648000 Zentnern aus. Es müssen daher eingclagert werden 863000 Zentner. Wenn wir nun auch die
nge unterzubring
angewiesen, daß die Bürgerschaft einen großen Teil dieser Mengen selbst durch Einkellerung übernimmt.
Wir haben seit vergangener Woche der Bürgerschaft Kartoffeln zum Einkellern überwiesen und sind sogar von dem Satz von einem Zentner, der zuerst in Aussicht genommen war, auf zwei Zeniner heraufgegangen; trotzdem wird von der Bürgerschaft verhültnismäßig wenig Gebrauch von der Einkellerung gemacht. Das ist um so unverständlicher, als wir in der Presse und uuch sonst die Bürgerschaft aufgefordert haben, Kartoffeln einzukellern. Wenn die Bürgerschaft die Stadt nicht unterstützt, kann es der Stadt nicht möglich sein, bei Eintritt einer größeren Frostperiode die Versorgung der Bevölkerung mit Kartoffeln durchzuführen. Die Ware, die wir liefern, ist gute Kellerware. Es kann jeder damit rechnen, daß die Kartoffeln für den Zeitraum, für den sie eingekellert werden sollen, halten. Deshalb möchten wir von dieser Stelle aus nochmals die dringende Bitte an die Stadtverordneten richten, dazu beizutragen, daß die Bevölkerung von der Einkellerung mehr Gebrauch macht. Es ist nicht zu verkennen, daß es einem Teil der Bürgerschaft Schwierigkeiten macht, das Geld cuf einmal zu verausgaben, das zur Einkellerung der Kartoffeln notwendig ist. Wir werden deshalb, soweit städtische Betriebe in Betracht kommen, allen städtischen Arbeitern und Angestellten auf die Kartoffellieferung Vorschüsse gewähren und möchten von hier aus die dringende Bitte an alle Behörden und Arbeitbeber richten, dals sie, wenn es noch nicht geschehen ist, diesem Beispiele folgen, dumit auch die minderbemittelte Bevölkerung in der Lage ist, sich durch Einkellerung zu decken.
Burgermeister Adenauer möchte die Ausführungen des Vorredners aufs wärmste unterstutzen. Es scheint, das die Erfahrungen, die wir im vergangenen Jahre gemacht haben, schon wieder vergessen sind. Jeder, der in der Lage ist, Kartoffeln einzukellern, kann sich vor der Gefahr schützen, dass er im Frühjahr Steckrüben essen muß.
Stadtverordneter Dech regt an, auch den Kriegersamilien, sowéit sie um Vorschüsse für die Kartoffeleinkellerung einkommen, diese zu gewähren.
Von der Stadtverwaltung wird bemerkt, daß dies schon
geschehen ist.
Stadtverordneter Bollig: Die Kartoffelversorgung ist unmöglich glatt durchzuführen bei der großen Menge, die täg. lich anrollt, wenn nicht seitens der Bürgerschaft in ausgiebigster Weise von der Möglichkeit, einzukellern, Gebrauch gemucht wird. Wenn im Frühjahr ein Kartoffelmangel eintritt, so ist daran nicht die schlechte Ernte, auch nicht, daßs keine Kartoffein gekommen sind, schuld, sondern daß wir die Kartoffeln nicht unterbringen konnten.
Stadtverordueter Sedlmayr: lch möchte nun zu der Ansicht neigen, das sehr viele, die zwur den guten Willen haben, einzukellern, deshalb dazu nicht in der Lage sind, weil ihnen die nötigen Barmittel sehlen, lch möchte die Frage zur Erörterung stellen, ob es nicht möglich sei, dass die Stadtverwaltung allen denjenigen, die nicht in der Lage sind, auf einmal den ganzen Betrag zu bezahlen, zu gestatten, die Summe in Raten abzuzahlen, vielleicht in der Zeit, für die die Kartoffelmengen entnommen sind.
Bürgermeister Adenduer: Bei Arbeitern wird allgemein der Arbeitgeber helfen können. Bei. Kriegerfrauen heifen auch wir. In den wenigen Fällen, die noch übrig bleiben, kann im Wege der Vorschußkasse geholfen werden.
Stadtverordneter v. Mallinckrodt regt an, einen Leitfaden für die Behandlung der Kartoffeln herauszugeben.
Beigeordneter Matzerath: Wir sind dem insofern nachgekommen, als ein entsprechendes Merkblatt durch die Schulen verteilt wird. Dieses Merkblatt soll auch bei der Ausgabe der Kartoffeln verabfolgt werden.
Stadtverordneter Bank: Aus verschiedenen Kreisen ist mir mitgetellt worden, daß man Furcht habe, die Kartoffeln könnten nicht gut sein und würden sich nicht halten. Es ist nicht zu leugnen, daß im letzten Monat die Kartoffeln nicht immer gut waren. Das lag teilweise an der zu frühen Ernte. Heute
n sich jeder überzeugen, daß die Kartoffeln, die ankominen, tatsächlich gut sind.
Nach einigen weiteren Bemerkungen der Herren Rings, Bollig und Lahr bemerkt Bürgermeister Adenauer noch auf die vorgebrachten Mängel, daß der Apparat noch nicht lange laufe. Die Verwaltung sei fortgesetzt bemüht, die Schwierigkeiten zu beseitigen und dem Publikum die Einkellerung so leicht wie möglich zu muchen.
*
Nichtéffentliche Sitzung.
Angestellt wurden: Jcs. Blum als Ober- und Religions. lehrer am Lyzeum ill, Dr. Heyne als Oberlehrer am Realgymnasium Deutz und Dr. R. Humborg als Oberlehrer am Realgymnasium Nippes, J. Schmitz als Aktuar, P. Jung als Buredbassistent; ferner afs Feuerwehrmann: August Kuhn, Ed. Jakobs. P. Müllewitsen, J. Kersten und F. Gummich. Befördert wurden: zum Stadtsekretür erster Klasse die Stadtsekretäre J. Schiffer, H. Langen, J. Breidenbach, Th. Reifferscheidt. J. Ortmann und J. Deppe, zum Bureau-Oberussistent die Büreauassistenten H. Grüsges und K. Wasser, zum Oberbahnassistent Ph. Philipp, zum Burequassistent Bureaugehilfe H. Weber und Werkschreiber P. Steinecke. zum Polizeiwachtmeister K. Lichtenberg. Inden Ruhestand versetzt wurde Beigeordneter Laué zum 1. April 1918.
Zum Vorsteher des 37. Waisenbezirks wurde Rektor Strohe, Perlengraben, zum Schiedsmanns-Stellvertreter für den 24. Bezirk Architekt Hospelt, Salierring 25, zum Vorsteher für den Ortsbezirk 86 Kaufmann Trimborn, Cäcilienstraße 24-28, und zu Stellvertretern für den Ortsbezirk 8c Kaufmann Holter, Cäcilienstraße 24-28, und für den Ortsbezirk 32 Lehrer Rechmann, Kapitelstraße 37, gewühlt.
Zur Beratung über die Ausgestaltung des Wohnungsnachweises wurden die Herren Dahmann, Welter, Rings, Roß, Perthel, Callmann und Sedlmayr gewählt.
Das
Eiserne# Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhalten:
Erster Klasse:
Vizewachtmeister Richard Herwean in einem ReserveFeld-Artl.-Regt, Sohn der Witwe Herwegh in Köln,— Leutnant und Adjutant P. Plosmaker in einem Feld-Artl.-Regt., Stiefsohn des Fabrikbesitzers M. Hilden aus Efferen.
Zweiter Klasse:
Telegraphist Hans Schroeder. Sohn der Witwe Karl Schroeder, Gereonsmühlengasse 29,.,— Vizefeldwebel und Offiziers-Aspirant Friedrich Kemp. Sohn des Wirtes Peter Kemp, Köln, Eigelsein 57,— Musk. Anton Frings, bei einem Inftr.-Regt., Sohn des Oberpostschaffners Heinrich Frings, Köln, Mariengartengasse,— Musk. J. Reiff. 6. Komp., Res.Inftr.-Regt. 65, Sohn von J. Reiff, Köln, Thieboldsgasse 93.— Gefreiter Heinrich Heinen. Sohn des Landsturmmannes Josef Heinen, Alexianerstraße,— Gefr. Jos. Herzoa. bei einem Ful-Artl.-Batl., Sohn von Inspektor Pet. Jos. Herzog, Eichstr. 24,— Gefr. Jukob Klütsch. bei einer Maschinengew.-Abt., Sohn der Witwe Math. Klütsch, Widdersdorf 42.— Gefr. Hermann Schumacher, Köln-Nippes, Holbeinstr. 55,— Gefr. Josef Leyendecker, bei einer Masch.-Gew.-Komp. i. O. u. Ers.-Res. Peter Leyendecker, bei einem Res.-Inftr.Regiment i..,— Joh. Steinfeld, Brühl, von einer Maschinengewehrabteilung,— Krankenträger Ad. Reuter, Pingsdorf,— Musketier Jak. Gonzen, Kierberg,— Musk. Karl Dirkes. Sohn des Stationsschaffners Karl Dirkes, Bensberg, Gladbacherstraße 13,— Pionier Franz Buchholz aus Köln.
Die hessische Tapferkeitsmedaille erhielt der
Schütze Arnold Lechner, bei der Maschinengewehr-Kor#. eines Res.-Inftr.-Reg., Sohn der Witwe A. Lechner, KomKalk, Nießenstruße 6,
Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe erhielten:
Gefreiter Johann Seitz, bei einem Armeebekleidungsdepot,— Obersekretär Heinrich Dahmen. Vorsteher der Gerichtsschreiberei des Kgl. Gewerbegerichts und Kaufmannsgerichts,— Fabrikanten Hermann Wilms. in Firma Wiedenbruck&amp; Wilms in Ehrenfeld und der bei derselben Firma beschäftigte Formermeister Balthasar Wolff.
Nützt das Heizmaterial gut aus!

Seite 5.
297 2. Weitug, 23. Skleter 1317
Et
80
T
I
es ciseh
95
Neues
aus Köin A
Das Zentralwahlkomitee der Zentrumspartei
kommt heute Freitug, den 26. Oktober, abends Parkt 3 Uhr, im Vorsaal zum großen Sadle der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz) zu einer Versammlung zusammen. Enziger Punkt der Tagesordnung ist: Aufstellung der. Kindidaten für die Stadtverordnetenwahlen. Jeder dem Komilee Angehörige sollts erscheinen.
Gesundes Mißtrauen tut not.
Unmut ergreift einen, wenn man immer wieder hören muß, das es arbeitsscheuem Gesindel gelungen ist, sich durch Schwindel zu bereichern. Der Arger steigert sich, wenn es so slumper Schwindel ist, daß man sich an den Kopf faßt und fragt: wie kann jemand daruuf hereinfallen?! Mindestens müsste nach drei Kriegsjahren, in denen die Gaunerei fast in jeder denkbaren Form sich breit gemnacht hat und in der Zeitung als Warnung berichtet worden ist, die Erfahrung weit mehr als es leider geschieht vor neuen Herein Iallen schützen. Je größer die Not, desto verlockende sind natürlich Angebote, die große Vorteile versprechen. Aber gerade dogegen kann man nicht mißtrauisch genug sein. Wer heute winklich etwas hat, was ihn für einige Zeit zum Bevorzugten gegen seine Mitmenschen mecht, der behält es für sich, weil es meist der Menge nuch nicht viel ist, nicht viel sein kann. Wer vier zu haben vorgibt und davon anbietet, ist in den überwiegenden Fällen— ein Schwindler oder ein Wucherer. Ihm gegenüber soll man de unumstéßlichen Verhaltungsgrundsatz aufstellen; erst die Leistung, und zwar sichtbar und greifbar, dann das Celd.
Es sei erinnert an alle die Speckschwindeleien, an Gauner im Ehrenkleide der Feldgrauen, an Spitzbuben, die sich als stödtische oder polizeiliche Beamte ousgaben usw. Leider hatten die meisten von ihnen Erfolg. Gesundes Mißtrauen der Bevölkerung sollte all diesem arbeitsscheuen Gesindel das Handwerk legen. Von„Beamten“, die im Autoritätstone Forderungen stellen, soll man in jedem Falle den Ausweis fordern und sich diesen ganz genau ansehen. Nur so kann man sich vor Schaden bewahren. Ein neues Zeichen von Unbedachtsamkeit und Unvorsichtigkeit ist es, wenn ein Schwindel, wie der nachstchend berichtete, seine Opfer finden kann: Seit einigen Tagen tritt ein fremder Mann als Schuhmacher auf, läßt sich Schuhe zur Instandsetzung geben und gibt an, er wohne in der-Straße. Wenn die Vertrauensseligen dann in dem angegebenen Hause die Schuhe abholen wollen, müssen sie die Erfahrung machen, daß sie einem Betrüger in die Hände gefallen sind. Eine Anzahl Faminen sind bereits diesem Betrüger zum Opfer gefallen und um ihre Schuhe gekommen.
G Schutz den Pächtern der Kleingärten.
Die Schreber- oder Kleingärten erfreuen sich zurzeit einer außerordentlichen Bcliebtheit. Deshafb hat in weiten Kreisen Handeln und Feilschen um diese Kleingärten eingesetzt. Auf alle mögliche Weise suchen manche Verpächter Geld aus ihnen herauszuschlagen. Die Pachtpreise werden nicht nur von Jahr zu Jahr erhöht, sondern die weitere Ueberlassung des Londes wird vielfach auch davon abhängig gemacht, daß die Pächter von dem geernteten Obst oder Gemüse den Verpächtern zu billigen Preisen überlassen, wenn sie nicht Gefahr laufen wollen, den Carten abgeben zu müssen.
Vielfuch wird auch zur Unzeit gekündigt, im Herbst wo man das Land in gut bearbeitetem und gedüngtem Zustande zurück erhält. Ein solches Verfahren verstößt gegen die klaren Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuches, das in § 595 die Kündigung nur für den Schluß des Kalenderjahres unter Einhaltung einer halbjährigen Kündigungsfrist zuläßt. Trotz dieser Bestimmungen ist es zu zahllosen Streitigkeiten zwischen Pächtern und Verpächtern gekommen, denen auch die Bundesratsverordnung vom 4. April 1916, die sich allerdings in der Hauptsache gegen die Erhöhung der Puchtpreise wundte, keinen Einhalt getan hat.
Durch eine neue Verordnung, die am 12. Oktober 1917 Rechtskraft erlaigt hat, ist der Schutz der Pächter wesentlich erweitert. In Geineinden von über 10000 Einwohnern dürfen nunmehr Grundstücke, die zum Zwecke gärtnerischer Nutzung verpuchtst sind und bei der Ueberlassung an den Pächter brachgelegen haben, überhaupt nicht ekündigt werden. Sind solche Verträge für eine bestimmte eit abgeschlossen, so ist nach Ablauf dieser Zeit auf Verlangen des Pächters das Pachtverhältnis zu erneuern. Eine Ausnahme von dieser Vorschrift findet nur dann statt, wenn auf seiten des Verpächters ein wientiger Grund für die Kündigung oder die Nichterneuerung des Pachtverhältnisses vorliegt. Für Streitigkeiten aus diesen Bestimmungen sind nicht die Gerichte, sondern unter Ausschluß des Rechtsweges die unteren Verwaltungsbehörden, d. i. in Köln der Bürgermeister, zuständig.
.0 Kettenhandel mit gestohlenem Gute.— Ein Maschinenwärter stahl einer Großhandlung an der Mühlengasse für mehrere tausend Mark Fensterleder. Er verkaufte sie zu vier Mark das Stück und nachdem sie durch vier Hände gegangen waren, wurden sie zu zehn Mark angeboten, Reim letzten Angebote kam man hinter die Sache.
2
0 Ein Franziskus-Abend,
der am Mittwoch vom Vorstand des IIl. Ordens in den großen Saal der Bürgergesellschaft einberufen war, hatte als erste derartige öffentliche Veranstaltung dieser alten kirchlichen Vereinigung einen überaus starken Besuch zu verzeichnen. Der zeitige Leiter. Ordensdirektor P. Dionvsius, wies in seiner Eröffnungsensprache über Zweck und Ziele der Versammlung darauf hin, daß Leitgedanke sei, den guten Geist in den Herzen und Köpfen des deutschen Volkes lebendig und stark zu halten. Aus diesem Grunde ist der Ill. Orden aus der Stille der Kirche an die breite Oeffentlichkeit getreten; über sein Wollen und Wirken kläre vortrefflich das verteilte Werbeblatt auf, dem Redner größte Verbreitung wünsche, um so manche irrige Auffassung über den Ill. Orden zu berichtigen und ihm neue Anhänger in allen Kreisen zu gewinnen.
Der Hauptredner des Abends, P. Erasmus Baumeister O. F. M. aus Paderborn, verbreitete sich in tiefgründigen Ausführungen über die Bedeutung des III. Ordens, der einmal von Papst Leo XIII. als das rettende Asyl bezeichnet wurde, in das die ganze menschliche Gesellschaft zu ihrer Heile eintreten sollte. Wo die Schöpfungen des Armen von Assissi blühen und gedeihen, ergießt sich Segen über die Menschheit.
Ein Lichtbildervortrag des P. Kunibert Bechtold, O. M. Cap. aus Frankfurt(Main) über franziskanische Gedanken, Einrichtungen und Heilige vertiefte den Eindruck des Vortrages und seine Aufklärung über das wahre Wesen des III. Ordens nachhaltig. Liedervortrüge des neu gegründeten Gesanachores der Ordensgemeinde unter Leitung der Gesanglehrerin Frl. Gerta Schön trugen zur Erbauung der Anwesenden bei.
Vorsicht mit Streckenkarten!
Von der Straßenbahn wird uns mitgeteilt:
Unangenehme Folgen entstehen den Streckenkarteninhabern, wenn sie die Teilstrecken, für die sie die Karte gelöst haben, nicht kennen und, ohne einen Fahrschein zu lösen. infolgedessen über das Ziel hinausfahren oder zu früh einsteigen. In jedem derartigen Falle muß die Karte von dem Bahnpersonal zunächst eingezogen werden. Dies hat für den betr. Fahrgast, selbst wenn ihm die Korte nach Prüfung der Verhüftnisse wieder ausgehändigt werden sollte, zum mindesten den Nachteil, daß er für die Dauer der oft mehrere Tage in Anspruch nehmenden Feststellungen ohne Karte ist und daher das tarifmässige Fahrgeld entrichten muß. Es wird daher den Fahrgästen dringend angeraten, bei der Bestellung von Streckenkarten stets genau zu prüfen, ob die Karten ihren Wünschen entsprechend ausgestellt, insbesondere, ob die aufgedruckten Teilstrecken richtig sind.
Werden Korten, auf denen Morken für den betr. Monat nicht gelöst sind oder solche mit falschen Merken benutzt oder werden an sich gültige Korten von anderen Personen als dem auf der Karte vermerkten Inhaber benutzt, so ist neben der Einziehung der Karte strafrechtliche Verfolgung zu gewärtigen.
C0 Liefert Euer Aluminium ab! Bis Ende Oktober
ist die letzte Frist, in der Sammelstelle Mühlenbuch 28 ungestraft abliefern zu können. Zahlreiche Bestrafungen sind bereits erfolgt, weil bei Haussuchungen Aluminium vorgefunden wurde.
.# Ein Teppich im Werte von 19500 M. wurde einem Fuhrmann von einem Wagen gestohlen. Die Spitzbuben, welche verfolgt wurden, ließen ihn an einer Haustüre stehen. Ein ehrlicher Finder erhielt 50 M. Belohnung.
.4 Freche Diebe, wie sie sich rudelweise im Markthallenviertel herumtreiben, stiegen vom Leystapel her in den Stall eines am Thurnmarkt ansässigen Cüterbestätters ein und stahlen die hier untergebrachten Kaninchen. Die Kerle hatten vor dem Fenster angebrachte Blumen wüst zerstört
.O Treibriemenhehlerei ist dem Inhaber einer Waschanstalt, einem früheren Schutzmann zur Last gelegt. Der Dieb blieb unbekannt, indessen wurde der Riemen, 800 Mark im Werte, beim Hehler gefunden. Dieser blieb dabei, er habe den Riemen von fremden Soldaten gekauft. Die Straf kammer glaubte das nicht und bestrafte ihn mit acht Monaten Gelängnis
.0 Durch zu große Leibesfülle fiel in einem Geschäfte an der Hohestraße eine Frau auf. Man hielt sie fest und fand den Diebstahlsverdacht bestätigt; mit entwendeten Blusen hatte sie sich ausgestopft.
40 5000 Mark Wert hatten eine zehnjährige Rappstute und das Halbverdeck, vor das sie gespannt war. Spitzbuben entführten das Gefährt.
.0 Taschendiebinnen, die sich von Männern bewirten lassen, machen sich neuerdings breit. In zwei verschiedenen Wirtschaften wurden jetzt wieder solchen freigebigen Gelegenheitsliebhabern ihre Geldtaschen mit 1400 M. und 800 M. gestohlen.
#) Ein neues Gaunerstück. Auf dem Hauptbahnhofe sprach ein junger Bursche mehrfach Leute an, denen er Speck anbot, der angeblich in Neuß lagern sollte. Die Kauflustigen fuhren mit ihm nach Neuß. Dort ließ er sie in einem Kaffeehause warten, um den Speck in leeren Koffern, die man ihm mitgab, zu holen. Wenn er ins Koffeehaus zurückkam, brachte er den Gepäckschein, auf den er den mit Speck angeblich gefüllten Koffer schon aufgegeben hatte, und nahm nun das Geld in Empfang. Die Gewichtsangabe auf dem Scheine war gefälscht. Die Käufer waren die Betrogenen, denn sie fanden bei der Abnahme ihres Koffers in Köln diesen leer vor. Betrüge von 180—500 Mark hat der Betrüger erguttert.
0 Die Vereinigung akademisch gebildeter Ka tholiken Kölns zur Pflege der christlichen Weltanschau. ung eröffnet die Reihe der diesjährigen Wintervorträge ar: Freitog. Realgumnasialdirektor Dr. Schellberg(Rachen)## über Görres’ religiöse Entwickelung sprechen. Weitere Vorträge werden halten Oberlandesgerichtsrat Geheimer Justiz rat Marx(Düsseldorf) über Neuzeitliche Schulbewegung und Katholizismus, Abt Hdefons Herwegen(Maria Lacch) über den h. Benedilst in den Wirren der Völkerwanderung, Dom kapitular Prof. Cohen(Köln) über Palästrina und seine Be deutung für die Kirchenmusik; zur Erläuterung wird der Domchor mehrere hervorragende Kompositionen Palästrings singen. Endlich wird Geh. Bauret Heimnonn(Köln) über St Miria im Kapitol, die kunstgeschichtliche Würdigung der Kirche und ihrer Ausstattung sprechem Sämtliche Vorträge werden im neuen Saale der Bürgergesellschaft gehalten.
und Konzerte
# Der Kölner Tonkünstlerverein wird in diesen Winter eine besondere Rührigkeit entfalten. Der erste Abend findet heute, Freitag 8 Uhr, im Weißen Saale der Bürger gesellschaft statt. Elly Ney wird mit ihrem Gotten van Hoogstraten(Violine), sowie Herr Alfred Vorster (Violoncello) neue Kompositionen von Mengelberg, Halm Andreue und Liiy Reiff zu Gehör bringen. Freunde der: Kammermusik können sich ohne weitere Förmlichkeiten am Eingang des Saales durch eines der Vorstandsmitglieder Professor Uzielli, Dr. Neitzel, Amtsgerichtsrat Kuhl) einführen lassen und sind herzlich willkommen.
Sport
C5 Spielverband Köln kath. Jugendvereine Spielergebnisse vom vergangenen Sonntag. Es gewannen Ehrenfeld St. Peter—St. Paul 1 69: 27, Ehrenfeld St. Peter1 —Stanislauskongregation 65: 54; Herz-Jesu—Sülz unentschieden 63:63. Herz-Jesu—St. Moternus 96:53, Zollstock 1 —St. Gercon 61: 38, St. Ursula—St. Stephan 63: 34; Nppes St. Joseph—St. Puul 2, da letzere nicht antrat, Nippes St. Joseph—Zollstock 2, da letztere nicht antrat.— Am kon menden Sonntag, den 28. Oktober, finden folgende Meiste: schaftsspiele statt: 2. Klasse:.30 Stanislauskongregation— Ehrenfeld St. Mechtern(Zollstock); 3. Klasse:.45 St. Gerecn —Lindenthal St. Stephan(St. Michael),.00 St. Michael 2— Sülz(Herz-Jesu),.15 St. Michael—St. Gereon(Herz-Jesu); 4. Klasse:.30 Zollstock—St. Bonisatius 3(St. Ursula),.45 Zollstock—Ehrenfeld St. Peter 2(St. Ursula),.00 St. Aposteln —Nippes St. Joseph 2(St. Michael).— Um.30 findet das Protestspiel Zollstock—Nippes St. Joseph 1 statt auf dem Flatze St. Ursula, Neußerplatz(Schiedsrichter-Verband).
Niemand darf glauben,
auf seine Alltwirkung nicktt anonunt- ieder muß sein Gold zur
anfaufs stelle bringen99
Der Kölsche Boor“.
00300501.25
Stimmen aus dem Leserkreis.
90561 Rücksichtlos:— Die Zustellung der Steuerbenachrichtigungen und der Steuerzettel hat sich um ein halbes Jahr verzögert. Mangel an Personal soll es verursacht haben. Das steuerzahlende Publikum konnte aus der Tatsache, daß gerade in diesem Jahre besonders eingehende Nachforschungen nach der Höhe des Einkomnmnens von der Veranlagungskommission angestellt worden sind, was viel Schreibwerk verursachte, eher auf das Gegenteil schließen. Jedenfalls trägt der Steuerzahler nicht die Schuld daran, daß ihm die Benachrichtigung darüber, was er an Steuern zahlen soll, erst gegen Ende September zuging. Von ihm wird aber verlangt, daß er sich geduldig mit den angeblichen Schwierigkeiten der Behörden abfindet. Dem Publikum dagegen scheint jede Rücksichtnahme versagt werden zu sollen. Kaum war der Steuerpflichtige endlich in den Besitz des Steuerzettels gekommen, so hießs es kategorisch: die beiden ersten Vierteljahre sind bis Mitte Oktober, das dritte bis Mitte. November zu ehtrichten. Wer glaubte, daß die Behörde den wirtschaftlichen Vechältnissen der Steuerzahler in etwa Rechnung tragen und andere Zahltermine einrichten würde, sicht sich jetzt bitter enttauscht. Wer bis Mitte Oktober nicht zahlte, erhielt eine Mohnung. Wo diese erfolglos blieb, wurde sofort zur Pfändung geschritten. Die Behörden brauchen Geld, das wissen wir, und das Publikum muß auch im Steuerzchlen seine volle Schul digkeit tun. Wenn aber das Publikum ohne seine Schuld in eine schwierige Lage gebracht worden ist, dann mus die Behörde, die an der Schaffung dieser Lage nicht un schuldig ist, Rücksicht üben; sie darf nicht, wie in diesem Falle durch Schroffheit, die an Härté grenzt, verbittera.

Seite 6.
Römer Local-Auzeiger N. 297 g Freitag. 26. Oktober 1917
Letzte Nachrichten.
Der deutsche Tagesbericht.
Gute Fortschritte der Offensive gegen k Dien. Ueber 30 000 Gefangene, mehr als 300 Geschütze erbeutet.
NTE Großes Hauptquartier, 26. Okt., vorm.(Druhtb.) Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Längs der ganzen Front m Flandern war gestern und während der Nacht der Artilleriekampf lebhaft. Besonders heftig war das Feuer vom Houthoulsterwalde bis Hollebeke, dort steigerte es sich morgens zum Trommelfeuer. Nächtliche Teilangriffe der Franzosen und Engländer scheiterten überall vor unseren Linien.
Nach den bisher eingegangenen Meldungen sind nach Hellwerden an mehreren Stellen der Front Angriffe des Feindes erfolgt.
Hceresgruppe Deutscher Kronprinz.
Nach starker Feuervorbcreitung stießen die Franzosen gestern von den Nordhängen des Chemindes-Dumes in den Aillettegrund vor. Ihr Angriff traf gegen die in der vorhergehenden Nacht an den Südrand des Waldes von Pinon herangezogenen Vortruppen, die noch kurzem Kampf auf das Nordufer des Oise-Aisne-Konals zurückgenommen wurden. Es gelung dabei nicht, das vor den letzten Kumpftagen in diem zerschossenen Wolde von Pinon eingebaute Geschützmateriol völlig zu bergen.
Mehrfach versuchte der Gegner später die KanginieNaruas zu überschreiten, er wurde von unseren Kampfuppen überall zurückgeworfen.
Auf dem Ostufer der Muas stürmten tapfere niedersüchsische Bataillone mit Flammenwerfern in mehr als 1200 Meter Breite die französischen Stellungen im Chaumewalde, überwältigten die Besatzung und brachten Gefangene zurück. Mehrere zur Wiedergewinnung seiner Gräben vom Feinde geführte Gegenangriffe brachen ergebnislos blutig zusammen.
Bei den übrigen Armeen kam es bei Sturm und Regen zu zahlreichen Gefechten von Erkundungsabteilungen.
Vom
und der
östlicher Kriegsschaupatz.
mazePonische Front.
sind keine wichtigen Ereignisse gemeldet
talienische Front.
In Ausnutzung des Durchbruchserfolges bei Flitsch und Tolmein sind unsere Divisionen über Saga, Kurtreit und Romzina hinaus im Vordringen.
Die Truppen des Nordflügels der zweiten Italienischen Armee sind, soweit sie nicht in Gefangenschaft gerieten, geworfen und im Weichen. In unwiderstehlichem Vorwärtsdrang überschritten die deutschen und österreichisch-ungarischen Regimenter, an Leistung wetteifernd, die ihnen gesteckten Ziele und warfen den Feind aus den starken rückwärtigen Höhenstellungen, die er zu halten versuchte.
Unter unserem Druck begannen die Italiener guch die Hechfläche von Bainsizza und Heiligegeist zu räumen. Wir kämpfen vielfoch bereits auf italienischem Boden.
Die Gefangenenzuhl ist auf über 30 000 Mann, dubei 700 Offiziere, die Beute auf mehr als 300 Geschütze, darunter viele schwere, gestiegen.
Klares Herbstwetter begünstigte gestern die Kampfhandlungen.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
: Aus Kölns Nachbarschalt:
saaea
6A) Bensberg. 24.0kt.1917. Der Oberin des hiesigen Krankenhauses Maria Hilf wurde das goldene VerdienstEhrenzeichen des souveranen Malteser-Ritter-Ordens mit dem Bande der Kriegsdekoration verliehen.
da Siegburg, 21.0kt.1917. Nachdem die Bürgerschaft jetzt mit je 2½ Zentnern Winterkartoffeln versorgt ist, kann mit der Zuwendung eines weiteren Zentners für die Person gerechnet werden, sodaß jeder Bürger 30. Zentner eingekellert hat. Nebenher hat aber auch die Stadt alle verfügbaren Kellerräume mit haltbarer Ware angefüllt.— Zum ersten Definitor im Dekangte Siegburg wurde Pforrer E. Becker in Niederkassel ernannt
Zur Aufklärung über Ernährungstragen
im kommenden Vinter
hatte Regierungspräsident von Starck(Köln) für gestern nachmittag eine Versammlung des Aufklärungsausschusses einberufen. Geladen waren Vertreter der Landkreise, richterliche Beamte, Geistliche beider Konfersionen, Mitglieder des Schwerstarbeiterausschusses und der Presse. Vom Kriegsernährungsamt war Dr. Albert anwesend. Seine Mitteilungen allgemeiner Natur wurden von Regierungsassessor Dr. Koch. Geh. Reg.-Rat Dr. Lothes und Regierungsrat Henzen ergänzt durch Einzelangaben aus dem Regierungsbezirke. Eine Aussprache schloß sich an. Heute finden Besichtigungen der Kölner Massenspeisungsanlagen und industriller Werke satt.
Regierungspräsident von Starck, der die gestrige Versammlung leitete, bezeichnete als deren Zweck, die Teilnehmer erkennen zu lassen, unter wie schwierigen Verhältnissen die Landwirtschaft arbeiten muß, um unsere Ernährung sicherzustellen, wie schlimm es anderseits um die Versorgung der Stadtbewohner bestellt ist und wie nötig es deshalb bleibt, alle Nahrungsmittel zur Verteilung an die Allgemeinheit restlos zu ertassen. Wo böser Wille sich dem entgegenstemme, wo der Schleichhandel die Verordnungen mißachte, da solle jeder, der es vermag, mit rücksichtsloser Anzeige der Gesamtheit dienen. Der Prozeß Bremer habe gezeigt, daß die Rechtsprechung vor keiner Türe Halt mache.
Aus den Vorträgen läßt sich zusammenfaßend berichten: Die Kartoffelernte ist befriedigend, sie brachte im Durchschnitt 62,5 Zentner auf den Morgen. Dennoch verbiete es sich, mehr als 7 Pfund für den Kopf und 1½ Pfund anstelle von Brotstreckung auszugeben. Die verfügbare Menge schließt Mehrausgabe aus, Heeresversorgung und Beförderungsschwierigkeiten kommen hinzu. Was nach endgültiger Fesistellung des Ernteergebnisses Mitte Dezember etwa sich als Mehr ergibt, soll den Schwerarbeitern aller Art zugewandt werden. Das Durchhalten mit 7 Pfund im ganzen Wirtschaftsjahr wird dennoch gegen die Zustände im Vorjahre einen nicht zu unterschätzenden Vorteil bedeuten. Damals sielen die Zuweisungen in rascher Folge von 10 Pfund über 7, 5, 3, 2, 1 bis auf— die Kohlrübe. Einer Wiederholung soll mit Sicherheit vorgebeugt werden, indem zunächst nur so viel für den Verbrauch zugebilligt wird, wie man dauernd geben zu können glaubt. Zur Behebung des Irrtums, daß genug Kartoffeln in der Umgegend gewachsen seien, um mit den Ausfuhrverboten aufzuräumen, ist wichtig: die Landkreise Köln und Bonn bauen nur die Hälfte ihres Bedarfs, Siegkreis und Kreis Mülheim nur zwei Drittel, der Kreis Bergheim drei Viertel. Um wieviel besser mit Zufuhren für die Wintereindeckung in diesem Jahre bis jetzt schon gesorgt ist, beweist die Tatsache, daß 48 vom Hundert ues Gesamtbedarfes des Regierungsbezirkes bis I. April 1818 (1 033 000 Ztr.) bis jetzt schon angeliefert sind.
Die im Juli vorgenommene Erntevorschätzung für Getreide bleibt hinter dem Jahre 1916 zurück; sie dorf ober als sehr vorsichtige ungenommen werden, so daß das Wirklichkeitsergebnis besser ausfallen wird. Die aus Getreide bereiteten Nährmittel werden ab Januar wieder voll zur Verfügung stehen. Bis dahin läßt sich eine Verminderung auf ein halbes Pfund pro Kopf und weniger sowie zeitweiser Ausfall der Zulage für Rüstungs- und Schwerarbeiter nicht vermeiden. Fabrik- und Massenspeisungen hingegen sollen weiter ausreichend damit beliefert werden. Neu wird die Erzeugung von Malzextrakt sein, der für Kinder als Ersatz für Milch ausgegeben werden wird. Die Mehlkopfmenge ab 1. November beträgt 200 Gramm. Das bedeutet 3½ Pfd. Brot die Woche. Für Schwerarbeiter bleibt es bei 6 Pfd. Brot.
Mit Gemüse und Obst wird es in diesem Winter auch besser bestellt sein als im Vorjahre. Der Anbau von Gemüse ist durch Lieferungsverträge wesentlich gefördert worden. Die Erfassung des Obstes von Reichs wegen wird der dauernden Zuweisung schmackhufter Marmelade zugute kommen. Die Feststellung der Kopfmenge dafür wird eine unterschiedliche sein. Dort, wo viel Einmachzucker hingegeben wurde, wird sie geringer sein und umgekehrt. Für den letzteren Fall wird die Tagesmenge voraussichtlich 30 Gramm betragen.
Die Zuckerrübenernte erbringt 180—190 Ztr. auf den
Morgen gegen 120 im Vorjahre, die Zuckerzuweisung wird daher auf alter Höhe zu halten sein. Bei der Fettzuweisung von 62,5 Gramm auf den Kopf muß es im Winter bleiben, Erhöhung steht nicht in Aussicht. Die tierischen Fettquellen geben im Winter weniger her. Die pflanzlichen(Mehranbau von Ölfrüchten) können den Ausfall nicht ersetzen. Die Ausbeute an Fett aus Knochen ist sehr gut, sie könnte von Bedeutung werden, wenn die Knochen eifriger abgegeben würden. 3300 Kilo Fett konnten allein in Köln daraus gewonnen werden, obwohl auch hier die Ablieferung noch gar nicht befriedigend war. Das schlimmste Übel in der Fettversorgung ist der Schleichhandel, der auch sonst in der Versammlung, sowohl von den Rednern als auch in der Aussprache als der gefährlichste Feina unserer gesamten Versorgung bezeichnet wurde.
Fleisch wird der Bevölkerung ohne Unterbrechung zugewiesen werden können. Ob es nötig sein wird, Mengenabstufungen zwischen Stadt und Land zugunsten der Stadtbewohner vorzunehmen, damit diese die bisherige Kopfmenge behalten können, wird noch erwogen; ebenso, ob eine straffere kommunale Bewirtschaftung Platz greifen muß. Den heimlichen Schlachtungen soll ein Ende bereitet werden. Die Preisfrage wird auf einer Zusammenkunft der Preisprüfungsstellen demnächst erörtert, weil die Fleischpreise der Herabsetzung der Viehpreise nicht gefolgt sind; z. B. gilt ein Rindfleischpreis von.50 Mark für das Pfund nicht mehr als berechtigt.
Mit scharfster Nachprüfung der Ernteergebnisse und schärfster Aufsicht über den Verbleib aller Nahrungsmittel auf der ganzen Linie soll alles getan werden, was behördlicherseits geschehen kann, um der Bevölkerung die ihr zugedachten Mengen zu sichern.
ap Die Ausstellung im Kölnischen Kunstverein wurde ergänzt durch eine Anzahl Gemälde von W. Bertuch, Meyer-Lukas, A. Erdle, E. Flecken, 6. Bauriedel u. a.
AVon Exzellenz Wailraf ist auf ein Glückwunschtelegramm des Bürgermeisters Adenauer aus Anlaß dessen Ernennung zum Staatssekretär des Reichsamtes des Innern folgende Antivort eingegangen:„Eure Hochwohlgeboren und die Stadt Köln bitte ich, für den gütigen, mich iebhaft erfreuenden Glückwunsch meinen verbindlichsten Dank entgegenzunehmen. Staatssekretär Wallraf.“
# Zur Prage der Fettversorgung.
Wir haben früher schon mehrfach darauf hinweisen können, daß Berlin gegenüber Köln in der Ernährungsfrage im Vorteil sei, obgleich die maßgebenden amtlichen Stellen im Reich steis betonen, daß eine gleichmäßige Verteilung der vorhandenen Nahrungsmittel erfolge. Heute scheint wieder ein solcher Fall von der Bevorzugung Berlins vorzuliegen. Während nämlich vom 1. November ab in Köln die Butterund Fettmenge nicht unwesentlich, und zwar auf insgesamt 185 Gramm für vier Wochen herabgesetzt werden soll, teilt die Berliner Morgenpost mit, das
die Gerüchte, wonach die Speisefettversorgung GroßBerlins demnächst verschlechtert werden würde, erfreulicherweise unbegründet seien. Weder werde an zuständiger Stelle daran gedacht, die Butter- und Margarinebelieferung zum Teil durch Marmelade zu ersetzen. noch sei bis auf weiteres damit zu rechnen, daß die Speisefettwochenmenge von gegenwärtig 80 Gramm herabgesetzt werde. Falls, was noch nicht feststehe, der Butteranteil etwas gemindert werden sollte, so werde Ersatz durch Murgarine gewährt.
Das sind 320 Grumm in vier Wochen. Wir möchten an die Kölner städtische Verwaltung sowohl wie an die Königliche Regierung die Bitte richten, nach Feststellung der Richtigkeit bei den maßgebenden Reichsstellen darauf hinzuwirken, daß Ungleichheiten, wie sie hier zutage treten, vermieden werden.
c9 Der Hauptmarkt
war heute gut beschickt, sowohl aus der Bonner Gegend wie vom Vorgebirge. Die Waren fanden reißenden Absatz unter Ueberschreitung der Höchstpreise. Glaubhaft wurde versichert, laß für Wirsing 20 M. den Zentner bezahlt wurde, während der Hächstpreis 9 M. beträgt(!) Die städtische Obst- und Gemüseabteilung hatte auch große Vorräte. Kleinhändler erschienen etwa 400. Jeder erhielt Weißkohl, Wirsing und Rotkohl, Möhren und Aepfel, letztere von besonders guten Sorten. Viele Zentner Gemüse sind heute der menschlichen Ernährung erhalten geblieben, weil streng darauf geachtet wurde, daß die Kohlgemüse nicht bis aufs Herz entblättert wurden, bevor sie abgewogen werden. Gegen 7 Uhr trafen aus der Schiebuscher Gegend 3 Fuhren Mispeln ein, die für 50—60 M. den Zentner abgesetzt wurden, ein Preis, den man bisher nicht annähernd gekann hat. Auffallend schlecht war der Obstmarkt beschickt. Es fehlten sowohl die Großhändler vom Oberrhein wie die Obsterzeuger. Man vermutet den Grund darin, daß ab 1. Noveinber eine nicht unerhebliche Heraufsetzung der Höchstpreise für Obst zu erwarten ist. Auch an den Ständen der Großhändler fand man heute fast kein Obst, das in letzter Zeit in die Kühlräume geschafft worden war.
***
Gestohlen wurde heute früh in der Hauptmarkthalle ein Handwagen mit zwei Sack Zwiebel und drei Sack Gemüse. Kurz nachher fand man den leeren Wagen in der Holzgasse wieder.
.0 Ein Heiratsschwindler, der eine Dame unter Vorspiegelung falsche- Tatsachen um mehrere tausend Mark schädigte, kam in Haft.
G Erhöhung der Teuerungszulagen für Eisenbahner.
In einer dieser Tage vom Verband deutscher Eisen. bahnhandwerker und--rbeiter nach Berlin einberufenen Versammlung erklärte dessen Vorsitzender, Reichstagsabgeordnetor Jckler, daß in Verhandlungen mit dem Ministerialdirektor Hoff und dem zuständigen Dezernenten den Eisenbahnern folgende Zugeständnisse gemucht worden seien:
Die vor zwei Wochen festgesetzte Lohnerhöhung soll insofern ausgedehnt werden, als die am niedrigst bezahlten Arbeiter bis zu 30 Prozent menr als bisher erhalten. Für die höher entlohnten Eisenbahnarbeiter der Großstädte wird die monatliche Teuerungszulage erhöht und zwar in Berlin um 30 Mark monatlich, in Hamburg, Frankfurt und Köln um 21 Mark.
Wie der Verbandsvorsitzende weiter mitteilte, habe mit diesem Erfolge die Lohnbewegung der Eisenbahner vorläufig ihren Abschluß gefunden.
0 An Jobs Lustiger Bühne wurde am Mittwoch die 33. Aufführung des lustigen Schwankes Mein Bruder, das'n Luder zu einer Jubiläumsvorstellung zu Ehren der beliebten Frau Direktor Eva Job, die ihr 25jähriges Bühnenjubiläum feierte. Der Humorist Engelbert Sassen hatte einen Vorspruch verfaßt, den Hr. Martin Reuter vortrug, und er erfreute nach dem ersten Akt überdies das vollbesetzte Haus mit humoristischen Vorträgen. Frau Job wurde bei ihrem Erscheinen auf der Bühne vom Publikum lebhaft begrüßt. Sie verschwand fast unter der Fülle prächtiger Blumengaben, die in endloser Reihe auf die Bühne gereicht wurden und Zeugnis ablegien für ihre große Beliebtheit. Frau Job begann 1892 bei einer kleinen Bühne ihre Laufbohn. Dort lernte sie ihren Mann, den jetzigen Direktor Hermann Job kennen, mit dem sie sicn im Jahre 1894 vermählte. Job machte sich im Jahre 1898 selbständig und Frau Job, seine beste Kraft, war nacheinander in den Theaterunternehmen ihres Mannes, Job-Stadtfeld, Job-Classen und jetzt Jobs Lustige Bühne, die beliebte Darstellerin fein- und derbkomischer Rollen. Frau Job hat sich während der vielen Gastspiele ihres Mannes in den großen Städten Deutschlands durch ihren goldenen Humor und ihr ansteckend wirkendes fröhliches Lachen ebenso wie in Köln viele Freunde erworben.

M 297 u MeRZ, 28. 05100er 1917
eite 7.
uries un unn eunue irhe. Aetmnt an tuitm xofssum unr eund unan er. cmernwritächt-nias####itulen#g ur u. Suflscet Snuh. sich urfuch eGass aht nsser veuund zu. issaralle: n en venerr uhumssen uum enn wirt. epremae:###trsasn a vmeeremmere aomen n
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Anzeigers.
e ee ab. Sn.
Ofiene Stellen
ns
WVerkreug
Naschinenschlosser
Rosucht.
Felten&amp; Guilieaume, Carlswerki
wverlässig. Trägerin
für das einmalige Austrugen des Kölner Local-Anzeigers
in Sülz gesucht.
Meldung, bei Hauptvertret. Luxemburgerstr. 272
TA.b
## M
N 8 7•
Tüchiger chreinermäiler
durchaus selbständig in der zradr hation für Ladenbau erfahr zu baldigem Antritt für unseren
Aktien-Gesellschaft, Köln-Mülheim. littgen kriegswiatigen Betrieb
ucht Nur solde. werche ein
Persönliche Meldungen morgens von 7 bis 8 oder gesteren Be riebe vorgesland n nachmittegs von 3 bis 4 Uhr bei unserer Arbeiter- habn u lancjührige Seeilungen zentrale Sebanzenstraße 30. 1“ nachweisen können, wollen sich
n.
Werner&amp
Holz= u. Metallwarenfabr.
Düsseldorf 63.
•••
Insr
sofort für dauernde Stellung gesucht.
van der Zypen&amp; Charlier
Preher
Hilfsdreher
W
G. m. b. H.
Köln-Deutz.
obier
#rb
rI
Verlikalbohrre
Fennmacher. Pretzer und
prrumy:). 9##tt uue Aited H. Satite paraturschlosser
i
otort gefächt. Deter Heyarh,
#-Nippes, Nenßerstr=#e##8.
Hilfemantaur
Rteul
Hlltsmont
WerKE
WUl
und
Ser Laufbursche
Kxaptsächlich für Schilles- uid Stazresiag gesacht. per soiert
Akt.-Ges
Beizer&amp; Cie., Köln-Ehrenfeid
Getienbergstraspo 31-33. pd
Mahrers tüchtige branchckundige
Verkäufe
für die
Hon
für Elektr. Ind.
Köln. Deithmanrbaus.
Spielwaren-Abteilung
zur Aushilfe per sofort gesucht. Gefl. Angebote erb.
120
Persönliche Vorstellung zwischen 12—1 und—7 eschmittags auf dem Personalbüro 4. Stock. 4B
AIA
Tüchtige
hinen
K
has Carl Peiers. Aöln.I Sch fäset
sofort gesucht.
Rhein. Walzmas chinenfabrik
Subbeiratherstr. 405-40
Zuverlässige
Trägerin
für die Kölnische Volkszeitung
sofort gesucht.
Zu melden Hauptvertretung Sülz. Luxemburgerstrasse 242. 7
Tüchtige
Trüberi
Tüchlige
bei gutem Lohn
gesucht.
Basmotorenfabrt
Köln=Ehr. Agenerstraße 15
Geöhte Näksringen
süe Arbeiteranzüge
gesucht.
uf Wunsch Mittagessen im Hause.
k. V. Behgelmonn Sö###
Mühlengasse 11—15. 7
Einlegerinnen
gesacht. b St Apernsteatze 67.
1f 15.1 Mädchen.leichte X 10 Buchtinderarbett
dauernd gesucht Heumarkt 22 11.
Einfach. Fräulein
Städt. Bahnen.
Gelernte
mit gut. Zeu nissen, perfekt im Kochen u. kind=rlieb, für klein herrchaftlichen Haushalt
sofort gesucht.
F. Harnisch, Sürth, Giesdorserstr. 1. 5
(#
Stellengssuche
ee uucm Seinunte
Fräulein, 24 BJahre, sucht wegen Todesfalls ihr. Angeh. Ste#ile als Kinderfri o z Gesellschaft einer einzel. Dame
od.älterem Ehepaar Off u. C0 a. d. Annahmest..=Lindenthal.“
Arheitsgesuche
Sh.-een Serib.ce
Aufbügeln, Aendern,
Wenden getr. Anzüge. Daletots
u 15.
Becker, Chrenselbgüstel 79, II.
verm
STus-Toun
Palze
Alte Pei# werden wienen#### noch schnell und billig umgeard. Prachto. Alaskafüchse, Sk#ahs, Op Felle, Schwänze, Jelourhute äußerst billg Volgt, Thiedoldsgasse 133 am Neumarki. 5
W!
Stillar
wird vermieden durch geschickte Anzeigen- Reklame Lecal-Anzeiger.
gesuicht.
In melden Nehl, Riehlerstraße 200. Zimmer 2.
76.•*
von 14—16 Jahren für leichte Hausarbeit gesucht aufs Land
zum scfortigen Eintritt.
Frau Witwe Joh. Bers,
Worringen,
Breiter Wall Nr. 1.
Führ Sailier. Ledenlsts u. Wohnung
* 5
für städt. Anstalten in Ahlheim ofort gesucht
Meldung vorm 11—12 Uhr. Städt. Baschinendauamt, Stadthaus.
Haßbinder
gesucht, solch der als Farbenpacke: tätig war, bevorzugt. 5
Hamberg&amp; Gans
Mansilisskeizurg 10 1.
Sprechst.—12,—7 Uhr.
Für mein Hpdemnisches Laboratorium suche ich einen
Lehrling
mit gut Schulzergnissen Lehr##t#el Jahre. Bergstane wird nicht gewährt.
Dr. C. Riegemann, Köln Neußersraße 3.
Für einmal im Monat ordentliche Waschirau gesucht.
Osserten mit Empsehlungen erd. u. 660 a. d. Gesch. d. Vl.
u. vollständ'g
Werastat
du gerbraße 49
vermiet n
eingerichteter im Hause LuxenC*
sofort
ermiet n. e*
Bescheid bei Schumacher,
##rererstraß
SCLE
51.
- dlghtrg
Einfaches
Zweitmädchen
gesucht.
suter 707 ern#9. Geischäftostelle d. Bl.
Jur kleinen
wo die Frau tagsüber im Beschäft tätig ist, wird zuverlässig. Mädchen ge##cht. weich, etwas kochen kann. d Breitestr. 126.
und 3 Zimmer zu
vermieten.
Bescheld Fritz Lei Mohrenstraße 39.
*
Haletot
Ulster an. noch Friedensware, dkl. Bursche paletot vorteilhaft, Anaden=Ulster u. Paletol von 15 A an.
Tuch=u aß=Beich Aldertuss 40.
Jirka 100 Jentner
Juli=Nieren, I. Ensl.
im Landdreite Köln abzugeben.
Theodor Mund, Gienal dei Frichen.
Echte NerzMurmel=Pelzgarnitur weit unter Preis zu verkaufen. Genterstraße 4, 2. Stoch 5
Hiang wenisgebraucht bill.
Pland zu verkaufen Lager Magnusstr. 22, a. d. Albertus
2 oder 3
Zimmer
PrIA.
Off. u. S 93 a. d. Geschäftest.
####enfeld. Körnerstr. 5.
Nach
wächter
nlt guten Zeugasser für
gesucht.
Afred h. Schülle
Maschinenfabrik
Köln=Deutz.
Anständiger Junge
nach der Schule für kl. Botengänge gesucht. St. Avernstr. 67.
Braves fleißiges
Dienstmädchen
für kleinen Hanshalt(3 Pers.) gesucht. Frau Hauptleh#er Theien, Bottenbrosch d Frechen.
Geistl. sucht ein 1
d. alle Arbeiten Adernimmt.
Off. m Zeugn. u Lohnauspr. u. 719 an d. Gesch d. Bl.
jüngere
rin
Stundenfrau
oder Dädchen dreimal wöchentlich 2 Htunden gesucht. Schneider, Ehrensal#.
Stemensstraße 52.
Herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mahr Zinemern üpers dremwer: 15 bermieten Näheres F. Müller, 9. 13.
Tel. 4 732..—
S 7 15
ia dess. Hause an stille Leute auch gegen Hausard., zu verm. Merheim. Reußerstr. 5920.
Kaufgasuche
WIS
Kaufe jeden Posten
I. Weinllaschen
Stüch 20 Pfl.
Mrsella, Stephanstraßze 2,
acke Hohestraße.
Kl. S. Stage, für alt. Ehepuar geeigner, 1 b. H. z. verm.
Osferten unter B 714 an#i
2. Besch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
1 Jl.. 3 Jisl.F bern
Besch Balthagarstr. 26, Görtz.
Ziltsarbeiter sosort gesucht. Fliegerstation Köln Butzweiler Hof.
Zu melden Bangesch. Wagner, Büro Kurfürstens raße 17, und Polier Weck an der Vaustelle of
Zuverlässige
in
sofort
Meldungen bei
Ad. Jacobs, Slegburg.
Markt 37 p
oder bei dem dortigen Boten.
Zum 1. November
für Kantine gesucht.
Frau Adolf Daas d Schlebusch, Hauptstr. 25.
Platz= und
ür Kölnische Volkszeitung
sofort gesucht. Zu melden
Marzenenstr. 35-37, Schalter.
wel de persekt in allen Beroarbeiten ist, wird zum 1. Nov.
Hülfsarbeiter ör. pilgram&amp; Co.
gesucht Auch Urlauber werden eingestellt.
Berm. Keib
Masch nonfohrk p*
AEls Ehrenfeld. Hoipeltstraße 4!
Futterbrotfabrikation
Hansaring 20.
Demensine Werin such
Hombeldt.
straße 27.
SeHEENANR
Für einmal monatlichordentliche propere
Waschfrau
gesucht. Kalk, Breuerstr. 6, II. Selbständiges
Mädchen oder Frau
für kl. Haushalt tagsüber ges. Jansen, Sportgeschäft Kolumbastraße 1. 5
Sch. l.
Kirsch, Sudermanplatz 11.
Zu verkaufen
Iuverläßiges Mäschen
aus guter Familie für kleinen Haushalt gesucht.
Frau F. Seuffert Bismarcstr. 18. 5
Ein junges in der häuslichen Arbeit gut erfahrenes
Mädchen.
zu zwei Personen gesucht.
Hansaring 91. hp.
Iwetisschen
kath., fleißg für 1. Nov. ges. Frau.=R. Decker,.=Nippes, Reußerstraße 235.
Zohn- und Brennstifte, TiegelKontakte usw. kauft u. Gewicht der Gramm 7,30+ Edelmetallscheideanstalt Cle sens Koch
39 Geisselstraße 89.
Grawmophon- Plotsen
alle und zerbroch., kaufe jeden Posten z Höhsepr. 9
Köln, Herzogstr. 37 Ehrenfeld, Venloerstr. 323
Kontrolliasse
am labst. Anderkasse, z kauf. ges.
V. Bozetti&amp;Co., Esien.
Planino
nur wie neu. v. Herrschaft ges.
Ang. u. B 79; an die 2. GeHäftsst. d. Bl., Breitestr. 35 5
hanswagenräder
mit ächse, gebraucht, zu kauten
gesucht.
Graß, Iunkersdork.
gedr. u. gut erg. zu kauf. ges.
Off. m. Preisang. u. G 390 d. d. An.=St. d. Vl. Luxemburgerstr. 27.
Ipperl. bras. Mäschen
Ar rache u. Hausarb., ohne gt.
ges. Ente Behand une. Luxesburgerstr. 6. Metzgerei.*
Erau zum Treppenputzen ges.
Trande, Wa##rloostraße 12.
0 w ist e Der. der zweiten
Geschättestese 4..A 2,9 auf der Braitestrasse
Preiswarte
Winter-Mäntel Blusen, Röcke
Unterricht
im Lautenspiel. Gesang zur Laute
und in der 2
vortragskunft.
Tony Eick, Lautensängerin. Köln, Sachsenting 6, I. Etg.
Auterrichts-Ankündigunges haben im Local-Anzeiger wie durch Anerkennung bestätigt ist, besten Erfolg

Höchstpreise für Petroleum.
Verteilung der Petroleumbestände.
Der Bundesrat hat auf Grund des§ 3 des Gesetzes über die Ermächtigung des Bundesrats zu wirtschaftlichen Maßnahmen usw. vom 4. August 1914(.=.=Bl. S. 327) folgende Verordnung erlassen:
Artikel I.
In der Verordnung über die Höchstpreise für Petroleum und
Verte“.
Ebungur# 297 8 Nellag. 20. Okteber 1911
Vormals
Herzogstrasse 9
Scala-Kinema
Koln Telephon A E227.
die Verteilung der Petroleumbestände vom 8. Juli 1915(.=G. S. 420) in der Fassung der B kannimachungen vom 21. Oktoder 1915(.=.=Bl. S.(83) und vom 1. Mai 1916(=.=Bl. S. 350)
werden die Verschriften in den§§ 1, 2 durch folgende Vorschriften ersetzt:
§ 1.
Der Preis für je 100 Kilogramm Reingewicht Petroleum darf beim Verkause von 100 Kilogramm und mehr 35 Mark nicht übersteigen.
Der Preis gilt für Lieserung von einem deutschen Lager oder von der deut chen Grenze ab. Uebernimmt der Verkäufer das Zurollen nach dem Lager des Käusers oder die Versendung nach einem anderen Orte, so kann er nur seine baren Auslagen und bei Verwendung eigenen Fuhrwerkes eine Vergütung dis zu 2 Mark für je 100 Kllogramm Reingewicht berechnen
Bei Lieferung in Kesselwagen schließt der Höchstore's die Vergütung für die leihweise Ueberlassung des Kesselwagens ein; jedoch darf für einen die Zeit von 48 Stunden überchte tenden Aufen halt des Wagens auf der Empfangsstation eine Vergütung berechnet werden
Ferner darf berechnet werden:
I. für die käufliche Ueberiassung von Holzfässern eine Verhütung bis zu 10 Mark für je 100 Kilogramm Reingewicht des verkauften Petroleums; wird der Rückkauf des Fasses vereinbart, so darf oer Rückhaufspreis nicht geringer sein als 16 Mark für je 100 Kilogramm Reingewicht;
2. für die leihweise Ueberlassung von Gebinden eine Vergütung bis zu 2 Mark für je 100 kilogramm Reingewicht des verhauften Petroleums, und, wenn die Gebinde nicht binnen wei Monaten nach der Liezerung zurückgegeben werden, eine fernere Verqütung von 1,25 Mark für jedes Gebinde und jeden weit ren angesangenen Monat;
3. für Füllen von Gebinden des Käusers eine Vergütung bis zu 90 Pfennig für je 100 Kilogrumm Reingewicht.
§ 2.
Bei Verkäufen von weniger als 100 Kilogramm darf der Preis für je 1 Lier Petroleum bei Lieferung vom Lager oder Laden des Verkäusers ab 36 Pfennig bei Lieferung in das Haus des Käu ers 40 Psennig nicht übersteigen.
Für die Ueberlassung und das Füllen von Sehältnissen darf ein: Verütung nicht berechnet werden
Dei Leerung aus Straßen#ankwagen bark ohne Rücksicht auf die Größe der angegebenen Mengen der Preis jur je 1 Liter Veiroleum dis zu 32 Pfennig betragen.
Artikel II.
Die Vesordnung tritt mit dem 20. Oktoker 1917 In Kraft. Berlin, den 19. Oktober 917.
Der Stellvertreter des Reichshauzsers.
Dr. Helfferich.
8
K8
)
Heute Freitag, sen 26. Okteber 19171
Detektiv-Spielplan.
Heiland-Serie
Heinz
Karl
78
F
Flüssißes Eisen
Drama aus der Welt der Hochöfen la 4 Akten.
Die Handlung, in Form eines nenartigen Detektiv-Dramas, baut eich vor dem gigantischen Hintergrund der Hochöfen der„Gutehoffnungsbütte“ und deu phantaatischen Formen ciner alten, inmitten eines Sees gelegenen Burg auf
Rolf Randolf, Hita Ciermont,
Ludwig, Heine Karl..o Holl.
Wie Schnurzel zu einer F.
Ein Schnurzel-Lustspiel in 3 Akten
Das Vermächtnis der Mutter.
Ein Zigenner-Drama in 4 Akten.
Solisten:
R3R LIUMI, WEIIM KEIT,.O
Kal.
*8.
# Die neuesten authentischen Kriegsherichte von Gst u. West.
Erstmalige Vorführung in Köln.
Grosse Orchestorbesetzung.
Heute, Freitag: Rigoletto. Hierauf: Ballett.— Infang
Samstag, den 27. Oktober 1917
Zum ersten Male:
Kain und Abel.
Over in einem Akt von Felix Weingar ner. Musikalische Leitung: Otio Klemperer.
Spielleitung: Dr. Willy Becher
Mitwirdende: Damen:(Eva) Brimm=Mittelmenn,#er
Wolf. Adam) Dramsch,(Abel) Schröder,(Kain) Renzer. Hierauf:
Zum ersten Male:
Klein Idas Blumen.
Balleit von Paul August von Klenau.
Musikalische Leitung: Otto Klemperer.
Einklndiert von der Ballectmeisteren Frl. Willy Wratschko. Ansang 7 Uhr. Ende ungefähr 90 Uhr.
Prette der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettlag.85.,— I. Parbet.75 M.— I. Rang. I. Rang Mitte u. “<space> P a r k e t t<space> 4, 1 0<space> M.<space>—<space> 2.<space> R a n g<space> M i t t e<space>( e r s t e<space> u n d<space> z w e i t e<space> R e i h e<space> .40 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,70 M. 2. Ranz Seite(erste Reihe).40 M.— 2. Rang Seite(hiniere Reihen) u. Parterre 1,70 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Gardsrsbegebähr.— Galerie.75 M.
Gatscheine haben Gültigkel mir einer Zuschlagszahlung.
An die Vorverkaufsstellen(stehe tägl. Theaterzestel)
2
SSE
#e
Der VI. Vortrag
der vom Rheinischen Bezirksverband des Unabhängigen Ausschußes für einen deutschen Frieden(Geschäftsstelle Köln, Hansahaus) veraustalteten Vortragsreihe findet um
wird besonders hingewiesen.
Sonntag, den 28. Oktober 1917— Anfang 7 Uhr
8. Abonnements-Vorstellung
Der Freischülz.
Romantische Oper in 3 Akten von Karl Maria von Weder.
Heu.
Sonntag, den 28. d.., vermittage 11 in der Lesegesellschaft statt.
Chr
Verössentlicht aus dem RGBl. Nr. Cöln, den 24. Oktoder 1917.
Der Bürgermalster. J. B.
181.
:<space> D r.<space> M a p e r a t h<space>
letzalkalien und Soda.
*
Der Bundesrat dat auf Grund des§ 3 den Geseheo##ber die Ermächtigung des Bundesratee zu wirtschaftlichen Maßnahmen urm 5 m 4 Auguß 1914(R. G. Bl. S. 327) folgende Verordnung
er ossen:
S 1.
Der Reichskanzler ist ermächtigt, den Verkehr mit Aetzalkalien und Soda zu regeln. Er kann die Vorschriften dieser Verondnung aus verwandte Stoffe ausdehnen.
er nann bestimmen, daß Zuwlderhandlungen gegen die auf Ge##nd vorstehender Ermächtigung erlassenn Bestimmungen mit Ge. ingais's zu sechs Monaten und mit Geldstrafe dis zu zehnta##send Mark oder mit einer dieser Strafen bestraft werden, sawie daß neben der Strafe auf Einziehung der Gegenstande erhannt werden kann, anf die sich die ura dare Handlung bezieht. ahne Unterschied, ob sie dem Täter gehören oder nicht.
S 2.
Die Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft. Der Reichssanzler bestimmt den Zeupunkt des Außerkraft. tre.ens.
den 16. Oktober 1917.
Der Stellvertreter des Reichshanzlers:
e* Dr. Helfferich
Redner:
Eerr Enkversffat-Protenter Dr. L. Baron von Derkün, Reldelbarn.
England und wir.
Elntritt frei.
Ausführungsbestimmungen.
Auf Grund der Berordnung üder vom 16. Oktober 1917 RGBl S. 9025
Aetzalkalien und Soda sird bestimmt:
und Soda dürsen Aetzalkalien und
nur mit Genehmigung der Soda in Berlin abgesetzt
§ 1 Adl. 1 vorUetalkalten Zentralstelle für
merden.
Die Zentralstelle ist ermächtigt, Aetzalkallen und Soda nach näherer Weisung des Reichskanzlers für die kriegswirtschaftlichen Bedür nisse in An pruch zu nehmen.
Die Zentraistelle desteht aus einer Abtellung für Soda und
Aetzna#ron sowie einer Ab eilung für Retzkalk. Sie untersteh: der Aussicht des Reichskanzlers.—
S 2.
Mit Gesängnis dis zu sechs Monaten und mit bes zu zehntausend Mork oder mit einer dieser Strafe bestratt
1. wer Aetzalkalten oder Soda ohne die 1# gesch iebene Genehmigung abietzt;
2. wer den Bedingungen zuwiderhandelt, unter denen eine nach§ 1 Abs. i vorgeschriebene Genehmigung erteilt ist;
3 wer den auf Grund des§ 1 Abs. 2 getroffenen Anordnungen zuwiderhan delt
Neben der Strafe kann auf Einziedung der Stoffe erkannt werden, an die sich die strafbare Handlung bezieht, ohne Unterschied, ob sie dem Täter gehoren oder nicht.
§ 3.
Die Bestimmungen treten am Tage der Verkündung, die Bestimmung im§ 1 Abs. 1 jedoch erst am 1. November 1917 in Kraft.
Zerlin, den 17. Oktober 1917.
Der Stellverireter des Reichskanzlers.
Dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem RA. Nr. 249.
Cöln, den 24. Oktober 1917.
Der Bürgermeister.
* J..: Dr. Matzerath.
Schauspielhaus:
Freitag: Der Schwarzkünstler. Anfang 7½ IId#
Samstag, den 27. Oktober 1917
Zum ersten Male:
Blausuchs.
Komödie in 3 Akten von Franz Herrzeg
Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirdende: Damen:(Ilona) Klinder.(Lisi) Becher
(Paulus) Korth,(Tivor Dysing. Baron Trill) Würtbenberger.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 3/8 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon. Balhonloge, Parkettloge 3,00.,— I. Parkett 2,00 M.— 1. Rang, I. Rang Mitteloge und 2. Parkeit.25 M.— k. Ranz und Parterre.95 M einschl der städt. Billetisteuer und Gardersbegedühr.— Galerie .40 M.
Auf die Vorverkaufestellen(Rohe#gl.
wird besonders hingewiesen.
Lonntag, den 21. Oktober 1917
Nachmittags 3 Uhr:
Die Stützen der Gesellschaft.
Schauspiel in vier Aufzkgen von Henris Ihsen
Preise: 2 00,.50,.00..75.30.
Adends 7 Uhr:
Blautuchs.
Komsdie in 3 Akten von Franz
Deutsches Theater.
Freitag. 26. 0
Venn der junge Wein bläht. F
—
Freitag, 26. Oktober. 7½ Uhr:
Gläubiger. Thekla- Frieda Eichelsheim. Der Bar Oktober, 7½ Uhr:
Frau Arik— Friella Eichelsbeim.
Ver inslokal Kränkel Martinstr. 24. Vereincabend: Joden Freitag Sonntag. d. 28. Okt. 1917: Abf.: H..46 n. Hilgen. Wand. Hilgen=Dabringhau en= BechemDurscheid=.=Gladbach. 0
Acosta
Lotte u Holz
Geldhraf ei
i EE EE WII Riede
Regina
Rettmann
rer
E ch
Georg
fallende Mensch.
NaUhs
THIEATEU
Laer Kan 32
Täglich abends 8 Uhr:
Frau Stagtsandsalt
Freitag, den 26. Okt., abends 8 Uhr:
Zum•5. Male:
Kassenöffuung tüglich von 11—1 Uhr und ab 5 Uhr nachmittags. p
In Vorbereitung: Auf Flägeln des Gesanges.
Dame
Pelzwerk fertigt jede
##lig, wenn sie die sehr preiswerten Felle, Kopfchen, Schweifchen und Watte bei uns kauft. Seidenstoffe, Bäner, Stickereien, Besätze und Kurzwaren, Linonformen ##umen und Gestecke ausserst preiswert.*
Eibertalder Spitzenlager. Elgelztein 43.
a
einfachlien bis feinffen Genres Gröbe swahl mäßiße Preise.
Beleschtrneshaus
Schiffzen
Hchle 8. 10.— 14
Iichestraße)
Unterhaltung
Larnsprech-Autenint
für jedermana im Freies.n
der.n, Marzcbenstraße 37
Lus errszach 19 Pia.
Tel. A2219
ge-Keinhaus
jeitgemässe u. keitere Könetler-Abende
herverrag. Kunstkräfte 6
Kazes Gastspiel 8
##) Willi Ostermann.
Gebfinet ab 6½ Uhr.* Beg. d. Vorst. 7 UhrKOE
LX
Keine nassen Füssemehl
Gummischlen, daserhaft u. bilig, Paar.50 Schuhnägel für Arbeitersthute
Für Schuhreparatur: Nägs! Gardinssschnur
Friedensware, Meter 30 J
Rollen-Zwirn
Auslandsware— auch für Wiederverkänfer.
Peters, Mathiasstraße 19.
—.
... Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlichee , Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwortlich für Anzeigen## and Retismenteil Boniiar Gutberlet. Alle in Köln.