Leaterzettel)
1g 6½ Uhr
irtburg.
ganer.
8 Uhr.
n.
kespeare.
ld.(Paulin) zs Balmbach: den. Wur henDumont a.., n. Froitzheim.
fähr 10 Uhr.
Parkettloge ang Mittelloge 09 M. einerobegebühr—
heaterzettel
ttags 3 Uh
ben.
Görner
ter.
a da
KUF S 91T
: 7¾ Uhr:
* 46
rich Urban r Kollo*
-30
8 Uhr:
BF.
hr.
IS
on A221
äge
hen.
RANOFNERG für Anseg
in###.
□
SR
e
S
Geschäfisstellen und Anzeigen-Annahmen: Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
Geveral-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblaut.
E TRE
###
Nr. 34.
S ae..-dch.-Bez.-Ja...2
Fornsur Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr. 31: Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6036.
Der deutsche Tagesbericht.
WIR Großes Hauptquartier 3 Febr.1917
vormittags.(Drahtber.)
Von keinem der Kriegsschauplätze sind Ereignisse von besonderer Bedeutung zu melden.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff. *
Der amtliche bulgarische Bericht.
WTB Sofia,.Febr.1917.(Trahtber.) Mazedonische Front: Auf der ganzen Front schwache Artillerietätigkeit. Nur westlich des Toiransees wurde das feindliche Artilleriefeuer am Nachmittag recht lebhaft. Oestlich der Cerna und im Wardartale Feuer zwischen Patrouillen und Wachtposten. Eine feindliche Kolonne versuchte westlich des Doiransees vorzugehen, wurde aber durch Sperrfeuer angehalten. Südlich von Serres gingen feindliche Erkundungsabteilungen vor, wurden aber durch Feuer türkischer Truppen zerstreut. Der Feind ließ einen Öffizier und elf Mann tot zurück.
Rumänische Front: Feuer der Posten auf beiden Ufern
St. Georgs=Kanals westlich Tulcea. Heftige Schneestürme.
4
Der amtliche türkische Bericht.
WIB Konstantinopel,.Febr.1917.(Trahtber.) Tigrisfront: Nach hestigem Artilleriefeuer griff der Feind am 30. Januar unsere südlich des Tigris gelegenen Stellungen an; er wurde mit beträchtlichen Verlusten für ihn zurückgeschlagen. In der folgenden Nacht versuchte eine feindliche Infanterieabteilung einen Angriff, der ebenfalls zum Scheitern gebracht wurde. Bei einer glücklichen Erkundung nahmen wir dem Feinde Material und Bomben ab. An der Fellahiefront Artillerietätigkeit. An der Serresfront wiesen unsere Truppen starke feindliche Aufklärungsabteilungen ab. Auf den anderen Fronten kein wichtiges Ereignis.
von der Testfront.
(7s) Die Kämpfe an der Westfront.
Eigener Drahtbericht der Kölnischen Volkszeitung.
Von unserem zum westlichen Kregsschauplatz entsandten sriegsberichterstatter Hermann Katsch.
Großes Hauptquartier, 2. Febr.1917.
Feindliche Patrouillenunternehmungen wurden abgewiesen
bei St. Eloi in Flandern und durch Bayern bei
und Neuve
Chapelle im Artois, ebenso kleinere englische Unternehmungen zwischen Serre und Gueudecourt. Ein stärkerer englischer Angriff, der abends gegen ½9 Uhr zwischen Beaucourt und Guendeourt erfolgte und dem Feinde zunächst in Kompagniebreite in unsere Stellungen einzudringen erlaubte, wurde heute durch Vertreiben des Feindes auch aus dem genommenen Grabenstück restlos abgewiesen.— Bei der Butte de Tahure in der Champagne wurden zwei Patrouillen zurückgeworfen und ein von den Belgiern bei Bixschoote geplanter Vorstoß vereitelt, dagegen unternahmen die Deutschen bei Langemarck einen erfolgreichen Vorstoß. Die Bayern nahmen bei Armentières einen wichtigen Stützpunkt, ebenso führte nördlich der Ancre ein Unternehmen zur Erbeutung einiger Gefangenen. Bei der Combreshöhe, südöstlich Verdun, machte eine Patrouille eines Hannoverschen Regiments einen erfolgreichen Vorstoß, der, wie ein bayerischer im Bois'Ailly, Gefangene einbrachte. Auch in der südlichsten Front bei Urbeis führte ein glückliches Unternehmen zu dem beabsichtigten Zweck. Alle diese kleinen Kampfhandlungen waren mit sehr geringfügigen Verlusten verbunden.
Bei klarem Winterwetter war die Fliegertätigkeit sehr lebhaft. Bei uns wurden in Flandern vier, im Artois drei, südlich der Ancre ein Flieger abgeschossen. Frhr. von Richthofen brachte dabei seinen 19. Gegner zum Absturz. Die Artil[lerietätigkeit war die übliche, nur in der Gegend von Wytschaete und beiderseits der Ancre etwas lebhafter. Diese Einzelheiten, die der Heeresbericht täglich in wenige Worte zusammenfaßt, gleichen sich täglich, und bis sich in ihnen die Umrisse der kommenden Entscheidungskämpfe erkennen lassen, unterbleiben detaillierte Meldungen wohl besser, da ihre beständige Wiederholung eher geeignet ist, das Interesse an der Westfront abzuschwächen, als im Hinblick auf die kommende Zeit schwerster Kämpfe anzuspannen. Sicher ist, daß die ganze estfront bereit ist, wie nie, die Gegner, wenn sie ihren Sturm wagen, mit ungebrochener Kraft zu empfangen.
A6oZu bis 6923
S#
AEIEE
öln, Samstag, 3. Jebruar 1917. 31. Jahrging. heute 12 Seiten.
Die Sperrgebiete.
far der!
#--ander
*
(-—.1
#∆ 0
X
6
*7*
75
15• 00
X FRANKREICH
SPANIEN
BALKAN·
STAATEN
KU.
ALOIER
( MAROCCO
Die Karten geben das Sperrgebiet an, wie es in der Note Deutschlands und Oesterreich=Ungarns festgesetzt worden ist. In der deutschen Tenkschrift, die wir in Nr. 32 zum Abdruck gebracht haben, sind die genauen Angaben über die Grenzen des Sperrgebietes enthalten.
Nrr Die Seewege der Neutralen.
Mit der Verkündung der Sperraebiete um Großbritannien, Frankreich und Italien herum und im östlichen Mittelm er vom l. Februar ab hat die deutsche Regierung eine beirachtliche Umwälzung der Verkehrswege auf See verursacht. Wenn man die einzelnen Sperrgebiete an der Hand der veröffentliaten Seekarten betrachtet, fallt zunächst denlich auf, daß ein Verkehr zwiss en Großbritannien, Frankreich und Italien nur noch unter Durd querung von gefährlichen Kriegszonen mö lich ist, in denen jedes angetroff ne Schiff, gleichviel welche Flagge es führt, ohne Warnung vernichtt werden kann. Auch die feindl chen Kolonien Nordafrikas, einschließlich Aegypten, sind vom Mutterlande abgeschlossen.
Die französich=enalische Zu= und Abfuhr für die Kriessschau plätze auf dem Balkan und in Aegypten, die schon vor Beginn des verscharften-Bootkrieges gewaltige Opfer an Menschenleben und Kriegs= und Handelsschiffsmaterial arfostet hat, wird sich jetzt noch schwieriger gestalten De Existenznöglichkeit der Saloniki= und Suczkanalunternehmung wird hierdurch ohne Zweifel stark beei flußt. Nur Portugal und Japan sind mit einer Ausnahme bes nieden worden. Ihre Gewässer sind
als gefähr iche Zone bezeichnet, werden aber geondert beobachtet.
Es interessiert nun wohl alleemein die Frage:„Weiche Wege bleiben den n utralen Staaten für einen ungehinderten Seeverkehr offen?" Wie aus der Denkserst der deutschen Reierung hervorneht, können neutrale Stiffe die gesperrten Gebiete nur auf ihre eigene Gefahr befahren, d. h. der feindliche Handel und Verkehr mit nentralen Staaten wird von nun ab önzlich unterbunden. Ein besonderes Zu eständnis ist allerdins Amerika semacht worden, denn es darf wöchentlich ein besonders dentlich gekenn eichnetes Passanierschiff in Falmouth an oer Südw stipitze Englands undehindert einlaufen, bzw. auslaufen lassen. Die amerikanische Regierung muß jedoch dafür die Versicherung abgeben, daß diese Schiffe keinerlei Bannware

Seite 2.
Kölner Lecal-Rnzeiger Nr. 34&a Samstag, 3. Februar 1917
(nach der deuts yen Bannwarenliste) mit sich führen. Hieraus
erhibt sich, daß die amerikanischen Munitions= und Kriegsmateriallieferungen nach England und Frankreich unmittelbar in Mitleidenschaft gezogn werden. Die Verk hrsmözlichkeiten der neutralen Länder untereinander bleiben, abgesehen von einigen unvermeidlich n Kursänderungen, nach wie vor best ehen.
Am einschneidendsten in hier die gänzliche Sperrung des englischen Kanals und des Suezkanals. Die drei nordischen Reiche und auch Holland wer###en also ihre Spiffe durch den östlichen Til der Nordsee und nördlich von Farrder um Großbritannien leiten müssen, um nach Spanien und den Mttelmeerländern zu gelangen. Der Weg nach Griechenland ist ebenfalls durch eine, wenn auch nur 20 Seemeilen breite Fahrstraße offen gelassen, und auch in der Verbindung mit Ametika ist keine wesentliche Veränderung für die neutralen Staaten eingetreten. Die deutschen Zufahrisstraßen sind für die Neutralen nicht beeinträchtigt worden, ob vohl mit ei em nennenswerten deutschen Handel während des Krieges naturgemäß kaum zu rechnen ist.
Aenderung des Sperrgebietes.
WTB Beriin,.Jebr.1917.(Drahtber. Amtlich.) Die Ostgrenze des Sperrgebietes um England ist folgendermaßen geändelt worden: von Pankt 52 Grad 30 Minuten Nordbreite 4 Grad Ostlänge über Punkt 56 Grad Nordbreite 4 Grad Ostlänge nach Punkt 56 Gras Nordbreite 4 Grad 50 Mnuten Ostlänge. Im übrigen verläuft die Grenze wie bisher.
*
Der uneingeschränkte.Bootkrieg.
Italienische Stimmen.
): Aus der Schweiz,.Febr.1917. Der Corriere della Sera glaubt, den verschärften-Bootkrieg als einen verzweifelten Gewaltakt darstellen zu dürfen. Deutschland habe ein Gewebe von Falschheit und Heuchelei dargeboten, das als pathetischer Zynismus der deutschen Seele
betrachtet werden könne. Der Humanität dienen, bedeute im Herzen der Väter der preußischen Mili tärkaste, an den Feinden die unbegrenzte teutonische Wut auszulassen. Deutschland wolle einen Frieden, der seine schon ungeheure Macht in Europa und in der Welt noch vergrößere, um bei künftiger Gelegenheit die Welthegemonie an sich zu reißen. Wer Frieden wolle, der müsse seine höchste Kraft einsetzen, um diese letzte, unzivilisierte teutonische Einbildung zu zerstören. Der Corriere glaubt, prophezeien zu dürfen, die=Boote würden dem Handel zur See zwar Schaden zufügen, die Verbündeten aber nicht aushungern können.
Die katholischen Trustblätter meinen, wenn der letzte deutsche Trumpf fehlschlage, wenn der Vierverband gleichzeitig an allen Fronten eine große Kraftentfaltung vorteilhaft vorbereite, so sei trotz der Versicherungen Hindenburgs und des Reichskanzlers hoffen, daß der feindliche Widerstand gebrochen werde. Die nationalistische Odca Nazionale hält die-Bootverfügung mehr für ein Schreckmittel an die Neutralen. Der Vierverband habe Maßregeln getroffen, um der absurden feindlichen Willkür entgegenzutreten.
Schweiz.
WTB Bern,.Febr.1917.(Drahlber.) Der schweizerischen Regierung ist von der deutschen Regierung eine Note zugestellt worden, in der die näteren Angaben über die#lockadegrenzen enthalten sind. Nach dieser Mitteilung liegt eintig noch Cette von allen französischen Häfen außerhalb cer Bockadezone. Der Bundesrat besaßte sich in außerordentlicher Sitzung mit der durch die Ausdehnung der Biockade geschaffnen schwierigen Laue in der Lebensmittel= und Rorstyffversor. ung der Schweiz. Anschließend an die Sitzung fand eine Konserenz zwischen Vertietern der verschiedenen Departements stalt, die sich mit Versorgungsfragen beschäftigte, und in der im einzelnen die durch die neue Lage notwendig gewordenen Maßnahmen besprochen wurden.
Die deut'che Rücksicht auf die Schweiz.
VTB Bern,.Febr.1917.(Trahtber.) Die Zürcher Post schreibt über die Stellung der Neutralen zum Unterseebootkrieg u..:
Von Wichtigkeit für unsere wirtschaftliche Versorgung ist, daß der französische Hafen Cette nicht in der durch die deutschen Sperr=Maßnahmen geschaffenen Zone liegt. Diese Ausnahme ist, wie von deutscher Seite ausdrücklich hervorgehoben wird, mit Rücksicht darauf erfolgt, daß die Zufuhr aus den Ländern der Entente nach der Schweiz bisher großenteils über den Hafen Cette geführt worden ist. Cette ist während der Kriegszeit der eigentliche Hafen der Schweiz geworden. Man wird mit Genugtnung feststellen dürfen, daß Deutschland auch bei seiner folgenschweren, den Seekrieg zur höchsten Erbitterung und Rücksichtslosigkeit steigernden Maßnahme die Rücksicht auf die Schweiz nicht außer Acht läßt. Dieses Entgegenkommen ist unter dem Gesichtspunkt zu betrachten, daß Deutschland um seiner eigenen, aufs allerschwerste bedrohten Interessen willen heute alles daransepen muß, um militärisch und wirtschaftlich bestehen zu können.
Das Berner Tagblatt erkennt ebenfalls das Entgegenkommen betrefss Cette an und schließt:
Die heutige Erschwerung des Welthandels dürfte die Länder der Entente derart hart treffen, daß an eine längere Fortdauer des Krieges nicht zu denken ist.
Der Eindruck in Holland.
WTB Rotterdamehr 1917.(Drahiber.) Dem Nieuwe Rotterdamsche Courant wird aus Amsteraam gemeldet: Der Cindruck, den die Ankundigung des verschärften=Boolkrieges in Amsterdamer Reeverkreisen gemacht habe, läßt sich dahin zusammenfassen, daß zunächst große Unsicherheit entstanden sei. Man warte die Mitteilung ab, die die Regierung heute nachmittag in der Konferenz den Direktionen der großen Handelschiffahrtslinien machen werde. Die gefährlichen Zonen, die von der englischen Admiralität und der deutschen Regierung angegeben worden seien, berührten sich und ließen keinen genügenden Weg für die freie neutrale Schiffahrt. Die Lage sei sehr ernst, weil die Anfuhr der wichtigsten Artikel von Uebersee in Frage gestellt sei.
Holländische Stimmen.
WTB Amsterdam,.Febr.1917.(Trahtber.) Das Algemeen Handelsblao schreibt über den verschälften=Bootkrieg:
Wir brauchen nicht erst darauf hinzuweisen, daß die neue deutsche Kriegsmaßregel gegen jedes Völterrecht ist. Alle Schiffe auf ganzen Meeren und noch dazu Meeren, die unsere einzige sichere Vervindung mit Niederländisch=Indien bilden, werden für vogelfrei ertlart. Wir sprechen auch nicht mehr davon, daß diese Tat nicht mit dem Recht zu vereinbaren ist und einen Grund bilden könnte, um uns den Staaten, die mit Deutschland Krieg führen, anzuschließen. Es fragt sich nur, ob wir ohne Krieg unser Leben, unsere Unabhängigkeit und unsere Ehre retten können. Wenn die Gerüchte über deutsche Truppenkonzentrationen und deutsche Befestigungsantagen an unserer Ostgrenze wahr sind, dann fragt man sich, ob Deutschland nicht selbst bezweifelt, ob diese Frage von unserer Regierung bejahend beantwortet werden wird. Wie massen der Führung unserer Regierung folgen und hossen, daß sie u. gemeinsamer Ueberlegung mit allen anderen neutralen Staaten Schritte tun wird, um sich so energisch als möglich gegen diese weitgehende Kriegsmaßregel Deutschlands zur Wehr zu setzen, Viel wird von der Haltung Amerikas abhängen. Amerika müßte, wenn es sich an den Inhalt seiner eigenen Noten und Ultimaten halten würde, tatfächlich Deutschland den Krieg ecklären.
Das Blatt bezweiselt aber, daß Amerika die diplomatischen Beziegunnn wirklich abbrechen wird und fährt fort: Die Niederlande seien jetzt ganz von Blockade=Gebieten umgeben und kein mederländisches Schiff könne das Land verlossen, ohne entweder auf englisches Blockadegeblei oder auf deutsches Blockadegebiet zu stoßen. Die englisch.#ocode habe allerdings noch den Schein einer wirklichen Blockade und verhindere, was in der Praxis natürlich die Hauptsache sei, ausschließlich die Scifffahrt nach Deuchland. Die neue deutsche Blockade hingegen habe nichts von dem Wesen einer Bockode an sich. Sie sei led alch ein Freibrief, den Deutschlind sich selbst ausstelle, um nach Belieben neutrale Schiffe zu vernichten und neutrale See# leute und Fischer ermorden zu können. Wenn die nederländische Sch ffahrt sich an diese Bestimmungen halten sollte, so würde das Lund vom ginzen Weliverkeyr und vom Verkehr mit den eigenen Kolomen abgeschnitten sein.
Nieus van den Dag stellt in einem Leitartikel die Frage, ob man auf der Seite der Enlente auch genü end beacttet tave, was es heiße, eine Katze in die Enge zu tretben, zumal man es weniger mit einer fauchenden Katze als mit einem gefährlich starken Tiger zu tun habe.
Niemand kann vorher sagen, fährt das Blatt fort, wie weit antichtund imstande sein wird, sein Programm durchzuführen. Auf militärischem Gebiete hat Teutschland so viel Gloßes und Unerwartetes geleistei, daß nur ein leichtsinniger Optimismus in der neu einsetzenden Kriegspuise nichts weiter als eine schlaue Drohung sehen kann. Wie immer es weiter gehen wird, die Neutralen, wenigstens die Kleinen, sitzen jetzt in der Falle und es ist die Enteule, die sie hineingevracht hal.
7U haben deren Häsen
Dampfern, die angegriffen wurden, 72 entkamen, während von
100 nicht bewaffneten nur sieben dem Angriff entgingen. Er schloß: Unsere besetzten Gebiete leisten dem deutschen Schrecken bewundernswerten Widerstand. Ebenso werden wir auf dem Meere widerstehen. Das hassenswerte System unserer Feinde wird sie dem Fluche der Welt preisgeben.(Beifall.)
Das Toben der englischen Presse.
WTB Amsterdam,.Febr.19 7(Drahtber.) Reuter in London telegraphiett, daß alle Blätter Kommentare zur deutschen Note bringen. Der Daily Telegraph schreibt:
Die Alliierten sind nicht im Zweifel, wie sie sich verhalteu müssen. Sie werden die Btockade verschärfen und keine Mühe sparen, um diese Seepest zu vernichten. Wir sind im gegenwärtigen Augenblick nicht geneigt, die Lage der Neutralen zu besprechen. Wir haben uns die äußerste Mühe gegeben, sie vor den Folgen des Krieges zu schützen(!), aber bie deutsche Note verlangt nicht nur von Europa, sondern von der ganzen Welt, daß sie seinen Befehlen gehorche oder als Feind des„Uebermenschen“ in der Stunde seiner verzweifelten Tollheit hervortreie.
Der Daily Graphic schreibt: Die neue deutsche Drohung bringt den Alliierten, denen Deutschland seit zwei Jahren jede mögliche Bosheit zufügt, nichts Neues. Nur eine wilde Bestie, die gestellt sei, so zynisch die ganze zivilisierte Welt herausVersuch, Thron und
zu kerten, qur Eichmann Poulerg tatsächlich allen neutralen seefahrenden Völkern den Krieg erklärt. Die britischen Seeleute fürchten sich nicht. Ein gegen den Handel geführter Krieg hat noch niemals eine Entscheidung herbeigeführt. Die Folge der neuen Erklarung Deutschlands muß sein, daß alle Neutralen im Interesse der eigenen Verteidigung zum Handeln gezwungen werden, und dus hätten sie schon längst tun sollen. Was die Droyung betrifft, Hospitalschiffe zu versenken, so schlägt das Blatt vor, daß alle diese Schiffe, die in Zukunft durch die gefährliche Zone fahren, deutsche Kriegsgefangene von hohem Rung an vord
nehmen solen. 2 Asssesa#n Wiai
Die Times schreibt: Es liegt an der amerikanischen Regierung und dem amerikanischen Volke, die ernste Entscheldung zu treffen, die Deutschlands unverschämte Fordetungen verlangen. Diese Forderungen haben die ziilisierte Welt entsetzt, aber nicht die Alliierten, denn sie sind nur die logische Anwendung der Prinzipien, nach denen die deutsche Armee und Fotte von Anfang an gehandelt haben. Es wäre eine Unverschämthelt, wenn die Alltierten den Vereinigten Staaten einen Rat geben oder einen Vorsching machen wollten.(Sehr richtig!)
kann es wagen, zufordern.
Die Morning Post schreibt: Mit dem Dynastie zu retten, hat Betymann Hollweg
Maßnahmen der holländischen Reeder.
Kopenhagen,.Febr.1917.(Trahiber.) Wie angekündigt, sämtliche Schiffahrtsgesellschaften diejenigen Schiffe, Ausreise bevorstand, zuruckgehalten. Die in englischen befindlichen Schiffe haben, falls sie nicht vor dem 4. Februar ihre Abfahrt antreten konnen, Befehl erhalten, in dem britischen Hafen zu verbleiben, bis man die Lage übersehen könne. Ebenso wurde der Amerikadampfer Hellig Olav, der New York verlassen sollte, zurückgehalten.
Die Haltung Hollands.
7U Haag,.Febr.1917.(Drohiber.) Hier ist eine Regierungsankundigung erschienen, die besagt, daß kein Holländer, der sähig ist. W ffen zu tragen und sich zwischen dem 19. und 48. Lebensjahre befindet, das Land verlassen dürfe. Der Stellungskommandant von Ymuiden gab bekannt, daß die ganze Fischerslotte auslausen dürfe aber nicht weiter als bis Terschilling Bank und bis 20 Seemeilen von der Küste. Fur die holländischen Handelsschiffe bleibt das Auslaufverbot vorläufig in Kraft. Fremde Schiffe können die Genehmigung zur Ausfahrt auf eigene Gefahr erhalten.
7U Haag,.Jebr.1917.(Trahtbericht.) In Rotterdamer Schiffayrtskreisen verlautet, daß die Niederlänoische Regierung das Verbot des Auslaufens von Handelsdampsern solange aufrechterhalten wird, bis eine Verständigung mit der amerikanischen Regierung über die in der nächsten Zeit einzuschlagende Polikik zustande gekommen ist.
Die Haltung Dänemarks.
WTB Kopenhagen,.Febr.1917.(Drahtber.) Die im Laufe des Tages von Vertretern der verschiedenen Handelz= und Schiffahrtskreise abgehaltenen Beratungen aus Anlaß der letzten deutschen Note haden zur Folge gehabt, daß die gesamte Ausfuhr der Lebensmittel nach England sowie aller Schiffsverkehr nach England und Frankreich vorläufig eingestellt wird. Ueberall ist de Ansicht vorherrschend, man müsse wegen der neuen Lage eine abwartende Haliung einnehmen. Der däu sche Amerikadampfer Hellig Olaf, der heute von Nw York nach Kopenhagen abgehen sollte, hat den drahtlich'n Befehl erhalten, die Abreise bis auf weiteres zu verschieben. Die dänische Kriegsversicherung hat bis auf weiteres alle neuen Versicherungsabschlüsse ab eleynt. Gleichzenng sind die Rerder aufgejordert worden, ihre unterwegs befinglichen Sau ffe zurückzurufen, falls die Gefahr besteht, daß sie bis zum 5. Februar in die Sperrlinie gelangen.
Norwegische Maßnahmen.
TU Christiania,.Febr.1917.(Drahtber.) Dagbladet zufolge wird die notwegische Postdampfer=Route nach England von heute ab eingestellt.
Der Eindruck im französischen Senat.
WTB Paris,.Febr.1917.(Drahtber.) Im Senat intervellierte d' Estournelles de Constant die Regierung über den Unterseebootkrieg und verlangte eine Vermehrung der Patrouillenschiffe und der bewaffneten Handelsschiffe unter Hinweis auf die englische Statistik, wonach von 78 hewalineten
Der See= und handelskrieg.
Versenkt.
WTB Berlin,.Febr.1917.(Drahtber.) Von in diesen Tagen zurückgekehrten=Booten sind 21 Fahrzeuge mit rund 30 000 B. R. T. versenkt worden. Unter der Ladung der versenkten Fahrzeuge befanden sich unter anderem zirka 7500 Tonnen Kohlen, 5000 Tonnen Erz, außerdem Phosphat und Grubenholz.
VV'IB Bern,.Febr.1917.(Drahtber.) Der Progrés de Lyon meldet aus Madrid: Der spanische Dampfer Punteno und der griechische Dampfer Aristoteles sind versenkt worden, die Besatzungen sind gelandet worden.
XX Von der Westgrenze,.Febr.1917. Nach einem Lloyobericht sind die englischen Schifft Trevean(3//81 Xv.), Belge(1168 To.) und Euphrate versenkt worden. Das Schleppboot Ida Duncan(139 To.) ist auf eine Mine gefahren und gesunken. Die Besatzung ist ertrunken. Das englische Schiff Dundee. die Sealer Trevoune, Helena und Samuel und versenkt worden.
XX Von der Westgrenze,.Febr.1917. Reuter meldet aus New Yort u term 1 Februar: Der Hafen von New York der vorübergehend geschlossen worden war, ist heute morgen wieder geoffnet worden. Die Behörde gibt bekannt, daß die Schiffe wieg wöhnlich, wieder ausfahren könnten. Doch geschehe dies auf eigenes Risiro.
WTB London,.Febi.1917.(Drahtber.) Lloyds meldet, daß der englische Danufer Davensboune, der norwegische Dampfer Hekla und ie Segelschiffe Merit, Wah und Wetherill
versenkt worden sind. Auch der norwegische Dampfer Sardinia oll versenkt worden sein.
WTB London,.Febr 1917.(Drahtber.) Lloyds meldet, daß der norwegische Tampfer Portia(1127...) versenkt und die Besatzung gelan#et worden ist.
Deutsches Reich.
** München,.Febr.1917. Im Finanzausschuß der bayerischen Kammer fuhrte Ministerpräsident Dr. G ai von Heriling aus: Der Bundesratsausschuß für auswärtige Angelegenh iten, der jetzt im Kriege häuft er zusammentrete, erfreue sich zwar keines allein maßgebenden Einflusses, habe aber auf das Recht der Kri ik und der Information in keiner Weise verzichttt, sondern in weitgehendem Maße daven Gebrauch gemacht. Das Friedensangebot si im vollem Bewußsein der Erreichung unserer Desensivzwecke nicht zuletzt der Inttiative dieses Ausschusses zu danken. Er gebe sein Wort, daß keinerlei Konvenienz gegen Eugland obwalte. Illusionepolitik bezüglich Englands habe man nicht getrieben. Der Reichskanzler habe niemals eine grundsätzliche Gegnerschaft gegen den-Bootkrieg bstont, sondern nur eine kühle Berechnung über Einsatz und Risiko angestellt. Die nunmehrige Klärung in der U. Bootfrage sei das Ergebnis einer vollen Uebereinstimmung zwischen Heeresleitung, Marine und Reichsleitung und durch die Rücksicht auf die rasche Beendigung des Krieges bestimmt. Die Krlegsziele seien abhängig von der Kriegslage. Keine ausgesprochene Annexionspolitik, sondern genügen de Sicherung sei das maßgebende Prinzip. Im innigen Zusammenhalt mit dem Deutichen Reich werde die sirene Fisthaltung am föderativen Charakter des Reiches gegen allzu stalke Zentralisationstendenzen bestehen bleiben. Die Reorganisat on der Verwoltung sei in die Wege geleitet, doch seien erhebliche Schwiert keuen zu beseltigen.

gut:
auf von Sonten:
„
Die Landwirtschaftskammer wird
am Dienstag, den 6. Februar 1917, vsrmittags 9½ Uhr, auf dem Schlachthofe in Cöln
80 Wallachfohlen kaltblütigen Schlages aus Holland im Alter von 1½ bis 2 Jahren öffentlich versteigern.
Zugelassen zum Ankauf sind nur rheinische Landwirte,
die durch amtliche Bescheinigung die No wendigkeit zur Ergänzung ihres Pserdebenandes nachweisen. Sämiliche Fohen find gezen Tod und nitwendig gewordenes Töen auf ein Jahr versichert, wofir der Ankau er as an eilige Dräme 11.% des Kaufpri es be onders zu en rich en hat. Der Verkauf erfolgt unter den bekannten Bedirgun en. die vorher verlesen werden, ohne
Köln, Gereonstrasse-3.
Fernsprecher: A7000, 7001, 7002, 1394.
Eröffnung von Bankkonten bei täglicher Abhebung mit vereinbarter Kündigungsfrist. Auskunft bereitwilligst. An- und Verkauf von Wertpapieren, Einlösung von Coupons. Stahlkammer mit Schrankfächern unter eigenem Verschluss der Anmieter.
Beoisgun*„
Garantie nur gegen Barzahlung.
Bei sehr stark m Beuch des Verkauss kann jeder Landwirt gicht mehr als ein Tohlen ankausen.
Landwirtsch iftskimme für die Nheingrs#in.
Versteigerun
Hausmobilien
zu Cöln-Brück.
Die Erden der zu Cöin=Brünz o ried en Eheiene Ferdinand August Scheben und Anna Stbylla geborene Neuhäuser lassen tellungshalber am
rienstag, den 6. Februar d.., vormitta S 10 Uhr, zu Cöln=Brück, in der Gastwirtschaft der Geschwister Scheben
5 Pferde, 20 Stück Rindvieh, landGeräte und Maschinen, Hausmobilien, Restaurationsinventar, wie: Gläsel, Cische, Schenke usw., und einen fahrbaren sechspferdigen Clektro= motor mit Anlasser
durch den Unterzei dneten öffentlich vr eigern. Cöln=Mülhelm, den 31. Januar 1917.
Der Königliche Notar: Poyl, Justizrat.
Nahnungs- Fiprichlannen
Womungs-Eittricmlungen
Aktiva
i. öl: a. 31. Bezember 131:
Passiva
fah t.
600 Mark Nutzungswert;
2) Frur 88, Parzelle Nr. 4374/142,
Florastraße 14
Hofraum, groß 83 Quad atmetet, worauf: Wohnhaue mit Anbau und Hofraum, 700 M. Nutzungswert,
zwangsweise verste gert werden.
E gentümer: Aloys Heinrich Fink. Gärtner zu Cöln=Nippes Königliches Amtsgericht Abt. 39, Cöln.
Die Spar- und Darlehnskasse
des Landkreises Csin in Cöln
hat folgenden Nachtrag zu ihrer Satzung vom 6. Oktober 1911 erlassen, der zwischen die Paragraphen 27 und 28 einzurücken in.
§ 274.
Arbeitsgemeinschaft der Sparkasse mit der öffentlichen Lebensversicherung sunstalt zu Tüsseldorf.
er Nähmaschinen-Vertrie)
Einzelmöbel
in jeder Holz- und Stilart und bekannt guter Ausführung zu den billigsten Preisen. 0“
Theoderkromer, Wollküche 26
Gegr. 1888. Eche Antonsgasse. Tel A 7123.
Der weiteste Weg lohntg
Getragene und neue
Die Sparkasse steht nach Maßgabe des Vertrages vom 25. 30. Juni 1914 in einer Arveitsgemeinschaft mit der öffentlichen Lebensversicherungsanstalt zu Lüsseldorf und vermitlelt auf Antrag der Sparer insbesondere die Prämieneinzieung, wenn erforderlich durch Avführung der Versicherung=prämie aus dem Sparguthaben.
Beschlossen in der Sitzung des Kreislages zu Cöln am 29. Juli 1914 nach Anborung des Sparkassenvorstandes.
Cöln, den 15. November 1916.
Der Vorsitzende des Kreisausschusses gez. Minten, Königl. Landeat.
Genehmigt.
Coblenz, den 29. November 1916.
Der Oberprasident der Rheinprovinz
In Vertretung:
gez. o. Gal.
Nr. C. 112 Sp.
Vorstehende Abänderung der Satzung ist für die Einleger verbindlich, wosern sie nicht binnen 3 Monaten nach der Veröffentlichung der Abänderung ihr Guthaben zurückgezogen bzw. gekündigt haben.
Cöln, den l. Februar 1917.
Der Landrat
p Minten, Geheimer Regierungsrat.
etols
Joppen-, Erhrock-, Smoking- u. Frack-Anzüge in allen Grössen u. Preislagen in Schach's
Garderobenhaus
Neumarkt
Ecke
Cäcilienstrasse I. Eiage
Von auswärts bitte Bezugssch.mitzubringen.
Gesellschafts-Anzüge werden verlichen
erlegen mal man
jetzt, ehe man zum Einkauf geht. Nach wie vor gut und billig kanfen Sie bei uns sämtliche Spitzen- und Besatzartikel, Samte, Seidenstoffe usw.*
Elberfelder Spitzenlager, Eigelstein 43.
Verl#s and Or7.2 von J. r. büchen Verantwerlsichn
I. V. Heinr. Müllee, Verantworthes für
d Reklapenuil: Seatins fantberler Als in
Verkauf an Private
mit hohen Prozenten
Krouleuchter Fabr.-NusterLager von
Tönnis=Gfrörer 5 findet sich
Rohrenstr. 24.
Eche Kardinalstr. Tel A 9335.
ohepforte 10—
liefert nur die
besten deutschen Fabrikate
„Eeine engl. Singer-Hähmzschinen“.
Zahlungsbedingungen entgegenkommend.
Köln
Schidergasse
6. m. b. H.
billige u. gute Bezugsfür einfache, bessere und schickste
Herrenkleider aller Art.
100 Zigarett. Kleinv..89.60 100„„ 3 42.30
190„„ 3 42.50
100„" 4,25.20
100„„ 6,25.60
Versand nur gegen Nachnahme
von 100 Stück an.
Zigarren soap: Lualitäiten von
„Streng feste, billige Preise“
„ohne Abzug“
Verleih-Instikuf.
290 2 p. Mille.
6o gdES Zigarettenfabrik
G. m. b. H.
Köln, Ehrenstraße 34.
Telepnon A 9068. 95
In der Eisenbahn bei langen Fahrten ist ein dutes Buch de beate Zeitvertreib. Ausvahl####chns beiert kosteatrei Vertag J. P. Basbem, Köln.
Plund-, 10 Pfund- und 20 Pfund-Düten an Verbraucher abzugeben.
Hülzer&amp; Fabrizius 5
Köln-Ehrenteld, Widdersdorferstrasse 207.
Vereinskalender der Lithoüischen Arbeitervereine.
Sonntag, den 4. Februar.
Köln=Süd. 7 Uhr Kassen 8 Uhr Versamml. m. Vorer. d. Hru. S adirat Sedlmayr: Das neue Programm der chris#=nat.
Arbeierbewegung. Kar en z. vaterl Abend im Cooniahaus am Sonntaa. 11 Februar in der Versammlung beim Vorstande u. 4räses. Preis 0 Pfo
Köln=Sülz. 11.30 h. Messe f d gef. Mitgl. Valentin Fromm. 8 Uhr Versamml. bei Kammel. Vortrag d. Präses: Das Programm der chri###a. Arbeiterbewegung. Ref a des
Hrn. Schäfer über Gmsebau. Verteilung von Gratisbsen über Gemüiebau.
Köln=Nippes. Diens ag. 6. Frdr., abds..30 Vertrauensmännersitzung im St. Josephsstift.— Sonntag 1I. Fedr., nachm. 3 lihr Theateraufführ.: H imgefunge im Schauspielhaus. Karten zu haben beim D. äses.
Vereinskalender für Ralsblüche Arglingskereine.
Sonntag, den 4. Februar.
Kath. Jänglingsverein St. Ursula. 7 Uhr gemeinsch. h.
kommunion. Uhr Spargasse, 6 Uhr Vers. mit Theater.— Mnag: 9 Uhr Turnen— Mittwoch: Aeliere Abteilung * Frei ag: Leseabend.
St. Bruto=Verein, kath. Jünglings=Verein an St. Kuniber: und St. Maria Himmelfahrt. 5 Uhr
Unterh=Abend. Gelegenh z Spielen u. Lesen— Montag: .30 Turnen— Dienstag:.#0 Theaierprobe.— Mit woch: d Bezirksvorst.=Sitz.— Donnerstag:.50 Vereins er amml:. Kegeln. Freitag: 9 Euchar st. Abteil.— Samstag:.30 Orch sterprobe— Sonnicg 11. Fedr: El ernabend im Agneshause näheres sieh An chlag an der Kirchen üre. Jünglings=Kongregation St. Aposteln. Morg. 6 30 Uhr gem. h. Kommun. Nachm..30 Andacht Mittelstr., anschl. Versamml u..nführ. unl. neuen Präses, Hrn. Kpl Hem. bach— Mittw:.10 äli Abt.- Donnerst.:.30 Turnen. Jung Mercuria, Köln=Ehrenfeld. Morgens 7 Uhr gem. h Kommun., nachm.3• Andacht. Hierauf Versammlung in der R hauration Demann Thebäerstr.
Marian. Junglingskongregation St. Joseph, Köln.ppes. 7 Uhr h. Kommun. d. Eucharist. Adte l.— Mittwoln: Theat#rprobe.— Don erstag:.30 Jugendkomp.— Freitag: 83 Vorstandssitzung deim Präses- Um pürktliches Erscheinen wird gebeen.— Samstag: Theateror be. Kathol. Jünglingsverein St. Maria Köl=Nippes. 7. gem. h Kommun. Plätze vor d Josephsaltar reserv., vollzähl Teilnahme wird erwartet. Nachm. 115 Verlamml. t. d. arten Kirche. blätze einnehmen nach Bezirk Die Mitgliedskarten werden vert. Karten zum Familienabend am 11. Febr. zu haben bei den Vorstandsmitglied. Das Jugendheim ist von jetzt ab nur noch Dienst. u. Donnerst. geöffnet.

Seite 4.
Köhner Lorat-Rureider Nr. 34 a Samstag. 3. Februar 1917
c∆ Scharfe Maßregeln.
Um'e Brotversorgung des Kreises nicht ernstlich zu gefährden, wurden die Landwirte des Laud reises Mulheim(Rsein)
in letzter Zei des öftern ermahnt freiwillig ior ganzes Brotgetreide auszudreschen und den Ueberschuß an die Gemeinbela#er abzulietern Ta jedoch diese Ermanungen gröstenteils ohne Erfolg geblieben und, hat der Verüßzende des Kreis=Ausschusses in Köln=Mülheim sich unterm 29. Januard J genotigt gesehen, an die einzelnen Landwirte des Kreises eine schriftliche Aufforderung folgenden Inhalts
„Da Sie den mehrfach ergangenen Aufforderungen der Gemeindebebörden zum Ansdrusch und zur Ablieferung des von J nen geernten Brotnetreides nicht nachgekommen sind, ferdere ich Sie hiermit auf, sofort mit dem Ausdrusch zu beginnen.
sofern dies nach nicht erwgt sein sollte Gleichzeitig wird„nen hermit ausgegeben, bis zum 12. Jebruar die Häifte und bis zum 25: Februar d. J. den Rest des ablieferungspflichtigen Beothetreides an das Gememndelager abzulietern. Sollten Sie dieser Aufforderung nicht rechtzeitig und vollständig nachkommen, so werde ich den Aus frusch und die Ablieferung Nures gesamten Bretgetreides auf
##re Kosten vornehmen lassen Annerdem wird Ihnen die Berechtigung als Selbstversorger emgegen werden.
4# Der Raiser an die Kölner Handwerker. Auf das im Auftrage der führengen Männer des organisierten Kölner Handwiris durch die Handwerkslammer an den Kaiser gerichtete Ergeb nheits Telegramm ist folgende ant vori engelaufen:#e Majestat der Kaiser und Lonig haben das Gelb mie treuer Mitarbeit im Tirnste des Vaterlandes mit Beineeigeng entaegen enommen und lassen herzlich danten. Geh. Kabinettsral von Valentini,
##) Valerländischer Hilfsdienst. Nach den Ausführungs= bestimmungen zu dem Gesetz über den Vaterländischen Hilfsdienst sino den mitgliedern der Kriegervereine, die## alle militärisch ausgebildet sind, besondere Aufgaben zugedacht. In einer Bekanntmachung im Anzeigenteil fordert der geschäftskührende Vorstand des Kreis=Kriegerverbandes die nicht mehr landsturmpflichtigen Mitglieder seiner sämtlichen Vereine auf, zur Belehrung über diese hochwichtige Angelegenheit am Sonntag, den 4. d.., nachmittags 3 Uhr, im Colonialhaus zu erscheinen.
Es bedarf wohl keines besonderen Hinweises, daß der Besuch dieser Versammlung im eigensten Interesse der für das Gesetz in Betracht kommenden Kameraden liegt.
45 Zam Schuhsohlenverschleiß der kehrmädchen uad kehrlinge, der mit der immer längeren Dauer des Krieges bei den gewaltig gestie enen Leder= und Ausvesserungspreisen den #tern, und namentlich den Kriegerfrauen und Kriegerwitwen. stets grö ere Sorgen vereitet, da sie kaum das erforderliche neue Schuhwert, und noch wen ger den ersatz der schnell verschl ssenen Sohlen aus dem minderwertigen Kriegsleder, trotz Verwendung von Soulenschonern erschwingen tönnen, gesen uns von einem Mitarbeiter auf G und vieler Klagen von Eltern über diese Sachlage folgende Ausführungen zu, die wir der bes.nderen Beachtung dr in Frage kommenden Lehrherren und Geschäftsinhaber empfenlen. Der von vielen Muttern schwer empfund ne Schuh= un Sohlenverschleiß torer im Lehrverhaltnis stehenden heranwachsenden Kinder— gleich, ob Mädchen und Jungens hangt nchi allein mit der minderwertigen Beschaffeuheit des allzu schnell hergestellten Kriegsleders zusammen, da mit dem in alter. gro välerticher Weise gegerbten Leder gar keinen Ver gleich auskalten kann, sondern ist auch noch auf folgende Ursache zurückzuführen, die aus den Kriegsverhältnissen im Wirtschafte= leben allmählich herau gewachsen ist.
Infolge der ho gen Lö ne, die heute in der Kriegsindustrie auch an jugendliche Arbeiter gezahlt werden, haben vielfach frühere Laufburschen in den Geschaften ihre verhältnismäßig schlechter bezahlten Stellungen aufgegenen, so daß in einer Reihe von mitteren Geschaftsbetrieben die bis erigen Botengange, wie Einholen von Rechnungsbeträgen und Bestellungen usw., bei dem Mangel an erwachsenen ungelernten Arbeitern, die sonst noch fur solche Posten in Frage kamen, vieisach die Leyrlinge und veirmädchen einen großen Teil der Besorgungen anßerhalb de Geschäfts haben übernehmen mussen und dadurch naturgemaß ein grogerer Schuhvereanneiß bedingt wirv. In sehr wenigen Fällen dürfte bisher, soweit es sich um schon bestehende Lehrvertrage handelt, eine in Anbetracht dieses Umstandes voll berechtite Erhöhung des Lehrtingsgehalts, das ja durchweg 10—15 Mark monatlch im ersten, etwa 2030 Mark im zweiten Lehrjahr betragt, erfolgt sein, werche der vermehrten Arbeit und dem erhöhten Verschleiß an Kleidung und Schuhwerk entspricht. Es durfte Sache der Handetstammer sein, sich einmal mit dieser Frage im Interesse der befragten Citern zu befassen, damit namentlich bei kunftigen Lehrvertragen wenigstens für die Dauer der jetzigen Verhältnisse diesem Umstande Rechnung getragen wird.
Ein Jubiläum. Fünfzig Jahre waren dieser Tage vergangen, seit Herr Wand Müller bei der Firma B. Boisseree, Sügewerke und Holzhandlung in Bayenthal, in die Lehre eintrat und der er seither seine ganze Arbeitskraft gewidmet hat. Nach jahrelanger Leitung der Filiale Pipinstraße, trat er nach dem Tode des früheren Inhabers Sulpiz Volsserée an die Spitze der neugegründeten Firma B. Boisserde G. m. v. H. Köln=Bayenthal, deren erster Geschäftsführer und Mitinhaber er wurde. In einer der Zeit angepaßten Feier wurden die Verdienste des Jubilacs gewürdigt, dem viele Ehrungen zuteil wurden.
Ce) Eine für So daten gefährliche Diebin wurde festgenom men. Sie pürschte sich an Soldaten heran, denen sie ihre Pakele Rucksäcke usw. bei passender Gelegenheit entwendete.
.# Drei Mansardeneinorecher, jugendliche, teils vorbestrafte Burschen, die in den Mansarden von Dirnstmädchen alle möglichen Sachen stahlen, konnten festgenommen werden.
### in Brand. Gestern nachmittag entstand in einem Hause an der Kreuzgasse ei Brand. Ein ganzes Stoctwerk, vier Zimmer, brannte vollständig aus. Die Feuerwehr war rasch zur Stelle. Turch schuelles Eingceifen wurde der Brand auf seinen Herd beschränkt.
4A Zusammenstoß. Gestern abend kurz nach 8 Uhr stieß die nach Bonn fahrende Rheinuferbahn zwischen Udierring und Bayenthal Gürtel mit einem Möbelwagen zusammen. Der letztere kam auf die Schienen zu liegen und erst turz vor 9 Uhr konnten die in großer Zahl durch die Vertehrsstörung angesammelten Straßenbahnwagen den Betrieb wieder aufnehmen. Wen die Schuld an dem Zusammenstoß trifft, wird die Untersuchung ergeben.
Aus Köln=Holweide.
Der Schalterdienst des hiesigen Postamts wird vom 5. Februar ab an Werktagen vormittags von 8 12(statt bisher 8 vorm. bis
12.30 nachm.), nachmittags von.30—7 Uhr abgehalten.
7 Aus Kölns Nachbarschalt
Ce) Brühl,.Febr.1917. Um den Gaswerksbetrieb infolge geringer Kohlenanlieferung so lange wie möglich aufrecht zu erhalten, muß die onentliche Straßenbeleuchtung weiter eingeschränkt werden. Die Gasabnehmer müssen mit dem Gasverbrauch ußerst sparsam umgehen, das Kochen und Heizen mit Gas ganz einstellen und die Beleuchtung auf das notwendigste beschränken. Die Schaufenster sind nur mäßig zu beleuchten. Die Geschäftsinhaber haben besonders darauf zu achten, daß ihre Geschäftsräume um 7 Uhr abends geschlossen und aufs notwendigste beleuchtet sind, anderenfall sie Strafe zu erwarten haben; für Apotheker und Lebensmittelhändler ist der Geschäftsschluß auf 9 Uhr und für Wirte auf 10 Uhr festgesetzt.— Vom 7. bis einschließlich 10. Februar werden auf dem Rathause Brühl=Stadt neue Kartoffelkarren gegen Abgabe der alten Karten ausgegeben. Vom 11. Februar ab erfolgt die Abgabe von Kartoffeln nur noch gegen Vorlage der neuen Kartosselkarten. Im übrigen werden die Bürger auf die diesbezüglichen Verordnungen des Bürgermeisteramtes aufmerksam gemacht.— Am Sonntag, den 4. ds., veranstaltet das Konservatorium der Musit einen Kammermusikabend nachmittags 5 Uhr.— Der Samariterverein begeht die Kaisersgeburtstagsfeier am Sonntagabend im Saale des Kölner Bieryauses von W. Kirsch, bestehend in Reden, Liedern, Vortragen und Theater.
Ce) Dem Vorgebirge,.Febr.1917. Jetzt, wo Frost und Schnee den Vögeln in Feld und Wald den Tisch verdeckt und der bittere Hunger sie zwinat die Nähe der menschlichen Wohnungen
suchen, da merken wir erst, wie groß die Zahl der Singvögel in. welche auch din Winter bei uns verbringen Unter diesen ist te ner so zutr ulich und keiner kommt so nae an den Menschen heran als die Schwarzamiel, im Volksmund„Verl“ genannt. In ihren Geberden und Bewegungen ist sie äußerst leb haft, pfeist angeneim und nrm in der Gefangenschaft leicht Melodien nachsingen und einzelne Worte nachsprechen. Schn in der ersten kalfte des Monatspril fallen ihre Eier aus und von da ab ält sie sich nur in den Gärten auf. Weil sie aber auch nur ausschließlich von den Erzengnissen des Gartens lebt, ist der Vorgebirgler ihr geschworener Feind. Die Amsel kann zu einer waren Gartenplage werden. Sie vlündert die Obst und Beerenanlagen und beschädgt die Gemüsetultur. Der Feng und abschun der Amsel in de Vogerschutzgesetz gemaßz in der Zeit vom 1. März bis zum 15. September gestattet, außer dieser Zeit aber verboten. Amseln lassen sich zur Winterzeit, besonders bei Schneefall mil teigig gewordenen Birnen und Vogelbeeren leicht locken. Inr Fleisch in zart und woylschmeckend uno wird darum in der Kuche gern verwendet.
# Dorz..Feor.1917. Mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichnet wuren der Krantenträger Josef Schmitz, der Landsturmmann Josef Milkoweky und A. Lemberg, sämtlich aus Porz.— Im Laufe des Monats Februar find eine Nachmusterung sämtlicher nach dem 7 Septemder 1870 geborenen dauernd und zei#ig Kriegsunbranchbaren(alio auch derjenigen Leute, welche bei einer Kriegsmusterung die entscheidung„dauernd bezw. zeitig unta glich“ erhalten haben) statt. Diese Personen werden hiermit ausgefordert, sich auf dei Rathause(Zimmer 2) unver züglich, spätestens 's zum 7. Februar anzumelden. Der bei der letzten Musterung er eilte Ausweis ist bei der weldung vorzulegen.— Der Burgermeister macht folgende bekannt: Tie im Bezirk der Bürgermeinteret Heumar wo nenden Hinterbliebenen der im Kliege Gefallenen wer##en darauf aufmerksam gemacht, daß iin Rathaise eine amtliche Fürsorgenelle für Kiegsyinterbliebene, wie auch für Kriegsbeschadigte eingerichtet worden ist. Die amtliche Fursorgestelle umsaßt: Kriegswitwen= und Waisenrente, wiverrufliche Zuwendungen, Kriegselterngeld, Kapitala#findung. Vermißten= oder Gesangzenenlöhnung. Nationalstiftung. Dienstaufwandsentschädigung, Wochen lfe. Kriegsknderspende, Rat in allen HnterbliebenenAngelegen eiten und Reklamationen in militärischen Angelegenheiten. Ersa rungsgemäß werden viele Gesuche direkt an hohee Stellen eingereicht. wodurch in jedem Falle unliersame Verzögerungen daduech enstehen, daß die Gesuche immer wieder zur Begutachtung an die örtiiche Fürsorgenelle bezis an das Burgermeisteramt zurückgelangen Es liegt daher im eigenen Interesse der Gesachsteller, sich mit allen Anträgen direkt an die amtliche Fursorgestene im Rai ause IZimmer 5) zu wenden.— Bei der Ansgabe der neuen Brotmarken ist fur Schwerarveiter eine neue Bescheinigung seitens des Arbeitgebers beizubringen, da s nit keine Zusatzmarken abgegeben werden. Der Lag der Ausgabe wiro noch betannt gearben. Der Burgermeister west daraut hin, daß Easthäuser und Speisewirtschaften keinerlei Brot ohne Marken abgeben durfen.
44) Wahn,.Febr.1917. Die Nachzahlung der Druschpramie der vor dem 1I. Ottober 1916 gelieferten Getreidemengen findet vom 10 Februar 1917 ab statt.
n eater und Konzerte 3
Städtischer Küchenzettel.
Für Montag:
Köln und Kalk:
Gemüse von grünen und weißen Bohnen mit Rindfleisch und Speck.
Zahl der Teilnehmer an der Stadtküche: 28000.
stand zu führen, der alles auf eboten hat, um den Krieg zu hindern der jetzt nach beispiellosen Siegen seiner###ere den Gegnern oie Hand zum Frieden entgegenstreckte, die aver mit Hohn zurückgewiesen wurde. Jetzt ober soll nur noch as deutsche Schwert ntscheiden Im Frieden wie in Kriege werden die christlichen urbeiter den Sohenzollernthron umste en und schützen Eiserne Entschl ssenheit und äuferste Opferbereitschaft soll uns alle beseelen. In diesem Sinne brachte er das jubeind aufgenommene Kaiserhoch aus. Die Leitung des musitalischen Teils hatte Städtischer Kapellmeister Tirektor Herm. Abendroth mit Schülern des Konservatoriums übernommen, damit in die Fußstapien seines Vorgängers Steinbach tretend Eingeleitet wurde der Abend mit C. M. von Webers Ouvertüre zu Obe on. prächtig gespielt vom verstärkten Schüter=Orchester. Frl. Irmgard Gorges hot in R Schumanns-#o! Konzert für Klavier mit Orchtster, Opus 54, eine voll ausgereifte Leistung Rez'tativ und Arie aus den areszeiten von Hiyden boten Frl. Marga Metz beste Gelegenheit, ihren herrlichen Sopran und ihre vortreffliche Schulung leuchten z lassen Eine ausgezeichnete Leistung bot auch Frl Rie##e Queling mit Brahms Konzert-Da für Violine mit Orchester, Opus 77, in dem sie durch einen köstlichen samtweichen Strich paart mit Festigkeit und Energe glänzte. Frl. Eise Baumbach brachte mit vortrefflichem Vortrag Gesichte von geinrich Lersch, Leo Sternberg, Rudolf Herzog, Max Bewer und Laurenz Kiesgen zu Gehör. R. Wanners Vorspel zu den Meisterfingern machle den Schluß des wohlgelungenen Abends.
(0A) Opernhaus. Tas Pudlitum wiro darauf aufmertsam gemacht, daß der Bulgarische Kunstabend am Mittwoch, den 7. pünttlich 7 Uhr beginnt. Die Abonnements=Vorstellung wird später nachgeholt werden.
Miülowitsch-Theater gelangt das Stück Der lustige Balduin am Sonntag zweimal zur Aufführung und zwar um 4 Uhr nachmittags und.45 Uhr abends.
(∆ Reich=hauen-Operettentheater. Sonntag, den 4. Februar, finden zwei Vorstellungen statt und zwar nachmitlags.30 Uhr bei kleinen Preisen und abends.30 Uhr bei belannten Preisen. In beiden Vorstellungen gelangt die Opecette Potenblut zur Auffuhrung.
40 Arbeitervorst lung im Schauspielhause. Am Sonntag
den 11. Februar, nachmittsgs 3 Uhr veranstaltet das Komitee für Volksbildungsabende für die Mitglieder der Arbeitervereine und christlichen Gewerkschaften der Stadt Köln, eine Nachmittagsvorstellung zu ermäßigten Preisen. Es gelangt zur Aufführung Heimgefunge von Schneider=Claus. Karten sind auf den Arbeitersekretariaten Köln, Annostraße 86, Mütheim, Danzierstraße, und dem Kartellsetreiariate der christlichen Gewerkschaften, sowie bei den Vereins= und Organisationsvorständen zu haben.
C) Der 78. Kolner Doltsbi dungsavend, veranstaltet von den Arbeitervereinen und christlichen Gewe kichaften, stand unter dem Zeichen der Ka#sersgeburtstagsfeier: Unser Friedenskaiser war ras#tichmort de- ganzen##rogramms. Tas druckte auch in seiner Eröffnungsansprache Siadtverordneter Prof. Kleinsorge aus, der seinen Wunsch, den er im vergangenen Jaare bei der gleichen Feier ausgesprochen, wiederholte: mochte das Jahr 1917 dem deutschen##aiser und seinem Vorke Sieg und Fieden bringen Er lud dabei zugleich zu der am 11. Februar, nachmittags im Schauspielhause statlfindenden Vorstellung ein, die unseres heimischen Tichters Schne der-Klauß Voltsschausp ei Heimgefunge bringen wird Rechtsanwalt Dr. Ernst Esch stellte in glanzender Rede den Kaiser vor als Hort des Friedens, der seit seiner Thronbesteigung bemünt war, sein Volk auf den Pfaden des Friedens zu Gluck und Wohl(# Der Rölner Club für Rasenspiele E. V. schickt in die am 11. Februar beginnende 2. Serie der Me sterscha lespiele zwer gut eingespielte Mannschaften Neu zesammengestellt ist ene Jugend Mannschaft die vorlausig Gesellschaftsspele austragen soll. Am vergangenen Sonntag besiegte die 1. Rasenspieler=Elf in einem Probespiel mit halbstünoiger Dauer überlegen die l. Mannschaft dei Sportvereinigung Kön mit:0. Am S untanachmittag„3) empfän it die 2. Mannschaft des Kölner Clubs für Rasenip##ele, die ebenjalls durch neue Kräfte verstärkt ist, die gute 2. Mannschaft des F. C. Viktoria Köln auf dem Sportplatz an der Amsterdamer= strage. Die Geschätsstelle des„K C. f. R“ befinbet sich wieder „Plank asse 60“ und erledigt alle Anfragen.
n Gerichts-Verhandlungen
(A Ein Mlischhandter in 2 u. hatte der Milch Wasser zugesetzt bis zu 18 Proz. Der Milchb##ndler sagte vor dem Schöffengericht aus, es müßten nachts Dieve über die Mauer gekletiert sein, Milch gestohlen haben und um die Menge wieder aufzufüllen, Wasser zugesetzt haben. Das Gericht hielt den Angeklagten nach dem Ergebnis der Beweisaufnahme der wissentlichen Fälschung überführt und verurtellte ihn zu zwei Wochen Gesängnis und 200 M. Geldstrafe; seine Tochter Margarete wegen fahrlässigen Verkaufs verfälshter Milch zu 100 M. Geldurafe.
und Handier mussen uns bürsen sich vonkom
der schmachvollen Ausbeutung des Volkes, gerade beim Milchhandel, ist schonungslos zu begegnen.
CA Schundaufnehmer. Vier Kaufleute waren angeklagt, für
Aufnehmer einen übermäßigen Gewinn genommen, und als Gewerbetreibende, die mit Weo=, Woll= und Strickwaren handeln, an Leute, mit denen sie vor dem 1. Mai 1916 nicht in dauernder Geschäftsverbindung standen, Aufnehmer abgegeben zu haben. Ferner
lichen Bedarfs bezog. Die Angerlägten betrieben Großhander verdienten am Stück 10, 15 und 20 Pfg. Ein Sachverständiger bezeichnete die Ware als Schund und Dreck. Ein aderer Sachverständiger sprach von einer Schiebertätigkeit, die Angeklagten hatten eine mühelose Gewinnerzielung gehabt und einen übermäßigen Gewinn genommen. Zur Urteitlsbegründung führte der Vorsitzende aus: Wiederholt ist betont worden, daß Hand.er beim Vertrieb von sogenannten Ersatzmitteln mit außerster Sorgfalt zu verfahren haben; entsprechend dem Grade, in welchem herbei die vorgegebenen oder die nach der Bezeichnung der Ware zu vermutenden Eigenschaften fehlen, setzt der Begriff des übermäßigen Gewinnes ein, sodaß der kleinne Gewinn zum uvermäßigen wird, wenn die Ware für ihren Zweck ganz wertlos ist. Die von den Angeklagten gehandelten Aufnehmer ertragen zum Teil nur einen etwa dreimaligen Gebrauy, zum anderen Teile sind sie in keiner Weise as solche ver vendvar. Der Preis ist der mehrfache einer guten Friedensware, die einen mehrwöchentlichen, täglich=normalen Gebrach aushält. Der erste Angeklagte erhielt wegen der Annonce 10 M. Geldstrafe Bezüglich des Verkaufs an Personen, mit den n sie vor dem 1. Mu 1916 nicht in Geschäftsverbin ung standen, wrden die Angeklagten freigesprochen, erhielten aber im üorigen 400., 200., 200 M.
und 100 M. Geldstra
2 asserstands=Nachrichten am 3. Fedruar 917, vormtlags
Konslan)- Hüningen„.—. Straßburg(Kehl) DIERALEIR S"" „ARbtong..-— Bingen*„
.00—031
.—4,08 0 201— 03 1 266—.06 n
0 50—4103 0 .55—
Calo...""*—
Trier
Abin Dulsburg**„ AIabtort*....Wer.*""*„
61—.212 092—.00 u .78-0028 049—0,10m 0 88" 02m 067—0 950
Die deutschen Verlustlisten 1355/60
Dreußische Verlustliste Nr. 245—49 Baverische Verlustliste Nr. 526—28 Sächsische Verlustliste Nr. 329—80 Württembergische Verlustliste Nr. 511—520, 51 Nr. 5 der Sonder-Verlustliste„Unermittelte Heeresangehörige, Nachlaß- und Fundsachen“ nebst einer Bildertafel
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstr. 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle, Breitestraße 85, auf.

Kölner Lecat-Anzeiger Nr. 34 u Samstag, 3. Februar 1917
Jeite 5.
Die Bekanntmachungen der Deutschen Möbelindustriellen., laut welchen die Preise fertiger Möbel um 50 bis 100 Prozent erhöht wurden, haben
beim’ublikum grosse Beunruhigung hervergerufen.
Schon vor einem Jahr hat die Firma Gebrüder Schürmann öffentlich unter Hinweis auf die kommende Verteuerung der Möbel zum baldigen Einhauf geraten.
Ruch heute ist es noch Zeit, gute INöbel preiswert einzukaufen; denn die Preise werden auch nach dem Kriege in den ersten Juhren nicht zurückgehen.
reue ir. Ia. tuUwam emiauttaPP. Orrass mn. 2222 Sgmpamssisn annt 4n nn.unze m,.. reer eus% unrenenangaun Ar bisses amte—
In rechtzeitiger Voraussi ht traten wir unsere Einkaufsmassregeln frühzeitig und in einem derartig grossen Umfang, dass wir einstweilen noch in der angenehmen Lage sind, zu
ausserordentlich günstigen Preisen verkaufen zu können.
Kostenlose Aufbewahrung bis zur Lieferung(eutl. bis nach dem Kriege).
Gebrüder Schürmann, Köln-Zeppelinhaus Essen, ichn.
Grösstes Spezialhaus des Deutschen Reiches für Wohnungs-Einrichtungen.
Tieferschüttert erhielten wir die traurige Nachricht, dass unser herzensguter Sohn und Bruder, Schwager, Onkel und Neffe
Robert Wellbaum
Pionier, Minenwerfer-Kompagnie 108
im blühenden Alter von 19 Jahren 2 Monaten am 16. Januar infolges chwerer Verwandung den Heldentod fürs Vaterland gestorben ist.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den teuren Verstorbenen bitten
Eamens der frauernden Kinlesbliebenen: Familie Joh. Wellbaum.
Köln-Poll, den 2. Februar 1917.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 5. Februar, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Poll. 07
Danksagung.
Für die vielen Beweise innigster Teilnahme bei dem Hinscheiden meiner unvergeßlichen Gattin, unserer lieben Mutter, für die schönen Kranzspenden und für die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung sprechen wir hiermit allen unseren tiofgefahlten Dank aus.
Köln-Nippes, im Februar 1917.
Kempenerstraße 127. 2*
Familie Heinrich Mühlens.
Vaterländischer Hilfsdienst.
Die nicht mehr landsturmpflichtigen, aber dem Gesetz über den vaterländischen Ililfsllienst vom 5. Dezember 1916 unterstehenden
Kameraden anserer Vereine werden hiermit zu einer Versammiung auf Sonntag. den 4 Februnr, nachmittags 3 Uhr, im Coloniahaus eingeladen.
Pünktliches and vollzähliges Erscheinen ist im eigenen Interesse aller im Lebensalter von 45 bis 60 Jahren stehenden Kamcraden dringend erforderlich. Als Ausweis sind die Mitgliedskarten oder Satzungsheftehen der Kriegervereine mitzubringen. 3
Kreis-Kriegerverhand Cöln-Stadt.
Der geschäfts öhrende Vorstand: Breuer, Nack, Kalisch.
Kalhol. Bürger-Verein Köln=Nippes.
Sonntag, den 4. Februar, abends 8 Uhr. im
Saale des Herrn Rasch, Sechzigstraße 35:
Monats-Versammlung.
Cagesordnung:
1. Die falsche Rechnung Englands.
Redner: Parteisekretär Schneden.
2. Bersch edenes.
Zahlreicher Besuch wird in Anbetracht der wichtigen Tagesorönung erwartet.
WohltätigkeitsVorstellung
im Opernhause
am 16. Februar 1917 lum Besen der Autionales Frauen- Gemeinschaft Beratungsstelle Domhol E. U.
Der Rosenkavalier
Komödee für Musik in 3 Aufzügen von Hugo von Hofmannsthal Musik von Richard Strauß.
Rusikalische Leitung: Gustav Brecher.
Spiellettung: Dr Willy Becker.
Mitwirkende:
Die Feldmarschallin Fürstin
Werdenderg
Si#r
Der Vorstand.
Das Sechswochenamt
für Hierrn
Herm. Jos. Heukeshaven
findet am Montag, den 5. Februar, morgens 8½ Uhr. in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird. Köln 3. Februar 1917. 18
Das Jahrgedächtnis
für
Frau Justizrat Fröhlich
Maria geb. Greven
Montag, den 5. Februar 1917, ½10 Uhr, in St.
Aposteln. r*
Trauer-Hüte
in hervorragender Auswahl.
Feder Samuel
Glockeng. 1, Eckellerzogan Schilderg. 67, Eicke Antonsg
ist die hr. der zweiten
Geschäftsstelle 4. L A auf der Breitestrasse
S
Beste moderne
Kleider-Seit
desgl. für Blusen u. Unterröcke Kleider-, Man elBlusen-Samt
Samt- und Seiden-Haus Louis Schmidt, Kgl. or
Waldmarkt 18.
Um Irrtum zu vermeiden bitte genau a. Firmaacht.
Sparkasse
der Stadt Zülpich.
Mündelsicher.
Zinsfuß für alle Spareinlagen%o.
Die Zinsen beginnen an dem der Einzahlung folgenden Tage
Einzahlungen auch über unser Reichsbankgirokonto (uskirchen) oder Postschechkonto Cöln 2650.
Der Baron Ochs von Lerchenau
Octavian, genannt Quinquin, ein junger Herr aus großem Hause
Herr von Faninal, ein reicher
Neugeadelt=r Sofie, seine Tochter
ite beschäftssücher,
Briefe und
Ia Weißzwein,.L.40 M.
a. Notwein. p. Lir 2
in m. Lehässern von 25/50 und Un-100.r die frachtfrei wieder zurückzu enden sind geg Narn
ab hier empfieh: J. Bayersdörser, Bellhelm 15. Pfalz.
Bessere Dame oder Herr findet
ev. mi: Pension bei alleinstehen dem Frl., Näde Gereon
Off. u. B 51 a. d. 2. Geschst. d..=A. Köln, Brei#estr. 85.#
Margarethe Siems. Kammersängerin. Königl. Hofoper Dresden,
Paul Knüpfer, Kammersänger,
Königl. Hofoper Berlin,
Marte Gutheil=Schoder, Kammersängerin, Hofthealer
Wien,
Innaser Mor'anne Leitmetzerin,
die O enna
Valzacchi, ein In rigant Annina, seine Berleiteiin Ein Pol zeko missar Der Haushofmeister bei der Feldmar## allin
Der Haushofmeester bei Faninal
En Notar En Wir. Ein Sänger
Karl Renner,
Lirtöt de Padilla, Kammersüngerin, Königl. Hojoper Berlin,
Elisadeth Faßbinder—Bartram, Hans Ciemens.
Katharina Rohr Tillmann Liszeweky.
Karl Schröder,
Heinrich Winchelshoff,
Irinz Lndlar Wilhelm Wolf,
Fritz Krauß uw.
Preise der Plätze:
Fremden= und Balk nloge 15—; Balkon. Parkettloge K 20.: I. Parke.t K 15.—; I. Rang. 1. Rang Mitte, II. Parkett M 12.—; de letzten 1 Reihen I Rang= 10.—; II. Rang Mitte(1. und 2. Rehe).—; II. Rang Mitte hintere Reinen K.—; II. Rang Seite(1 Reihe) K.—; li. Rang Seite(hnntere Reihen) und Parterre K.—: Galerie KK.50.
Schriftliche Anweldungen bitten wir zu richten an die Beratungsste le nach Domhof 28 1.
Die Kartenausgabe erf lgt Donnerstag den.. und Freitag den 9. Fehruar, vormittags 10—1 Uhr und nachmittags—7 Uhr. Domhof 28 1.
Nicht abgeholte Plätze werden gegen Nachnahme zugesandt.
Montabaur
(Westerwald)
kotel Schlemmer
emptiehlt sich zum
Winteraufenthalt.
Zwangs- Versteigerung
Am Montag, den 5. Februar 1917, vormittags 11. Uhr, sollen msandkale Marsitstein 28 versteiger werdn:
Drei Carosserien.
Sauerzepfe,
Gerichtsvollz.eher in Cöln.*

Seite 6.
Lecat-Huzeiger Nr 34&a Samstag. 3. Februar 1917
0 Besin= und Kriegssteuererklärung.
Von vielen Steuerpflichtigen, welche die öffentliche Bekanntmachung des Vorsitzenden der Einkommensteuer=VeranlagungsKommission über die Abgabe der Besitz= und Kriegssteuererklärung zugesandt erhalten haben, werden Zweifel darüber geäußert, ob sie zur Abgabe einer Besitz= und Kriegssteuererklärung verpflichtet sind. Eine gesetzliche Verpflichtung hierzu haben alle Personen
mit einem steuerbaren Vermögen von 20000 Mark und darüber, die nicht zum Wehrbeitrag veranlagt sind, sowie alle Personen, deren Vermögen sich seit dem 1. Januar 1914 bis 81. Dezember 1916 um mehr als 3000 Mark auf mindestens 11000 Mark erhöht hat.
Außerdem kann die Steuerbehörde von jedem Steuerpflichtigen binnen einer auf mindestens zwei Wochen zu bemessenden Frist die Abgabe einer Besitz= und Kriegssteuer=Erklärung verlangen. Die Steuerpflichtigen können dazu mit Geldstrafen bis zu 500., die wiederholt fortgesetzt werden können, angehalten werden, gewärtigen überdies, daß ihnen im Falle nicht rechtzeitiger Abgabe ein Zusch ag von 5 bis 10 Prozent der Besitzsteuer auferlegt wird.
Mit Rücksicht hierauf empfiehlt es sich jedenfalls für alle Steuerpflichtigen mit einem Vermögen von mehr als 20000 M. dringend — auch ohne Zuwachs— die Besitz= und Kriegssteuer=Erklärung bis zum 15. Februar abzugeben.
Der Einfluß der Kriegsernährung auf die Jugend.
Es ist begreiflich, daß heute die Frage, inwieweit die Veränderung der Ernährungsweise den Gesundheitszustand der Kinder beeinflußt, weite Kreise interessiert. Es ist auch schon eine ganze Reihe derartiger Untersuchungen in der Kriegszeit von ärztlicher Seite
Knaben haben in diesem Zeitabschnitt an Gewicht abgenommen,
gerade solche, die bereits im zweiten Vieteljahr eine stärkere Zunahme zu verzeichnen hatten; bei 7 v. H. ist das Gewicht unverändert geblieben, volle 90 v. H. weisen eine Zunahme auf, mehr als dreimal so viel, wie im Vierteljahr zuvor, bemerkenswerterweise aber auch ein Fünftel mehr, als in demselben Abschnitt früherer Jahre.
.A) Untreuer Geselle. Ein bei einem Schlossermeister zu Lindenthal beschäftigter Geselle stieg in die Werkstatt seines Meisters ein, stahl dort die Treibriemen und verschwand auf Nimmerwiedersehen. Jetzt konnte seine Festnahme erfolgen.
Akazien. Hokunder, Weitzdorn.
ausgeführt worden. Ihre Ergebnisse nimmen jedoch nicht völlig in. In der Münchener Medizinischen Wochenschau ist nun eine Arbeit Professor Schlesingers=Straßburg erschieten, die
Eine Arbeit Prosessor Sche
sich mit dem Einfluß der durch die Kriegslase veränderten Ernährung auf die schulpflichtige und die heranwachsende Jugend befaßt. Die Arbeit gewinnt dadurch an Bedeutung, daß sie etwa 1300 Schüler und Leyrlinge umfaßt und auch die Einseitigkeit
ausschließt, denn das Schülermaterial entstammte einerseits einer
wurden sowohl Messungen wie Wagungen, diese in vierteljährlichen Zeitraumen, durchgeführt. Die 1916 vorgenommenen Untersuchungen konnten mit solchen aus dem Jahre 1913 in Vergleich gestellt
Am wertvollsten und wichtigsten für die Beurteilung des Ernährungsstandes der Kinder sind aber die Ergebnisse der fortlaufenden vierteljährlichen Wagungen, die in den einzelnen Vierteljahrabschnitten durchaus verschieden waren. Im ersten Vierteljahr 19 6 weist knapp die Hälfte der Volksschuler eine Gewichtszunahme auf, reichlich ein Trittel zeigt keine wesentliche Veranderung des Gewichts, und bei nahezu einem Fünftel ist eine mehr oder weniger große Gewichtsabnahme fest zustellen. Sie betrug—2 Kilogramm. Man könnte nun gerade daruber betrübt sein, doch ergibt sich aus Wagungen in drselben Schule in früheren Jahren, daß auch dama s etwa 12 v. H. der Kinder eine Gewichtsabnahme von—1½
Klogramm zeigten. Mm
Etwas ungünstiger lagen die Verhältnisse im zweiten Vierteljahr; ganz anders aber im dritten Vierteljahr. Hier zeigte sich wie in fruheren Jahren, aber sehr viel deutlicher, ein vollständiger Umschwung des Zuhlenverhältnisses zwischen den Zu= und Abnahmen im Gewicht des einzernen Kindes. Nur noch zwei v. H. der
ständig ihrer Zweige beraubt, zum Blühen kann es daher bei ihnen nicht kommen. Die Akazienblüten aber enthalten viel Honig, und da diese Bäume mit Blüren überschütter sind, so bieten sich den Bienen hier wahre Honigquellen. Da nun auch die Kugelutazien oft als Straßenbaum in Mengen angepflanzt werden, in es leicht erklärlich, welch ungeheure Mengen Honig durch sie gewonnen werden können. Das ist für unsere Zeit von hohem Wert.
Aehnlich ist es mit dem Holunder. Auch dieser von altersher geschätzte Baum ist in diesem Kriege wieder mehr auf seinen Wert hin bekannt geworden. Die schwarzblauen Beerentrauben sind ausgezeichnet zur Geleebereitung, auch mit anderen Früchten zusammen für Marmelade Auch der Holunder, zumal der in Strauchform oder als Halbstamm, dann auch der in Hecken stehende, wird oft kräftig geschnitten. Mit dem Blühen ist es dann vorbei, und Früchte gibt es natürlich nicht. Also auch ihn nicht schneiden.
Als drittes Gehölz, das nicht mehr als notwendig geschnitten werden darf, ist der Weißdorn oder Hagedorn zu neunen. Bei ihm sind es die Kerne der kleinen roten Früchte, deren Werr wir letzt erst erkannt haben. Sie liefern ein feines Speiseöl, und es ist fast ungiaublich, welche Mengen dieser winzigen Kerne im per gangenen Jahre gesammelt und zur Oelbereitung verwendet worden sind. Wird nun der Weißdorn beschnitten, so ist es auf mindestens zwei Jahre, wie auch mit den anderen genannten Bäumen, mir dem reichen Blühen vorbei. In kurzem Schnitt gehaltene Hecken soll man allerdings auch weiter so fortpflanzen, Aber bereits verwilderte Hecken dürfen nach Lust weiter wachsen. sie blühen reich und sind Zierden der Landschaft. ck
0) Die Frühnunst der Germanen und die gernanische Tierornamentik.
Januar, hielt der Vorsitzende, macher, einen Vortrag über obengenanntes Thema. Er führte aus, daß man aus den Grab= und Kleinsunden der germanischen Stämme zurzeit der Völkerwanderung, also der Franken, Ostgoten, Westgoten, Bandalen, Alanen, Burgunder, Lon gobarden, Angelsachsen, Wickinger, einen Kunststil nachweisen könne, der sich in der Hauptsache bei allen diesen Germanenstammen gemeinschaftlich findet. Neven den vielen Werken der Kleinkunst läßt sich auch durch einzelne, erhaltene Werke die Großkunft jener Zeit erkennen. Als solche sind besanders zu nennen das Theodorich=Denkmal in Ravenna, 481 von Dietrich von Bern durch seine Ostgotischen Künstler errichtet, und das Oesebergschiff in Skandinavien In einem riesigen Graöhügel sund sich ein Wickingerschiff vollständig erhalten; auf dem Schiffe Wagen, Karren, und tausend Geräte aus dem Haushalte der Fürstin, deren Leiche in dem
Die Germanen hatten einen aus nationalem völkischem Empfinden heraus entstandenen, in steter Entwickelung begriffenen Stil, der sich von dem gleichzeitigen klassischen allerdings vollständig unterschied. Die klassische Kunst erfaßt einen Gegenstand in natürlicher Weise und sucht iyn in idealer Form zur Tarstellung zu bringen. Die Kunst der Frühgermanen will dagegen nur einen beliebigen Gebrauchsgegenstand verschönern, sie ist vorwiegend ornamentaler Natur. Das bedingte auch, daß Darstellungen der mensche lichen Gestalt nicht gesehen werden. Kommen sie hin uno wieder vor, ist doch stets der ornamentale Zweck die Hauptsache. Aus dem Grunde können wir von solchen nicht die Vollendung erwarten, die die klassischen Menschendarstellungen zeigen. Aber doch sind sie Veranlassung mit gewesen, das ganze Kunstschaffen der Frühgermanen sehr tief einzuschätzen, in ihm eine rohe unverstandene Nachahmung der klassischen Kunst zu sehen, und die germanische Frühkunst als barbarische Kunst zu brandmarken. Temgegenüber muß mit allem Nachdruck darauf hingewiesen werden, daß die germanische Früykunst etwas Selbständ ges ist, und nur in dem Umstande, daß die Werke der Großkunst meint alle verloren gingen, ihre bisherige Verkennung begründet liegt. Das Material der Germanen für die Großkunst ist Holz, in der Vergänglichteit des Maierials haben wir die Ursache unserer Unkenntnis zu suchen. Redner zeigte das Charakteristische des frütgermanischen Stils, was am sinnfältigsten durch die Bezeichnung: Tierornamentik ausgedrückt wird.
Die Tierornamentik. deren Anfänge bis in das 1. Jahrhundert u. Chr. zurückreichen, ist von den Germanen mit großer Vorliebe angewandt und folgerichtig entwickelt worden. Sie wurde so bedeutsam, daß sie bis in die späteren germanischen Kunstepochen fortlebte.— An den Vortrag schloß sich die Besichtigung
bestatter murde.
einer Sammlung von Kunstwerken der Frü germanen, die Leutnant Erich Rademacher dem Museum als Leihgabe überwiesen hat. Von den Werken fand besonders die getreue, vier Meter hohe Nachbildung(in Holz) des berühntten Tores von Sauland auf Telemarken allseitige Bewunderung.
Kaisers=Geburtstagsfeiern.
In den Tazaretten.
Imebangelischen Waisenhause fand am 27. Januar eine Kaisers=Geburtstagsfeier für die im benachbarten evangelischen Krankenhause untergebrachten 200 Verwundeten statt, zu der sich auch zahlreiche Freunde der Anstalt als Gäite eingefunden hatten. Ter Chefarzt Prof. Dr. Martin brachte in markigen Worten das Kaiserhoch aus. Darauf folglen Vorträge des Schwesternchors und des unter Leitung des Hrn. Musikdirektor Hopfauf stehenden gutgeschulten Soldatenchors. Musikdirettor Hopfauf hat es verstanden, den Chor zu gozer künstlerischer Leistungsfähigkeit zu bringen. Ein Melodrama, gesprochen von einem Verwundeten, Solovorträge vom Opernsänger Kropp. Deklamationen von Kindern vervollsändigten die bunte Reibe der Darbietungen. In begeisterten Worten zeichnete Pastor Nack ein Bild unseres Kaisers, der, obwohl oft verkannt, nur das Beste seines Volkes gewöllt und dem in dieser Zeu alle deutschen Herzen in Treue entgegenschlagen. Ein von Verwundeten ausgeführtes
Theaterstück schloß die stimmungsvolle Feier.
Im Festungslazaret: XI, Schule im Dau, fand am Samstag eine erhebende Kaisers=Geburtstags eier statt. Sie wurde durch einen Dank=Gottesbenst, an dein die katholischen Mannschaften teilnahmen, eingeleitet. Der Lazarett=Geistliche P. Dyonisius hielt die Feitpredigt. Am Nachmittag um 5 Uhr fand die offizielle Feier statt. Nach dem von einem Verwundeten vorgetragenen Prolog hieit der Chefarzt des Lazaretts, Stabsarzt Dr. Reno, die Kaiserrede und brachte ein begeistert ausgenommenes Hoch aus. Sodann wetteiferten der Knabenchor der Schule an der Burgunderstraße, unter seinem vortrefflichen Leiter Lehrer Liethen, mit dem Gesangschor der Verwundeten. Abwechselnd wurden Vortrage, Rezilationen und ein Theaterstück dargevoten. Den Schluz bildete eine Verlosung für die Verwundeten, wobei jeder Krieger ein Geschenk erhielt.
Kolner LosalsAnzeige Noln. 3. Fedr. 1917
G Der Freund des Wilderers.
(4) Erzählung von Cordens.
Die Tür wurde geöffnet und die beiden Männer traten ein. Als Varer Greeve Peter Hendrichs mit seiner Tochter an dem Herde sitzen sah, wurde er sichtlich ruhiger; dennoch wollte er sagen, was er zu sagen hatte und sprach:„Nimm es mir nicht übel, Peter, aber ich habe ein Wörtchen mit Wilhelm zu sprechen.“ Darauf wandte er sich an den jungen Mann, der gleichgültig auf seinem Stuhle saß und begann: „Withelm, Du gefällst mir gar nicht; ich höre, daß Du mit berüchtigten Wilderern auf die Jagd gehst und daß Du auf verborenen Boden kommst.“
Wilhelm zuckte die Achseln und sah seinen Vater verlegen an.„
Es ist eine Schande, eine Schmach, sage ich, daß Du so handelst; ich gebe Dir alle Freiheit in Deinem Tun und Lassen, aber Du mißbrauchst meine Güte in der tollsten Weise. Jedoch, nun wird es aus sein. Es freut mich, daß der Förster mir alles mitgeteilt hat: Du hättest seinem Rate folgen sollen, anstatt so frech zu sein, wie Du heute mittag gegen ihn warst.“
Wilhelm war bleich, er war von seinem Stuhle aufgestanden und die ganze Gesellschaft hielt die Augen auf ihn
gerichtet. anat k.
„Hore einmal, Vater,“ sprach er. sich mir Mühe beherrschend,„der Förster lügt, er hat mich nie einen Schuß auf verborenem Boden abschießen sehen.“
Ich habe Dich nicht schießen sehen,“ antwortete Gerrit Scholtze.„Wenn ich das gesehen hätte, würde ich meine Pflicht getan haben, eine Pflicht, die für Dich und Deinen Vater unangenehme Folgen hätte haben können. Aber ich habe Dich gewarnt, Du weißt, der Baron ist gut, aber er kann nicht dulden, daß jemand ohne Erlaubnis auf seinem Lande jagt.“
„Halte Deinen Mund, feiger Augendiener," zischte Wilhelm,„Du bettelst um die Pfennige des Barons, indem Du jeden verrätst, der eben einmal durch seine Waldungen
geht. Wenn Du mir etwas zu sagen hast, teile es mir dann unter vier Augen mit, wenn Du ein Herz im Leibe hast.“
Wilhelm war ror vor Wut; der Förster lächelte über die kindische Herausforderung des jungen Greeve; Mutter und Peter sahen ihn besorgt an; sie wußten, daß er von heftiger Gemütsart war, aber so zornig hatten sie ihn noch nie gesehen. Der Vater hatte seine Ruhe wieder gewonnen und sprach:
„Junge, es paßt sich durchaus nicht, daß Du so zu dem Förster sprichst: indem er mir seine Begegnung mit Dir erzählte, hat er mir einen großen Dienst erwiesen und Gerrit kam nur noch mit hierher, um Dich vor diesem Anton Wervers zu warnen.“
„Ich will Dir nun allein noch sagen,“ sprach der Waldhüter gekränkt,„daß es besser für Dich ist...“
„Schweig nur,“ fiel ihm Wilhelm in die Rede:„ich habe Deine Ratschläge nicht nötig.“ Mit diesen Worten drehte er ihm den Rücken zu.
Gerrir Scholtze wandte sich achselzuckend zu dem alten Greeve.„Gärtner,“ sagte er,„der Junge ist heute abend nicht gut zu sprechen, nun Sie wissen ja alles. Guten Abend.“
Der Förster zog die Tür hinter sich zu und schritt über die Straße. Gerade vor dem Hause begegnete er dem Gendarmen, der ihn nach einem herzlichen Gruße fragte: „Was war bei Greeve doch zu tun? Es schien fast,#s ob Ihr Streit gehabt hättet.“
„Etwas Aehnliches wenigstens; eine Jagdangelegenheit mit dem jungen Greeve.“
„Hast Du den beim Wildern ertappt?“
„Noch nicht; aber er tat es doch und ich habe ihn gewarnt, denn es wäre schade für den Jungen und vielleicht auch für seinen Vater, wenn er ins Netz fiele. Aber mit diesem jungen Manne ist nicht viel anzufangen; es muß sonst ein guter Junge sein, höre ich, aber heute ist er ganz frech und aufgeregt.“
„Das lernt er von diesem Anton Wervers; dieser Schurke verdirbt ihn ganz und gar,“ sagte der Gendarm.
„Ich wollte nur, daß die deutschen Zollbeamten den Kerl einmal ertappten; aber er scheint ihnen allen zu schlau zu sein.“
„Er weiß sie gut zu täuschen, aber es wird vielleicht nicht lange mehr dauern,“ lächelte der Waldhüter,„sie sind ihm scharf auf der Spur und kennen seine Wege.“
„So! Aber er muß doch noch kürzlich viel Alkohol gekauft haben, um ihn über die Grenze zu bringen. Wir wollen sehen, wie die Geschichte abläuft; übrigens, Gerrit, gehst Du noch ein wenig mit?“
„Nein, ich muß eben noch bei Theodor Verspeyck eine Bestellung von dem Baron machen. Der Mann wohnt am Ende des Dorfes an der Heide; ich habe also noch einen ziemlich weiten Weg.“
„Ja, es ist weit,“ sprach der andere, sah einmal nach der Luft und fuhr fort:„Aber das Wetter hat sich aufgeklärt, wir werden einen schönen Abend haben. Auf Wiedersehen. Gerrit.“
„Guten Abend,“ antworrete der Förster und die beiden Männer nahmen Abschied.
Das Wetter hatte sich in der Tat aufgeklärt. Hell stand der Mond am Himmel und zauberte einen Silberglanz auf die weißen, flüchtigen Wölkchen, die langsam am Firmament dahintrieben. Wie ein langer Lichtstreifen lag der Weg vor ihm, hier und da unterbrochen durch die Schatten von Bäumen und Häusern. Es war ein prächtiger Herbstabend geworden und wohlgemut schritt Scholtze weiter. Selten begegnete er einem Menschen; auf den Dörfern sind die Straßen schon früh einsam, die Leute gehen dort früh zu Bett.
(Fortsetzung folgt.
Verkauft Euren Goldschmuck
zu Gunsten der Reichsbank
beim Kölschen Boor, Gürzenichstrasse.

Kamer Locat-Anbeiger Nr 34 4 Samstag. 3. Februar 1917
Seite 7.
Offene Stellen
Vaterländischer
Hilfsdienst.
Aufforderung des Keiegsamts zur freiwilligen Meldung gemäß § 7 Abs. 2 des Gesetzeo über den Vaterländischen Hilfsdienst.
Hilfsdienstpflichtige werden zur Verwendung bei Militär= behörd n und.vilverwaltungen im besetzt.n Gediet für folgende Beschäftigungsarten gesacht:
Gerichtsdienst
Post= und Telepraphendienst
Maschinen= und Hilfsschreiber, Botendienst
Technischer Dienst
Kraftfahrdienst
Eisenbahndienst
Bäcker und Schlächter
Handwerker jeder Art
Lund= und forttwirtschaftlicher Arbeitsdiens Underer Arbeitsdienst jeder Art Pferdepfleger, Kutscher. Viehwärter Sicherheitsdienst(Bahnschutz, Gefangenen= und Gesängrisbewachung) Krankenpflege.
Hilisdienstpflichtige mit französischen, vlämischen oder polnischen Sprachkenntnissen werden besonders berücksichtigt
Bis zur endgültigen Ueberwei ung an.e Bederfsstellen des besetzten Geb etes wird ein„vorläusiger Dienstvertrag“ abgeschlossen.
Die Hilfsdienstpflichtigen erhalten:
sreie Verpflegung odr Geldentschädigung für Selbstverpflegung, freie Unterkunft,
freie Erenbahnfahrt zum Bettimmungsort und zurück. freie Benutzung de. Feldpost, fre.e ärztliche und Lazarett= behindlung,
sowie täglich.60 M für die Dauer des vorläuften Vertages. Di endgüttige Höhe des Lohnes oder Behales kann er## bei Abschluß des enogultigen Dienstvertages fest eetz werden und eichtet sich nach Art und Dauer der Arbeit sowie nach der Leistung; eine aus ömmliche Bezahlung wird zugesichert.
Im Falie des Bedarfnisses werden außerdem Zulagen gewährt für in der Hemai zu versorgend Fariilienan ehörige.
Die Bersorgung Hilfsoienstpflichtiger, die eine Kriegs diennbeschädigung er#eiden, und ihrer Hinterbliebenen wird noch besonders geregelt.
Meldungen nimmi entgegen: In den Städten die dort bestehenden Arbei snachweise, in den#leinren Ortschaften die Bülgetmeisterämter
Es sind d izudrin en: pol ze licher Ausweis.
etwaige Militärpapiere.
Beschäft gun sausweis oder Arbeitspopiere, erforderlichenfalls eine Besche nigung gemäß§ 9 abs 1 des Gesetzes über den Valertändischen Hil soienst(Abhehrschein
An aben, wann det Bewerber die Beschäftigung antreten hann.
Kriegsamtsstelle in Coblenz. Vorstehende Aufforderung zur Meldung zum Vaterländischen Kriegsh lisd enst bringe ich h ermit zur ögfentlichen Kenn a s. Me dungen sind de der hiesigen Klegsarbei szentrale im Wohlfahr shaus an der Baduruße anzubrin gen.“ Coln, den 2. Feoruar 1917
Der Oderbürgermeister
9.: Dr. Berndorff. d2“
Einige
Weißblechtlempner
Für unsere Policenablage wird ein nur wohlempfohlener
junger Mann
zu leichten Handreichungen gesucht
Schriftliche Angebote mit Angabe der Gehaltsansprüche an
„Concordia“
Cölnische LebensversicherungsGesellschaft
Cöln, Maria-Ablassplatz 15.
Militärfreier, älterer
Kassengehülfe
oaer auch ertahrene Kassengehülfin
welche auf einer Kreis- oder Gemeindekasse tätig waren, zum sofortigen Eintritt für dauernde Stellung gesucht.
Angebote unter Angabe der bisherigen Tätigkeit und der Gehaltsansprüche sind eu richten an die
Königl. Kreishases Kempen-Rhein.
Hilfsdienstpflichtige
juristisch vorgebildete Herren sucht die städtische Polizei-Verwaltung zur Bearbeitung von Strafsachen. a
Meldungen: Städt. Polizei-Iinspektion,
Kleine Budengasse 6. Zimmer 3.
Gesucht für unser Lohabureau
Herr oder Dame
möglichst im Lohnwesen erfahren. Renntnis der Stinographie und des Masch nenschreib us Bedingung Eintritt 1. März. Nur chriftliche Offerten mit Zeugniskop. und Angabe der Gehalisan p üche erderen an 8
Waggonfabrik Herbrand, Köln-Ehrenfeld.
Braver Junge
a
S Sn
männliche und weibliche Arbeiter sotort gesucht.
gesucht. 0
Locai-Anzeiß., Karzalleastr.31.
eling
oder angehender
Commis gel.
F. Kügelchen, Frechen.
Kontorbote oder Ausläufer
stadtkundig, mit guten Zeugn. fur sofort gesucht.
Pers. Vorstell. unt Vorlage d. Papiere zw 11— Uhr vorm M. Lissauer&amp; Cie., Köln,
Breitestraße 58 60. b
9
Gesucht
zum 15. Fehruar oder später #n kath., durchaus pflichttreues
Zweitmädchen
weiches auch kinderlieb sein muß. Renntn sse im Blgeln u Nähen erforderl. Große Wäsche außer dem Hause. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden. Köln, Herwar htr. 23.
gesetztes kath. Mädchen
we'ches die dess Küche versteht. n klein. Haush. gesucht Zweilmädchen vorhanden. Nur soiche mit desten Zeugniss. wollen sich melden zwischen 10•1: u—5 Uhr. Frau Mense,
*<space> W a i d m a r k t<space> 2 1.<space>
aub Kriegsbeschädigte, sowie
für leichte Arbeiten in EiI dauernd Sellung ges.
Metallwaene
Fabrik,
geübte Lotermnnen
Chr. Kaufmann,
** 8—•-—1•
Köln-Matheim.
Städtische Bahnen.
Wir suchen für unsere Hauptwernstätte und die Bahnhöfe
Schlosser, Drehzer, Wagenlasierer, Hülfsarbeiter u. Wagenputzerinnen.
Zu melden: Riehl. Rieh'erstraße 200. Zimmer 2. 2*
Geübte Maschinennäherinnen
Kommel, Weiß&amp; Co., Köln-Mäthelm.“
dzw Hilfsarbeiter für ein ache Anstricharbeiten sofort ges.
Beutschesarackenbangeselschaf m d.., Kalscheuren schult bei Köln.
Buchbinder
oder sonst geeignete Uerson zum Aktenheten aushaalssw. eucht. Ben.=Ag. der Gladbacher Feuervers=Akr=Gel, Mozart. r. 1 b
Friseurgehülfe,
auch Attegsbeschüdigter, geucht.
Marzellenstraße 15.
für halbe oder ganze Tage ges.
Mädchen
Frank, Spichernstraße 71.
Dienstmädchen
für kleinen Haushalt sofort gegen hohn Lohn gesucht.
Frau Jopp
Köln=Manns ld, Bruhlerstr. 18
Hallestelle Linie 9 u. 7. 8
Ordentliches
Mädchen
für Küche und Hausarbeit ge
Rucheld rn.
B Irtesen raße 34-36.
Junges Mädchen
für Hausarbeit gesucht, welches
auch dus Nochen erlernen kann. Frau Schiefer. Ehrenfeld, Glasstraße 77.
Erf. Zweitmädchen
für Mitte Fehr gesucht. Bute Zeug isse erforderlich
Frau Baurat Krücken,
Pfetl. Laße 5. 5
Dutz II. Acb. u. Vol. gesucht.
Nippes, Verheimerstraße 59
Stellengesuche
dg
Ein in allen Zweigen b. Lankwrisch durchaus erfahr. Mann sucht Stelle als
Verwalter
aus kleinem oder mit lerem Gut oder als Stütze für alleinsteh. Kriegersstan oder Witwe Ang b. erd an Jos Sommer. =Dellbrück, von Quadistr. 24.
Haushälterin
gesetzten Alters, welche Ja
lange
ahre ein m gei lichen Haushalt vorgestanden da und im Besitz sehr zu er Zeugnisse zn, sucht ähnliche Stelle, auch in frau nl<space> s e m<space> H a u s h a l t<space> K ö l n.<space> M a c h a <space> däerstr 37. L. ise H uler
Suche
Lehrstelle
in besserem Geschäft Offerten an Frau Knein, Johann sstraße 85.
(Irbatoggauhe) Tüchtige
sucht Kunden in und außer dem Hause.
Köln=Mülheim, Andregestraße 7, Unterhaus, rechts.“
Stundenmädchen
(oder Frau)
wird zu soforti ein Eintritt für täglich—4 Stunden gesucht. Kömn=ranns, eld, Nachenersraße 417, II1(Saupe).
Mit
wenigen
Groschen
können 8ie Ihre Vermietung.
Anzeigen auch Zehntausenden von Lesern des.A xa Kenntnis bringen, die Sie an andere Weise nicht errrichen
In vermisten)
Im Norden, schöne Lage,
Nähe Ju tizgebäude und Agneshirche. B9
herrsch. Wohnungen
m. Kache ösen, el Lich, Hausmstr.
Blumenthalstr. 22, 2. Eig.,
Gartenwohnung, 4 Zimmer, Küche, ei ger. Badezimmer, 1 Mans. zu 960
Blumenthalstr. 28, 1. u. 3.
Etage, je 53. K.., 1.,
140 bzw•00 M.
Neußerplatz 20, 1. Etg., 7 3. K.., 1., 1800 K Blumenthalste. 5. Unterh., 73., K.., 1., und 3. Etg., § 8.., B. 2 M. je 16...8 Blumenthalstr. 13, 3. Etg., à...,., 1., 1650.4 Blumenthalstr. 15, 3. Etg., 7 3. K. B, 1., 16.#### Kriegsermäßigungen. Bescheid bei d n Hausmeistern und Biumenthalstr 20, Unterh.
Ehrenfe' d
Mechternstraße 46
Schöne lustige Wohnung
9 Eigae 3 3mmer Küche, 2. Slügr, eingerichtetes Badezimmer, eleker Licht, Heizgas gr. Trockenspeicher u. Bleiche, an ruhige Leute zu vermieten.
Nippes.
2 kl Anbauzim, Unterh, mit sleß r. Licht u. Kochgas iu var.
mieten. Relkonfraße 14.
Lupusstrasse 1
am Deutsch. Ring. in bess Hause abgeschl. 2.., hofw., 3 Zim., Küche 2c. zu 44. an kl. Fam zu verm. Flur=Reinig. Beleuch ung einbege ffen.
Näh Schmidt, Unterhaus
2. Etage, Päume gebs.
Küche in herrschaftlichem Hause, Nähe Neumarki, an ruh. Dame zu vermieten.
Offert. u. B 54 an die 2. Geschä sst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Rippes, Leipzizerplat
Schöne 2. Et., 4 R, z. vermieten. Flecken, Scharnhorftstr. 11.
Abgeschl Neue 1. Etage
5 Zim. zu 35.4. sofort zu verm. Balthasardr. 16. Besch. I. El. r
„ 2 Zim m. Gas a. ruhige //Pé9. Leute z. verm. Bescheid: Nohlstraße 25, I. Etage.
Allerheiligenstr. 4, 33. 1II. JA zuverm..nzu eh 1 4 Uhr.
2 gr. Zim m Das verm. Franzst.33.
C
Mietgesuche
Einz. Per'on sucht zum 1. März
Wohnung
von zwei größeren oder drei kleineren Räumen, mögl. Nähe des Domes. Off. untet 26 an
#ie Geschäftestelle bs.##1.
Moden-Ahademie.
der Zuschn.=Vereinig. v. Rhld. u. Westfalen.
Anfang Febe. 1917 wird ein Abendkursus eröffnet für Konstzeichnen. Entwoer en von Busen, Kleidern Jacken, Mänteln, Besätzen und Schmucks####en. Näh. durch de Geschäftsst. Köln, Neu nark. 27=29 Fern pr. 9 550l. br
Silderzer Kolenkeang
mit grünem Etut Dona rstagabend von Andreashirche über Breitestt. verloren. Geg. Belohn abzu eben Hunnenrüctzen 14.
Näh-.Zuschneidenaterr.
Prakt u. heoret. Ausbld im Anserti en ämtl. Damen=.rderobe bis zur Selbnänd gk. Ach Abend#urse Schn# timuster nach Maß. Heumarst 51, 1. Et 5
Verloren-Getunden
Handtasche Inhalt
von Melaten über Jägerstraße. He mholtzstraße rach Bckendorf Wiederdr. erh..l..=Bickendors. Feltenstr. 39. Unterh
Gold. Kneifer
zw. Jahnstr und Hachstad ustr.
verloren Wiederbr. Belohn.
Hochltadenur. 29, 1. Et. 9
Stall und.40 Morgen Garten sofort zu verkaufen oder zu vermieten.
Wilh. Miethe, Poulheim.
Kleine Villa in Lohmat,
Bahnstation, mit groß Garten, 16o0 gin, zu günst. Beding zu verk. Pr. 20 000 M. Ang u. B58 a. d. 2. Geschäftsst. Breitestr...
Vernsteinlack
—
Lopallack Terpentin(Er.)
kauft
Bales, Mozattkraße 9.
Telephon A 952. 55
Killeigr. Daurebrenurt
Gr. Kusseemühle j. 4. gel.
Tranachstr. 15. Eckladen
Zur Zucht zu verkauten:
Rind, 1 Halb.
G fl. Off. un er C 12 an die Geschäf sstelle d Bl.
schwere Faselschweine
für Militär u. Mäster, v. 60# an, zu verk. Fern pr. A 395. Baier, Alteburgerstr. 60. Nippes, Holbe nstr 6.
Große Sendung Ia. Oldenburger
Reminaton
Schreibmasch, gebr. m G. preisw. zu verk Marzellenstr. I, I.
Haare
werden angekauft
Rdmarkl 7.
#hm neue erstkl. und einige ### wng gebr., mit Gar. staun. bill. Free#enst. 50. Lag r.
von 400 bis 36 M. Klavier
Ang. u. B 56 an Preitestr. 85 b
7Ther liefert mr zum Kleinverkauf Briketts. Angebote bitte Martinstr. 7.
eir. Möbel zu kausen gss. Korbmacher. Lochnersi:— b
D Eilt! Eilt! Große°ost. Kanarten= # h hne.z tronengelbe
% Nachtigauschläger,
z. 4x9. n. Amer ka Cest.. * gew. S ück nur-10.6 Ritter's Vogelhaus, b Köln a. Rh., Ehrenstr. 48.
Ein Ackergut
von 40 bis 100 Morgen zu pachten gesucht mit oder ohn Inventar
Off. u M B ar die Agentur A. Jacobs, Siegburg.
Empfehlen jetzt! bessere
FrühjahrsAnzüge
aus gediegenen Stoffen.
Eleg. Anzug 35 M
Vornehmer Anzug— 42„ Anzug f. schlauk. Horren 49„
Bräuul. Anzug 55„
Grauer Anzug, dunkel 60„ Auzug, Ereatz für Maß 68„ Anzug für starke Herren 75„
Hochfeiner Anzug 85„
Gehrock-Anzüge. tiefschwarzes Tuch.-75„ Nur
5 Königstrasse 5
an der Malzmühle 5
Konfektionshaus Seligmann.
d sten Systems zu kaufen ges.
Billigste Angebote unter A 3 an die Gesch. d. Bl.
Ein zuverlässiges, stardes
Ackerpferd zu verkaufen.
* Stommeln. Dorfstrade 73.
Farnsprech-Automat T..hus-#
19 PEE

Seite 8.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr 34&a Samstag, 3. Februar 1917
BURGHOF
38 Hohestrasse 38
Von Montag, den S. Februar 1917 ab.(außer Sonntags)
täglich um 3½ Uhr nachmittags beginnend
———
5
mit wöchentlich abwechselnden Solisten.
tägten um Sy Util nachiiiittags Begilnend
es Familien-Tee-Kränzchen
Mitwirkende vom 5. bis 10. Februar er.:
Konzertsängerin Frau Gertrude Fiedler(Sopran), Fräulein Maria Klinkenberg(Deklamation)
sowie das Künstler-Salon-Gechester Frantzen. Leitung: Konzertmeister Willy Meier.
SWitschTHIEATEE
BLALDERSASSE 99-50 CKNARUF 8 9128
Heute, Samstag, abends 7¾ Uhr:
S a gnr
m
Familienspiel in 3 Akten von Erich Urban und Willy Wolff. Musik von Walter Kollo. d
Sonntag, den 4. Fobruar nachm. 4 Uhr u. abends 7% Uhr:
„Der selige Balduin.
Montag und folgende Tage:
„Der selige Balduin.“
55
Breite Str. 21
Köln
Tslephon A7121
15
an
Reichshallen
Operetten-Theater, Tel. A5505,
Heute, Samstag, 3. Februar, abends 7½ Uhr:
Polenblut.
Operette in 3 Bildern von Lco Stein. Musik von Oskar Nedbal.
Unser neuer
Fern Andra
OOr
Fern Andra
Seeie
ern Andra
nersse erue ersm
Salten.
Fern Aurd
Schwingen
Fern Andra
nicht
Fern Andra
Grosses Gesellschafts-Driana aus der vorneumsten Welt In S Akten.
—
Morgen, Sonntag, 4. Februar,
2 Vorstellungen 2
Nachmittags 3½ Uhr bei kleinen Preisen:
Polenblut,
abends 7½ Uhr:
Märchen-Theater#
#
Lesegesellschaft, Langgasse.
Sonntag, den 4. Februar nachmittags 40 Uhr:
9
Die rechte Schmiede
Ein Volksstül k voll tiefergreifender Lebenswahrheit in 3 Akten In den Hauptrollen: Conrad Breher.
Auferdem Das lustige Klecblatt aulmüllen. Herbert enkert Leo
Prr: Hellita
ATamd nraur-eurref
Paul auf Vergnügungsreise
Schlager-Lustspiel in 2 Akten
In der Hauptrolle: Pani Schneider-Dunker
Dentschlands beliebtester Rabarettist.
Außerdem: Der hunte Tell.
Gleichzeing gelangt dieses Programm auen in
Pahopt
Se 9
A it 2 Wg
zur Vorführung.
Lichtpisle)
*
inugrrmmmme=
G. an m mmmmm m
nzit, uas ggt gMze t sin
„Genoveva“ X
Schau vel in 6 Akten nach Christ von Schmid mit Tanzeinlage(altdeutiches Menuett).
Vorverkauf bei Könemann, Rudollplatz und Lese.
Dutzendkarten zu ermähigten Preisen an der RS sase.
Wald-Hotel*
rankenforst
Jeden Sonntag von 4 Uhr an
KONZERTE
B AEB-SS BTD E. SSTSST
1
Celo
Sohs.
B U8
5
Grit. 508
m.SS IRSGEE EEE UE
Vereinigte Stadttheatel
S M
* Overnhaus:
Heute Samstag: Das Glöckchen des Eremiten.
Anfang 7½ Uhr
Sonntag. den 4. Februar 1317 26. Aoonnements-Vorstelung.
Cannyauser
und der Sängerkrieg auf Wartburg.
Handiung in 3 Aufzügen von Richurd Wagner. Musikalische Leitung Walter Gaertner.
Sp elleitung: Dr. Willn Becher.
Mitwirkende: Dam.n.(Ensube h Sttalt.(Benus) Poensgen, Dein, Oesterreich, Laumer, Saleska, Gre ow ky: Herren: (Lan grof) Gleß,(Tannhäuer: Menz usky,(Wolftam)
Renner, Liszewsky, Winkelshoff. Wolf. Kobert.
Anfang 612 Uhr. Ende ungefähr 16½ Uhr.
##e der Plätze: Fremdenuge, Baikon. Parkeitloge 6,10 M.—„ Parket.10 M.— I. Rang I. Rang Mitte u. 2. Parket.95 M.— 2. Rang(erste und zweite Rehe).41 M. — 2. Rang Mitte(hintere Reihen).70. 2. Rang Seite (erste Reide).40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihe und
Parterte.70 einschi der stöd. Bilettsteuer und Garderobegebühr.— Gaiere 175 M.
Gutscheine haben Giltigseit mit einer Zuschlagszahlung Auf die Vorverhaufsstellen(ste etägl. Ty
ewiese
wird besonders hinge
Theaterzettel jesen.
Montog, den 5. Februar 1917
Keine Verstellung.
Die Kasse ist nur vormittigs von 10—1 Uhr geöffnet.
Schildergasse 32-34.
Tel A3320.
Stadt-Garten
Borgen 3½ Uhr:
8 KORZERT.
eshc. Aac
Stadtwald
Haupt=Casthaus
Köln=Lindenthal.
Heute und folgende Tage. Anfang Punkt 8 Uhr
Der Steilvertreter.
Schwank in 3 Akten von H. Cordon. Bearbeitet von Hermann Job.
Sonntags 2 Vorstellungen 2
nachm. 4 Uhr(kl. Preiser und abends 7¾ Uhr. Kassenöffnung 11—1 Uhr und ab 6 Unr. d
Schausptelnaus:
Heute, Samstag: Das Wintermärchen.— Anfang 7 Uhr. Sonntag, den 4. Februar 1917
Prinzessin Dornrsschen.
Märchen=Komödie in 6 Bldern. Roch dem gleichnamigen Märchen frei bear eitet ron C. A. Görner Musik von.to Eil nder.
Musihal. Leitung: Otlo Elender.— Spielle tung: Georg Riesau
A fang 3 Uhr. Ende un efähr 5½ Uhr.
Prei,e der Plätze: Balkon, Parkettloge.00 M.— Parkatt.50 M— I. Rang u 1. Ran Mittetloge, 2. Parkett .00 M.— 2. Rang und Parterre.75 M.#nnschl. der städt Zillotsteuer und Garder begebühr.— Galerie.30 M.
Auf die Vorverhaufs ellen(siehe tagl. Theaterzettel) wird Lesonders hingewiesen.
Sonntag, den 4. Februar 1917
Die veriorene Tochter.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Ludwig Fu.da.
Spelleitung: Wa ter Korib
Mitwirkende: Damen: Nelly) Kinder.(Adolfine) v. Seemen, (F au Heinsius) Baumbach, Landen, Roettgen. Frey, Becker, Brings, Bichoff. Dutz=Fricke; Herren:(A. Kornemann) Turrian,(B. Kornemann) Korth,(Dr. Lips) Dysin,(Westfa!) Aßmann. Willi, Froitzheim, Majewski Nitzgen, Sander Schre ver.
Anseng 71 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Bainon#oge, Parkettloge .0 M.— I. Darkett.00 M.— 1. Rang I. Rang Mittelloge und 2. Darbett i 25 M.— 2. Rang und Parterre 09 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr— Galerie.4 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Montag, den 5. Februar 1917— Anfang 7½ Uhr
Judith.
Tragödie in 5 Au zügen von Friedrich Hebbel.
Metropol-Theater
Apostelnstraste 13.
Tel. A1697.
LAletgesuene Aslien in
%S LA sichere Wirkung!
Morgen Sonntag,
nachmittags von 1 Uhr an
Großes Konzert.
Eintritt frei:
An Sonn- und Feiertagen
Eintritspreis 69 Pig. Kinder 30 Pig.
Täglich 92
3½. Uhr:
Konzert.
C
ROSENHOF
Unterhaltungs-Weinhaus
Hohestrabe 9 Teleph on A221
Täglich 5 Uhr Tee
Heitere Dämmerstunde im Rosenhof
Musik- und Künstler Vorträge
2 Kapellen.
Geöffnet von 5 bis 11 Uhr ununterbrochen.
Samstag, den 3. Februar, 7¾ Uhr, und Sonntag, den 4. Februar, nachmittags 4 und abends 7¾ Uhr:
Der lustige Kakadu
mit Karl Blass.
Kasseröffnung von 11—1 Uhr und ab 6 Uhr. bd