O Verklärung.
Mit seinen drei auserwählten Jüngern, dem Petrus, Jakobus und Johannes steigt Jesus auf die Höhen des Tabor. Ein wichtiges Ereignis steht bevor. Während der Herr im Gebete mit seinem himmlischen Vater vertbeilt, vollzieht sich an ihm eine wunderbare Veränderung. Sein heiliges Antlitz, sonst schon voll göttlicher Majestät und Schönheit, beginnt plötzlich in himmlischem Glanze zu leuchten. Seine ganze Gestalt erstrahlt in überirdischem Lichte, sein Gewand funkelt und glitzert wie weißer Schnee. Moses und Elias treten zum Heiland mit ihrer Macht und verrlichkeit und geben das letzte, feierliche Zeugnis des Alten Bundes für den Messias. Staunen und heilige Freude erfaßt die Apostel, als sie den Erlöser im Lichte der Verklärung schauen. Aus den Wolken des Himmels aber spricht die Stimme Gottes:„Dieser ist mein geliebter Sohn, an dem ich mein Wohlgefallen habe, diesen sollt ihr hören.
Eine tiefe Bedeutung liegt in der Verklärung Christi auf Tabor. Die messianische Tätigkeit des Heilandes naht sich dem Ende. Er ist auf dem Wege nach Jerusalem, zu seinem Kreuzestode. Drei Jahre lang hat er mit unermüdlicher Geduld, mit rastlosem Eifer, mit rührender Liebe und unbegrenzter Erbarmung das heilige Land durchzogen, hat gelehrt und gepredigt, Gnaden gespendet und Wunder gewirkt. Mühe und Entbehrung, Verachtung und Spott hat er getragen, um sein Volk vorzubereiten auf die Stunde der Erlösung. Die Städte und Dörfer, die Berge und Täter geben Zeugnis von seiner Hirtenliebe und Hirtensorge. Das ist nun zu Ende. Oben auf der Höhe des Tabors zeigt Gort seinem eingeborenen Sohne den Glanz und die Herrlichkeit des ewigen Reiches, das er ihm schenken will als Lohn für seine Liebe und Treue.
Auch wir sollen treu sein im Leben, unermüdlich und beharrlich im Dienste Gottes und in unserem Berufe. Dann führt Gott auch uns auf den Berg der Verklärung und zeigt uns den Lohn, den er uns geben will am Tage der Vergeltung. Dann senkt Gott in unser Herz einen seligen Frieden, eine reine Freude, die heller leuchtet und glänzender strahlt als Gold und Silber.
Noch eine zweite, große Bedeutung hat die Verklärung des Herrn auf Tabor. Sie soll ein Trost und eine
Lelonia, Senntagsbella#t zum Rölner Lal-Fareiger.
1 Das Damenpferd.
Erzählt von M. Herbert.
Der frühere Fuhrwerksbesitzer und jetzige Poststallkutscher Michael Reitburger hatte trotz vieler Widrigkeit nicht verlernt, sich mit dem Leben auf gutem Fuß zu stellen. Ja, seit seinem Unglück war er aus einem Pessimisten ein Optimist geworden.
Der Reitburger hatte sich für einen armen Mann gehalten, Is er noch sein eigenes Vorstadthäuschen, seinen kleinen Nutzgarten mit Lauch und Kohl, sein Roß und seinen Wagen, sein blondes braves Weib und seine beiden Kinder besaß. Dazumal pflegte er über sich zu schauen nach denen, die zehn Pferde im Stalle hatten und über Knechte und Mägde befahlen, und er sagte, neben denen sei er nur ein armseliger Brachen, der sich halb zu Tod schinden müsse
Aber da wurde ihm von unserm Herrgott gezeigt, wie viel er zu verlieren hatte. Zuerst fiel das Pferd am Rotz, dann vergantete das Haus, das Weib starb aus Gram und Not und die Kinder, die zu Verwandten nach Amerika auswandern wollten, versanken mit dem großen Schifs im Ozean.
Der Reitburger war froh gewesen, als er die Stelle als gutscher im Poststall erhielt. Er war jetzt zufriedener als früher. Das Leben lag hinter ihm und zu allerletzt war ihm ein Plätzchen im Spital sicher, er war schon vorgemerkt. Er, der immer einen leichten Hang für einen Trunk über den Durst gehabt, war jetzt mäßig geworden. Er war unter die Philosophen gegangen und machte seine Betrachtungen über Gott und die Welt.
Der Reitburger trug einen zwanzigjährigen vielgeflickten Schafspelz. Ueber seinem verwitterten, etwas bierseligen und doch so verläßlichen Gesicht tronte eine Art von Tatarenmütze aus schwarzem Krimmer. Mit den Rössern war er immer gut Freund gewesen, er sprach mit ihnen und behandelte sie wie Kameraden. Aber noch nie hatte er ein Roß mit so viel Liebe betreut, wie den alten, hochbeinigen Braunen Hannibal. Daß er vor dem Gaul nicht die Mütze abnahm, war alles.„Der HahniStärkung sein für das bevorstehende Leiden, für all die bitteren Schmerzen, denen der Heiland entgegengeht. Wenn Christus auch mit voller Freiwilligkeit, ja mit inniger Liebe sein Kreuz auf die Schultern nimmt, so bebt doch seine menschliche Natur unwillkürlich zurück vor diesem entsetzlichen Weh. Wie für jede menschliche Natur, so war auch für ihn der Kelch des Leidens überaus bitter. Darum versichert ihm der himmlische Vater auf Tabor seinen Trost und seine Hülfe. Er nennt ihn seinen geliebten Sohn, an dem er sein Wohlgefallen hat. Auf ihn schaut das Vaterauge in Liebe und göttlichem Entzücken herab.
Auch in Schmach und Erniedrigung ist und bleibt Christus Gottes wesensgleicher Sohn; auch im Leiden und Kreuz wird Gott nicht von ihm weichen; wenn er auch gehaßt und verfolgt wird von den Menschen; das Wohlgefallen und die herzliche Zuneigung seines Vaters wird er niemals verlieren. Das alles verkündet die Stimme Gottes aus der Wolke auf Tabors Höhen. Gestärkt und getröstet steigt der Herr vom Berge der Verklärung herab und zieht hinauf zum Berge der Schmerzen. Von Tabor führt ihn sein Weg zum Oelberg und nach Golgatha.
So geht es auch in unierem Leben. Auf Kreuz und
Leid mussen wir immer gefaßt sein. Haben wir in unserent Herzen den Frieden mit Gott, jene heilige Ruhe der inneren Verklärung, dann gehen auch wir mutig und gefaßt unseren Kreuzweg. Die menschliche Natur schaudert gewiß zurück vor Leid und Ungemach, aber in der Freundschaft und Liebe Gottes vermogen wir viel. Da wird uns das Kreuz süß und die Bürde leicht. Es kommt für uns eine Zeit, wo wir für immer unsere Wohnung nehmen dürfen auf dem Berge der Verklärung. Dort können wir Christus schauen im Glanze seiner ewigen Macht und Herrlichkeit. F.
Geschichte des Altenberger Domes.
Als die ersten Gründer der Klosterabtei Altenberg im Kreise Mülheim(Rhein) werden in der Chronik des Klosters Kamp, sowie in der aus dem 15. Jahrhundert stammenden poetischen Ueberlieferung die Gebrüder Eberbard und Adolf, Grafen von Altena, genannt. Eberhard, so berichtet die Tradition, der in der Schlacht
bamel weiß mehr als mancher Mensch, er hat Büldung gelernt,“ pflegte der Reitburger mit tiefer Ueberzeugung zu erklären. Der klassische Name des Tieres will nicht in seinen auf trutzige Abwehr alles Neuen gebauten runden Schädel.
Im geräumigen Poststall, in dem Schlitten und Postwagen in langgestreckten Remisen stehen, werden wohl zwanzig Pferde gehalten. Die meisten sind abgedankte Kavalleristengäule, resignierte alte Häuter. Sie müssen den fröhlichen bayerischen gelben Postpaketwagen, dem die blauweiße Kokarde des Führers eine frische Note gibt, von Haus zu Haus ziehen. Nur vier erstklassige Gespanne reserviert der behäbige Posthalter für Taufen, Hochzeiten, vornehme Begängnisse und die Besuchsfahrten eines„hohen Adels" und sonstigen titulierten Publikums. Einige derbe, schwerhufige Elsässergäule dienen zu Partien in den steilen Jura. Der Reitburger, er ist hoch in den Sechzigern, ißt eine Art Gnadenbrot im Poststall. Er nimmt alles langsam und bedächtig. Meistens fährt er den jungen Doktor, den die Leute, seiner Riesenpraxis nach zu schließen, für den Doktor Allwissend halten. Der verzichtet darauf, daß der alte Kutscher vom Bock herabklettert, ihm den Schlag zu öffnen, denn der Zeitverlust würde riesig sein.
Reitburger versorgt im Stall die Fuchsstute Freya und den Hannibal. Die Freya ist ein Teufelsvieh, ein Bauernroß. In der Kaserne hat sie den Krümper gezogen. Sie geht nur auf die gröbste Anrede, den lautesten Fluch, den härtesten Peitschenschlag. Sie ist störrisch, bockbeinig und rauhfellig. Ihr rotes Haar hat etwas Abgeschossenes, das an übertragene Perücke gemahnt. Daß er neben der Freya steht, ist das Unglück des Hannibal, denn er ist so feinfühlig, daß er glaubt, alle Scheltworte, die an die Adresse der Freya gelangen, waren an ihn gerichtet. Scheltworte aber machen ihn niedergeschlagen, unwillig, unbrauchbar. Er ist wie ein ganz nervöser Mensch. Das ist die Folge seiner vornehmen Vergangenheit, denn Hannibal ist ein Damenpferd gewesen.
Viele Jahre lang hat er die Gräfin Haidhof getragen, das sanfteste, frömmste Roß die freundlichste Herrin. Aber auch die wilden Jahre hat das Roß mit ihr erlebt. In ihrer Jugend ist sie eine kühne Reiterin gewesen, hat Fuchs= und Schnitzeljagden auf dem Hannibal geritten. Der Haunibal ist mit ihr still und alt geworden. Die Gräfin hat sich auf seinem Rücken sicher und
bei Thaldorf zwischen Gottfried von Brabant und Walram von Limburg auf der Seite der Limburger kämpfte, zieht sich ungekannt nach der Schlacht in die Nähe des Kloster## Morimund zurück, wird dort von den bergischen Rittern erkannt, darauf in das Zisterzienserkloster Morimund auf genommen und kehrt erst 1133 nach den Rheinlanden zurück, nachdem ihm sein Bruder Adolf das Stammschloß des Ge schlechtes an der Dhün eingeräumt hatte. Im Jahre 1133 wurde vom Erzbischof Bruno von Köln dort die erste Nie derlassung der Zisterzienser eingeweiht.
Nach wenigen Jahren schon wurde das Kloster in das Tal nahe beim Schloß übertragen und hier schon 1145 das neue Kloster geweiht. Die Kirche war eine dreischiffige romanisch Pfeilerbasilika. Kirche und Abteigebäude hatten schon bei dem großen Erdbeben am 11. Januar 1222 viel zu leiden. Drei Jahrzehnte später, im Jahre 1255, legten darum im Beisein des Erzbischofs Konrad von Hochstaden der Graf Adolf V. von Berg und der Herzog Walram III. von Limburg den Grundstein zu einem gewaltigen Neubau. Dieser fiel in die Leit der völligen Umwälzung aller bau künstlerischen Ueberlieferung und schritt rasch voran. Die eigenen Mittel des Klosters reichten jedoch nicht aus und deshalb forderten Dekan und Domkapitel zu Köln all Klostervorstände und Pfarrgeistlichen auf, die Boten der Abtei bei ihren Sammlungen zu unterstützen. Die Voll endung der Kirche war nur möglich durch die wiederholten Stiftungen Wicbolds, eines geborenen Kölners, gewesenen Bischofs von Kulm, der sich in das Kloster zurückgezogen hatte. So wurde endlich die Kirche vollendet und im Au trag des Erzbischofs Friedrich von Köln 1379 durch den selben Bischof Wicbold feierlich zu Ehren Gottes, bei Gottesmutter Maria, der hh. Bekenner Benediktus und Benardus und der hh. elftausend Jungfrauen eingeweiht.
Im Jahre 1583 hatte die Abtei durch den Truchsessischen Krieg schwer zu leiden, noch mehr 1632 im Dreißigjährigen Krieg unter General Baudissin. Die Mönche flohen, Kloster und Kirche wurden geplündert, selbst die Reliquien wegge führt. Während der Unruhen im letzten Jahrzehntdes 18. Jah hunderts hatte die Abtei ebenfalls schwer zu leiden, be sonders im Jahre 1797 unter General Hoche. der der Abtei eine fast unerschwingliche Kriegssteuer auferlegte. 1803 er folgte die endgültige Aufhebung der Abtei, und 1806 wurde
wohl gefühlt, das hat sie ihm gelohnt. Schmeichelnde Worte lat sie ihm gegeben: Du Braver, du Treuer, ein zartes Klopfen mit der weich behandschuhten Hand auf den glänzenden Hals galt als Ansporn, im höchsten Notfall ein leises Wippen mit der dünnen Gerte, ein liebenswürdiges Ueberreden. Das hatte immer genügt, Hannibal in den ganz gelinden Trab zu versetzen, den die alternde Gräfin noch vertrug. Hannibal konnte die Gräfin nicht verschmerzen. Sie hatte ihn an Lebensformen, an eine gerechte und liebevolle Behandlung gewöhnt, die er nirgends mehr fand. Roß und Reiterin waren zusammen zufrieden und glücklich gewesen.
Damals war er, in sonnigen, sanften Lenz= und Herbsttagen über polierte glatte Partwege gegangen, durch eine leuchtende, stille Flußlandschaft über Wiesen, die sanft waren wie Samt. Die Gräfin hatte auf dem Rücken ihres großen, schöngebauten Tieres gesessen wie ein leichter Hauch, den man nicht spürt. Doch täglich war sie ein wenig leichter geworden, täglich kürzte sie ihre Ritte um ein geringes ab. Früher war sie leichtfüßig aus dem Sattel geglitten, jetzt hob man sie behutsam herab, und dabei stöhnte sie ganz leise. Hannibal rieb sein Maul gegen ihre Schultern, er konnte sie nicht seufzen hören. Das ging so eine Weile fort, bis eines Tages Hannibal nicht aus der Bor geführt wurde. Wochenlang blieb er einsam von der wohlgefüllten Krippe siehen, auch die Kutschgäule hatten große Rast. Hannibal wurde dann zuweilen noch auf dem kurzen Rasen des weiten vor dem Schlosse auf und nieder geführt. Die Gräfin kam ans Fenster, um zu sehen, ob ihr Roß gut gepflegt, gestriegelt und geglättet sei; sie sandte eine Handvoll Zucker herab. Zuweilen hat sie damals von ihrer Höhe nieder noch„Hannibal“ gerufen, aber es war ein Riß in ihrer klaren, vollen Stimme. Es klang wie eine leise Klage.
Einige Wochen später durfte Hannibal mit noch drei anderen Pferden des gräflichen Marstalls einen schwarz und silber verhangenen Wagen zur Bahn ziehen. Ein schwarzer, nickender und wehender Busch auf seiner Stirne ärgerte ihn dabei schauerlich, und die schwarzen Quasten einer silbergefranzten Schabracke, die man ihm über den Rücken gelegt hatte, schlugen ihm hinderlich und schmerzhaft an die Beine. Die Gräfin sah er nicht mehr. Und dann nach abermaliger langer Ruhezeit kam ein lang4 bärtiger Händler, riß dem Hannibal das Maul auf, zählte seine

Nr. 9
4. März 1317
sie durch die Regierung an den Kaufmann Johann Heinrich Pleunissen in Köln verkauft für 26 415 Reichstaler. Der Käufer mußte sich aber verpflichten, die Kirche stehen zu lassen und den Gottesdienst darin beizubehalten— ein Eigentum an dem Material der Kirche erlange er nur dann, wenn die Kirche zur Ruine und nicht mehr hergestellt rerde.“
In den Räumen des alten Dormitoriums wurde nun eine chemiche Fabrik errichtet, die 1816 in Flammen aufging. Die Klostergebäude mit dem Kreuzgang wurden vom Feuer zerstört und stürzten zusammen, das Dach der Kirche mit dem Dachreiter ging ebenfalls zugrunde. Mit Hilfe iner Haus= und Kirchenkollekte ward schon im nächsten Jahre ein dürftiges Notdach aufgesetzt, aber es hielt das Verderben nicht auf: 1821 brach der südliche Querarm mit einem Teil des hohen Chores zusammen. Jetzt beanspruchte der Rentmeister des Freiherrn von Fürstenberg, der im Jahre 1819 die Gebäude erworben hatte, das Eigentum an dem Bau. Erst nach drei Tagen ward die Kirche unter polizeilichen Schutz gestellt, aber sie war schon zum Teil vollen Ausstattungsstücke hastig aus der Kirche entfernt, die Uhr, die Wappen, die Inschrifttafeln, die Figuren weggenommen, selbst die Fenster ausgebrochen. Die Kirche wurde zwar verschlossen, aber im Winter 1830 auf 1831 stürzte wiederum ein Teil der Südwand des Hochchores ein, sodaß jetzt der Hochaltar unter freiem Himmel stand.
Im Jahre 1835 begann der Wiederaufbau, zu dem stonig Friedrich Wilhelm III. die Summe von 22000 Talern bewilligte. Im Herbst 1837 war der eingestürzte Teil bis zur Höhe der Seitenschiffe wieder aufgeführt. Im Jahre 1833 erfolgte eine neue Bewilligung von 21000 Talern, ferner von 3000 Talern für die Fenster im südlichen Kreuzflügel. Im Jahre 1844 wurden dann noch inmal 30000 Taler bewilligt. Am 22. 9. 1847 konnte in Gegenwart des Königs Friedrich Wilhelm IV. die feierliche Einweihung erfolgen. Die Gesamtkosten für die Wiederherstellungsarbeiten des Bauwerks seit 1821 beliefen sich auf 92000 Taler. Durch die Kabinettsorder vom 1a. 9. 1856 wurde die Kirche dem simultanen Gottesienst übergeben.
Die Kirche zeigt die frühgotische Grundrißbildung: ein fünfschiffiges Chor mit Chorumgang, einen Kranz von ieben Kapellen und ein dreischiffiges Langhaus. Das Material ist an den Hausteinteilen, an den Strebepfeilern, an den Gesimsen und Wänden im unteren Teile zumeist Trachit vom Siebengebirge, in der Höhe auch Tuff in großen Stücken. Bei der Restauration ist auch Sandstein, Basaltlava und Bellerstein verwendet worden. Der Altenberger Dom ist die erste große Leistung der Kölner Domchule außerhalb Kölns, fast gleichzeitig mit dem Dom zu Utrecht(1254) begonnen und die künstlerisch feinste und vollendetste Schöpfung der speziell rheinischen Frühgotik. Der Grundriß zeigt in der Anlage von drei Schiffen im Langhaus wohl auch den ursprünglichen Plan des Kölner Domes(nach dem Vorbilde der Kathedrale von Amiens).
Besondere Erwähnung verdienen noch die vielen Grabdenkmäler der bergischen Grafen und Herzöge sowie der um das Kloster verdienten geistlichen und weltlichen Per sönlichkeiten, die sich im Herzogenchor und im Hochchor des DLomes befinden. Die Grabdenkmäler waren zumal beim Einsturz des Chores 1821 und 1830 schwer beschädigt worden. Schon 1866 war durch Professor aus'm Weerth hre Instandsetzung angeregt und hierfür ein Anschlag von Professor C. Mohr aufgestellt worden, doch erst in den Jahren 1895 bis 1898 konnte die Wiederherstellung durch den Professor Fuchs erfolgen, nachdem aus dem Allerhöchsten Dispositionsfonds die Mittel bereitgestellt worden waren.
Zähne, sagte, er sei nichts mehr wert und führte ihn dann fort.
Der Händler verkaufte den Hannibal an den Mann, der die Müllabfuhr gepachtet hat, und da das Roß gut gefüttert war, og er, es###i jung und stark und vermoge die schwersten
zu bewältigen. Das war ein schlimmer, schlimmer Uebergang, ein Titanensturz für das alte Damenpferd. Es konnte sich in die neuen Verhältnisse und die unglaubliche Grobheit des Müllahrers nicht schicken. Es stellte sich bodenweit, wie eine junge Remonte, biß, schlug um sich und bockte.## wurde tückisch und unverträglich über Flüchen und Püffen Was aber das schlimmste war, der Müllwagenkutscher nahm Anstoß an dem langen, seidenhaarigen, schwarzen Schweif des Hannibal, der seine höchste Schönheit und der Stolz der Grafin gjewesen war. Zuerst stocht der Knecht den Schweif in einen festen langen, harten Zopf, den er noch einmal knotete, und schließlich schnitt er ihn mir auf einen erbärmlichen kleinen wedelnden Rest, ratzekahl herunter. Ach, wie verschandelt da der nnibal ausschaute, die Gräsin hätte den Liebling nicht wiederrkannt! Wie sollte nun das aue Damenpferd, dessen Haut dünn und zart war durch lange Pflege, sich gegen die Stechfliegen und Bremsen wehren, die den Mültwagen umschwärmten?
Es war eine harte, harte Zeit. Zum Glück geriet der Müllwagenbesitzer in Geldnot, und da der Hannibal noch immer eine gute Figur machte und tadellos ging, wenn er gerade seinen Tag hatte, kaufte ihn der Posthalter. So kamen der alte Kutscher seitburger, der einst ein Herr gewesen war und ein Knecht gevorden war, und das degradierte Tamenpferd zusammen, und as war aut für das Pferd. Reitburger kannte die stolze Verjangenheit des Tieres. Wie oft, als er noch selber Pferd und Wagen besaß, hatte er die Frau Gräfin mit der langen Peitsche salutiert, wenn sie an seinem Gefährt vorüber ritt—„auf ehrem Roß von Troja“, wie die Leute sagten, denn Hannibal
Teionia. Vonstagrdestage rum Kölner Lecat-Nureiger.
Im Jahre 1895 wurde bei Gelegenheit der Wiederherstellung des Domes ein Massengrab aufgedeckt, in dem 1339, offenbar bedingt durch das Fortschreiten des Baues nach Westen und das dadurch notwendige Abbrechen der Westteile der älteren Kirche, die Gebeine einer ganzen Reihe von Fürstlichkeiten beigesetzt worden waren. Vor dem Hochaltar bezeichnet eine schwarze Marmorplatte die Stelle, wo einst des am 7. 11. 1225 ermordeten Erzbischofs Engelbert Gebeine beigesetzt waren. Der kleine Bleisarg, in dem die Eingeweide bestattet wurden, ist jetzt in der Pfarrkirche zu Odenthal. Das Grabmal des 1163 in Italien verstorbenen Kölner Erzbischofs Friedrich von Altena ist verschwunden; ebenfalls das Grabmal des Abtes Andreas de Monheim(gest. 1388). Das künstlerisch bedeutendste unter den verschwundenen Denkmälern war das Grabdenkmal des Vollenders der Kirche, des Bischofs Wiebold von Kulmn(gest. 1398). Es stand mitten in der Kirche, war rings mit Messingplatten bekleidet, die Passionsdarstellungen enthielten. Auf der Deckplatte in einer reichen gotischen Umrahmung war das Bild Wiebolds in bischöflichem Ornat. Der Grund, der Sockel, die bischöflichen Gewänder waren mit den feinsten Grotesken bedeckt. Die gravierten Messingplatten sind 1821 gestohlen und eingegossen worden. Das Grabmal selbst ist danach bei der Restaurierung der Kirche entfernt worden. Ein Abdruck der Platte befindet sich im Kölner Kunstgewerbemuseum.
Von verschwundenen älteren Ausstattungsstücken erwähnt die Chronik vor allem noch die kostbare mit Edelsteinen reichbesetzte Altartafel, die 1302 angefertigt wurde. Nach der Aufhebung der Abtei fand eine Besichtigung und eine Schätzung der dort vorhandenen Kunitwerke durch den Akademiedirektor Langer statt. Vom 25. bis 28. Januar und vom 3. bis 7. Februar 1804 fand dann eine Versteigerung in Altenberg statt, bei der nur 1888 Reichstaler gelöst wurden. Ausgeschlossen von dem Verkauf waren das Inventar der Kirche und die sonstigen, kirchlichem Gebrauch dienenden Gegenstände in der Krankenhauskapelle und im Kapitelhaus. Außerdem wurden eine Reiye von Ausstattungsstücken an benachbarte Kirchen und nach Düsseldorf abgegeben. Die wichtigsten Handschriften kamen in die Landesbibliothek zu Düsseldorf, und die Chorstühle wurden 1872 dem Kunstgewerbemuseum zu Berlin überwiesen. Erhalten sind noch zwei Einzelstühle und vier Einzelsitze mit dem schönsten frühgotischen Blattwerk verziert, dem Ende des 13. Jahrhunderts angehörig.
Von den ältesten Klostergebäuden, die im Anschluß an den Kirchenbau von 1145 entstanden, ist außer dem Unterbau der Markuskapelle nichts erhalten. Das Erdbeben im Jahre 1222 sowie eine gewaltige Ueberschwemmung im Jahre 1320 brachten großen Schaden. Erst unter dem Abt Johann Rente(1430—1440) ward das Kloster gegen solche Verheerungen mit großen Kosten durch einen steinernen Deich geschützt; gleichzeitig wurde die steinerne Brücke über die Dhün errichtet. G.
Feuineion.
(KV) Fünf=Pfennig=Stücke aus Aluminium werden, wie bereits mitgeteilt, nach einer Bundesratsverordnung vom 15. Februar 1917 demnächst gepregt werden. Es können Fünf=Pfennignicke bis zur Hohe von 20 Millionen Mark hergestellt werden.
dent
ro and
vornehme roh kommen. So wa
etnüpft.„Hahnik Mucken abtun.
0
Hahnibamel halt von de bloß bei die
ebba denkt, dös Leben is a groß Zuckerschleck'n.
Poststallgaul, vorbei die Ohren aufgepric tiefen, wundervollen und forschend, ja so und Nieren prüfen.
Larauf hai er seinen schonen, langen, schmalen Kopf wieder traurig zu Boden gesenkt. Ihm ist gewesen, als ob er einen Ton aus alter Zeit gehört hat, aber der rechte ist's nicht gewesen.
res nach der gütigen Herrin kann nie
mehr gemiat werden. Das versteht Reitburger wohl. woaß, woaz, was du denkst, Hahnibamel,“ sagte er tröstend.„Du penkst dir halt, eine solchene, wie die Frau Gräfin steht nimmer auf. Ja, ja, die guten Leut sterbn dahin und es kommen keine besseren nach. Man muß halt vieles im Leben verkraften, Hahnibamel!"
Eine Zeitlang noch sind der Reitburger und der Hannibal freundlich miteinander ausgekommen, im Gedenken an die qute alte Zeit Als aber der Reitburger schwach wurde und ins Spital ging, ist der Hannibal vom Fleisch gefallen und eingegangen. Und das war noch das beste.
Der Reitburger hat sich nun um das alte Damenpferd gemüht.„Die Frau Gräfin würde mir sicherlich danken,“ hat er dabei gedacht und dem Hannibal sein herablassendes Wesen zu que gehalten. Er hat nun dann und wann eine Unterhaltung mit
jetzt heißt's, Federn aufs Rösser. Hast Bist jetzt a
mit dem Grafenroß.“ Da hat Hannibal nie hat den alten Kutscher mit seinen tiussigen Pferdeaugen angeschaut, ernst cht, als wolle er den Reitburger am Herz
c Bauer Klas im Kriege.
Mit der fäll'gen Morgenmolke
In dem, großen, weißen Maß Und’ner kleinen Unmutswolke
Auf der Stirn kommt Bauer Klas
Wiegt die kleine Last bedächtig Auf und ab in seiner Hand:
Ja, der Strom nicht fließt mehr mächtig Füllt den Eimer nicht zum Rand.
Früher wußte kaum zu lassen Klas die Milch von einem Mal, Da der Eimer nicht konnt fassen Meist der Liter große Zahl.
Freilich hatte er mehr Kühe Vor dem Krieg in seinem Stall Und doch selbst viel wen'ger Mühe,
Wen'ger Arbeit überall.
Auf der Milch schwamm feite Butter,
Weil es gab noch nevenbei Mancherlei an Zusatzfutter:
Brot, Kartoffeln, Mehl und Klei
Vor dem großen Völkermorden Standen Söhne Klas zur Seit;
Drei war'n gleich gezogen worden. Und der jüngste ging erst heut.
Klas dies alles grad bedachte, des Kaisers Edelmut. Die der Feind ihn nur verlachte Und noch weiter lechzt nach Blut.
„Deutschland soll nicht fortbestehen,"
Sagte#elas zu sich jetzt leis,
Soll für ewig u. tergehen, Weil sein Fehler ist sein Fleiß!
Da dem Feind nicht will's gelingen,
Uns zu wersen auf die Knie,
Sucht durch Hunger er zu zwingen Mann und Weib und Kind und Vieh."
Und in Klas zu starkem Grimme
Pallie hoch der Zorn empor—
Toch da plötzlich drang die Stimme Seines Pfarrers ihm ans Ohr.
„Klas! Man meint, Sie wär'n erst dreißig: Niemand Ihre Jahre rät,
Denn Sie schaffen noch so fleißig,
Wie ein Junger früh und spät.“—
„Kann, Herr Pfarrer, ich mich pflegen,
Den Betrieb ganz setzen still,
Wo der Feind uns so verwegen Durch den Hunger zwingen will?
Uns're Söhne Blut verspritzen,
Sterben für die deutsche Erd— Wenn wir jetzt die Scholl nicht nützen. Ist der Bauer sie dann wert?“—
Recht so! In auch zu bedenken: Käm' der Feind in unser Land, gemein er uns würd' kränken Und ern recht den Bauernstand.
Irlands einst so stolze Bauern,
Unter Englands Joch gebeugt,
Heut noch ob der Knechtung trauern,
Wie der Krieg uns hat gezeigt.
Früh'rer Wohlstand ist verloren Aecker dürsen kaum dort sein;
Wiesen nur bei schwarzen Mooren,
Die sehr wenig bringen ein.
enig Aussichten sich bieten Irlands Söhnen auf Erwerb;
Für sie heißt es, durch Herdenhüten Sich zu schützen vor Verderb.
Gradeso und noch viel schlimmer Würd es uns vom Feind ergeh'n!—
„Das wird kommen nie und nimmer!“
Rief Klas laut vorm Weitergeh'n.
„Teutsches Volk vertraust dem Gotte. Baust auf deine eigne Kraft,
Auf das Heer und auf die Flotte, Bau auch auf die Landwirtschaft!"
Hubert Esser, Kölr.
(XN) Die Postkutsche kommt wieder zu Ehren. Wir waren
übermodern gewerden, den. im Frieden gav es hundert Gelegenheiten sich's bequem zu machen. Automobile gav's und Fahrräder, gummibereifte Caufpagen und schließlich auch Eisenbahnen. Geringschätzend dachte man an die alte Zeit mit ihren mangerVerkehrseinrichtungen, und nur dieser oder jener, ein Schwärmer und Noman#. träumte und dichtete der poesievollen
Aber die alten Zeiten kedren wieder, nicht von den Dichtelraufbeschworen, sondern von der ehernen Notwendigkeit der Zeit. Wer heute nicht zu reisen braucht, der
bleibt lieber hübsch daheim: denn hundert Züge gehen nicht mehr, und der, der wirklich noch fährt, hat gewöhnlich seinen eigenen Fahrvlan. Da war die rostkutsche schließlich zuverlässiger und gewissenhafter, und kein Wunder, wenn sie nun wieder, verstaubt war und kuarrend, ans dem Verborgenen auftaucht. Zwischen ehra und dem bessischen Städtchen Rotenburg ist bereits ein regelrechter Postdienst eingerichtet worden. Stolz sitzt oben der Postillon, gedrangt im Kauten das„reisende Publikum" und wacker traben die Pferde. Ueber Berg und Tal schallt das Posthorn, und verwundert schauen aus den Fenstern der Dörfer und Städrchen alte verwelkte Gesichter.„Unsere Zeiten kehren wieder...!“ lächeln sie, und der Sonnenschein der Erinnerung läßt ihre tiefen Furchen verschwinden und ihr Gesicht rosig erscheinen. uf
K8) Hut ab!„Minsche,“ sagte— so lesen wir im Hamburgischen Korresponden!— Hinnerk zu Jan,„wat bewt de Tieden sick ännert. Fröher nöhmen wi Landlüt den Hot aff vör de Stadtlüt; vandage nehmt de Stadtlüt vör mi den Hot aff, wenn ick mit'n Swien op'n Wagen na de Stadt föhr.“
Kerl,“ entgegnet Jan,„de Stadtlüt nehmt vör di den Hot nich aff, aber vor dat Swien.“ br

Dr. 9
Lolonia. Sonntagsbenlage zum Küner Loczt-Aureiger.
4. März 1917
* 69
Unsern Frauen
3
(X* Kriegspatenfamilien.
Von Elisabeth Gnauck=Kühne(Blankenburg).
Der Reichsverband für Kriegspatenschaften ist auf Anregung und unter Schirmherrschaft des preußischen Kriegsministers gegrundet worden und hat sich bereits in einem Aufrufe an die Oeffentlichkeit gewendet. Seine Tätigkeit organisiert er im Anschlune an die Kriegshinterbliebenen=Fürsorgestellen, die in Provinzen und Bundesstaaten bereits bestehen oder noch zu grunden sind. Der Reichsverband für Kriegspatenschaften wendet sich an alle Deutschen. Jeder kann Mitglied werden. Der jährliche Beitrag für die Verwaltungskosten beträgt eine Mart.
Der Zweck des Verbandes ist, Kriegspaten zu erwerben und damit Gelegenheit zu geben, einen Teil der Tankesschuld gegen unsere Gefallenen an ihren Kindern abzutragen. Weil diese Dankesschuld eine allgemeine ist, zu der sich jeder bekennen sollte, deshalb fordert der Reichsverband alle zur Mitarbeit auf.
Da entsteht nun aber die Frage, nicht nur, wie alle von der Gründung des Reichsverbandes für Kriegspatenschaften zu unterrichten sind, sondern wie ihnen die Mitarbeit praktisch nahegelegt und erleichtert werden kann. Blicken wir heispielsweise auf Preußen. An seine 33 Großstädte, in denen die Bevölkerung von allen erdenklichen Organisationen in erdrückender Fülle erfaßt wird, ist leicht heranzukommen, aber in Preußen gibt es auch rund 2000 Mittel-, Klein= und Landstädte und 50000 ländliche Gemeinden. In den Großstädten leben nur rund neun Millionen Einwohner, in den städtischen Gemeinden ohne die Großstädte aber 15 Millionen und in den ländlichen Gemeinden wieder 15 Millionen. Wie kommen wir an diese 30 Millionen in Dörfern und Städten und Städtchen heran? Selbstverständlich ist ein Anschreiben der Regierung leicht an jeden Gemeindevorsteher oder Geistlichen zu richten, aber wenn in der Aufforderung zur Kriegspatenschaft nur steht, daß der einzelne gebeten wird, einer Waise sich anzunehmen, oder daß mehrere zu dem Zwecke sich zusammentun möchten, so liest man das, und guten Menschen gibt es einen inneren Ruck, aber dann kommen bei vielen die grauen Schleier der Sorge, der Bedenken, die Wenn und Aber, und dann kommt die eigene tägliche ablenkende Arbeit, und dann sagt der Nachbar:„Eigentlich müßte das doch der Staat tun, wir zahlen doch viel Steuern.“ Und so fällt Mehltau auf das Keimblatt warmer Menschenliede, und der Wille zur Tat sinkt geknickt in sich zusammen. Man schweigt. Anders wenn gleich von vornherein eine praktische Möglichkeit des Zufassens mit erschwinglichen Opfern gezeigt wird. Das könnte folgendermaßen geschehen. Neben der wesentlichen Form der Einzelpatenschaft wird die Gründung von Paten familien vorgeschlagen. Da könnte ausgeführt werden, daß mancher sich scheut, allein die Verantwortung oder die Kosten auf sich zu nehmen, daß deshalb angeregt wird, wer ein Herz für die Kriegswaisen habe, der möge eine Patenfamilie zusammenrufen, die sich einer Kriegswaise mit vereinten Kräften annimmt. Daraufhin finden sich Männer und Frauen zusammen, die sich verpflichten, eine jährliche Summe für ein bestimmtes Kind zu zahlen. Der Gründer oder die Gründerin einer solchen Familie tritt nun zu der nächsten zuständigen Fürsorgestelle in BeGartenarbeit und Blumenpflege
G Die ersten Freilandaussaaten im Gemksegarten.
Dank der trockenen Witterung des Winters kann man in diesem Frühjahr im allgemeinen zeitig mit der Gartenarbeit beginnen. Jedoch ist auch hier blinder Eifer nicht von Nutzen. Wer nur über tiefgelegenen, schweren Boden verfügt, warte mit seiner Bestellung noch einige Tage, denn wird das Erdreich in klosigem Zustand bearbeitet, nimmt
eine harte Beschaffenheit an und ist auf Jahre hinaus verdorben. Außerdem keimt das Saatgut in kaltem Boden sehr langsam und die jungen Sämlinge wachsen kümmerlich, sodaß ne von späteren in günstigeren Verhältnissen gemachten Aussaaten überflügelt werden.
Derjenige Gartenbesitzer, dessen Land so abgetrocknet ist, daß es nicht mehr am Spaten hängen bleibt, kann jetzt schon eine Aussaat der am wenigsten frostempfindlichen Frühgemüse wagen. Zu diesem Zwecke wird der schon im Herbst oder Winter bearbeitete Boden nochmals gegraben, denn in frischaufgeschlossenem Lande keimt der Samen am besten. Nach dem Hacken muß die Fläche gleichmäßig geebnet, ohne Untiefen daliegen.
Was das Düngen anbelangt, so ist für viele Frühgemüse eine Unterbringung des Mistes im Frühjahr der Herbstdüngung vorzuziehen, da die Gemüse dann früher treiben. Jedoch darf dann kein frischer Dünger gebraucht werden, sondern solcher der schon einige Wochen auf Haufen gelagert hat. Man hüte sich, den Stalldünger beim Graben tiefer als 15—20 Zentimeter unterzubringen, da er dann, besonders in wenig durchgelüftetem Boden, den Pflanzen nicht mehr zugute kommt. Die Einteilung der Beete erfolgt nach der Schnur, jede Rabatte erhält eine Breite von 1,10 Meter, für Erbsenbeete genügt 80 Zentimeter, und eine beliebige Länge bis zu 20 Meter. Jede Rabatte trennt man durch einen 30 Zentimeter breiten Pfad, welcher an der Schnur entlang abgetreten wird.
In diesem Jahre sind in erster Linie die nährstoffreichen und sättigenden Frühgemüse anzubauen. Hierzu zählen
ziehung, übernimmt die Erledigung der nötigen Formsachen, sorgt jährlich für die Einziehung der Beiträge und ihre Ablieferung an die Fürsorgestelle. Besonders auf dem Lande wird ein gemeinsames Vorgehen nicht nur die Teilnahme aus der Ferne, sondern die persönliche Fürsorge erleichtern. Eine Bauernfamilie nimmt die Waise eher zu sich, wenn der Nachbar sich verpflichtet, für die Kleidung zu sorgen, ein andrer etwa für die Schulbücher und sonstige notwendige Aufwendungen. Die Teilnahme der Mitglieder der Patenfamilie verringert wesentlich die Möglichkeit, daß die heranwachsende Waise als Arbeitskraft ausgebeutet wird, denn es ist keine ungehörige Einmischung in anderer Leute Sachen, sondern in der engen ländlichen Oertlichkeit das gegebene und natürliche, wenn die Mitglieder der Patenfamilie sich um ihr Kind kümmern.
Aber auch in den Städten trägt sich Verantwortung und Aufwendung leichter, wenn mehrere sich darin teilen. Wenn in den ländlichen Bezirken möglicherweise die ganze Gemeinde an dem Patenkinde interessiert ist, würden es in den Klein= und Mittelstädten, geschweige denn in den Großstädten, einzelne gesellschaftliche Kreise sein, in denen Familien sich zusammentun, um das Los einer Kriegswaise sicherzustellen. In erster Linie dürften die Verbände und Vereine zu interessieren sein, die sich der Jugendpflege und Jugendfürsorge widmen, wichtig erscheint mir aber auch, daß die Organisationen der Berufsstände bewogen werden, nichts unversucht zu lassen, um die Waisen ihres Standes und Gewerbes passend unterzubringen. Daß die Waisen tunlichst in den Schichten bleiben, wohin sie der Geburt und Erziehung und Konfession nach gehören, ist wünschenswert.) Wo bewährte Frauenorganisationen sind, müßten auch sie zur Gewinnung von Einzelpaten wie auch zur Bildung von Patenfamilien herangezogen werden, unter ihnen die Lehrerinnenvereine nicht zu vergessen, deren Mitglieder die Kriegswaisen aller Schichten unterrichten werden. Man unterschätze diesen Faktor nicht. Der Bund deutscher Frauenvereine hat mehr als eine Million Mitglieder, der Katholische Frauenbund Deutschlands zählt über 100 000, der Jüdische Frauenbund 36 000. Dazu der Vaterländische Frauenverein mit einer Mitgliederzahl von 800 000.
Wenn außer den Frauen die berufsständischen Organisationen der Geistlichen, Beamten aller Kategorien, der Landwirte, Kaufleute, Industriellen, Arbeiter, Handwerker für das Los der Kriegswaisen ihrer Schicht erwärmt und mobil gemacht werden, so scheint mir die Gefahr der Massenwirtschaft und der bureaukratischen Mechanik, in der der Mensch eine Nummer wird, verringert und das heilsame Gleichgewicht zwischen Zentralisation und Dezentralisation erreichbar.
60 Worträtsel.
Vom Ersten prallet ab des Feindes Speer,
Mein Zweites geb ich nicht für Englands Ehr
Mein Gauzes schleudert Deutschland oft ins Mee
60 Rätsel
1. Vokal
□II 2 hinweisendes Fürwort
II I 3. weiblicher Vorname
TII 4Op
Man suche, von oben beginnend durch Hinzufügen eines wenteren Buchstabens Wörter von nebenstehender Bedeulung
Utffz. Schmidt.
60 Vierecks-Aufgabe.
Die Buchstaben in obigem Quadrat sind so zu ordnen, daß die wagerechten Reihen gleich den entsprechenden senkrechten lauten.
Die einzelnen Wörter bezeichnen:
I. Erzählungsform, 2. Mädchenname, 3. Reinigungsinstrument,
4. Armutszustand, 5. Körperteil. Franz Ebel.
Auflssungen der vorigen Sonntagzs=Zeili##.
Rätsel: Biest— Bst.
Resse sprung 5 S 5 Was man erfahren,
6 2 Muß man bewahren,
1 4 7 So wird man klug mit den Jahren Gegensätze:
Nachtschatten. 2. Einkommen. 3. Barnim. 4. Hauptmann, 5. Kammer. 6. Zufuhr. 7. Lebkuchen. 8. Waldmeister. Wo tbau=Rätsel: as su an in san na an na berg
Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Soebststersla12
31291
Spiel= und Rätsel=Ecke
0 Besuchskarten-Rätsel.
Turch Umstellung der Buchstaben findet man den militärischen
Rang des Inhabers dieser Karte. Insp. Zimmer.
verschiedene Rübenarten, Möhren, Erbsen und große Bohnen.
Von den Rüben kommt als frühe Speiserübe hauptsächlich die Mairübe in Betracht. Sie wird schon Anfang März breitwürfig und ziemlich dicht(2 Gramm pro Quadratmeter) ausgesät und eingehackt. Zu dicht aufgegangene Pflänzchen düngt man, damit die Rübchen sich ungehindert ausbilden können, auf etwa 10 Zentimeter aus und verwendet sie zu Stielmus(Rübstiel). Will man größere Mengen von letzterem Gemüse ziehen, so streue man den Samen der Mairüben noch etwas dichter und verziehe die Pflänzchen nicht. Bei so dickem Stande bilden sich keine Knollen, sondern nur feine Wurzeln und lange Stiele, die schon—8 Wochen nach der Aussaat ein sättigendes, besonders im Rheinland und in Westfalen beliebtes Gemüse ergeben. Damit die Stiele recht rasch empor schießen und zarte, fleischige Stengel bilden, ist ein Behandeln des Bodens mit flüssigem Dünger oder ein Ueberstreuen der Saat mit faserigem Pferdemist sehr rarsam.
Die Aussaat der ersten Möhren geschieht in altgedüngtem, tiefgelockertem Boden. In Gärten, die im Früh. jahr mit frischem Mist oder Jauche verbessert sind, werden die Wurzeln leicht rostig und madig. Man verfrüht die Ernte, wenn man den Samen 8 Tage vor der Aussaat mit lockerer, feuchter Erde mischt und mäßig warm und dunkel stellt. Der Samen wird möglichst dünn in die genen Furchen, 7 Reihen auf ein Beet, gestreut. Um ersteres zu erleichtern mischt man die Körner mit feinem Sand. Bei der langsamen Entwickelung der Möhren können ringsum am Rande des Beetes Radies, Melde, Kresse oder Schnittsalat gelegt werden. Man kann auch ohne Nachteil den Möhrensamen mit kleinen Mengen Radies oder frühem Kopfsalar vermischt, ausstreuen, denn ersterer ist früh erntefähig, letzterer wird zeitig verpflanzt. Als früheste Möhrensamen sind die holländischen Duwicker, die allerfrühste Kölner Markt und die Frankfurter Kurzkrautige zu empfehlen.
Da Knappheit an Hülsenfrüchten herrscht, ist die Frühkultur der Früherbsen und Puffbohnen besonders wichtig. Leider setzen diese frühen Hülsenfrüchte nicht so viel an, als die späteren. Besonders wird die große Bohne in kleinen, eingeschlossenen Gärten häufig von der schwarzen Blattlaus(Immel) befallen. Um diese möglichst fernzuhalten, lege man die Bohnen schon Anfang März
Humor.
Der Hungeige. Zu einer älteren reichen Dame kommt ein
junger, gesunder und auffallend starker Mann und bettelt um ein Almosen, da er Hunger habe.
„Ein solch starter Mann kann doch arbeiten!“ zief die erstaunte
Dame aus.„„
„Dann bekomme ich aber noch mehr Hunger!“ antwortete der
Faulenzer.
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.
und gebe ihnen bei dreireihiger Aussaat auf einem Beet je 7 Zentimeter Abstand. Frischen Dünger vertragen die großen Bohnen, ebenso wie die Erbsen als Stickstoffsammler nicht, dagegen sind sie dankbar für kleine Gaben von Kali oder Holzasche und Superphosphat, die man vor der Bestellung aufs Land streut. Der Samen der großen Bohnen sowie der Erbsen wird in 10 Zentimeter tiefe Rillen gelegt. Den einzelnen Erbsenkörnern gibt man nur 1 Zentimeter Abstand und rechnet 2 Reihen auf ein Beet von 80 Zentimeter Breite. Als Abwehrmittel gegen die Vögel, welche die jungen Keimlinge mit Vorliebe abbeißen, ist ein Spannen von blauen Fäden und zeitiges Anhäufen der Reihen zu empfehlen. Frühe gute Erbsensorten sind Vorbote und Dippes Mai.
Wenn auch die fühen Blattgemüse nicht so nährstoffreich sind wie die eben erwähnten Gewächse, so dürfen sie in diesem Jahre doch nicht fehlen. Der Spinat gibt einen sehr frühen Ertrag. Er liebt frischgedüngten auch gejauchten Boden und wird im März in Reihen von 15 Zentimeter Abstand, nicht zu dünn ausgestreut und gegen Vogelfraß durch Fädenspannung geschützt. Für sehr frühe Aussaat in rauhen Gegenden nimmt man am besten die lang= und breitblätterigen Sorten mit stacheligem Samen. In geschützteren Lagen kann man die fleischigeren, großblätterigen Sorten„Gaudry oder„Viroflay" verwenden.
Um den erfrischenden Frühsalat nicht ganz entbehren zu müssen. säe man als Saumpflanzung um andere Beete eine dichte Reihe Schnittsalat. Er ist schon bald erntefähig und kann mehrmals geschnitten werden. Da Kervel eine angenehme Frühlingssuppe ergibt, verfehle man nicht, ein kleines Eckchen mit diesem Grün zu besäen. Das hierzu benutzte Stückchen Land wird schon nach wenigen Wochen für eine Nachfrucht wieder frei. Auch Bohnenkraut,„Kölli“ genannt, muß schon jetzt in die Erde kommen, wenn es zur großen Bohnenzeit gebrauchsfähig sein soll. Ein drittes sehr wichtiges Küchenkraut ist ebenfalls Anfang März auszusäen, da es drei bis vier Wochen zum Keimen benötigt: die Petersilie! Die Saat bedarf zum Aufgehen viel Feuchtigkeit. Man unterscheidet Schnitt= und Wurzelpeterfilie. Letztere ist als junge Pflänzchen auf 20 Zentimeter Abstand auszudünnen. Von der Schnittpetersilie sind die krausblättrigen Sorten am meisten zu empfehlen. N.

Nr. 9
4. März 191
Selenia. Senntagssenage zum Köhner Lecat-Nurtiger.
Bretertt
Aenderungen im
:: Kölner Kirchen=Kalender:
soweit uns solche dis Donnerstagabend behannt geworden sind.
Veetheltr eier Ngrreze?
Katholischer Gottesdienst vom 4. bis 10. März 1917.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom
— die spätesten um 11½ Uhr im Dom und in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula. St. Marta=Himmelfahrt(Maxzellentraße), St. Aposteln und St. Nikolaus in Köln=Sülz gelesen.
St. Alban. Sonntag: H. Messen:.30,.30,.15 Hochamt, 11 Segensnesse m. Fastenpredigt; nachm..15 Christenlehre m. Andacht, 6 Andacht m. Fastenpredigt.— Wochentags: H. Messen: v 30, 7 45 Segensmesse mit Kosenkranz..30.— Mittwoch: Abds. 6 Miserere=Andacht.— Freitag: h. Segensmesse um.30 mit Fastenpredigt. Samstag: Abends 6 Salve=Andacht.
St. Andreas. Sonntag: H. Messen: 6. um 7 monatl. Kommun des Rüttervereins 7, 8, 9 Hochamt, 10 Mes'e für die Polen u. 11 d. Singmesse m. Predigt; nachmittags.30 Andacht u. Christenl., 4 Andacht d Rüttervereins,.30 Herz=Mariä=Andacht u. Fastenpredigt.— An den
Wochentagen: H. Messen: 6. 7 15, 8 u. 9; abds..30 Kriegsandacht
— Mittwoch: Fest des h. Thomas von Aquin, 9 gest Hochamt, abts. 6
Komplet, darnach St. Josephs=Andacht.— Freitag 4. schmerzh Muttergottes=Freitag, 9 sadr. Fastenmesse mit Pred.; abds. 6 Kreuzweg, 630 Rosenkranz u. Predigt.— Die Mitgl. o. Müttervereine werden z. Teilnahme an der gem. h. Kommun. und nachm zur Andacht frdl. eingelad.
St. Aposteln. Sonntag: H. Messen:.30,.30 Komm. d. Männerapostolates, der Männervereininung v. h. Sakramente, der Jünglingskongregation,.30 Pred. für d. Gymnasium..30 m. Predigt,.30 Hochamt, 10.45 mit Pred., 11.30 mit Pred., nachm 2 Bußandacht m. Christenlehre, 6 Andacht zu Ehr. d. schmerzh. Gottesmutter mit Pred.— Montag: 6 St Antonius=Andacht.— Dienstag: 6 Mserere=Andacht mit Fastenpreöigt.— Mittwoch: 6 St Josephs=Andacht.— Donnerstag: 6 Betstunde für d Bruderschaft d. ew Andet mit Pred.— Freitag:.30 Fastenmesse mit 3. Fastenpred. 6 Andacht zu Ehren d. ditteren Leidens.— Samstag 6 Salve=Andacht.— Am komm Sonntag geht d. Dfarrjugend in der d. Messe.30 zur h. Komm.
Dominikanerkirche(Heilig Kreuz), Lindenstraße. Sonntag Ro enkranz=Sonntag. Letzter der sechs Sonntage zu Ehren des h Thomas von Aquin. 6 Rosenkranz. Fastenpredigt, Rosenkr.=Proz. u. h. Segen.— Nittwoch: Fest des h. Thomas von Aquin. Bed u. Kirchenl. as dem Orden des h. Dominikus. 9 feierl. Hochamt. Vollk. Ablaß für alle Gläubigen Franziskanerkloster(Ulrichgasse). Sonntaa: H. Messen:.30, 6,
.30 Konventsmesse, 7, 8, lo letzte m. Fastenpredigt; abds..45 Kreuzweg danach Fastenpredigt und=Andacht.— Mon ag dis Samstag d. Messen, .30, 6,.30 Konventsmesse m. I sephsanbacht, 7, d; Fastenandacht jeden Abend.30.— Dienstag:.30 Ausietz des Allerhlst., 7 sakram. Segen, bös..30 mit d. Fastenandacht verbunden Anioniusandacht.— Monlag, Dienstag u. Freitag. d. Festen des h Johannes Joseph, der h. Kolsta, der h. Katharma v. Bologna vollk. Ablat.
St. Jakob. Sonntag: H. Messen. 6 m. Gebet. 7 mit gem. h. Komm. des Männerapostolates und des Müttervereins,.15,.30 Hochamt, I mit Pred..00 Andacht f. d. Kinder, 6 Andacht zur Mutter Gottes mit Fastenvredigt.— Montag..30 mit Gebei, 8(Dienstag u. Freitag.15), .<space> J e d e n<space> A b e n d<space> u m<space> 6<space> i s t<space> A n d a c h t<space> z u r<space> s c h m e r z h a f t e n<space> M u t t e r<space> G o t t e s.<space>—<space> Hienstag: 6 Antoniusandacht— Freitag: 8. 5 Fastenmesse mit Segen, 6 Krenzwegandacht mit Fastenpreoigt— Nächsten Sonntag gemeinschaftl. h. Kommunion der Knaben und des Jänglingsvereins.
St. Kunibert. Sonntag(2. Fastensonntag): H. Messen: 6, 7, 8, Komm. der#chen 9 Hochamt, 10. 11(Pr..), 6 Krenzwegandacht mit Dred gt.— Jeden Abend um 6 Andacht mit Ausnahne Freizags.— Mittwoch:§. Si. Josephsmittwoch. 8 15 h. Messe zu Ehr. d. h. Jolena—
Freitag:.15 Fastenmesse m. Segen. Abds..15 Fastenandacht mit Dred.— Rächsten Sonntag: 7 Kommunion des Brano=Vereins, 8 Komm der Knaben— Kranken= u. Diesstwoche: Hr. Auplas Schlösser, Aunibertsbloster 19, II.
Klosterkirche zur hl. Elisadeth in des Antonsgasse. Soantag:.30 sakram, deutsche Singmesso m. Dred., 3 Segen#####dacht. An den Wochentagen abds. 8 lakramentale Fastenandach! St. Maria Himmelsahrt. Sonntag: H. Messen: 5, 7 m. gern.
h. Komm der Kinder und des Männerapostolats, 8, 9, 10 Hochamt, 11.30 letzte h. Messe mit Predigt. Nachm. 5 Rosenkr.=Andacht mit PredigtMontaa: H. Messen: 6..30,.15, 9 Jahrgedächtn.o für Familie Herm Jungdluth Nachmittags 6 Andacht.— Dienslag: H Messen. 6,.30, 7,15. Nachm 6 Andacht.— Mittwoch: H. Melsen: 6,.30,.15. Nachmittags 6 Andacht.— Donnerslag: H. Messen 6,.30,.15. Nachm. 6 Kreuzwegandacht.— Freitag: H. Messen, 6,.30,.15, 8 Fastenmesse mit Dredigt. Nachm. 6 Andacht.— Samstag: H. Messen. 6,.30,.15. Nachm. 6 Andacht
St. Maria im Kapttol. 6 Messen. o. 1 gem. Kinderkommanter.
.15,.3. Hochamt. 11 m 1red. Nachm..15 Versg. d Frauenkongr., 5
Andacht u. Pred. An den Wochentagen ist abends um 5 vorgeschriedenAndacht zur Erflehung eines daldigen Sieges u. Friedens. An Freitagabend ist die Andacht um.30 mit Fastenbredigt.
St. Maria in d. Aupfergasse. Sonn ag: H. Messen, 6, 7 HerzJesu=Messe m. Dred. u. gem. h Komm. d Männer. 8 h. Messe. 9 Kindermesse m Ansprache, 10 feierl Hochamt, 11 15 letzte h. Messe mit Fastenpred., nachm..30 Christenlelre und Andacht zu den fünf Wunden, 6.30 Herz=Jein=Andacht, Fastenpred. u. Umzug durch die Kirche.— Wochentags: H. Messen: 6,.30,.15,.30 u. 10. letztere mit sakr. Segen.— Montaa:.15 Hochamt für die aus unserer Parre gefallenen Krieger, .15 Andacht zur lauret. Jungfrau.— Dienstag:.15 Resenkranzand
— Mittwoch: 8. Mittwoch zur Berehrung des h Joseph Gewinnung eines o Ukommenen Ablasses. Aus diesem Anlaß ist Dienstagnachmittag von 5 Uhr ab und Mit wochmorgen von 6 ab Geegenheit zum Beichten Morg. 6 ist feierl. h. Messe zur Verehrung des h Joseph Abends.30 Festandacht mit Pred.— Donnerstag.15 Segensmesse, adds.15 Rosenkranzandacht.— Freitag:.15 Kreuzwegandacht, 9 Vortrag f. d. Wännerkangregation.— Samstag:.15 Rosenk anzandacht.
St. Maternus. Sonntag: H. Messen:.15..45 Schalmesse m. Dred, 10 Hochamt, 11.15 letzte m. Pred..3 Christenlehre,.30 Rosen= kranz u. Fastenpred., tägl..50 Buß= u. Friedensandacht.— Freitag .30 Fastenmesse m. Pred.— Vom 18. dis 25. März finden Exerzitten für Frau n u Jungfrauen statt.
*<space> S t.<space> M a r i a<space> i n<space> L y s k i r c h e n.<space> S o n n t a g:<space> H l.<space> M e s s e n<space> 6,<space> 7<space> g e m.<space> 5<space>
omm. d. Mannerapostolates.15 nar für die Schulkinder. 130 Hochamt füür alle unsere ge allenen Helden. 11 Pred. Nachm. 2 Andacht z Ehren d. allerheil. Herzen Jesu,.30 Andacht zu Ehren der schmerzhaften Gott#smutter mit Fastenpredigt. Montag: H. Messen: 6 30,.15 Friedensmesse..30 gestiftetes Annioersar für Gertrud Becendahl ged. Burgwinkel. Abds..30 Andacht zu Ehren der schmerzhaften Gottesmutter. Dienstag: H. Ressen:.30,.15 Segensmesse..30 gestift. Annversar
für Johann Joseph Lugino. Abde..30 Andacht zu Ed en der schmerzhaften Gottesmutter.— Mittwoch: Hl. Messen:.30,.15,.30 Rosenkranzmesse für Ludwig Wald und seinen Sohn Peter. Abds..30 Andacht zu Ehren d. schmerzh. Gottesmutter— Donnerstag: Hl. Messen:.30, .19 Segensmesse,.30 Brudersch=Exequien für Anna Hube. tin: Lapp 9bds..0 Andacht zu Ehren der schmerzh Gottesmutter.— Freitag: H1. Mossen.30,.15 Fasiensegensmesse,.30 Rosenkragzmesse für den in Galizien gef. Helden Karl Keffer. Abds 830 Andacht zu Ehren der schmerzhaften Gottesmutter mit Fastenpredigt.— Samstag: H. Messen. .30,.15..50 genist. Rosenkranzmesse für Anton Eusbirchen. Abends .30 Andacht zu Ehren der schmerzh. Gottesmutter mit Salveandacht.
— Sonntag H. Messen: 6, 7 gem h. Komm der Jünglngskongr.,.15 gem. h. Komm. der Rädchen der Volksschule,.50 Hochamt. II(Pred.), Nachm. 12 Andacht in dr Kirche mit Vortrag für die Jünglingshongr,
Andacht in der Fastenzeit und um.30 Andacht zu Ehren der schmerzhaften Gottesmatter mit Fastenpredigt St. Maurttius. Sonntag: H Messen: 6. 7 mit gem. 9 Kommunion ür die Kinder aus der Schule an der Frankstr., 8 mit Preoigt, Hochemt. 19 u. 11 mit Dredigt. Nachm.30#ndacht. 5 Andacht zer schmerzhaften Mutter Gottes mit Pred.— Woyentags: Jeden Abend ist.30 Andacht zur schmerzhaften Mutter Gottes zur Erflehung eines daldigen, endgültigen Friedens.— Freitag.15 Fastenmesse mit Segen, abends.15 Andacht mit Fastenpredigt.
Minoritenkirche. Sonntag: Hl. Messen: 7..30 mit Fastenpredigt, .45 Militärmesse mit Pr dig;, 11 mit Predigt, 5 Andacht mit Predigt für Dienstmädchen, 8 Kriegsandacht mit Drediat.— Montag: 7, 8, 9 h. Messen, 9 mit Segen.— Dienstag: 9. u. letzter Dienstag zur besonderen Verehrung des h. Antonius Mehrstündiges Gebet. 7 Aussetz. d hochw Gutes u. erste h. Messe, 8 h Messe,.30 seierl Hochamt. 11 h Nesse mit Segen, 5 Andacht mit Dredigt, sakrament Umgang, Tedeum u Sezen— Mittwoch, Donnerstag. Freitag u. Samstag: 7 u. 8 h Messen, Freitag u. Samstag: 8 mit Segen.
St. Michael. Sonntag: H. Messen: 6,.45,.30 mit monatl h.
Komm. für die Rich. Wagnerschule,.30 mit Pred.,.30 Hochamt, 11 m. Pred., 230 Danksagungsandacht, 6 Rosenkranzandacht m. Pred., zugleich Betstunde für onsere Krieger.— Wochentags: H. Messen: 6,.15 8 15 u. 9. Jeden Abend(außer Freitag) 6 Segensanbacht zur schmerzhaften Mutter— Montag:.15 h. Messe für alle gefallenen Krieger der Pfarre. Freitag:.15 Fastensegensmesse zur Erflehung des Friedens; abende .15 Kreuzwegandacht mit Fastenpredigt.
St. Pantaleon in der Schnurgasse. H. Messen: 6 mit Ansprache,
7 mit gem. h. Komm. der Schulkinder des Systems Waisenhausgasse,.45 ) Msse seitene der Servatiusbruderschaft f das verst. Mit lied Wilh. Meuser m Dred.,.30,.30 Hochamt, 11 m. Pred. Nachm..30 Andacht für die Schulkinder,.30 Fastenandacht mit Dred.— Wochentags: Die h Messen sind um 6,.30,.15, 8 u. 9.— Montag:.30 Rosenkranz= messe s. Aug. Kwiatkowski..15 h. Messe seit der Jung rauenkongr für das verst. Mitglied Anna O to,§ Rosenkranzmesse für Bernh Beyerling.
Dienstag: 8 Jahrgedächtnes für Frau Agnes Dlum, 9 Brudershaftserequien f. Maria Scholl, nachm. ab 5 Beichtgelegrnheit.— Mittwoch: 8 Josephsmittwoch,.15 Rosenkranzmesse s. d. Soldaten Edmund Horst,
8 Josephsmesse 9 feterl. Hochomt, 11 Rosenkranzmesse* Frau Deter Unkel, nachm. 5 Jo ephsandacht mit Festpred.— D nnerstag: 8 Segensmesse.— Freitag: 715 Fünswundenmesse f. Wilh. Frömbgen, 8 Fastenmesse, abds.
.30 And z. E. d. schmerzh. Mutter mit Fastenpred.— Nächsten Sonntag ist in der=Uhrmesse gem. h Kommun on der Schulkinder des Systems Vor den Siedenburgen.— An allen Wochentagen mit Ausnahme von Mittwoch und Freitag ist abends 7 Anoacht zu Ehren der Königin des Friedens.
St. Peter. Sonntag: H. Messen, 6, 7 8.(mit gem. h. Kom der Schule
Wollküche) 9 Amt, 10.15 Schulmesse u. 11(mit Fastenpred.).45 Andacht für die Schulkinder, 5 Fastenandacht mit Fastenpred— An Wochentagen: H. Messen:.30,.45(Schulmesse) u..30(Amt)— Donnerstag
.45 Segensmesse, abends.15 Fastenandacht mit Fastenpredigt.— Freitag:.45 Segensmesse mit Fastenandacht.- Samsta..30 Salveandacht St. Urban(Köln=Deutz). Sonntag:.30 h. Messe mit Predigt u. gem.) Komm der Schulkinder, 10 Hochamt..30 Andacht zu Ehren der schmerzh. Mutter mit Christenlehre.— Jeden Tag h. Messe.15 Uhr.— Freitag: Fastenmesse m Seg., abds. 8 And. mit Fastenpred.— Nächsten Sonntag gem h. Kommun der Frauenkongr.
St. Stephan(Köln=Lindenthal), Sonnta=, H. Messen um (Schluß des ewigen Gebeees: Hochamt mit Tedeum und Segen). 6. 7. 8, gem. h Kommunion der Schule#n der Lindenburger=Allee 9 Hochamt, 10.15 u. 11.15 m Dred. Nachm.30 Uhristenlehre u Andacht von den h. fünf Wunden, 6 Bußandacht mit Fastenord— Montag: 6 Krenzwegundacht— Denstag: Letzter Dienstag zur besonderen Verehrung des h. Antonius von Padua Morg.30 h. Messe. abds. 6 Andacht.- Mittwoch: Achter Mittwoch zur besonderen Verehrung ds h. Joseph Worg. .15 h. Messe. abends 6 Andacht.— Donnestag: 6 Kriegsandacht.— Freitag: 7 Fastensegensmesse mit kurzer Fastenpredigt, abends 8 15 Andacht, darauf Fastenpred. Samstag:.30 h. Mosse zu Ehren d. schmerzh Mutter Alexianer=Klosterkirche(Köln=Lindenthal) Sonntag: H Mess. 7. 8 m. Predigt, nachm. 4 Andacht u. h. Sezen.— An Wochentagen: 8 h. Messe.— Donnerstag:(Fest des h. Johannes v Gott). H. Messen: 7, 8 feierl Hochamt mit Ablegung der h. Gelübde, nachmittags 5 Ardacht und sakram. Segen.
Klosterkirche d. Karmelkterinnen Köln=Lindenthal. Nachm. 5
Vers. des 3. Ordens vom Berge Karmel. Predigt, Andachd u. Segen, Pfarr=Rektorat Köln=Melaten Sonntag: H Messen:.30 h. Messem gemeinich h. Kommun. d. Schulkinder sowie d. Jünglinge, 9 15 m. Pred, 3 Christ nlehre m. Andacht. 5 Versammlung d. Jünglinge im Bereinslokal.— Freitag:.30 Fastenmesse mit Predigt und Segen.— Der tägliche Besuch d. h. Resse in der Fastenzeit um.30 wird den Gläubigen recht dringend empfohlen.
St. Joseph(Köln=Nippes). Sonntag: H. Messen: ¼/46, ¼7 gem. d. Kommun. des Männerapostolates und der Euch Abteil., 118(Pred.),
.30 gem. h Kommun der Knaben u. Mädchen,.30 Hochamt, I1 mit Pred. Nachm. 3 Andacht,.30 Fastenandacht mit Pred.— Jeden Tag 7 Kriegsandacht.
Köln=Raderthal. Sonntag: 7 h. Messe u. gem. h. Kommanion der
Schulmädchen,.30 Hochamt 5 Fastenpredigt.— Montag: Feier d. ewigen Gebetes. H. Messen: 6,.30,.30 Hochami. 8 Komplet u. sakram. Umg. — Dienstag 5 Schlußhochamt. Mittwoch 8 h. Messe St. Nikolaus Köln=Sülz. Soantag: H Messen:.45, 6 45 mit gem h. Komm. des Männerapostolates u. d eucharist Ab eil. d JungfrauenKongreg.,.45 mit Pred. u. gem. h. Komm. dr Schulen un der Münstereiseler- u. Remigiusstr,.45 Hochamt,.50 mit kurzer Predigt, 10.30 mit red. 11.30 mit Pred. Nachm..30 Coristenlehre, 6 Fastenandacht mit Fastenpredigt— Wochentags: H. Messen: 6,30, 7 15..15..45. An den Abenden der Woche 7 Anbacht um den Sieg u. Frieden. Freitag. abds. 8 Kreuzwegand. mit Fastenpredigt— Mittwoch Ewig s Gedet Gedeisordn:
6 sakr. Segen u. h Messe, 7, 8, 9 h. Messen, 10 Litanei von allen Hilgen u. seierl. Hochamt, 11 Messe, 12—1 Betstunde f. die Verstorb. mit Segen, —2 Betstunde f. die Schule Münstereifelerstr.,—3 Berstunde f. d Schule Berrenratherstr., 3 Beper,—5 Betstunde f. d. Schule Lohrbergstr.,—6 Betstunde f d. Schule Zülvicher= u. Palanterstr.,—7 Betstunde für den Mütt rverein,—8 Be stunde f. d. Jung.rauen=Kongreg.,—9 allgem. Betstunde s. d. Gefallenen,—10 Komplet, feierl Umzug u. Segen, 10—11 Betstunde f. d Jünglings=, Arbeiter= u. kaufmänn. Vere n. 11—1 Betkunde j. d. Bezirke d. Volzsvereins.—5 Betstunde j. d. Klaster an der Sülzburgstr., 5 Hochamt, Tedeum u. Segen.
St. Martin Köln=Vingst. Sonntag: H. Messen, 6, 8(insbes. für die Schuhinder mit Predigt),.15 Hochamt m. Segen, 10.30 deutsche Singmesse mit red. Andachten nachm. 2 Christenlehre, 5 Andacht St. Joseph(Köln Kalk). Sonntag: H. Messen: 6,.15(Kinderkommunion o. neuen Schule.30(Militär),.15(Kinder), 10(Hochamt 11. Nachm. 2; d Kinder, 5 Fastenandacht mit Dred— Montag:.30 Segensmesse.— An allen Wochen agen abds. 6 Andacht z. ichmerzhasten Mutter.- Samstag..30 Salve=Andacht.— Nächsten Sonntag: Komm. der Kinder der alten Schule.
St. Maria=Kimmelfahrt(Köln=Mülheim). Sonntag H. Messen:
¼46, 7 mit gem. Komm. der Kinder aus d. Schule an d. Prinz Wilh.= Straße,§. 9 mit Predigt, 10 Hochamt. 11 mit Pred. Nachm. 3 Andacht f. d. Schulknder.5 Fastenandacht mit Pred.— Mittwoch: nachm, 5 gest. Josephsandacht mit Predigt.— Freitag: morgens 8 Segensmesse m. Fastenpredigt Täglich abends 7 Kriegsandacht Klemenskirche(Köln=Mülheim). Sonntag. H. Messen:.15 u. 9. Josephskirche(Köln=Mülheim), Sonntag. H. Messen:.30,.30, 10 mit Predigt, nachm. 3 Andacht
St. Antonius Köln=Mülheim. H. Messen, 6 Frühmesse, 7(Pred.)
und gem h. Komm. der Männerkongregation,.15 gemeinschaftl. h Kom sämtlicher Schulmädchen,•30 Hochamt, II letzte h. Messe mit Predigt. 3 Christenlehre. Fastenpredigt und Andacht.— Montag: nachm. von 5 ab Bechtgelegenheit, ebenso Dienstag früh.— Dienstaa; Letzter Antonius= Dienslageotiftung Anton Bachem.15 gestiftete h. Messe zu Ehren des h. Antonius; nachm. 6 gest. Antonins=Anbacht mit Dred u. feierl. Schluß Nach beiden Gottesbiensten Vere rung d. Retiquien des Heiligen.— Mitwoch:.15 Jahresamt f v. Verstorbenen de. Familie Weyer&amp; Rosental Freitag:.30 Segensmesse mit Fastenandacht. abds. 8 Ro enkranz u.
Fastenpredigt.— Nächst. Sonntag§.1. gem. h. Komm sämtl. Schnitnaben.
St. Mauritius Köln=Mülheim. Sonntag: H. Messen: 7, 8,15,
410, I1. Fastenandacht mit Fastenpredgt. Freitag: abds.30 Rosenkranz, danach Fastenpredigt.— Nächtten Sonntag Rona skomm. d. Schulknaben u. d. Jünglinge.
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 4. März 1917.
Antoniterkirche: Morg. 8(Wendland,.30(Lesser), abends.30 Kriegsandacht(Becker). Christuskirche: morg. 10(Wendland, anschl Abendmah##eier, nachm. 5(Lesser). Lutherkirche: norg. Engeldert), nachm. 5(Goering), Prüung der Konfirmanden Teinitatis kirche: morg. 10(Fritze) abds. o(Engelbert Bersaal, Machaduersraße 26: morg..30(Nack). Krankenhaus morg..30(Becker). Obdachlosenasyl: morg. 8(Lesser). Kindergottesdienste: Antoniterkirche: 11.30(Lesser), Christuskirch: 11.30(Becker). Lutherkirche: 11.30 (Goering), Trinita iskirche: 11.30(Fritze). Vereinshaus: 11(Hötzel), Christuskirche nachm. 2(Wendland), Machadäerstr. 26. Betsaal, 11.30 (Engelbert). Tausen und Lrauungen: nachm. 3: Anioniterkirche(Lesser), Chrisiuskirche(.ndland), Lutherkirche(Goering) Trinnatiskirche (Fritze). Taufen: Betsaal Machadäerstr. 26: 12.30(Engeldert).
Kollekte für die Kriegshülfskasse der Gemeinde.
Garnisonkirche: morg. 10(Lazaretipf. Speckmann, morg. 11.15 Kindergottesdienst(Gützlast). Deutz, Johanniskirche: morg. 10(Bäcker), abds. 6(Beisenherz), morg. 11.1. Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst in der Schule a. d. Mülheimerstraße. Kaln, Presdy erkirche, morg..30(Beisenherz), morg. l0(van den Bruck), morg. 11.15 Kindergot esdienst(Junk reit). Ev. Krankenhaus: morg..45(Junkereit). Rathol. Krankenhaus: morg..30(van den Bruck) Humboldtkolonte: morg. I0(Reinhardt), morg. 11.15 Kindergottesdien (ders.) Nippes, Lu herkirche: morg. 10(Geß), morg. 11.15 Kndergottesdienst(ders.), abds. 6(Fliedner). Riehl, Beisaal: morg. 10(Fliedner), morg. 11.15 Kindergottesoienst(ders.). Ehrenfeld: morg.30(Bingel), Konfirmation im Anschl. Abendmahl, 12 Tausen(Pellmann) Bayenthal: morg. 10(Rathschlag), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders) Köln: nachm.30 Taubstummengottesdienst(Rathschlag). Linden burg: morg. 9(Fink). Lindenthal: morg. 10(Schmick), 11.30 Kindergottesdienst, mitt. 12.30 Tausen, abds. 6(Fink).
Kollekte für die Kriegshülfskasse der Gemeinde
Wochengottesdienste und Bibelstunden.
Köln: Dienstag, 4 Klara=Elisenstift(Fritze. Mittwoch 8 Marthastift Beckey, Mittwoch.30 Antoniterkirche: Passionsgot esdienst(Liz Radetke), anschließend Adendmahlsfeier, Donnerstag, 8 Andacht im Krankenhaus (Rack), Mittwoch, 6.rni onkirche,(Laz.=Dfr. Speckmann), Passionsand., anschl. Abendmahl, Mittwoch, 5, Gr. Witschgasse 11, Mutierversammlung, Freitag 9: Christl. Verein junger Männer. Kriegsandacht(Hötzel).— Deutz: Dienstag.30 Bibelstunde, Mittwoch 8 Kriegsg detstunde.— Kalk, Gemeindehaus): Donnerstag.30 Kriegsanbacht(van den Bruck). Humboldtkolonie(Betsaal): Mittwoch.30 Passionsandacht(Reinhardt.
— Rippes Neues I gendheim: Donnerstag d(Fliedner) Passionsandacht.
— Bayenthal: Mittwoch.30 Passionsandacht(Ratschlag), Donnerstag, morg d im Antoniusholp Andacht(Rahschlug).— Zollstock: Donnerstag
.30 Passionsand. Rathschlag).— Brannsfeld, Ziegelstr. 34, Freit### abds..30 Bibelstunde(Stadtmiss. Kraus).
Evang.=lutherische(nicht unterte) Rirche, Dantaleonswall 4.
Vorm..30 Predigt(Auhlmann), 11 Kindergottesdienst. Nachmitt. U. Abendmahlsfeier.— Freitag 8 Passionsgottesdienst.
Gottesdienst in beiden Srnagegen.
An Wochentagen: Sonntaa bis Freitag, den 9 März, morg. 7, abdt (Glockeng.).., abds(Roonstraße).30; Sabbath, den 10. März:(Vorabend u. morgens nur in der Blochengasse, Vorabend.15, morgens.15 Minchah 3, abends.07.
Eetocsettzen
Soocotelltemmatttn
Ss
alts- und Vereinsleben
r
□ Der Jahresbericht der Geschäftsstelle des Deutschen Flottenvereins für den Regierungsbezirk Köln besugt u. u. Folgen es: Die während des Krieges eingetretene Einschränkung der besonderen Vortrags= und Werbetätigkeit mußte auch in verflossenen Vereinsjahre anhalten Trotzdem ist es dank der in Friedenszeit festgefügten Organisation im Bezirk, sowie der treuen Mitarbeit und stillen Werbetätigkeit der Gruppenvorstände und Mitglieder gelungen, die Zahl der Mitglieder im Bezirksverband in ungefährer Hohe des Vorjahres zu halten. In größerem Umfange hat sich den Gruppen und Mitgliedern im letzten Vereinsjahr wieder Gelegenheit zur Teilnahme an der Liebeswerktätigteit geboten Die Op erfreudigkeit innerhalb des Bezirksverbandes hat nicht nachgelassen, sondern sich sort und fort gehoben. Außer den erfreulichen Resultaten der verschiedenen Sammlungen, besonders des allgemeinen Mar ne=Opfertages, wurde es möglch, auch in Jahre 1916, und besonders zu Ende des Jahres, um die Weilnachtszeit, nutzliche Liebesgaben in reichem Maße zur Versendung zu bringen, 16 Kisten mit zirka 22 Zeninern. Seitens des Präsidenten, Erzellenz Großadmiral von Koester, und seitens der Verteilungsstellen, sowie einer großen Anzahl Blaujacken auf den verschiedenen Schiffen sind wiederholt Tankschre ben eingegangen, und besonders die Briefe' der Seesoldaten geben der Freude über das Gedenken in der Heimat dankbarst Ausdruck.— Das b Syerige gute Verhältnis zwischen dem Verbande und den anderen nationalen Vereinen hat auch im vergangenen Jahre weiterbestanden. Wie in den Vorsahren wurden in Gemeinschaft mit der Deutschen Kolonialgesellschaft, Abteilung Köln, verschiedene Veranstaltungen getroffen, wie auch zu allen Vorträgen die übrigen nationalen Vereine eingeladen worden sind. Ende 1915 trat der Gew.rbeverein Köln korporativ bei. Mit der gegen Mitte des Jacres 1916 in Kön gegründeten Ortsgruppe des Flottenbundes deutscher Frauen steht der Bezirksverband ebenfalls in freundschaftlichem Verhältuls
— Der Stadtkreis Köln hatte für den Flottenverein einen Zugang von 56 Mitgliedern, dagegen einen Abgang von 169 Mitgliedern und zählte Ende des Vereinsjahres 1705 Einzelmitglieder.
— An der zum ersten Male während der Kriegszeit abgehaltenen allgemeinen Hauptversammlung in Berlin am 17 und 18. Juni nahmen der Vorsitzende General Boeym, der Geschäftsführer Bankprokurist Faßzbender und die Vorstandsmitglieder Fabrikant Dörrenberg und Fabrikant Reuther teil. In dem Verens organ„Die Flotte“ ist über diese Tagung näyer berichtet worden. — Aus dem China= und Südwestafrika=Fonds konnen auch im vergangenen Jahre einer Anzahl bedürftiger ehemaliger Marinesoldaten(Krieger) Geldunterstutzungen erwirkt und ausgezahlt werden.— Broschuren über die Lauibahnen in der Kaiserlichen und Handelsmarine gelangten in vielen Fällen zur Ausgabe, und Eltein, deren Söhne sich der Marine widinen wollen, wurden durch Auskunft und Ratschläge bereit willigst unterstützt.— Als Auszeichnung für besondere Forderung der Bestrebungen des Flottenvereins wurden erwirkt das Ehrenwartdipiom mit silbernem abzeichen den Herren: Kaufmann Gottfried Pfeil, Brühl; Lehrer Geidel, Brühl; Rentner Trummler, Dellbrück; Bürgermeister Weber, Elsdorf; Gemeinderentmeister Leym, Elsdorf; Hauptlehrer C. Peters, Hoffnungsthal; Burgermeister Hartstein, Meckenheim; Burgermeister Simons, Overath; Notar Justizrat Eiler, Siegburg.
Verkauft Euren Goldschmuck
zu Gunsten der Reichsbank beim Kölschen Boor, Gürzenichstrasse.