KE
Nr. 52
#
nia
30. Dezember 1917
∆#
KE San arzz,
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderen Rbteilungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
Zum Jahreswechsel!
Ein Jahr ist hinabgesunken in den Strom der Ewigkeit. Kurz war seine Zeit, flüchtig sein Lauf. Immer schauen wir das gleiche Bild von der Urzeit der Schöpfung bis auf den heutigen Tag: Menschen kominen und Menschen gehen; Völker erstehen und Völker verschwinden; Reiche erheben sich und Reiche verwehen. Aber über dem stetigen Wandel aller Dinge thront unberührt von der zersetzenden Kraft der Zeit ein König voll ewiger Majestät, Gott, der allmächtige Herrscher des Himmels und der Erde. Unvergänglich ist seine Macht, und keine Gewalt wird ihm jemals Zepter und Krone entreißen.
Kein denkender Mensch wird den Wechsel des Jahres ohne ernste Betrachtung vorübergehen lassen. Selbst der Gleichgültigste, der versunken in den geranschvollen Strudel der Welt nicht gewöhnt ist, auf höhere und geheimnisvollere Stimmen in seinem Leben zu lauschen, wird das schwere Gewicht eines solchen Augenblicks fühlen. Wie ein aufzuckender Blitz das Dunkel der Nacht durchleuchtet, so leuchtet der Wechsel der Zeiten hinein in unsere Seele und lenkt Unsere Blicke hinaut zum ewigen Gott, der allein uns Schutz und Sicherheit bieten kunn in den Stürmen und aufgeregten Wellen des irdischen Daseins.
Manches Gebet entsteigt unserem Herzen, wenn wir in Sorge sind um das eigene Wohl. Im Bewußtsein unserer Fehler und Schwächen erflehen wir bei Gott Gnade und Hilfe. Die vielen Gefahren des Lebens drängen uns, bei unserem himmlischen Vater Trost und Beistand zu suchen. Unser Weg führt uns an tiefen Abgründen vorbei, und dunkle Gewitterwolken stehen oft drohend über unserem Haupte. Beim Sturm auf dem Meere riefen die Jünger in der Angst ihres Herzens:„Herr, hilf uns, denn wir gehen zugrunde.“ So geht es auch uns, wenn Elend und Not uns bedrohen.
Beim Abschluß des alten Jahres soll aber ein anderes Gefühl in unsere Seele aufsteigen: das Gefühl des innigen Dankes gegen Gott. Ein herzliches Dankgebet soll es sein, das wir zum Himmel senden, wenn die letzte Nacht des Jahres ihren Schleier über die vergangene Zeit legt. Unendlich gütig ist Gott gegen uns; seine reiche Fülle von Gaben streut er über uns aus. er belebt unser Schaffen, wacht über unsere Schritte und nimmt unser leibliches und seelisches Wohl in acht. In sein Reich will er uns führen, wo es keinen Kampf mehr gibt und keine Notwendigkeit, zu bitten, wo nur mehr Roum für ewigen Dank sein wird. Wenn wir mit Herz und Verstand unserem gütigen Schöpfer Dank sagen für alles Gute, das er uns gespendet, dann stellen wir uns gleichsam in die Reihen der seligen Geister und nehmen schon hier auf Erden teil an der Anbetung und Verherrlichung der göttlichen Majestät.
Wenn wir so am letzten Abend des Jahres beten und Rückblick halten, so zeigt es uns, wie sehr die Liebe Gottes mit uns war, wie sie uns das ganze Jahr hindurch als ein wermer Sonnenschein geleuchtet hat.
Die Dankbarkeit führt uns auch zum rechten Gottvertrauen. Wir erkennen, daß nicht ein blinder Zufall die Welt regiert, sondern daß ein machtvoller Geist noch einem geordneten Flane die Menschen um Völker lehkt und leitet, und daß schließlich doch alles nur zum Besten der Geschöpfe geschicht. Doranwollen wir denken, wenn der Strom der Zeit weiterrauscht. Mit dem Gefühle des Dankes und des Gottvertrauens wollen wir in das neue Jahr eintreten und den Herrn über Leben und Tod, den König von Zeit und Ewigkeit anbeten. Beginnen wir das Jahr mit hoffnungsvollem Sinn. Die Zeit ist ein weiter Ozean, auf dem Stürme und Sonnenschein. Glück und Schmerz einander abwechseln. Vertrauen wir auf Gott, den Herrn, er hilft uns. Er sei unser Licht und unsere Leuchte in Zeit und Ewigkeit. F.
Polnische Weihnachtslieder.
Nachdichtungen von Robert Walter(Grodno). Marias Wiegenlied.
Schlafe, mein Kind, du Perlenkron, holdlieb Spielzeug und Gottessohn.
Schlafe nun in der Sterne Schein, Mütterchen wiegt dein Weinen ein.
Schließ die Tränenliderchen zu. gehn die Schluchzelippchen zur Ruh.
Pflücken wir süße Beeren zu zwein in meines Herzens Gärtelein.
Schluf wie Gott die Engel hält, wunderschönstes Blümchen der Welt.
Weiß ich ein Butterbrötelein wo, leg dir ein Semmelchen ins Stroh.
Süßen Zucker hab ich so viel.
Rosinen, Mandeln und fröhlich Spiel.
Schlaf, wie Stern um Stern aufhellt, kleine schönste Sonne der Welt.
Colonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
Christabend.
Von D. Monghius.
„Mutter, kommt das Christkindle von Kitzingen?“
So fragten wir. Kitzingen, die Stadt, war für uns der inbegriff alles Schönen und Großen. Ganz gewil wohnte das Christkind in Kitzingen, solange es um die Weihnachtszeit auf Erden zu tun hatte.
„Nein,“ antwortete die Mutter,„das Christkind kommt immer von der Seite, wo die Sonne aufgeht. In Kitzingen aber geht sie unter. Aus dem Hölzle kommt das Christkind heraus, hinter dem Wald fällt es vom Himmel herunter, da sieht niemand zu. Guckt nur fleiEig, vielleicht seht ihr das Christkind in seinem goldenen Wägele aus dem Wald fahren.“
Also stellten wir uns am Christabend auf die Tischbank und schauten nach der Woldspitze, wo die Straße anfängt. Der Wald war die Grenze unseres Gesichtskreises nach Osten. Aus ihm kam so plötzlich alles hervor— Reiter und Wagen— der Baron vom Nachbarort fuhr aus ihm heraus im Wagen oder im Schlitten. Er verschluckte aber auch alles, was on seinen Rund kum: die großen Juden-Leichenzüge, die zum Friedhof unterm Schwanberg geleitet wurden; sogar die Großmutter, wenn sie des Sonntags in ihre Kirche ging. Nach ein paar Stunden kam sie ebenfalls wieder aus dem Walde heraus. Noch habe ich die Enttäuschung nicht vergessen, die ich erlebte, als ich zum ersten Male als selbständig denkendes Kind zum Walde lief, zu dem geheimnisvollen schwarzen Abgrund und entdeckte, daß die Straße nicht abbrach, sondern breit und weit durch den Wald weiterging. Ich fühlte mich so betrogen, ich fühlte zum ersten Mal, daß mein kindlicher Glaube einer gründlichen Untersuchung nicht standhalten könnte.
Eine weiße Decke hatte der liebe Gott über die Flur
rebreitet. Alles war zugedeckt, segar unser kleiner pitzacker drüben um Gäßlesweg. Nur den Schulartenacker konnten wir erkennen an den vielen Obstaumen, die überzuckert darauf standen. Auch der Tald ech so sonderbar aus, so scheckig kam er uns vor, halb schwarz, halb weiß, merkwürdig getupft und gesprenkelt. Die Pappel in Schreiners Garten stand da die ein Zuckerhut auf einem Stiele, die zwei alten Tichen am Dorfgraben schen wie Spitzenpapier aus, so zackig durchbrochen und weiß. Wir gaben auf jedes Lichtlein acht und meinten gleich, es sei ein Stück von Christkindleins goldener Herrlichkeit, und freuten uns darüber.
Mit einem Male schwebte vor dem Fenster ein weißes, schmales Gesicht vorbei, eine Hand winkte, eine hohe, ganz feine Stimme sang:„Christkindlein kommt!“ Dann war’s vorbei. So erschrocken wir zuerst waren, so jubelten wir nun. Wir hatten das Christkind gesehen, das leibhaftige Christkind.(Die Mutter hatten wir nicht erkannt, well ihre dunklen Hadre herunterhingen und ihr volles Gesicht schmal machten. Auch war die Erscheinung zu flüchtig gewesen.) Wir sprangen in die Küche und berichteten unser Glück.
„Aber nun schnell in die Kammer!“ hieß es.„Nun konn dos Christkindlein ja jede Minute kommen! Schnell in die Kammer! Und nicht gerührt, sonst fliegt das Christkindlein mit allen Englein gleich wieder davon.“
Auf vieles Bitten durfte ich zum ersten Male mit in die Mette. Dus war ein Staat in der Kirche! Alle Kerzen rundumher brannten. Das war ein Lichtergefunkel! Und wie der Altur lichterloh hinaufflammte bis zur Decke von lauter Kerzen! Nie wieder schien mir soviel Licht in der Christmette, wie jenes erste Mal. Die Orger brauste und der Kaplan sang so schön. Dann kam das Tedeum. Weihrauchwolken stiegen empor und hüllten den Priester und die Ministranten in graue Schleier ein, die Weihrauchfässer klirrten, alle Leute erhoben sich. und nun tönte es gewaltig durch die kleine Kirche:
Apfelchen hol ich aus der Truh und schenk mein selig Herz dazu.
Stille, nun still, es schläft schon kuschelt sich wie ein Vögelein.
Stille, o still, du leiser Win
ein,
weck mir nicht mein himm!
nd
isch
Kind.
Schlafe nun in der Sterne Schein, Mütterchen wiegt dein Weinen ein
**
Die tanzenden Hirten.
Durch alle Himmel Gelärm, über die Wolken im luftigen Zug stürmt der heiligen Engel freudtrunkener Flug mit Sprüngen, Lobsingen und Juchzen.
Auf, Engelsbrüder, mit uns. Kumpane, Gesellen!
Gott wwird ein Menschlein, nun muß der Menschtod zerschellen
an der göttlichen Ewigkeit.
Die Hirten hörten's, den ganzen Himmel in Tanz und Geigen, da faßten sie sich und schwangen sich um im Reigen: ho dali! ho dali!
Die Hirtinnen hüpften, sie tanzten schon aus den Türen, ihre Männer und Liebsten in hellen Tänzen zu führen:
ei dali! ei dali
Wie schnarrten die Stimmen, die heisern, im Saitenzupfen! Die Pauke brummt an, sie mußten alle draufhupfen: hei dali! hei dali
So schurrte der Tanz und drehte, sich lustig zu enden.
Da rieten sie um, sie wollten Geschenke spenden dem schönen Kind in der Krippe.
Ich bring den Korb Birnen! rief Wojtek, und Jaga: ich
schenk ihm ein Kissen.
Sein Pelzlein zog Bartek ab— geflickt, vernäht und zersplissen—
zur lieben irdischen Wärme,
Unters Zieglein hockte sich Kaschka. ihr Mann hielt es
am Bande.
Sie molk es aus und füllte den Milchtopf zum Rande
für Jesus, den kleinen Heiland.
So brachten sie ihre Gaben, da sah’n sie das Kindlein
lachen.
Es lachte der alte Joseph all der köstlichen Sachen für seinen kleinen Sohn.
Maria wollt ernstlich blicken und lachte im heiligen Scherz. Es drückte das Jesuskindelein die Geschenke ans Herz, dazu Hirtinnen und Hirten.
klei dali! und tanzt eins! Sie tanzten und spielten und
sangen kein Ende.
Das Kindlein freute sich hell und klatschte voll Lust die Hände und strampelte mit den Füßchen.
Großer Gott, wir loben dich! Die Glocken verkündeten es über das ganze Dorf: Christkindlein ist geboren.
Frierend trippelte ich unter dem Sternenhimmel an der Hand der Mutter nach Hause. Der Dorfbrunnen plätscherte aus dem steinernen Brunnenstock hervor. Ein Schauer überkam mich, so ehrfürchtig betrachtete ich meinen lieben Brunnen. Hatte er doch um Mitternacht, während der Mette, puren, reinen Wein hergegeben. Nur traute sich niemand zu trinken, weil er sonst um Brunnenrohr hängen geblieben wäre.
Daheim betruchtete der Großvater die zwölf mit Solz gefüllten Nußschalen der Reihe nach, die er vor der Mette unter den Christbaum gestellt hatte. Er wollte daran erkennen, welcher Monat im kommenden Jahre naß und welcher trocken bleiben würde. Heuer war er recht zufrieden, die meisten Nußschalen blieben trocken.
„Das Jahr 93 bringt uns einen guten Wein,“ verkündete er,„wenn nur was an deh Stöcken hängt!“
Und er bekam wirklich recht. Sag mir noch einmal einer was gegen das Nußschalenorakel in der Christnacht!
Die Mutter kam vom Hofe herein. Sie rief das ganze Haus zusammen.„Geschwind in die Kummer!“ sagte auch sie.„Draußen im Hofe steht schon das Wägelchen vom Christkind, ich habe dem Himmelsschimmelchen einen Arm voll Heu vorgelegt. Nun darf sich niemand mehr sehen lassen.“
Alle mußten in die Kammer, die Großeltern, die Brüder der Mutter, sie selber wollte eintreten, da fiel ihr noch eine Arbeit ein.
Die Großmutter zankte:„Freilich, am heiligen Abend, wenn das Christkind kommen will, noch arbeiten! Den ganzen Tag war Zeit genug.“ Aber es half nichts. Wir harrten also in der dunklen Kummer. Durch das Schlüsselloch fiel ein goldener Punkt, ein Lichtschein, gerade auf das Gesicht meines Schwesterchens.
„Jetzt ist es da.“ wisperte Rettele.„Aetsch, das
*

Nr. 52
6 Deze. nber 1917
Ceionia. Vonntagtderage rum Kolner Local-Nureiger
Die Uudelsackspielerin.
Ihr Hirten, ihr Hirten, leiht mir den heilgen Tag Das Ziegenhörnlein am Band und euern Dudelsuck.
Ich bin eine Jesushirtin und eine Spielerin, ich will ihm süße spielen mit allem Herz und Sinn Ich werde dir singen und wiege dich selig ein, ulaj, lulaj, himmlisches Jesulein,
lulaj du Engelsfreude im seligen Heer,
ulaj Gottkindchen, du Träger von Erd und Meer.
Zu meinem Heile, meinem himmlischen Heil nimmst du auf kleine Schultern der Welt düsteres Teil.
Keine Diener hast du, du hast nur der Tiere zwei, nimm mich als deine Hirtin, so sind der Diener drei. Zutter will ich dir quirlen und backen Käselein und Herrn Josephs Schafe hintreiben über den Rain.
Ich werde das Eselein spannen und die weiße Kuh ohl in ein hölzern Jochkreuz und mich selbst dazu. Da wollen wir Weizenkörnlein ausstreuen vor unsre Füße,
#i werden Semmelchen wachsen, honig-honigsüße.
***
In den polnischen Hirten- und Krippenliedern (Rolendas). so schreibt Robert Walter im Dezemberheft des Hochland, wird die sich hinschenkende und #s solcher Darbringung lebengewinnende und schöpferische Frömmigkeit eines Hirtenvolkes schönste Verkurnerung. Man möchte die Lieder, zur Musik der Fiedeln. Dudelsäcke und Ziegenhörner gesungen, als Gaben und Geschenke betrachten, die die neuen Hirten nach dem Grade ihres Vermögens dem Gottkinde und einer seligen Mutter darreichen. Waren doch die Aermsten, die Hirten, die Auserwählten gewesen, die #s Mirakel der Geburt des Himmels in die Erde zuerst schauen durften. Alles, was solche ungeahnte Herrlichkeit umaab. war ihre Welt: Stall und Krippe, das Bett von Heu, die Tiere des Feldes, das Flötenspiel, die nackte Armut, die stille, bestirnte Nacht. Sie schen jene Hirten in eignem Kleid und Tun, legten in deren Brust ihr Herz mit seinen Leiden und bescheidenen Freuden, stellten sich, wie sie leibten und lebten, zutraulich und fromm, mitten in dos Wunder. Da klangen und lärmten bald Pfeifen, Geigen und Dudelsäcke in Engelshymnen und Horfenlieder. Gedanken, Dinge und Acndlungen der irdischen Welt mischten sich in das heilige Wesen.— Die Mehrzuhl der Lieder ist uralt und kirchlicher Herkunft. Pfarrer und Organisten dichte1en, komponierten und sangen sie. Jährlich kumen mit dem Fesl des Sterns neue Lieder durch das fromme and. in allen Diglekten der polnischen Sprache. Sie asen das Kind und die Mutter, die Liebe Gottes, dadie echorsame und selige Hirtendienerschaft mit ihren Schafen, Kühen und Hunden. Von den Königen und Weisen hörte man selten.— Die Krippenlieder und Spiele— es sind mehr als Tausend— nannte und nennt man noch heute Kolendas. Das Wort hat eine vielfache Deutung erfahren. Die richtigste scheint es von dem Namen des altslawischen Gottes Kolada abzuleiten, dessen hohes Fest, einst zur Zeit unserer Weihnacht gefeiert, das Fest der Liebe und Brüderlichkeit gewesen ist.[Siehe auch die Erklärung im folgenden Artikel.
PE
Schreinerskätherle kriegt doch nichts vom Christkindle,
glaubst?“
„Pfui,“ sagte die Großmutter,„wer wird am heiligen Abend so schadenfroh sein?“
„Ja, ja, ja,“ verklagte Rettele,„es Kätherle hat mich auch gestern ba-ba-ba-leidigt!“ Und das war leider wahr. Kätherle hutte ein Liedchen gesungen, welches mein Rettele nicht hören konnte:
Armanns Rettola, Armanns Rettala, wo sind deine Gänse? Drunt im Weiher, drunt im Weiher, waschen ihre Schwänze! Kein Wunder, daß ge ihr nichts gönnte. Großmutter befahl Aussöhnung.„Meinetwegen,“ sagte Rettele,„aber wenn sie es noch einmal tut!“ In der Stube huschte es hin und her. Man hörte keine Tritte, weil ja die Englein fliegen. Ein leises, zartes Klingeln und Tönen zitterte in der Luft. Endlich kam das Christkind an die Kammertüre, pochte und sang ganz fein:„Christkindlein ist da!“ Ich bückte mich schnell an das Schlüsselloch und behauptete dann steif und fest, einen goldenen Engelflügel deutlich gesehen zu haben.
Dann stürmten wir in die Stube. Da struhlte der Baum, glitzerte und funkelte in allen Farben. So eintach und schön stand er da, buttergebackene Sterne, Marzipanstücke, vergoldete Nüsse; rotbackige Aepfel hingen an bunten Wollfäden daran, dazwischen glänzte eine kleine Kugel, ein silberiger Schwan schwamm in der Luft, ein Pfau war am Halse aufgehängt, und ganz oben an der Spitze schwebte das Christkindlein und hatte einen goldenen Strahlenkranz auf dem Rücken. Kerzchen von allen Farben waren auf die Aeste geklebt, und unter dem Christbaum lagen zwei Holzpüppchen, die waren am Rücken ganz flach und vorn gewölbt, ein Wiekelkissen war ihnen auf den Leib gemalt. Hände hatten sie nicht, die waren wohl im Kissen eingebunden, die Augen waren kleine blaue Pünktchen, die Augenbrauen braune Strichlein, auch hatten sie einen roten Mund. Auf den Kopf war ein weißes Häubchen gemalt, das übrige Gesicht war recht schön rosenrot. Wir sahen uns um und fanden unterm Tisch auch noch ein braunes Puppenwägeichen, schön mit Bettchen auslaffiert, da legten wir unsere Wickeldocken, unserc „Babberli“, hinein. Bald gerieten wir in Streit, weil jedes das„Chaisele“, Wägelchen, fahren wollte.
1 n Unsern Frauen u:
Malteser-Schwestern.
Der Krieg, welcher nun schon über drei Jahre an Deutschlands Weltgeltung rüttelt, hat an die Liebestätigkeit der deutschen Frauen große Anforderungen gestellt. Gilt es doch mit sorgsamer, aufopfernder Pflege die Wunden zu heilen, welche im Toben der Schlacht geschlagen wurden. Jeder unserer Siege füllt unsere Lazarette mit verwundeten Kriegern, und den stolzen Berichten von stürmendem Vorwärtsdrängen und todesmutigem Widerstand folgen die schier endlos langen Züge mit dem Roten Kreuz. Groß sind die Anforderungen, die gestellt werden mussen, aber unsere deutsche Frauenwelt hat nicht versagt. Allen voran haben auch in diesem Kriege die katholischen Pflegeorden ihre Pflicht in weitestgehendem Maße erfüllt, ihre besten Kräfte dem Vaterlande zur Verfügung gestellt. An den exponiertesten Posten in den Seuchenlazaretten, überall wo Gefahren und Schwierigkeiten drohen, finden wir die Ordensfrau, die „Barmherzige Schwester“, wie sie im Volke so einfach und bezeichnend heißt. Neben den geistlichen Pflegekräften der Malteser-Genossenschaften stehen wetteifernd die Schwestern des Johanniterordens, die dem Roten Kreuz angehörenden weltlichen Pflegeorganisationen und die demselben angegliederten Vereine beruflicher Krankenpflegerinnenverbände, mit Tausenden von Mitgliedern im Dienste der verwundeten und kranken Soldaten.
Zahlreiche Frauen und Mädchen, die bisher in ihren Familien ein sorgenfreies und behütetes Leben führten, ließ der Ernst und die Schwere der Stunde nicht ruhen, auch sie wollten fürs Vaterland wirken, den verwundeten Helden, die mit ihrem Blute unsere Heimat geschützt hatten, ihre Dienste weihen. Viele von diesen stehen heute, nach fast 3½ Jahren, pflichtgetreu und unermüdlich an ihrem Posten. Manche neue Kräfte mußten im Laufe der Kriegsjahre hinzugezogen werden, da der Bedarf an Pflegerinnen nicht absondern zunahm. Zudem verlangt die Schwere und die Einförmigkeit des Dienstes einmal eine Ausspannung, sollen die Krefte, trotz größter Aufopferung, nicht erlahmen. Auch die katholischen Pflegeorden, welche den Malteserorden bisher die Schwestern für seine Pflegetrupps im Felde gestellt hatten, können den Anforderungen kaum noch genügen, denn ihre Kräfte werden außerdem von den Lazaretten der Heimat stark in Anspruch genommen.
In Rücksicht hierauf hat die Genossenschaft der RheinischWestfälischen Malteserritter den Entschluß gefaßt, sich eine Schwesternschaft anzugliedern, welche nach den Satzungen den Zweck verfolgt:
„1. Im Falle des Krieges der Maltesergenossenschaft neben den von kutholischen Orden gestellten Kräften, ein weiteres gut ausgebildetes, zuverlässiges und stets verfügbares Pflegerinnenpersondl zu sichern.
2. Im Frieden den Kranken und Fürsorgebedürftigen zu dienen, durch Ausbildung und Zuführung geeigneter Kräfte.
3. Gebildeten katholischen Mädchen und Witwen, die sich der Krankenpflege widmen wollen, pflegerische Ausbildung, berufliche Förderung, Zusammenhalt und im Anschluß an die Malteser-Genossenschaft geeignete Verwendung im Kriegsfall zu gewähren.“
Die neue Organisation, welche den Namen„MalteserSchwesternschaft“ führt, will keineswegs die katholischen Pflegeorden aus ihrer bisherigen Stellung der Malteser-Genossenschaft gegenüber verdrängen. Unsere barmherzigen Schwestern sollen im Gegenteil nach wie vor die bewährte Kerntruppe der Malteser-Pflegetrupps bilden, aber Hilfstruppen sind notwendig geworden, und eine solche Hilfstruppe sollen die Malteserschwestern werden.
Die Malteser-Genossenschaft gewährt den in die Schwesternschaft Eintretenden unentgeltliche pfiegerische Ausbildung, welche sie zur Ablegung des staatlichen Krankenpflegeexamens vorbereiten soll, dafür verpflichten sich diese der Malteser-Genossenschaft„im Falle des Krieges, bei Seuchen und sonstigen Notständen, auf Anforderung hin zur Verfügung zu stehen“, im Frieden sich aber alle zwei Jahre einer sechswöchigen Ubungszeit zu unterziehen. Pflegerinnen, welche bereits ihre pflegerische Ausbildung genossen haben, können in die Schwesternschaft nach einer bestimmten Probezeit aufgenommen werden.
Im Frieden kehren die Schwestern in ihre Familien zurück. Denjenigen aber, weiche einen Beruf fürs Leben und eine besoldete Anstellung suchen, soll durch die Malteser-Genessenschaft hierzu der Weg geebnet werden. Die MalteserGenossenschaft wünscht im Frieden aus den Malteserschwestern den so überaus wichtigen fürsorgerischen Berufen geeignete Kräfte zuzuführen, indem sie den Schwestern Beihilfen zur Weiterbildung auf sozial-fürsorgerischem oder sozial-pflegerischem Gebiet gewährt, und ihnen zur Erlangung geeigneter Posten behilflich ist.
Gerade aas Gebiet der sozialen Fürsorge bietet noch ein unendlich weites Feld segensreicher Wirksamkeit. Viele wichtige Aufgaben harren der hilfsbereiten Hand. Viel verborgene, am Marke unseres Volkes zehrende Not gilt es dort in systematischer Arbeit aufzudecken und zu heilen. In Säuglings-, Tuberkulose- und Alkoholfürsorge, in Wohnungspflege und allgemeiner Wohlfahrtspflege in Stadt und Land bieten sich den Malteserschwestern ernste und erfolgreiche Arbeitsgebiete dar. Neben den sozial-fürsorgerischen sind es die sozial-pflegerischen Berufe, unter ihnen die Berufe der ländlichen Gemeindeschwester und der Landpflegerin, welche dringend frischer Hilfskräfte bedürfen. Gerade die ländliche Krankenflege liegt, trotz allem, was in den letzten Jahren geschehen ist, vielfach noch sehr im Argen. Nicht nur, daß Arzt und Apotheke meist weit entfernt sind, es fchlt in vielen Landgemeinden auch an jeglichem Pflegepersonal, und manches kostbare Leben geht verloren, welches bei sachgemäßer Pflege hätte gerettet werden können. Ist es nicht eine schöne und beglückende Aufgabe für die vom Lande stammende Malteserschwester, ihre Kenntnisse als Landpflegerin oder Gemeindeschwester dem Lande wieder zu weihen, die stets hilfbereite Pflegerin und der Mittelpunkt für die Wohlfahrtspflege eines friedlichen Dorfes zu werden?
Die Malteser-Schwesternschaft ist der jüngste Zweig am weitausladenden Baume der katholischen freivvilligen Krankenpflege. Möge auch dieses Reis neben den Schwesternzweigen wachsen und blühen!
(Nähere Auskunft gibt der Kommnissar der Schwesternschaft, Erbkämmerer Graf Gaien, Haus Assen bei Lippborg i..)
Verantwortlicher Redakteur i..: Paul Saupe in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.
s Kleiner Unterhaltungsteila
(a8) Das Ende des umerikanischen Whisky. Der Präsident der Vereinigten Staaten und der Kongreß haben den Whisky und seinen Anhang zum Tode verurteilt. Diese Maßnahme ist durch die amerikanische Mißernte bedingt worden. Man will heute das Getreide ausschließlich für die Brotversorgung bereithalten und verbietet deshalb, es zur Destillation zu verwenden. Denn zum Unterschiede von Irland, wo der Whisky aus Gerstenmalz hergestellt wird, wird er in den amerikanischen Staaten aus Mais und Roggen destilliert. Diese Getreidesorten gehören aber heute zu den Dingen, die Amerika am dringendsten für die Ernährung braucht. Die erste und mittelbarste Wirkung der Alkoholbeschränkung, die man durch das Verbot der Herstellung von Branntwein herbeizuführen sucht, ist eine riesige Preissteigerung aller Liköre. Wenn man vor dem Kriege eine große Flasche Whisky für einen Dollar bekommen konnte, so wird heute der gleiche Preis für ein winziges Reisefläschchen verlangt und bezahlt. Aber bekommen kann man so vie Whisky, wie man haben will, wenn man nur das nötige Kleingeld dazu hat. Wird er auch in der Heimat nicht mehr hergestellt, so sorgen doch Schottland und Irland für die notleidenden amerikanischen Whiskytrinker, die daneben überdies Jameikarum und französischen Kognak als Ersatzmittel zur Befriedigung des Alkoholbedürfnisses zur Verfügung haben. Die zweite Wirkung der Knappheit an Branntwein ist die ungewöhnliche Steigerung des Konsums an vergorenen Getränken und vor allem von Wein aller Art. Es gibt aber nicht eben viele, die—12 Mark für eine Flasche Wein ausgeben können, denn das ist der Durchschnittspreis halbwegs trinkbaren französischen Weins. Die Minderbemittelten müssen sich deshalb wohl oder übel dazu entschließen zu den in der Heimat gezogenen Weinen ihre Zuflucht zu nehmen. WC
(0) Immer praktisch! Um zu erfahren, wie hoch ein beliebiger Baum eines Gartens, ein Bauwerk oder sonst ein schwer meßbarer hoher Gegenstand ist, schlage ich folgendes einfache Verfahren ein: An einem sonnigen Tage stecke ich einen Stock in die Erde und schlage darum einen Kreis, dessen Halbmesser genau die Länge des Stockes hat. Wenn nun der Schatten des Stockes die Kreislinie berührt, ist er natürlich ebenso lang wie der Stock selbst, was man durch Abmessen feststellen kann. Messen wir zu derselben Zeit auch den Schatten des betreffenden Baumes, so haben wir in der Schattenlänge gleichzeitig auch die Höhe des Baumes.
a Garten- und Blumenpflege n:
c0 Der Hausgarten im Januar.
Die Gartenarbeiten dürfen das ganze Jahr hindurch niemals ruhen, auch in den Wintermonaten nicht. Der umsichtige Gartenbesitzer trifft jetzt schon die Vorbereitungen für das kommende Frühjahr. Wo Wert auf Frühkulturen gelegt wird, können in besseren Lagen schon die ersten Frühbeetfenster angeegr und gegen Ende des Monats mit Rettich, Möhren. Radiescben, und wo es sich um Pflanzen zum Treiben handelt, mit Kohlrabien besdt werden. Zuckermöhren dürfen an geschutzter Stelle bei milder Witterung auch ins Freie gesät werden. Die jungen Sämlinge geben erst spät auf und ertrieren nicht. Bei trockenem Frost wird Stalldung auf die vorher grobgeschollerten Beete gebracht, ausgebreitet und wenn möglich eingegraben. Vor dem Frost gegrabenes Gartenland ist so gut wie halb gedüngt.
Schöne frostfreie Wintertage eignen sich zum Ausputzen, Reinigen und Kälken alter Obstbäume. Größere Schnittwunden sollen mit Teer, kleinere mit Baumwachs verstrichen werdeh. Baumpfähle und-bänder müssen nachgesehen werden. Beerensträucher und Formobstbäume erhalten eine Düngung mit Kompost oder Jauche.
Rasen und Bleiche sind jetzt mit Komposterde, Kainit oder Jauche zu düngen. Topfgewächse werden in frostfreien, aber ungeheizten Räumen überwintert und sehr sporsam begossen. Treibblumen, wie Hyazinthen, Flieder, Tulpen, Maiblumen und dergleichen, können jetzt eingestellt werden.
Sehr wichtig ist es, daß sich der praktische Gartenbesitzer im Januar einen vollständigen Plan für die Frühjahrsbestellung ausarbeitet und mit der Samenbestellung nicht länger säumt. B.
Spiel- und Rätsel-Eckea:
6300000t
Magisches Figuren-Rätsel.
Wenn man die vorstehenden 11 Wörter richtig umstellt, ergibt die wagerechte Mittelreihe einen Zeitabschnitt, zu dem wir unsern Freunden alles Gute wünschen.
Briefkarten-Rätsel.
Johannes u. Erna Prill
Elster
senden zum Jahreswechsel ihre Grüße. Welchen Wortlaut diese hatten, ergibt die Umstellung der Buchstaben in ihrer Unterschrift.
Homonym.
Geht es nicht mit einem Male,
—— möcht ich jedem dann,
Daß er doch in—— zuhle.
Nun mag——, wer es kann
Auflösungen aus der vorigen Rätselecke.
Magisches Quadrat:
1. Train. 2. Grumm. 3. Kraal. 4. Dramd. Synonyme.
I. tasten; 2. antun; 3. nachdenken; 4. nörgeln; 5. empfehlen; 6. nötigen; 7. bummeln; 8. anfangen; 9. unterliegen; 10. munden. — Tannenbaum.—
Anagramm: Der Schein trügt.

Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen um 5½ Uhr nach kurzer Krankheit infolge Herzlähmung,versehen mit den h. Sterbesakramenten, unseren innigstgeliebten Nater, Schwiegervater und Grossrater
Herrn
sarbeiter, Hillsdreher
und
Dreher nnen,
Einrichter
für 15 cm Preßstahlgranaten,
Maschinist
für Sauggasmotorenanlagen,
Verkzeugschmied
stellt ein
seste
m. d. H.
Venlverstraße 132.
Jung eheraoe sucht: Zim.=
Wohn. Off u.•8 a d.
Mädchen
ges. Gute Zengn
Fra
Frech ubn5 n,Haupt.125.
1
erforderl Frau A. Müller,
re
Unterricht
3 4 Narren
Pfeidemist
zu verkaufen.
Treemdurzerlt.
Kinder=
Spielzeug
Trauer-Hüts!
in hervorragender Ausw.
Fedor Samuel
Glockeng. I. E Hers get.
####ülderg. E Antonag.
Ordtl. Mädchen
v. 15-16 Jahren zu Lichtmeß
in die Land#irischaft ges.
Gef. Off. unt. Angebe des Lohnes u. d. dish Dienstes u C 266 an d wesch. d Pl.“
2
für Starkstromanlagen
Auzemeide Sleitricitäts-Gesellschaft
Köln, Hansaring 80.
Leizer
aud Kriegeiavallde, zur der Zentral= he.gungsssor:
gesucht.
Ablaer Bürgergesalls haft.
Maschinenmeister
für Zeitung u. Akzidenz
für dauernd gesam
Volkszeitung,
Opladen.
Gulernter
für feineres Werkzerg zu sofe rtigem Anitill gesucht.
Ketel. veratheitungsges.
m. b.
Aöln=Ehrenfeld,
Benloerstraße 417.
*
O. heim bei Kals Zu mel en: Weißbüttengasse 35/43. Zimmer 50. Dirchtion
der städtischen Bahnen
Cöln.
Seifen= und Waschmitte! Farrk sucht erfahrenen
Meister od. Leiter
Alexander Rave, Hamburg
Uräftige
Aebeiterinnen
gesucht.
Geübte Wet u. Weberinnen
für dauernde Arbeit gesucht.
Schlsper, Engländer&amp; Co.
Schledusch bei Röln
Tüchl. Trägeringen
Ga. Vokgreitun:
vlor gesucht. Zu melden Narzellen ir. 35-37, Schalter.
eine in mehr als tausend Konzerten dewährte
Haoger Sanderin
für 21, Haush,(ält. Ehep lar)„nergische Lehrerin von tüch.=Lindenthal sofort oder#ge Können. nimmt noch
Of F°#einge begabte Schüler an.
89 D Geschäf sstelle d. Bl. 2
Für klbess. Gallloan ms genieg. einfach Fräuienn zur Vau#schroigen à 19
Stätze gesucht. Remscteisrna 19.
Stah. Besctc vor#espond. Rechn, KontorHotel Schwinges, praxis Stenogr. Diktate, Bedburg a d. Erft.“ für alle Sy eme. Garani f. er durch gepr Ledrür Einun U ntr. tägl. Lenders. gesucht für mehrmals in der Bischo sgartenstr 14,&a Com. Woche. Füchtiger Phil ert.gründl
Ehrenfeld. Lrostr. 33. UbjE Nachh. u Vorder. f. alle
Ofj u B 99s a. d. 2. Ge-5J., gesucht, w. Hausard.)schäftsstelle, Breitestr. 85. d.
mit verrichtet, gesucht.——
Schaasenstr. 71, I.
(Stellengesuchs)#et weilerra Untnnehmen sacht Lonbmann
Sc.“ 1369 M. auf ein Ja#r,
Soche für meinen Sohn, welcher####eldenkende hift? 15 Juhre alt, welcher die! Ges. Off. u C 265 a. d. Handelsschue besucht hat, Gesch. d. Bl
Zirka 190## St. patentierte
Zepekline u Flug=Aeroplane in Kiste verpacht stehen zusammen zum Verkauf sofort lie#erdar de Hil. Blenk, Köln=Nipees Hr nachstr. 3.
Damen=Strümpfe
.50.50.25 u. höher. Damen=Hemden und=Hosen, Unt rtaillen. Handtücher, Seide für Reder u Slufen. Kaufhaus Fortuna,
35 Her.rndentrase 354
im 82. Lebenzjahre in die Ewigkeit abzuberufen
Die traueraden Elsterkliebsnen.
Köln-Niehl, 26.
S. 8 Uhr
geschlossen.
Die Beerdigung Andet staft am Samstag, den 29. Dezember 1917, morgens 9½ Uhr, vom Sterbehause Sebastianstraße 214 aus; daran anschließend sind die feierlichen Exoguien. d
E Bluhm, Kippess
1
sten
Sohlennägel
mit bieken Köp en zu verk Deutz, Konstantanstraße 78 I. gegenuber
dem Deutzer Bahnhof.
Zur 1. Klasse der neen
237. Lot#erie:
1 ½ ½ ½ Lose
a40 20 10.4
Porto extra, evt. per Nachn.
Kgl. Preuß Loverie=Einn. Koln-Deatz, Alsenstr. 16. 2
Gesund. Mädchen. we
kinderl ob, zu 2 Kindern.
claßz.
Itür. Spegelschr., ohne oder mit Matr, billig zu verk. Eler. Sieb ngevirgsalles 21, Gartenhaus 2. Et.
Enge wen gebraschie
Nähmaschinen
Ia Fabrisa# billig zu ver#. Frank, Köln, Spichernst. Nahm.=Spez al. beschäft.
Neueshöhnerfalt.
·
Zur 1. Klasse(11.237) Lott. 8 ½ ¼4 ½ 809
.K 10 K 20.A 40.4
28 Blaubach 28
am Waidmarkt
Rrönig A1vei1-8an.*:
Haushaft
frauenlos. Haush. v. 3 Pers. in herscha tl. Hause in Köln z. 1os. Entr für dauernde Stellg. gesucht. Dien mädhen vorh. Gr Wäche auß.r dem Haue. Bedingung: Böllig selbst. Führung des geam: Hau=heltes.
Fr=Off. mit Gebalissanprüchen u. Ve.füg v. Zeugn erbeten unt. Lu 410 an d. besch. d. Köln. Bztg.
Off u 1 968 an dis 2. Gechafisft., Breitestr. 55. b
(Arbeitsgesuche
Erkrank. des
I. so
ein braves, katholisches
Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker
Gladba### rstrase 43. Eelernter Nähmaschinend.
An dem Wege
Sachlenting-Hausating
Briestasche mit
velch. selbständ. kachen kann u. einen Leil der verrichtet. Offerten unt. 80#4
sinderfräulein
" 11*"
PGInS modernisiert ücht Fachmann schnell u. dill. n ueste Modelle, er##klassige Arbeit.
Jed allepehwied.nen
Turgmauer 2.., a Dom.
A
SS
verloren.
Gegen hoze Belott.
Helte
Sachsenring 28. 7
Verloren.
Legefutter, 9 D d.80J g. Nachn. Peter Oebel, Riechstt.
Umzess) zweischl. Bert mit
4 Oberbeit 18 K. nußd. Bertiko n bb Tisch, Diwan, Pl. u. Ledersosa, 2 Sessel, Eich.=Sekr., Sct#btisch mit Auf aß Martinstr. 5.
Jaden:
Peldpestbrief
ein Kleines Such beliegen. Unsere Seldaten lechten nach Lesestoff.
Kar en-u. Leilerwag.
Felle
91513 Cil in allen Größen vorrätig.
Moselstraße4
aller Art, die nicht dr Beschlagnahme unterliegen, gerdt zu Pelzsachen. Köln=Rppes, Neußerstraße 228, U, r.
Herzlichen Bank
für die wohltnenden Beweise warmer Teilnahme an unserem schweren Veriuste.
Führe das Geschäft meines seligen Mannes in gewohnter Weise weiter und bitte, das demselben geschenkte Vertrauen gätigst auf mich übertragen zu wollen.
Köln-Niopen, im Dezember 1917.
Neußerstraße 319. p
Frau Therese Linnartz
nebst Tochter.
gea. Schüter
ündet am Mentag, den 31. Dez., margens 9 Uhr, in der St. Nikolaus-Pfarrkirche zu Köln-Stilz statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.•
Alapier sewatn zu
otEt verhaufen. b Gladbacherst: 40. Unierh
Am ersten Weihnachtstage abends ein Beidani-Ohrring auf der Rheinuser ahn bis Abierring. von dorrmt der Ringbahn zum Kaiser elze. Prachtvolle echte, Wilh=Ring Nr. 46. 2. Eig. D#laskasü sse und Muffe. Wieverbringer ery. Belohn. tächtig und zuverlässig, mit echt Sbunks, icht Rerz= 2ugr emgangie perl v Pon Steinmarder jetzt er radill D gevermer d Ulrichg. G.
Jel abzz. Friedenstr. 34 1I. Alte Leize werden jetzt v. Schwarzbrauner
C
Kaufgesuche
Hutf Thood. Fries Hüte aller ürten, Höhle 26. In mernem Aoteil für Reparaturen werden Hüte s fast wie neu rasch heegestellt
guten Zeugnissen,
Kindern gesucht.
zu zwei
Frau A0
Heumarkt 53.
Stern-Sonneborn&amp;
Tüchtiges, selbständigen
schnell u. b U we neuumg. Bolg, Thieboldsgaßse 133 am Neumarkt. b
für kleinn dess Haushol: per 1. oder Anfang Januar geucht. Agripp na=User 4,
2 Et., dreit a. Ubierrng. ienstmädchen, m. Küche 11 e 1 a* 1* # u. a. Hau=arb. vertrauf,
sof. ges Vorzustell. Mon zwischen 10 u. 12 Uhr Salber, Köln=Marenbur
Kastani= nallee 3 5
Lux, entlausen. Gegen
Beeohnung ab ugcen.
Immendorf 36 bei GoDor u. An
49 MATHIANGRGTA, abhauben gekomt D. TaFIHIMNTAAN 7A-Kleuzung Tobermann
Atsnlagtäst 2o! Shren, giera heizend, * 5* Beohnung abzugeben
Freitag Hündin
mnen.
lang. •9.
2 Zimmer
Neue Langgasse 3, 2.
Propere
*
zu vermieten. De könn Crsmüisnen
operi smüochras Beched Fritz keitenich, atost in Zuschriften an den Rüche u Hausard. in kl. Mohrenstraße 39.#Aanerkannt, dasAnzeigen
Luxemburgerstraße 115 Haush. ges. Hanaring 41.E, in diesem eich gut reutieren.
Saiohe
mit Wohnhaus und Hofraum in Köln oder Verorten bei sehr guter Anzahleng zu taufen gesucht.
Osserten mit Beschreibung under S 115 a. die Hauptvrir d. Bl. in Koln=Ehren feld, Körnerstr. 5.
nur gut erhalten of ges. Off. u. B 961 an Breites.r. 85
weroen ungekauft
Erholun gebedürf. S. Herr.#er, sucht
Infanshalt
Spezial-Abtotiung für
Trauer-Ausstattung.
Schw. garn. Talllenkleider, Jackenkleider, Blusen, Aostümröcke, Hüte# und Schleier,
W. Krauss-Seidenfaden 9 g.
AIn Warsplaia-9, Ecke Altermarkt. Tol. A 14%5.
G
bei dester Verpflegung auf Gut, in Kioger, Forsthaus oder Gasthaus. Aus uhrI. An#edoe mit
Dreis u. 880.d Gech d. Bl
Sahap u.
kath., 28., mittelkr., stattl. Figur,.63 m gr., w. z. bald.
irat
mit einer kath., pass., ansehnl. Landwirtstochter von heiterem Gemüre in Briefwechsel zu treten. p
Nähere Verhelmisangabe nebst aventueller Gius. des Bildes erw. u 882 an die Gesch. d. Bl.
Vermischtes
Bitte um die Adresse eines
Heidekraullieferiuten
Off. u. I. I. 145 a. d. Geschäftsst
.=Mä.heim. Buchhernerst. 23
welche am 2. Weihnachtslage, abends nach 1 Uhr. nang Kalk den Felz aufgehoben, ist erbannt und wird ersucht, denserben gegen Belohnung sofort an Hardenber##s Humbeldt=Kolonie, Hachenburgersraße 24 abzugeben, andernfalls Anzeige erstattet wird. cb
angefertigt nach Angabe ärztlicher Autoritäten.
D. R. Patent Nr. 27071I.
Die vollkommenste aller Korsettleibbinden. Lieselbe verein: Binde und Korsett u. eignet sich beson ders fir Senkungen der Bauchorgane, der Niere, des Magens, für Bauch- und Nabelbruch. Ferner empfehls meine Leibbinden, Bruchbänder Geradchalterkorsetta und Ausgleichungen Koraetts nach möß.
Frau Apgelsath-Hallerbach
Bandagistin für Damen
Marsilstein 12. Fernspr. A 78..*
Der Christ im
uns seine Anvollkommenheiten.
zur Beherzigung für gedildete Cheissen aller Stände. Herausgegeden von P. Timann ###e, S. I. Durchgesehen von P. Leinrich Liese, S. à 25. Auflage. Gebunden M..— p Berlag J. P. Bachen:#.— uurch jede Buchhaul

Seite 8.
Rôler Lecal-Anzeiger Nr. 359 4p; Freitag. 28. Dexember 1917
0
An unsere
verehrliche Kundschaft!
Infolge eingetretenen Frostwetters und Schneefalls, wodurch die Leistungsföhigkeit der Fuhrwerke bedeutend verringert ist, sind unterzeichnete Firmen genötigt, vom 28. Dezember ab bis auf Weiteres einen
S0%tigen Zuschlas
zuf die zur Zeit bestehenden
Rollgeldsätze
n Anwendung zu bringen.
Köln, den 27. Dezember 1917. 1“
Leonh. Backes; R. Bröll; Charlier&amp; Cie.; Georg Hartjes: Albert Reimann; H. Heimes, Felix Belfmeier; J. B. Hummelsheim; A. Kleinenbroich; Koll&amp; Kubach; Engelbert Kopp; Wilhelm Licht: Mannheimer Lagerhaus-Ges. Filiale Köln; H. Milchsack; Konrad Müller; J. Nismann&amp; Co.; W. Pohl; Rhenus TransportGesellschaft.b..; J. P. Rothaas: Speditions 8p Lagerhaus Aktiengesellsebaft; Gerh. Strehe: Lorenz Wilkelm Weber; Peter Josef Zimmer.
Palast-Theater
· IMIININIRF NETTA PEEEEER EREEERRMMRM
in Vereinigte Stadttheater. 85
Onaunan
IA
Heute. Freitag: Hänsel und Gretel. Die Puppen ee.
Herzorstr. 9.
Scala-Rinema
Köln Tel. A622.
Freitan, den 28. Dezember 1317
Uraufführung
9
Kriminal-Norelle m 4 Akten v. Budolf Strauß:. Karl Singer.
In der Hauptrolle:
Friedrich Zeinick
Weisse.
Hanns
Fritzens erste Liebe
Lustspiel in 3 Akten von Margarete Lindau-Schulz
Die Bronzeschale
Eine selisame Detektivgesch. in 4 Akten mit der bel. Kinoechanspielerin
Sybil Smolown
vom Leseingtheater Berlin ia der Haupfrolle. er
Die neuesten Bilder von den Kriegsschauplätzen.
Opernhaus:
Hierauf:
Anfang 3½ Uhr.
Samstag, den 29. Dezember 1117
Die Meistersinger von Kürnberg.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Otto Kl.mperer. Spielleitung: Dr Willy Beiner. Mitwirkende: Damen:(Eoa) Achsel.(Magdalene) Grimm=Ritelmann: Herren:(Haus Sachs Dramsch, Pogner) Gieß,(Walter von Stolzing) Menzin ky. (David) Clemens.(Beckmesser) Robert, Krauß, Lenz. Wolf Koch Lindlar, Reenr Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Preise siehe
Sonntag, den 30. Dezember 1917, Anfang 6½ Uhr
26. Abonnements-Vorstellung
Die Luppenlee
Pantomimisches Ballett=Diveriissement von Josef Bayer
Hierau
1
Komische Oper in 1 Akten von Fr. von Flotow.
ine Erlösung für jeden ist unser ges. gesch.
Herren-Hüte
Mützen, Hosenträger, Krawatten,
(Spezialität: Velours-Hüte in . guten Qualitäten und neuen Formen)
kaufen Sie vorteilhaft
Im„Metro“
Ehrenstr. 45-7, Ecke Benesisstr. Sämtliche Reparaturen!
Bei der bevorstehenden
Einschränkung der elek trischen und Gasbe euch tung, bei dem Mangel an Petroleam und Spiritus
emptehle ich die rechtzeitige Einführung der
CarbidBeleuchtung
meines bewährten, glänzend funktionierenden Systems. Verbrauch in 1 Stunde für ca. 1 Pfg. Carbid.
Gefahrtos! Zuverläseig!
Tadellosos Licht! Tischlampen, Hängelamp. Wandlampen, Laternen
für jeden Gebrauch von 3 M. an.
Beleuchtungshaus
Martin Schiffgen
Höhle 8/14. d“
Die vielen
Bilder, welche Weihnachten verschenki wurd u. müssen eingerahmt werden.— Bei Kjölby wird es gratis ge macht, wenn Sie dor die Leisten kausen. Apostelnstr.12.
Spranrberd
Konkurrenslos dastchen. hne Feder, ohne Gomm and, ehne Schenkelrieimen.
erlangen Sic gratis Pros ekt. Die Erfinder: Gelr spranz, Unterkochen Nr. 206 1(Wärttemberg.)
Ausgabe
Butter saft
Margarine.
Wegen Kohlenmangels ist es den Margarinefabriken nicht möglich, die er orderliche Margarin. menge herzustellen.
Deshalb gelangen in der 18. Versorgungswoche(3 bis 9. Januar 19 6) statt Margarine 62½ Gramm Butter zur Ausgabe, und zwar auf de Buttermarken der 28. Versorgungswoche Die Butterhändler emp sangen diese Ware am Mittwoch, den 2. Januar 1918 bei den Paketierfirmen.
Die Marken der 27. und 28 Verorg agswoche mit der Aufschrift„Margarin oder sonstiges Fett“ werden hiermit für kraftlos erklärt Coln, den 24. Dez. 1917 Der Oberbürgermeister J..: Dr. Best. r.
Ziehung l. Klasse 8. u. 9. Jan 18
—*Lse
20
46
10
5#
Kal. Lotterie-Einnehm.
Lelir Terusalem
8 ln. Kleine Neugasse 14 “ Fern precher B 6666.
Gürzenich
Chor.
Freitag, den 28. cr.
keine Probe.
Die nächste Probe finde Freitag, den 4. Jan., abends 77. Uhr
in Konserbaterium
statt. pl.
Ein Wunsch!
Ein Wunsch dem andern innner weicht, In's Herz zieht nie Genügen ein.
Und wenn du glaubst, dein Glück erreicht, Dann hört es auf, dein Glück zu sein!
Zühlt somit die Zufriedenheit Nicht zu den Alltagssachen,
Wird doch so manche Kleinigkeit Uns sehr viel Freude machen:
So ist ein blankgeputzter Herd Zum Beispiel vielen wünschenswert,— Und mit„Bianka“*) ist doch leicht Ein blitzeblanker Herd erreicht!
*)„Bianka“ ist das in allen Geschäften käufliche elbsttätige Herdputzpulver. Alleiniger Fabrikant: 2.
M. Schadomsky
Köln am Rhein, Roonstr. Nr. 61.
Markenausgabe durch die Wirtschaftsabteilung.
Die Ausgabe der für die Zeit vom 10. Januar bis s. Februar 1918(1. Versorg ingsheitraum 1918) geltenden srot= und Warmmarken an Anstalten und WirtschaftsBetriebe erfolgt Portalsgasse 2, 3 mmer 5. Alle Anstalten und Veirie be haben die in ihrem Besitz befindlichen neuen llusweiskar en über die Warenmarken vorzulegen Nuß r dem hab.n die Kriegs sejangenenloger eine Aufstellung über de Zahl de zu b köstigenden Gefangenen und Wach nannschaften abzulie#ern.
Die Ausgabe der Marken erfolgt an alle Anstalten ind Wirtschaftsbetriebe mit dem Anfangsbuchsaben des samens oder der Firma:
1<space> b i s<space> I I<space> a m<space> S a m s t a g,<space> d e n<space> 2 9.<space> D e z e m b e r<space> 1 9 1 7,<space>
vorm. 8½—1 Uhr
bis K am Montag den 31. Dezember 1917,
vorm. 3½ 12 Uhr und nachm 3¼—6 Uhr dis 7. am Mittwoch, den 2. Januar 918.
vorm. 8½—12 Uhr und nachm. 3¼—6 Uhr
Versenen, die an dem für sie bestimmten Ausgabetage nicht erscheinen. können nur dann abgefertigt werden wenn die Zeit es zuläßt.
Cöln, den 27. Dezember 1917.
Der Oberbürgermeister.
** J. B Dr. Best.
Meldewesen bei den Ortskrankenkassen.
Die Gemein amne Meldestelle für die Ortskrankenkassen Eölns wird durch Verfügung des Versicherungsamtes mit dem 31 Tezember d. J. aufgehoben. Vim 1. Januar 1918 haben daher die Arbeitgeber die An=, Ab= und Ummeidungen der on ih# en krankenversicherungspflichtig de schoftigten P rionen bei der für ihren Betrieb zuständigen Krankenfasse direkt zu b wirlen.
Die Ortekrankenkaffe für Fabriken, Cöln, Deichmann haus, ist zuständig für ale krankenversicherung= pflichtigen Personen, die m Fab iken des Stadtbezirks völn mit Ausnahme der Vororte beschäft gt sind Die Vereinigte Ortskrankertaße der Handwerker, Cöln, Feischmengergasse 8/40, ist zuständig für den Bezirk der S adtgemeinde Cöln ausschließlich der Vororte,
und umfaßt alle kraukenversich rungspflichtig beschäftigten Bersonen derjenigen handwerksmößig betriebenen Gewerbe, die in§ 1 der Satzung dieser Kasse aufgführt sind.
Die Allzemeine Ortskrankenkasse für den Stadtbezirk Cöln, Agrippinahaus, auf dem Berlich 2, 4, 6, ist zuständig für alle übrigen krankenversicherungspflichtigen Personen im Stadtbezirk Cöln einschließlich der Vororte, sowie in den Vororten auch für alle ortskrankenkassenpflichtigen Handwerks= und Fabrikbetriebe; ausgenommen sind die in der früheren Stadtgemeinde Mülheim a. Rhein und in der früheren Bürgermeisterei Merheim krankenversicherungspflichtigen Personen, für die eigene Ortskrankenkassen bestehen.
Irgendeine Aenderung der Kassenzugehörigleit ist mit der Aufhebung der Gemeinsamen Meldenelle nicht verbunden.
Die Arbeitgeber, die bereits Versicherungspflichtige beschäftigen oder in letzter Zeit beschäftigt haben, haben also lle An=, Ab= und Ummeldungen an die Kasse zu richten, in welche sie die Beträge zahlen oder gezaht haben. Um Weiterungen und Nac#####le zu ersparen, empfiehlt sich die genaue Beachtung der richtigen Adr ssierung der Meldungen.
De Meldevordrucke der gem insamen Meldestelle können veiter benutzt werden, wenn die Aenderung der Anchriften oder die Versendung in Vriefums#rlägen mit der Aufschrift der zuständigen Krankenlasse erfolgt.
Zur Enigegennahne von Meldungen und zur Erteilung von Auskunft in allen Meldeangelegenheiten haben die nierzeichneten Ortskrankenkassen folgende Dienststunden stgesetzt:
Allgemeine Ortskrankenkasse für den Stadtbezirk Cöln,
n der Intrale Agrippinahaus, aus dem Berlich 2 4, 6 und in der Zweigstelle Deutz, Arnol sstraße 7, vormittags von 8½'s 1 Uhr an allen Wochentagen und nachmittags von 3 bis 5 Uhr außer Sams gs;
Vereinigte Ortskrankenkasse der Handwerker, Cöln, fleischmengergasse 38/40, vormittags von 8½ bis 12½ Uhr n allen Wochentagen und nachm ttags von 3 bis 5 Uhr
außer Sam tags;
Ortskrankenkasse für Fabriken, Cöln, Deichmannshaus von 9 bis 2 Uhr an anen Wochentagen.
Cöln, den 24. Dezember 1917.
Der Vorstand der Allgemeinen Ortskrankenkasse für den Stadtbezirk Cöln.
J..: Rüther.
Der Vorstand der Vereinigten Ortskrankenkasse der Handwerker
I. A: Hofmeyer.
Der Vorstand der Ortskrankenkasse für
I#.: P bst.
Schauspieldaus:
Heute, Freitag: Das Glück im Winkal.
Anfang 7• Uhr.
Samstag. den 29. Dezember 1917 Sondervorstelurg für die Kriegswaisen der „Kölschen Boor“
Rschenbrede
ooer: Der gläserne Pantoffel.
Kindermärchen in 6 Bildern mit Gesang und Tanz Nach dem gleichnamigen Närchen bearbeitet von C. A. Görner.
Musik von C. Stiegmann und Otto Eilender. In Szene gesetzt von Wasther Kor d. Rusikalische Leitung: Otto Eilender. Mitwirkende: Damen:(Achenbrödel) Prings. PützFriche. Landen, Bsschoff von Heemen: Herren: Korih, Ntzgen, Schreiner, Poetz, Froitzheim, Majewski,
Willi.
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5 Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf stalt.
Samstag, den 29. Dezember 1317
’r wirklige
Ein kölnisches Volksschauspiel in vier Akter von Wilhelm Schneider=Clauß.
Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen:(Anna Lessenich) Baum.(Frau F ümbgen) Pütz=Fricke. Kathrinchen) Brings;
(Johann Bapiist Zurhoven) Nitzgen.(Max Zurhoven) Froitzheim,(Röcker) Portz, Walther, Renisp##es, Sander, Rutkow, ky, Willi
Ansang 719 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr
preise siehe Plakute.
Sonntag. den 30. Dezember 1917,
Nachmittags 3 Uhr;
Aschenbredel
oder: Der gläserne Pantoffel.
Kindermärchen in 6 Bildern mit Gesang und Tanz, von C. 9. Görner.
Abends 7½ Uhr:
Könige.
Ein Schauspiel in 3 Aufzügen von Hans Müller.
Deutsches Theater.
Freitag, 28. Dez. und Samstag, 29., abends 7½ UhrDie Tänzerin.
Mowitsch!
THEATER
#frm. Oe 44##E 00 55.
TERLAUP SNLT
c
Heute, Freitag u. folgende Tage, abends 71. Uhr:
Auf Flügeln des Gesanges.
Morgen, Samstag, nachm. 3 ½ Uhr, Kindervorstellung zu kl. Preisen:
„Barfüßchen“ oder„Die drei Haulemänniein“,
Kassenöffnung von 11—1 Uhr und ab 5 Uhr nachmittags. B5
Ulaonte
Rosenhof
Hohestraße 9* Tel. A 2219
Unterhaltungs-Weinhaus
Zeitgemässe u. heitere Künstler- Abende
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwortlich für den Anzeigen- und Reklamenteil Bopifaz Gutberlet Alle in Koln.
Bankhaus Siesfried Simon, Köln,
Gereonstrasse—3.
Fernspr.: A7000, 7001, 7002, 1394.
Eröffnung von Bunkkonten bei täglicher Abhebung oder mit Vereinbarter Kündigungsfrist, Auskunft bereitwilligst.— Vermögensverwaltung.
An- und Verkauf von Wertpapieren, Einlösung von Coupons, Stahlkammer mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmiéter.
1*
Ktnt tl 3 139
∆
0
0
Otto
Waldemar— Rita Taft Georg Hertel.
Geöffnet ab 6½ Uhr.&amp; Beg. d. Vorst. 7 Uhr
Papierabfälle
Akten, Bücher, Zeitungen zum Einstampfen kausen P
Gsbr. Loewenstein. Fernspr. Nr. A 125.
******
****—
—