RRRRRRRRRRKERRRRRRRARRRRRRRRRRKRRRRRRNRRRRRERRRRRARRRRRRRRARRRRNRRRARRRRAARAARARRARNARRRRRARRARARNRARRRRRARRRRRRRRN
* Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern
Verbreitungsbezirk 65 Pf, im erweiterten 70 Pi monatich; mit dem wöchentl. illustrieft Unterhaftungeblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.28(3 mon.), in.50 (2mon.), m.7Smon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wott und Bild 10 Pfmonatiich mehr.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptsiagr. 2 Kölner Fremsenbiatt.
TRRRRPRERRRTERRFRRRARRRNFRRRRRRRRRRPERRRRTRRRRRRFARRFRRRRRNRERRNRARRFRRNE NTBERANT
Nr. 245.
Anzeigenpreis
2 Die einspattige Kolonel=Zeile sp; (Is mm breit) 25 Pf..2 und setrt:. Seite 30 Pf. 2
für Köln 20 bzw. 25 Pf. 2 Liatererscheisten 19% Zuschl. 2 Reklamepreis Die 99 mm breite Kolenel= Zeile 75 Pf. tür Köln 50 PI, 2 zweite Seite 00 Fl. 25
Hierzu 10% Kriegszuschlag. Platzvorschriften 10°6 Zuschl. 2#
Otferten gebühr 25 PI. 2
Geschältssteilen: MarzellenStrasse 37 u. Kreitestr. 85. 3
KARNNRNEBRRRRRRRRR TRNLIRNERN! EENZ
KENTKNNNNNRN
stelle u. Redaktion Marzellenstr. 37 Geschäftsstelle Breitestraße 89: A6636.
A6920 bis 6923
Se
*
Köln, mittwoch, 5. September 1917. 31. Jahrgang. Heute 8 Seiten.
Die Schlacht bei Riga.
— Berlin,.Sept.1917.
Von einem Offizier des Großen Hauptquartiers erfahre ich über die Schlacht bei Riga, diesen ganz hervorragend geglückten strategischen Schachzug, folgende Einzelheiten:
Von Riga aus führt die große Straße über Pskow(Pleskau) nach. St. Petersburg. Einige Kilometer nördlich von Riga liegt an der sehr breiten Dünamündung die russische Festung Dünamünde. Militärisch gehört Dünamünde natürlich zu Riga
Die russischen Stellungen waren sowohl am Dünafluß selbst, wie in dem großen Brückenkopf von Riga außerordentlich stark ausgebaut. Wer die vom Generalstab verwendeten Karten besehen konnte, der weiß, daß der Russe uns an Zahl weit überlegen war; 15 Infanterie- und eine Kovalleriedivisionen, das sind acht Armeekorps. Das entspricht ungefähr der preußischen Armee im Jahre 1866. Sehr wahrscheinlich befinden sich in der Festung Dünamünde Teile der russischen Flotte. Der russische Oberbefehlshaber dieses Frontabschnittes hatte seinen Wohnsitz in Riga.
Man darf die Schlacht bei Riga nicht als einzelnes Ereignis auffassen. Die Absicht, eine solch große Operation vorzunehmen, schon seit langer Zeit vorhanden. Man kann nicht von heute auf morgen eine derartige Offensive vorbereiten. Nachdem aber einmal der Entschluß bei der Obersten Heeresleitung feststand, wurde trotz allem, was uns sonst die Kriegslage an Pflichten auferlegt, der Offensivplan durchgeführt.
Im Großen Hauptquartier war natürlich große Spannung vorhanden, bis die Ereignisse soweit gediehen waren. Die Truppen wurden in Kurland zusammengezogen und Munition herbeigeschafft. Die Russen merkten, daß irgend etwas vorging. Deshalb räumten sie schon vor längerer Zeit, wie eingangs erwähnt, ihre Stellungen westlich der Au. Draufhin verstärkten sie ihre Brückenkopfstellung da, wo sie den deutschen Angriff erwarteten. Es war das an der Straße Eckau-Kekkau. An dieser Stelle trafen sie alle möglichen Vorkehrungen, um ja einen Durchbruch der deutschen Armeen zu verhindern. Das deutsche Ziel war aber weit größer. Der Entschluß war kühner, als die Russen ihn uns zutrauten. Sie dachten offenbar gar nicht daran, daß wir uns ernstlich mit dem Plan trügen, die Düna an irgend einer Stelle zu überschreiten.
Es war angeordnet worden, daß, wenn das Wetter günstig, am 1. September die Offensive beginnen sollte. Nun wissen wir nicht, wie sich die letzten Tage in Riga abgespielt haben. Das eine haben wir aber bis jetzt doch schon erfahren, daß am 31. August abends noch bis 11 Uhr Theater war. Selbst der russische Oberbefehlshaber soll sich die Vorstellung angesehen haben. Um 1 Uhr nachts begann das deutsche Artilleriefeuer. Es setzte mit größter Stärke ein. Schon gegen Morgen des I. September scheint der russische Oberbefehlshaber Riga verlassen zu haben. Im feindlichen Feuer wurden drei Brücken über die Düna geschlagen. Die deutschen Truppen marschierten über die Brücken hinüber und schon am 1. September abends war ein großes Kontingent auf dem nördlichen Ufer.
Gleichzeitig hat, wie immer an den Operationen an der Küste, die Marine das Vorgehen der Landstreitkräfte unterstützt. Im Rigaischen Meerbusen sind deutsche -Boote aufgestellt, die verhindern sollen, daß irgendwelche wesentliche Bestandteile der russischen Heeresmacht auf diese Weise auf dem Seewege abtransportiert werden können.
Das Nacheinander der Kampfhandlungen war kurz gesagt folgendermaßen: Erst kam der Ubergang über die Düng, dann der Durchbruch und die Abschließang im Osten Rigas. Darauf entwickelte sich eine Einkreisungsschlacht, wie sie immer am sichersten zum Erfolge führt.
Während der Nacht ist nun die Verbindung zwischen StinSee und dem ihm südlich vorgelagerten kleineren See, der von den beiden Jägelflüssen gebildet wird, von deutschen Truppen erreicht worden. Damit ist die Eisenbahn und die Straße von Riga nach St. Petershurg in unserer Hand. Im Bruckenkopf selbst sind unsere Truppen weiter vorgedrungen und sind heute früh im Westteil der Festung Dünamünde eingezogen. Nach dem bisherigen Verlauf der Ereignisse wird es leicht sein, die Festung Dünamünde selbst in kurzer Zeit zu nehmen.
Der überraschende und schnelle Erfolg ist erreicht worden vor allem durch die gründliche Vorbereitung durch Artillerie und Minenwerfer, also hauptsächlich durch technische
Dar Kaiser und das deutsche Velk.
Eine Antwort an den Präsidenten Wilson.
Aus dem Leserkreise der Köln. Volkszeitung kommt an diese eine Anregung, welcher wir Folgendes entnehmen:
Die Note des amerikanischen Präsidenten Wilson, mit welcher dieser die Friedensnote des Papstes Benedikt zurückweist, bringt für das Gefühl des Volkes zwei hervorstechende Momente, deren Bedeutung klor erkannt werden muß.
Zunächst ist ganz klar, daß Wilson keinen Frieden will, ehe Deutschland vollständig niedergeworfen ist:„Es darf keine Unterbrechung der Feindseligkeiten, sondern es mul ein dauernder Friede angestrebt werden.. Das Ziel dieses Krieges ist, die Völker von der Bedrohung der Macht des Militarismus zu befreien.“ Ein„dauernder Friede“, eine„Befreiung von der Bedrohung der Macht des Militarismus“, das bedeutet ja im Munde unserer Gegner, wie wir längst wissen, die Vernichtung und Wehrlosmachung Deutschlands, damit England und Amerika nicht weiterhin in der Ausbeutung der übrigen Welt durch sie selbst gestört werden.
Zum zweiten ist der springende Punkt, daß Wilson dem deutschen Volke zumutet, sich von seinem Kaiser zu trennen. Nur dann soll ihm der Frieden bewilligt werden. Die politische, militärische und wirtschuftliche Vernichtung Deutschlands soll noch nicht genügen; es soll andere Sicherheit dafür geschaffen werden, daß Deutschland niemals mehr im stande sein wird, sich zu erholen und nochmals in die Höhe zu kommen, damit England und Amerika ruhig schlafen können. Das soll erreicht werden, indem das deutsche Vollk gezwungen wird, seinen Kaiser über Bord zu werfen, ihn gewissermaßen den Feinden auszuliefern, und mit dem Kaiser das ganze Hohenzollernhaus.
Mit solchem Gegner setzt man sich nicht ernsthaft auseinander, indem man seine Ausführungen im einzelnen zergliedert. Aber irgend eine Antwort muß doch werden. Wie soll sie sein? Ich meine, sie liegt nahe! Noch niemals ist einem Volke eine solche wahrhaft schmachvolle Zumutung gestellt worden, geschweige denn dem deutschen Volke, welches so ehrenvoll seinen Platz in der Geschichte behauptet hat. Diese Zumutung muß jetzt bei jeder Gelegenheit zurückgewiesen werden. Kurz, aber kräftig. Wilson und seine Hintermänner dürfen keinen Augenblick in der Lage sein, sich einzubilden, daß ihre Verlockungskünste beim deutschen Volk verfangen könnten. Sie müssen sehen, daß das ganze Volk wie ein Mann
sich hinter seinen Kaiser stellt, indem es einsieht, daß des Kaisers Fall sein eigener Fall sein würde.
Wie nun soll das geschehen? Ich meine, daß in allen Volksversammlungen, welche in der nächsten Zeit stattfinden, ein kurzer, kräftiger Beschluß gefaßt werden sollte, welcher Wilsons schmähliche Anwürfe zurückweist, dem Kaiser huldigt und ihm die unwandelbare Treue des deutschen Volkes verspricht.
Ich würde etwa folgende Form der EntschlieBung vorschlagen:
„Die Versammlung weist mit Entrüstung die aller Wahrheit ins Gesicht schlagende Behauptung des Präsidenten Wilson zurück, als habe der Deutsche Kaiser bewußt und absichtlich den Weltkrieg herbeigeführt.
Nachdem Frankreich seit 40 Jahren unabläßig nach Revanches geschrien, nachdem England seit 15 Jahren seine sEinkreisungspolitiks betrieben, nachdem der Prozes Suchomlinoff jetzt gezeigt hat, daß in Rußland eine— vielleicht kleine, aber mächtige Militärklique es war, welche zum Kriege gedrängt hat, nachdem dagegen der Deutsche Kaiser seit Anbeginn seiner Regierung undblässig ein wahrer Friedenskaiser gewesen ist, ist es ein geradezu schmachvolles Beginnen, dem Deutschen Kaiser die Schuld zuzuschieben für all’ das Blut und Elend, welches der Krieg gebracht hat.
Noch schmachvoller ist die Zumutung an das deutsche Volk, seinen Kaiser fallen zu lassen, weil die Feinde des deutschen Volkes diesen mit würdelosen Verleumdungen zu verfolgen für gut finden. Die Versammlung erklärt demgegenüber ihre unwandelbare Anhänglichkeit an Kaiser und Reich, in der Ueberzeugung, daß nur der feste Anschluß an das Kaisertum den Krieg zu einem guten Ende für uns führen kann. Sie huldigt dem Kaiser in alter deutscher Treue und verspricht ihm dieselbe Ausdauer und Hingebung, welche unsere Krieger zu Lande, zu Wasser, unter dem Wasser und in der Luft in so großartiger Weise zur Wahrheit gemacht haben.“
Wenn diese oder ähnliche Entschließungen zu hunderten über den Ozean schallen, wird wohl auch ein Wilson einsehen, daß sein neuestes Manöver, um das deutsche Volk auf die Knie zu zwingen, vergeblich ist. Wie recht haben doch diejenigen gehabt, welche von Anfang an darauf hinwiesen, daß die ganze Aktion Wilsons nur im Interesse Englands und zur Herbeiführung der Niederlage Deutschlands geschühe, daß eine„Friedensvermittelung“ durch Wilson einfach den Sieg Englands bedeuten würde! Alles was Wilson früher an Noten und Reden hervorgebracht hat, war eitel Trug und Heuchelei.
KII
Mittel, welche die Verschanzungen der Russen rasch zerstörten. Daneben aber auch infolge der glänzenden Durchführung. Aber all das wäre nutzlos gewesen, wenn nicht unsere Truppen in wetteiferndem Vordringen an den Feind herangegangen wären. Es gab keinen Widerstand, der nicht gebrochen worden wäre und keinen Angriff, der nicht abgeschlagen worden wäre. An der großen Schlacht sind Truppen aller deutschen Stämme, auch Bayern, beteiligt.
Die Führung des Unternehmens lag in der Hand des Generals Exzellenz von Hutier und seines Generalbstabschefs Sauberzweig. Prinz Eitel Friedrich, der schon an mancher Schlacht hervorragenden Anteil genommen hat, ist auch unter den Männern zu nennen, die die Schlacht von Riga zum Siege brachten. Weiterhin waren beteiligt die Generale Riemann. General von Kathen und General Berrer.
WTB Großes Hauptquartier,.Sept.1917. (Druhtber.) S. M. der Kaiser hat dem General Ludendorff anläßlich der Einnahme von Riga das Großkreuz des Roten Adlerordens mit Eichenlaub und Schwertern verliehen.
Der Eindruck in Frankreich.
□O Genf,.Sept.1917. Die letzten Depeschen zeigen den starken Eindruck der Einnahme Rigas. Der Temps sagt: Die Russen wanken im Süden und Norden und versagen auf allen Punkten. Die radikale Presse beklogt den Verlust des Golfes
von Riga, wodurch St. Petersburg und Finnland bedroht sei. Der Matin erfährt, Rußland zeige das Bestreben, sein eigenes Geschick anderen Parteien anzuvertrauen, weil den Sozialisten die Rettung des Vaterlandes mißslungen sei.
Die staunenden Holländer.
TU Amsterdam,.Sept.1917.(Drahtber.) Die Ereignisse, die sich auf dem nördlichen Teile der deutschen Ostfront abspielen, erregen hier außerordentliches Interesse und Erstaunen, nicht nur wegen der vielfachen Annahme, daß die Mittelmächte infolge des von allen Seiten ausgeübten Druckes zu einer so großen Offensive nicht mehr imstande wären, sondern auch wegen der überraschenden Schnelligkeit des Handelns, demzufolge Riga nach einem Kampf von noch nicht zwei Tagen fiel. Nach den vorliegenden Stimmen zu urteilen, sieht die Presse mit außerordentlichem Interesse den Folgen und dem Ausgange der weiteren Entwickelung entgegen.
Noch ein Wort Hindenburgs.
Auf ein an den Generalfeldmarschall von Hinenburg bei einer Versammlung des Unabhängigen Ausschusses für einen deutschen Frieden in Rybnik gesandtes Begrüßungstelegramm ist jetzt folgende Drahtantwort eingegangen:
Den deutschen Männern des Kreises Rybnik herzlichen Dank für ihr freundliches Meingedenken. Sie tun recht daran, indem sie von Frieden erst wieder reden wollen, wenn das deutsche Schwert das letzte Wort gesprochen hat. Generalfeldmarschall von Hindenburg.

*
#
ere 2.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 246 · Mittwoch, 5. Sestember 1917
Der Seekrieg.
Bedeutende-Booterfolge im Mittelmeer.
WTB Berlin,.Sept.1917.(Drahtber. Amtlich.) 1..R##ie ler Mittelmächte haben im Mittelmeer wieder erfe.
rearbeitet und 16 Dampfer mit einem Gesamtraumgehalt von ast 65000 Tonnen versenkt.
Unter diesen befanden sich die bewaffneten englischen Jampfer Hathor(3823 To.). Killwinning(3071 To.), Wairu(3627 To.). Winlaten(3270 To.) Die meisten versenkten Dampfer waren tief beladen; mehrere mit Lebensnitteln, einer mit 4000 To. Kohle, Brennöl in Fässern und Flugzeugbestandteilen.
Fünf wertvolle Dampfer hat ein österreichisch-ungarisches -Boot, Kommandant Linienschiffsleutnont Ritter von Trapp, in sieben Tagen aus gesicherten Geleitzügen herausgeschossen.
2. Deutsche Marineflugzeuge haben am 3. September die Hafenanlagen von Sulina(Donaumündung) erfolgreich mif Bomben angegriffen. Zwei starke Bründe im Hafengebiet konnten beobachtet werden.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
***
WTE Wien,.Sept.1917.(Drahtb.) Aus dem Kriegspressequartier wird gemeldet: Eines unserer Unterseeboote, Kommandant Linienschiffsleutnant Ritter von rrapp. von einer mehrtägigen Unternehmung im Mittelmeer zurückgekehrt, versenkte in dieser Zeit an 30000 Br.-Reg.-To. feindlicher Handelsschiffe. Der französische bewaffnete Dampfer Constance(2469 To. Raumgehalt) mit Stückgut geladen wurde aus einem von-Bootjägern gesicherten Geleitzug mit Torpedo herausgeschossen; ebenso der englische bewaffnete Dampfer Kilwinning,(3071 To.) mit Munition an Bord. Ein weiterer, etwa 8000 To. großer, anscheinend englischer Dampfer und der bewaffnete englische Dampfer Wairu(3700 To.) wurden aus einem durch Fischdampfer gesicherten Convoi, nachdem dieser durch Feuergefecht vertrieben worden war, durch Torpedoschuß in die Tiefe gesandt. Als letzte Beute fiel dem Unterseebcot ein unbekannter bewaffneter Dampfer von 10—12 000 To. zum Opfer, der trotz Beschießung des Unterseebootes durch zwei im Convci mitfahrende Dampfer, die durch zwei Torpedofahrzeuge der Foxgloveklasse gesichert waren, durch zwei Torpedotreffer und andere Beschießung in Grund gebohrt wurde.
Zum Seegefecht bei Hornsriff.
WTB Kopenhagen,.Sept.1917.(Drahtber.) Das Bureau Ritzau meldet: Aus Anlaß der während des Seegefechts bei Bierregaord am 1. September von britischer Seite verübten Verletzung des neutralen dänischen Hoheitsgebietes erhielt der dänische Gesandte in London die Anweisung, bei der englischen Regierung bestimmten Protest einzulegen. Es wird untersucht, ob bei der genannten Gelegenheit eine Verletzung des dänischen Hoheitsgebietes auch von deutscher Seite durch Fortsetzung des Kampfes auf dänischem Seegebiet stattgefunden hat. Sämtliche Geborgenen im Dienste der deutschen Marine stehenden Personen werden interniert.
*
Russland.
Zu den Enthüllungen im Suchomlinoffprozess.
WTB Bern,.Sept.1917.(Drahtber.) Die Solothurner Zeitung schreibt über den Suchomlinoff-Prozeß u..: So wurde der russische Zar in den Krieg hineingelogen. Am 30. Juli wurde dann die russische Gesamtmobilmachung öffentlich bekannt gegeben. Nun war die Tür zum Kriegstempel aufgestoßen. Die Lüge Suchomlinoffs geht aber noch weiter. Die Gesamtmobilmachung wurde nicht bloß dem Zaren verschwiegen, sondern vor allem bis zum 2. August dem franrösischen Volk und dem französischen Porlament. Der einzige, der die Lüge durchschaute— Jaures— starb. Langsam haben sich die Schleier gehoben. Je deutlicher der Kriegsanfang in seinen Ursachen sich abzeichnet, umso dringender sollte auch dort das Friedensbedürfnis ein, wo man imner noch die Bückein aufbläst und sich auf den Harmlosen hinausspielt.
Die Ostschweiz schreibt wörtlich: Der Prozef gegen den früheren russischen Kriegsminister Suchomlinoff hat eine Enthüllung sebracht, die ein Weltereignis bedeutet. Gibt es uns doch Aufschluß derüber, wo die unmittelbaren Urheber des Krieges zu suchen sind. Man wulste zwar schon längst. daßs die Brendfuckel von St. Petersburg in den aufgehäuften geschleudert worden ist. Aber noch nie seit Kriegsbeginn ist die Tatsache so detailliert von den Urhebern selbst zugestunden worden, wie dies in dem russischen Staatsprozeß der Fall war, der gegenwärtig die öffentliche Meinung in der neuen Riesenrepublik beherrscht. Es werden diese Enthüllungen in den Ländern der russischen Verbündeten wohl nicht so leicht Eingung finden. Die Hauptsuche ist, daß Rulland selbst einmal Aufklürung erhält über seine wahren ’einde. Die neuen Machthaber stehen nun vor der Alternative, entweder die verbrecherische Politik der früheren Regierung und ihre militärischen Stützen aufrecht zu erhalten, d. h. das alte System unter einem neuen Namen weiter zu führen, oder dann diese ungeheure Schuld von den eigenen Schultern zu wälzen und dem Volk zu sagen: Rußland hat sich in seinem autokratischen System schwer an Europa und an der Menschheit versündigt. Wir nehmen die Pflicht auf uns, sowreit wie möglich die Folgen dieser Sünde zu mildern und erklären kutegorisch, daßs wir die frühere Kriegspolitik nicht fortsetzen wollen. Was Kerenski wählen wird, ist noch zweifelhuft. Auf alle Fälle aber kann er sich nicht mehr durch Phrasen decken, wie bisher. Die Enthüllungen von Jamschkewitsch und Suchomlinoff sind der Prüfstein gerorden für die Gesinnungsweise der neuen Männer in Rulland.
Vermischte Nachrichten.
Ein bemerkenswertes Hindenburgwort.
TU Sofia,.Sept.1917.(Drahtber.) Die bulgarischen Zeitungen geben nach der Heimkehr der nach Deutschland eingeladen gewesenen Vertreter der bulgarischen Presse zunächst die eindrucksvollen Worte wieder, mit denen Hindenburg die Herren nach ihrem Besuche im Hauptquortier entließ. Hindenburg sagte:
Ich danke Ihnen sehr für den uns ehrenden Besuch. Sie werden jetzt die deutsche Front besuchen und hoffentlich den Eindruck gewinnen: wo wir kämpfen, da siegen wir. Wir werden nur einen ehrenvollen Frieden schließen, der die gewaltigen Opfer wert ist; für unser herrliches Vaterland!
Ein päpstlicher Verweis gegen ein katholisches
Blatt.
):( Aus der Schweiz,.Sept.1917. Der Osservatore Romano schreibt: Der Heilige Stuhl stellte mit Bedauern fest, daß verschiedene auswärtige und italienische Blätter dem an die Staatsoberhäupter erlassenen Appell ungerechtfertigte und übertriebene Auslegungen gaben, besonders bekrlagenswert ist der Artikel, Antwort aus den Schützengräben, des Udineser Corriere del Friuli. Als öffentlicher Tadelsbeweis befahl der Heilige Vater, indem er auch den Gefühlen des Bedauerns seitens der lokalen geistlichen Behörde über besagten Artikel Rechnung trug, daß, unabhängig von jeder anderen Maßnahme, die erwähnte Zeitung ohne weiteres ihre Publikationen einstelle.
Die Katastrophe in Kasan.
WTB Kopenhagen,.Sept.1917.(Druhtber.) Die hier eingetroffenen russischen Zeitungen enthalten ausführliche Einzelheiten über die furchtbare Brandkatastrophe, von der Kasan am 28. August heimgesucht wurde. Mindestens 1000 Personen sind umgekommen. Vier Vorstädte wurden gänzlich eingeäschert. Während des Brandes erfolgte eine Reihe von Explosionen, die an Störke zunahmen und eine ganze Anzahl
Die Lebensmittelversorgung.:
Explosionen, die u.....
Gebäude in die Luft sprengten und zwar mit solcher Kraft, daß die Erde Risse aufwies, wie bei Erdbeben. Später stellie sich heraus, daß auch mehrere Munitionsfabriken in die Luft geflogen sind.
—
:<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s.:<space>
O Erhöhung der Strassenbahnfahrpreise.
9028] Der.-A. brachte in seiner Nummer vom 2. Sept. die Ankündigung über eine Erhöhung der Fahrpreise bei der Strassenbahn. Daß diese kommen würde, war bei der infolge des Krieges sprunghaften Erhöhung aller Betriebsmittel sowie bei der notwendig gewordenen Erhöhung der Löhne vorauszusehen. Aber man hätte nun wenigstens auch erwarten können, daß der ganze Tarif einer Revision unterzogen worden wäre, daß zum wenigsten die schon lange versprochene Einführung der Arbeiterwochenkarte küme, Was nun die vorgeschlagene Aenderung der Preise anbelangt, so ist der Sprung von 10 auf 15 Pfg. bei dem Einheitspreis jedenfalls etwas sehr groß; warum nicht auf 12½ Pfg. Men wende nicht ein, daß der halbe Pfennig-Preis sehr lästig wäre, hat doch die Post mit der Einführung der 2½- und 7½-Pfg.-Freimarke ganz gute Erfahrungen gemacht, auch die Berl. Omnibus-Ges. hat ihren früheren Preis von 5 Pfg. während des Krieges auf 7½ Pfg. erhöht, wozu zum Umwechseln eine Münze von 2½ Pfg. geprägt wurde. Jedenfalls wäre bei dem starken Verkehr in Köln und bei den vielen persönlichen Unannehmlichkeiten das Mehr von 2½ Pfg. gerade hinreichend, zumal auch jetzt noch die Umsteigeberechtigung bis nach dem Kriege verschoben werden soll. Die zur Ausgabe gelangenden sogenannten Kriegskarten zu 1 M. entsprechen ja auch ganz dem vorhin gemachten Vorschlag, da ja mit diesen Karten jede Fahrt nur 12½ Pfg. kostet. Wenn die Kriegskorte mit 8 Fahrten zu 1 M. jetzt eine Berechtigung haben soll, so ist dies zu begrüßen, ober analog hätte man früher für die 1.-Karte und die jetzige 50 Pfg.-Korte 12 bzw. 6 Fahrten machen dürfen. Betreffs der Schülerfahrpreise wäre erwünscht, wenn sämtlichen Kindern bis zu 14 Jahren der billige Fahrpreis zugebilligt würde, auch wenn sie nicht zur Schule fahren.
Nun zu den Streckenkarten. Die Einführung dieser
O Der Preis für die Spätkartoffeln.
Die kartoffellose, die schreckliche Zeit liegt weit hinter uns. Es will scheinen, als ob die Reichskartoffelstelle auch für die Versorgung mit Spätkartoffeln alles tue, einer Wiederkehr solcher Zeit vorzubeugen. Was dem einzelnen an Vertrauen dazu fehlt, kann er vielleicht aus der Tatsuche schöpfen, daß wir nach menschlichem Ermessen laut den von allen Seiten eingehenden Nachrichten eine gute Ernte haben. Dumit die Erzeuger das Ergebnis der Ernte demnächst recht schnell zur Bahn bringen, um es nachd em Westen zu liefern, bevor der Frost eintritt, bekommen sie 50 Pfg. für den Zentner Schnelligkeitsprämie und als Anfuhrvergütung Kilometergelder, 5 Pfg. für den Kilometer und Zentner vom Felde bis zur Verladestelle. Der erste Kilometer wird nicht bezahlt. Alles kommt auf den Kartoffelerzeugerpreis von 5 M. im Osten und 6 M. im Westen drauf. Dazu kommen dann 25 Pfg. als Großhändlernutzen, die Fracht, die Auslagen für die Aufnahmebeauftragten der Kommune, der Schwund usw., so daß der Preis für den Zentner reichlich 8 M. beträgt, wenn die Kartoffeln in Köln greifbar sind. Ungefähr wird sich der Preis für den Verbraucher dann auf.40 M. ab Loger, auf 10 M. zugefahren und vielleicht auf ebensoviel im Laden stellen. Man hat längst verlernt, Friedensmaßstäbe anzulegen. Im Frühjahr hat fast jeder gesagt, er wolle gern 10 Pfg. und mehr für's Pfund bezahlen, wenn er nur Kurtoffeln bekomme. Die geschilderte Preisfestsetzung will die Sicherheit dafür schaffen und sofern die Kartoffelversorgung diesmal endlich und wirklich so klappt, daß man sagen kann: kriegsmäßig befriedigend, dann wird die Preisfrage auch kaum Wellen schlagen.
Die Reichsstelle will in der Zeit vom 5. Oktober bis etwa 15. Dezember mindestens zwei Drittel des gesamten Jahresbedarfes für den Westen heranschaffen. Das sind für Köln bei einstweilen uns zugedochten 2,1 Millionen Zentnern insgesamt für die kurze Beförderungszeit rund 1,4 Millionen Zentner, also eine stattliche Menge, weil dann auf den Tag rund 20000 Zentner herangeschafft werden müssen. Wahrscheinlich muß diese Tageszufuhr noch erhöht werden, wenn man vor Eintritt des Frostes im gedachten Rahmen fercig sein will, denn in der ersten Dezemberhälfte kann uns leicht schon Frost beschert sein. Die Stadtverwaltung hat ihrerseits Vorkehrungen getroffen, in den Lieferkreisen, wie man sagt dahinterzusitzen. Die ganze Sache sicht sich mit allem, ivas wir früher schon berichten konnten, diesmal so an, als ob die Zuversichtlichen recht behalten sollten, die da sagen: wir werden im Wirtschaftsjahre 1917/18 keine Kartoffelnot
Der Umstand, daß nach der Verfügung der Reichskartoffelstelle zunächst nur sieben Pfund auf den Kopf zur Verteilung #mmen sollen, konn diese Zuversicht auch nicht beeintrüch##en, denn das ist nur eine vorläufige Regelung. Die iehskprtoffelstelle ist durch die Presse im ganzen Reiche durch die Kommunalverwaltungen deutlich darauf hin# iosen worden, daß das Volk nicht gewvillt ist, sicn mit
der unzureichenden Durchschnittsmenge von sechs bis sieben abspeisen zu lossen, zumal nicht, nachdem bekannt as wir mit guter Ernte rechnen dürfen. Zehn Pfund ich von der Kölner Stadtverwaltung als das mindeste hnet worden. Es soll denn auch die endgültige engenfestsetzung erst noch erfolgen und zwar Ende mber, sobald sich das Ernteergebnis übersehen läßt. Man darf mit Recht hoffen, daß dann die ersehnten zehn Pfund auf den Kopf wenigstens herausspringen.
Karten war ursprünglich geplant für
die Beförderung der
Karten Wur ursbrunghen- Konmn„
Arbeiter und kleinen Beamten von ihrer Wohn- zur Arbeitsstätte, also für eine täglich viernialige Fahrt bei einem Durchschnittspreise für jede Fahrt von 5 Pfg. Es ist nun nicht zu leugnen, daß die Streckenkarte sehr stark in Anspruch genommen wird, vielfach von Leuten, welche die Korte täglich mindestens zehnmal benutzen. Dies ist nun nicht der eigentliche Zweck der Streckenkarte, und um diesem Mißbrauch abzuhelfen, gibl es kein anderes Mittel, als das Sustem gänzlich zu ändern, und zwar durch Fortfall der Marke und Aufdrücken von bei jeder Fahrt einzeln zu lechenden 4 Punkten für jeden Tag. Um die Karte nun nicht zu groß werden zu lassen, wäre es praktisch, wenn die Ausgabe der Karte immer für einen halben Monat geschühe. Dies hat auch für den Inhaber der Korte Vorteil, z. B. bei Ferien oder Krankheit. Daß die Murke in Wegfall kommt, ist für die Straßenbahn selbst von großem Nutzen, da durch deren Gebrauch dem Schwindel nur Vorschub geleistet wird. Es könnte mit dem Lochsystem auch leicht die versprochene Arbeiterwochenkarte mit täglich 2 Fahrten morgens und abends eingeführt werden. Für die Netzkarte könnte eine jeden Monat wechselnde Farbenkarte verwandt werden. Die Hauptänderung des bisherigen Systems muß aber in einer anderen Einteilung der Streckenlänge geschehen, und zwar erhält die erste Stufe 2 Einheitsstrecken, die zweite 4 und die dritte 6. Ein guter Bruchteil der bisherigen Inhaber der Streckenkarten wird ganz gut mit der ersten Stufe auskommen, wodurch sich der Preis wesentlich verbilligt, und da gegen einen gerechten Ausgleich nicht viel einzuwenden ist, kann die Straßenbahn ihrerseits nicht verlangen, daß für nicht befahrene Strecken bezahlt wer den soll. Sen.
PIII. ist. ist bez Kop No
Frühkartoffeln giebt es ab morgen auf jede Marke zwei Pfund, im ganzen also zehn. Ob noch eine Nachbewvilligung auf Sonderstammarke folgt, weiß man nicht. Es ist möglich, daß noch entsprechende Zufuhren kommen. Was kommt, soll verteilt werden, sagt die Stadtverwaltung. Im übrigen ist sie darauf bedacht, die für Köln bestimmten Frühkartoffeln solange wie möglich in der Erde zu lassen. Da verderben sie nicht und— sie bewahren uns vor Knappheit in der zweiten Septemberhälfte, also in der Zeit, die vor Beginn der Spätkartoffellieferung liegt. Es soll erreicht werden, daß bis duhin die Wochenmenge nicht unter fünf bis sechs Pfund sinkt, für Schwerarbeiter das übliche Mehr. Darum soll keiner murren, wenn er liest, daß es anderswo zurzeit mehr Kartoffeln giebt, als in Köln. Das ließe sich auch hier erreichen, aber nur auf Kosten der Ubergangsversorgung von der Früh- zur Spätkartoffelausgabezeit.
Markenausgabe für die IV. Versorgungsfrist.
Es haben ihre Marken in Empfang zu nehmen die Bezugsberechtigten des Familiennamens mit dem Anfangsbuchstaben: A bis einschl. G am 7. September H„„ M„ 8.
M„„ S„ 10.„
„„ Z„ 11.
Für Nachzügler bleiben die Stellen noch Mittwoch, den 12. und Donnerstag, den 13. September, geöffnet.
40 Markenausgabe an die Firmen der Rüstungs. industrie. Am Freitag, den., und Samstag, den 8. September, gelangen bei der Abteilung für Schwerarbeiter. Laurenzplatz 1. Erdgeschoß, die Merken für die nächste Vessorgungspericge an die Firmen, die als zur Rüstungsindustrie gehörig anerkannt sind, zur Ausgabe. Am Samstag, den 8. September, sind die Bureauräume nur bis 1 Uhr geöffnet
(0 Die ersten billigen Kochüpfel zu 25 Pfg. das Pfund waren auf den gestrigen Kleinmärkten zu haben. Von der Hausfrauenwelt wurde die Gelegenheit mit Freuden wahrgenommen, um sich zur Bereitung von Apfelmus mit diese- billigen Ware einzudecken. Hoffentlich werden auf den nächsten Märkten eben so preiswerte Aepfel zum Verkauf gebracht.
Ce) Abgabe von Eiern. Infolge unzureichender Zufuhr kann innerhalb der 10. und 11. Versorgungswoche vomn 30. August bis 12. September 1917 nur ern Ei ousgegeben wergen. Es wird auf die Eiermarke Nr. 10 abgegeben, deren Gültigkeit bis Mittwoch, den 12. September 1917, verlängert wird. Die grünen Eiermarken für die 11. Versorgungswoche vom 6. bis 12. September 1917 werden daher für kraftlos erklärt. Die an Kranke und Personen über 70 Jahren ausgegebenen braunen Eiermarken behalten Gültigkeit

Köiner Locat-Ruzeiger I 243 2 MRittwoch. 5. September 1917
Seite 13.
t weit hinter ffelstelle auch es tue. einer lem einzelnen s der Tatsuche ssen laut den ne gute Ernte nte demnächst em Westen zu sie 50 Pfg. für fuhrvergütung Zentner vom ter wird nicht preis von 5 M. kommen dann Auslagen für Schwund usw.,
8 M. beträgt, Verahr wird nn auf.40 M. auf ebensoviel edensmaßstäbe er wolle gern in er nur Kurstzung will die ffelversorgung an sagen kann: reisfrage auch
tober bis etwa des gesamten " Das sind für ionen Zentnern d 1,1 Millionen in auf den Tag nüssen. Wahrwerden, wenn Rahmen fercig kann uns leicht ung hat ihrereisen, wie man sich mit allem, smal so an, als ,<space> d i e<space> d a<space> s a g e n:<space> ne Kartoffelnot
Reichskartoffelzur Verteilung icht beeintrüchRegelung. Die ganzen Reiche ich darauf hinlt ist, sich mit sechs bis sieben chdem bekannt n. Zehn Pfund s das mindeste endgültige ind zwar Ende übersehen läßtt. ersehnten zehn fen.
auf jede Marke och eine Nucheiß man nicht. uhren kommen. tadtverwraltung. öln bestimmten Erde zu lassen. uns vor Knappin der Zeit, die Es soll erreicht icht unter fünf as übliche Mehr. as es anderswo Das ließe sich der Ubergangsausgabezeit.
rgungsfrist.
inen die Bezugs. angsbuchstaben: ber
fittwoch, den 12
der Rüstungs. stag, den 8. SepSchwerarbeiter. für die nächste s zur Rüstungsbe. Am Samstag, ur bis 1 Uhr gezu 25 Pfg. das n zu haben. Von eit mit Freuden on Apfelmus mit lich werden auf Aepfel zum Vereichender Zufuhr ungswoche voln n<space> E i<space> o u s g e g e b e n<space> abgegeben, deren 1917, verlängert ersorgungswoche iner für kraftlos 70 Jahren ausGültigkeit
Per deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier,.Sept.1917.
(Vormittags. Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Kronprinzen Rupprecht.
In Flandern war nachmittags die Kampftätigkeit der Artillerien an der Küste zwischen Langemarck und Warneton zu großer Heftigkeit gesteigert. Im Bogen von Ypern entspannen sich kleine Kämpfe im Vorfelde unserer Stellungen; dabei wurden einige Engländer gefangen genommen.
Nachts griff der Feind nordwestlich von Lens an; er drang vorübergehend in unsere Linien ein, aus denen er sogleich durch Gegenstoß vertrieben wurde.
Heeresgruppe des Deutschen Kronprinzen.
In der Champagne stießen die Franzosen an der Straße Somme-Py-Souain nach Trommelfeuer vor. Unser Gegenangriff warf sie aus einem von uns geräumten Graben wieder hinaus. Der Feuerkampf vor Verdun nahm abends wieder große Stärke an; auch die Nacht hindurch lagen die Artillerien auf demöstufer der Maas im Wirkungsfeuer.
Heeresgruppe Herzog Albrecht.
Westlich der Mosel wurden von gewalisamer Erkundung bei Revenquville frunzösische Gefangene eingebracht.
In der Nacht vom 2. zum 3. 9. bewarfen unsere Flieger Colais und Dünkirchen mit Bomben. Die entstandenen Brände waren tagsüber zu beobachten.
Dover wurde gestern, Catham, Sheerness und Ramsgate wurde heute Nacht durch unsere Flugzeuge mit Bomben angegriffen.
Gestern sind 19 feindliche Flieger und 2 Fesselballone abgeschossen worden.
Rittmeister Freiherr von Richthofen errang seinen 61. Luftsieg. Der vor kurzem wegen seiner Kampfleistungen vom Vizefeldwebel zum Offizier beförderte Leutnant Müller brachte seinen 27. Gegner zum Absturz.
Oestlicher Kriegsschauplatz
Frent des Generalfeldmarschalls Prinz Leopold von Bayern.
Nach zweitägiger Schlacht hat die 8. Armee unter Führung des Generals der Infanterie von Hutier gestern das an mehreren Stellen brennende Riga von Westen und Südosten her genommen.
Unsere kampfbewährten Truppen brachen überall den russischen Widerstand und überrannten in ungestüden Drang nach vorwärts jedes Hindernis, das Wald und Sumpf bot.
Der Russe hat seinen ausgedehnten Brückenkopf westlich der Diina und Riga in größter Eile geraumt; unsere Divisionen stehen vor Dünamünde.
Dichte, ungeordnete Heerhaufen drängen sich in Tag- und Nachtmärschen auf allen Wegen von Riga nach Nordosten.
üdlich der großen Straße nach Wenden, zu beiden Seiten des Gr. Jägel-Baches warfen sich in verzweifelten, blutigen Angriffen starke russische Kräfte unseren Truppen entgegen, um den Abzug der geschlagenen 12. Armee zu decken. In erbittertem Kampf erlagen sie unserem Sturm; die grosse Straße ist an mehreren Stellen von unseren Divisionen erreicht; einige tausend Russen sind gefangen, mehr als 150 Geschütze und zahlloses Krieggerät erbeutet.
Die Schlacht bei Riga ist ein neues Ruhmesblatt der deutschen Armee.
An der Front des
Front des Generalobersten Erzherzog Joseph. südöstlich von Cernowitz, entrissen österreichisch-ungarische Regimenter den Russen eine zäh verteidigte Höhenstellung.
Zwichen Sereth und Moldau dauert die lebhafte Gefechtstätigkeit an.
Hecresgruppe des Generalfeldmarschalls v. Mackensen.
Bei Muncelul, nordwestlich von Focsani, scheiterten mehrere russisch-rumänische Angriffe verlustreich.
Mazedonische Front.
Die Trunpen der feindichen Mächte wiederholten ihre Angriffe gestern nicht.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
1:
kin angeßlicher Brief Gerards.
WTB Berlin,.Sepl.1317.(Drahtb.) Einer Reutermelduns zufolge bespricht der frühere umerikanische Betschafter Gerord in seiner jüngsten Veröffentlichung im Paily Telegraph die letzte Wache vor dem Kriege. Er erzühlt, daß er schließlich, als er eingesehen habe, das keine Hoffnung auf eine friedliche Lösung mehr vorhanden sei, einen letzten verzweifelten Versuch unternommen habe, der in den Annalen der Diplomatie beispiellos sei. Er habe sich nämlich brieflich an den Reichskanzler gewandt und ihn gefragt, ob es denn gar nichts gebe, was die Vereinigten Stauten tun könnten oder was er selbst zu tun vermöchte, um den schrecklichen Krieg abzuwenden. Er sei im voraus überzeugt, daß der Präsident alle seine Schritte im Interesse des Friedens billige. Auf diesen Brief habe er nie Antvort erhalten. Einen Tag später sei die Kriegserklärung an Rußland erfolgt.
Gegenüber diesen Angaben sei festgestellt, daß ein derartiges Schreiben des Herrn Gerord deutscherseits niemals bekannt geworden ist. Weder Herr von Bethmann Hollweg noch das Auswärtige Amt ist in den Besitz eines solchen Briefes gelangt.
86
68
Tafes-Kalender
Donnerstag, 6. September
99
86
Theater: Opernhaus. abends 7 Uhr: Die Regimentstochter. Schauspielhaus, abends 7½ Uhr: Maria Magdalene. Deutsches Theater, abends 8 Uhr: Wie fessle ich meinen Mann. Reichshallen-OperettenTheater, abends 71 Uhr: Das Dreimäderlhaus. Metropol-Theater, abends 8 Uhr: Julehens Flitterwochen. Millowitsch-Theater, abends 8 Uhr: Frau Staatsanwalt. Johs lustige Bühne. abends.10 Uhr: Sie kann's nicht lassen.
Konzerte: Zeologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Flora, täglich nachm. 3½ Uhr. Rosenhof. Hohestr 9, von abends 7 Uhr an. Vergnügungspalast Gross-Köln, Friesenstr., täglich abends
Konzerte und Vorstellungen.
Städtischer Küchenzettel für Donnerstag:
Alle Küchen: Himmel und Erde.
Obstbeschlagnahmen
sind in größerem Umfange in Köln auf Grund des schärferen Vorgehens gegen Höchstpreisüberschreiter in den letzten Tagen vorgenommen worden. Es soll, wie von amtlichen Seite wiederholt versichert wird, gründlich mit den Wucherpreisen aufgeräumt werden. Es geschieht im ganzen rheinisch-westfälischen Bezirke auf Grund von Vereinbarungen gleichzeitig. Das hier beschlagnahmte Obst wurde teils an Krankenhäuser abgegeben, teils in der Markthalle zum Höchstpreise verkauft.
4O Dem Kölschen Boor ist von dem Inhaber der Weinunterhaltungsstätte Rosenhof, dem Koffeehausbesitzer Franz Runge. abermals eine große Freude bereitet worden, indem letzterer den Erlös von Champagnerpfropfen aus dem Verkauf im Rosenhof in Höhe von nuhezu 1000 M. für die Zwecke der Kriegswohlfahrt des Standbildes überwiesen hat. Bekanntlich hat Hr. Runge in gleicher Weise vom Eröffnungsabend des Rosenhofs einen Betrag von 600 M. für verkaufte Sektflaschenstopfen dem Kölchen Boor gestiftet. Vielleicht finden sich Nachahmer.
4 Wo mon Sekt trink:.— Gar vieles ist wührend der drei Kriegsjehre zu einer Bedeutung gekommen, die früher niemand geahnt hätte. Ein mit der Zeit zu Wertung und Ansehen gekommenes Abfallprodukt ist der Sektkork. Drei Gruppen streiten heute um den Besitz der wertvoll gewordenen Korke; die Lokalbesitzer wie die Kellner glauben ein Anrecht auf die Korkpfropfen zu haben, und auch die Stammgäste der Weinlokale entwickeln allmöhlich Korksammeleifer. In Hamburg ist es wegen des Besitzes der Flaschenstöpsel schon zu einem regelrechten Handgefecht zwischen Kellnern und Gästen gekommen. In Berlin herrscht, wie eine kürzlich stottgehabte Verhandlung vor dem Berliner Gewerbegericht zeigte, zwischen Lokalbesitzern und Kellnerschaft Streit um den Korkbesitz. Ein in einem Kabarett beschäftigt gewesener Kellner mußte von seinem Posten weichen, weil er trotz ausdrücklichen Verbotes die Sektkorke eingesteckt hatte. Dieser berief sich auf einen alten Brauch, der dem Kellner das Anrecht auf den Kork gibt, der Kabarettbesitzer hingegen wendet ein, daß alte Bräuche auf unsere heutige Zeit keine Anwendung finden könnten. Der Sektkork stehe heute mit 27 Pfg. im Kurs. Es ginge nicht an, daß der Kellner mit 100 Korken einfach 27 Mark ohne Berechtigung in die Tasche stecke. Das Gericht kam in dieser strittigen Frage zu dem Beschluß, einen Sachverständigen aus der Gastwirtsbranche darüber zu vernehmen, wie es in bezug auf die Sektkorke in den meisten großstädtischen Betrieben gehandhabt wird. Von dem Gutachten des Fachmannes wird der Ausgang des Sektkorkekrieges abhängen.(Allgemeine Hotel-Rundschau Nr. 35 vom 1. Sept. 1917.)
(.) Die Pilze wachsen jetzt sehr reichlich. Man hatte wegen der andauernden Hitze mit einem schlechten Pilzjahr gerechnet. Die vielen Regenfälle der letzten Zeit haben ober diesbezüglich eine Anderung, sehr zur Freude der Pilzliebhaber, eintreten lassen.
CO Goldene Hochzeit. Hr. Philipp Gehly und Frau, geb. Anna Welter, wohnhuft Roonstraße 15, feiern am Freitag, den 7. September, ihre goldene Hochzeit. In dem Jubilar, der 75 Jahre zühlt, besitzt unsere Stadt wohl den om längsten in seinem Berufe tätigen„Jünger“ Cutenbergs, der in voller Rüstigkeit die Geschüfte seines im Kriege verstorbenen Sohnes führt und zugleich— schon seit 25 Jahren— das mühevolle Amt eines Bezirksvorstehers in einer der volkreichsten Gegenden unserer Vaterstadt versicht.
40 Die Kriegshilfe der Beamtinnen der ReichsPost- und Telegraphen-Verwaltung, welche seit Ausbruch des Krieges auf den verschiedensten Wohlfahrtsgebieten(wie Unterstützung von Familienangehörigen der zum Heeresdienst einberufenen Angestellten der Post- und Telegraphen-Verwaltung, Liebesgaben an die kämpfenden Fruppen) sich in hervorragender Weise betätigt hat, überwies nunmehr der Stadt Köln für Zwecke der Kölnischen Kriegswaisen ürsorge 1000 M. mit der Widmung„In dankbarer Erinnerung an die für das Vaterland gefallenen Helden“. Möge dieses Beispiel echter Vaterlandsliebe recht zahlreich Nachahmung finden.
40 Die Brotbuchfabrikanten aus der Herberge um Rotenberg, die mit dem Erlöse aus ihrer Schwindelarbeit ein schlemmerhaftes Leben geführt haben, wurden jetzt abgeurteilt. Peter Klein erhielt 3 Jahre 1 Monat Zuchthaus, Jean Seifen 2 Jahre Zuchthaus, Paul Paulsen 1 Jahr Gefängnis und Elise Mieves 4 Monate Gefängnis.
CO Verurteilt. Ein Kaufmann verkaufte Tonstückchen im Werte von 2 Pfg. als Seifenersatz zum Preise von 12½ bis 16 Pfg. Das kostet ihm 500 M. Strafe. Eine Witwe, die sogenanntes Schokoladenpulver mit 81 Proz. Zuckergehalt zu übermäßig hohem Preise verkaufte, muß 40 M. bezahlen. Ein Brotkutscher setzte Brot ohne Marken ab. Dafür muß er eine Woche ins Gefängnis; seine Abnehmerinnen zahlen 50 M. die eine, 10 M. die andere.
CO Drei jugendliche Herumtreiber an der Markthalle entführten einer Händlerin einen Handwagen mit mehreren Körben Pflaumen., Die Bestohlene eilte den Spitzbuben nach und erreichte, daß diese ihre Beute im Stich ließen und entflohen.
4P Die Bestandsaufnahme für Brennstoffe ist mit heute beendigt, d. h. wer seinen ausgefüllten Vordruck noch nicht eingereicht hat, soll es schnell tun. Diese neue Bestandsaufnahme ist nicht von der Stadtverwaltung, sondern von dem Reichskommissar angeordnet; er will im Oktober die Ergebnisse der Aufnahie bearbeiten lassen, um mit Beginn November eine endgültige Entscheidung darüber treffen zu können, welche Mengen für Hausbrand zugewiesen werden können. Die jetzt gültige Regelung ist nur eine vorläufige. Die zulässige Brikettbezugsmenge, die im August auf 20 Ztr. Höchstmenge stand und über die im Brotbuch quittiert werden muß, ist für September auf 10 Zentner herabgesetzt.
40 Die unentgeltlichen Nühkurse der NationalenFrauen-Gemeinschaft Apostelnstrasse 9, nehmen am Donnerstag, den 6. September wieder ihren Anfang. Der Unterricht findet regelmäßig Montags und Donnerstags, sowie Dienstags und Freitags abends von—10 Uhr statt. Es wird gelehrt, alte Wäsche umzuändern, auszubessern und auch neue Stücke aus mitgebrachten Stoffen zu machen. Anmeldungen nur abends nach 8 Uhr Apostelnstrasse 9.
C0„Kölner Orchester-Gesellschaft 1917“. Unter diesem Titel hat die durch ihre Wohltätigkeitsvorstellungen bekannte Literarische Privat-Vereinigung eine neue Gesellschaft gegründet und ihrem bisherigen Wirkungskreise angegliedert. Eine stattliche Anzahl Musikfreunde sind bereits gewonnen. Leiter ist Musikdirektor Franz Münstedt. Am Donnerstag, den 6. September 1917, findet im Klublokal Colonia-Haus, Aachenerstraße 5, abends.30 Uhr, die erste Probe statt. Teilnehmer mit ihren Instrumerten sind sehr willkommen. Im Laufe des Winters werden einige Wohltätigkeits-Konzerte im Gürzenich veranstaltet.
49 Tödlich verunglückt.— Am 29. vor. Mts. ist in der Drususgasse durch Anfahren von einem Straßenbahnwagen ein bis jetzt unbekannter Mann schwer verletzt worden und an den erlittenen Verletzungen abends im Bürgerhospital gestorben. Beschreibung: Größe 1,60 Meter, Alter ungefähr 55—60 Jahre. Bekleidung: weißes Hemd, grau-gestreifte Hose(Unterhose), schwarze Hose, schwarzer Rock, grau-gestreifter Uberzieher mit den Buchstaben W.., schwarz gestreifte Weste und schwarzer Hut.
00 Eine Warnuno.— Man schreibt uns: In Kölner Geschäften werden kleine Düten in der Größe der Düten, worin der Süßstoff Sacharin abgegeben wurde, mit vanilliniertem Zucker gefüllt, und zwar 5 Gramm enthaltend, zum Preise von 20 Pfg. verkauft. Es scheint nur reiner Zucker zu sein, sodaß also das Pfund Zucker auf 20 Mark kommt. Zudem ist die Aufschrift in Goldschrift in fronzösischer Sprache abgefaßt, wahrscheinlich, damt der Schwindel besser zieht.(Nach drei Jahren Krieg eine fürs Publikum schmachvolle Voraussetzung.) Die vordere Seite trägt als Fabrikstempel das Kreuz der Ehrenlegion, und auf einem das Kreuz umgebenden Schriftband steht in französisch: Zur Erinnerung an den 6. August 1914. Ehre dem tapferen Lüttich.— Dem Schwindel wird so noch die Frechheit hinzugefügt. Das städtische Nahrungsmittelamt dürfte einmal nach dem Rechten sehen.
40 Einbrecher holten am Hansaring aus einer Wohnung für 1000 M. Kleider, aus einer Ehrenfelder Fabrik für mehrere tausend Mark Treibriemen, in Nippes an zwei Stellen Borgeld und Schmucksachen, an der Brüsselerstraße Schmucksachen und Kleider.
C0 Nette Feld- und Gartenhüter:— Einem Gartenbesitzer in Neuß wurden nach und nach elf Zentner Spalierobst gestohlen. Alle Bemühungen, den Dieben auf die Spur zu kommen, schlugen lange fehl, bis man jetzt einen Bademeister und einen Zigarrenhändler, die Ehrenwachtdienst ausübten, der Diebstühle überführte. Die Frau des Händlers kam mit den beiden, die auch einen Einbruch auf dem Kerbholz haben, in Haft.
Personalnachrichten.
X Arbeitsjubiläum.— Am 1. September konnte der Packmeister Peter Gerhards auf eine 25jährige Tätigkeit bei der Firma H. Theissing, Buchdruckerei und Verlag, zurückblicken.
40 Zum Leutnant befördert wurde Karl Böttcher in einem Pionier-Bataillon, Sohn des Stadtsekretärs Leonhard Böttcher, Köln-Lindenthal.
0 Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe erhielt Franz Bollig, Köln-Ehrenfeld, in Firma Eugen Ritter.
G) Das Hamburger Hanseatenkreuz wurde dem Landsturmmann Hugo Kalen, Abteilungsleiter bei Gebrüder Stollwerck.-G. in Köln, verliehen.
"*
*
Kirchliches
20045erbertnO BORS 00 2
Roserrens oerbonn
196—
PA Köln,.Sept.1917. Durch die am I. d. M. unter unserem Erzbistumsklerus begangenen acht goldenen Priesterjubilden ist die Zahl der Priesterjubilare der Erzdiözese Köln auf die ganz ungewöhnliche Höhe von 88 emporgeschnellt— davon können 28 schon auf über 55 und von diesen 5 auf über 60 Jahre priesterlichen Amtes zurückschauen. Der höchstbetagte unter diesen Priesterveteranen, der noch aktive Pfarrer Rumpen in Nievenheim(Kr. Neuß), durfte am 2. d. M. bereits das 65. Jahr seiner Priesterwürde vollenden und demnach um genannten Tage das eiserne Priesterjubiläum feiern. Schon seit dem 10. Mai v. J. ragt Rumpen in Hinsicht auf die Jahre des Priestertums an der Spitze der gesamten Geistlichkeit von ganz Preußen.
Der grosse Aachener Missionstag
anläßlich des 75jährigen Bestehens des Franzikus-Xaverius-Vereins zur Verbreitung des Glaubens findet auf Wunsch Sr. Eminenz des Hrn. Kardinals von Hartmann am 21. Oktober statt.
Mutmaßliche Witterang für den 6. September.
Vorwiegend trocken und auch sonst im allgemeinen nicht ungünstig. Etwas wärmer.
Hlöchste Temperatur von gestern:+ 25.7 Grad Celsius, niedrigste Temperatur der Nacht:+ 10,8 Grad Celsius.
Graue Haare
giot's nicht mehr dei Kawendung von 2 Wiederhersteiler. Seldi b Alleinversauf H. S
duns von Schellenbergs Haarfarbedig. ist wasserhell u. färdt uret ab. Fl..4
Schellenberg, Breitestraße 13—15.
rfarbe9. Fl. 5
12—15.

Seite 4.
Lecat-Buseicer Nr. 246* Mittwoch, 5. September 1217
aus Erz
lin, der öniglichen
CO Köln,.Sept.1917, Gestern nachmittag fand im Hansasaale des Rathauses die
Haupt- und Wahlversammlung des Zentral-Dombau-Vereins statt, die dessen Sekretür, Geh. Baurat Heimann. in Vertretung des durch Krankheit verhinderten Präsidenten, Geheimrat Robert Esser, leitete. Ein Schreiben des letzteren wurde eingangs der Verhandlungen verlesen, in dem es u. d. hieß:
Unsere satzungsgemäße Wahlversammlung, die sonst im Menat Mai abgehalten wird, haben wir auf heute, den 4. September, verlegt, weil an diesem Tage vor 75 Jahren die Grundsteinlegung zum Fortbaue des Kölner Domes erfolgte. Wir dürfen mit Freude und Stolz auf den 4. September 1842 zurückblicken und uns in kurzen Zügen den damahgen Vorgang ins Gedächtnis zurückrufen. Für die Stadt Köln bildete der erhebende, weihevolle Akt ein großes bedeutunssvolles Ereignis; er-ollzog sich durch König Friedrich Wilhelm IV. an der Stelle, wo vor ein#gen Jahren von unserem Verein an dem westlichen Eckpfeile: Sudportales des Domes eine darauf hinweisende Gedeni unsebracht worden ist.
Der König Protektor, in Begleitung seiner C Königin Elisabeth, umgeben von den Prinzen des Hauses, in Gegenwart vieler deutscher Fürsten und underer hoher Gäste, wurde bei seinem Erscheinen auf dem restplatze von einer nach Tausenden zühlenden Menge mit endlosem Jubel empfangen. Der damalige Koodjutor Erzbischof Jonannes von Geissel nahm die Weihe des Grundsteins vor,
Nach Beendigung des Weihenktes richtete der König an die Anwesenden folgende Anspruche, die wohl verdient, fur alle Zeiten der Nachwelt erhalten zu bleiben:
„Meine Herren von Köln! Es begibt sich Großes unter Ihnen. Dies ist, Sie fühlen es, kein gewöhnlicher Prachtbau. Es ist dlas Werk des Brudersinnes aller Deutschen, aller Bekenntnisse. Wenn lch dies denke, füllen sich Meine Augen mit Wonnetrünen und lch danke Gott, diesen Tag zu erieben. Hier, wo der Grundstein liegt, dort mit jenen Türmen zugleich, sollen sich die schönsten Tore der Welt erheben. Deutschland baut sie— so mögen sie für Deutschland durch Gottes Gnade Tore einer neuen großen, guten Zeit werden! Alles Arge, Unechte, Unwahre und darum Undeutsche bleibe fern von ihnen. Nie finde diesen Weg der Ehre das ehrlose Untergraben der Einigkeit deutscher Fürsten und Völker, das Rütteln an dem Trieden der Konfessionen und Stände, nie ziehe jemals wieder der Geist ein, der einst den Bau dieses Getteshauses, ja den Bau des Vaterlandes hemmte! Der Geist, der diese Tore baut, ist derselbe, der vor 29 Jahren unsere Ketten brach, die Schmach des Vaterlandes, die Entfremdung dieses Ufers wandte, derselbe Geist, der, gleichsam befruchtet von dem Segen des scheidenden Vaters, des letzten der drei großen Fürsten, vor zwei Jahren der Welt zeigte, daß er in unge schwächter Jugendkraft da sei. Es ist der Geist deutscher Einigkeit und Kraft. Ihm mögen die Kölner Dompforten Tore des herrlichsten Triumphes werden! Er baue! Er vollende! Und das große Werk verkünde den späteren Geschiechtern von einem durch die Einigkeit seiner Fürsten und Völker großen, mächtigen, ja den Frieden der Welt unblutig bezwingenden Deutschland, von einem durch die Herrlichkeit des großen Vaterlandes und durch eigenes Gedeihen glücklichen Preußen, von dem Brudersinne verschiedener Bekenntnisse, der inne geworden, daß sie eines sind in dem einigen göttlichen Haupte!
Der Dom von Köln— das bitte Ich von Gott— rage über diese Stadt, rage über Deutschland, über Zeiten, reich an Menschenfrieden, reicn an Gottesfrieden bis an das Ende der Tage!“
Diese Worte, die die Hammerschlüge auf den Grundstein begleiteten, neien einen unbeschreiblichen Jubel in der dichtgedrängten Umgebnng hervor, ein Jubel, der mit cen komiglichen Worten weithin in die deutschen Lande hinausklung und allenthalben nicht nur helle Begeisterung für gen Fortbau des Kölner Domes weckte, sondern auch das Bewvußtsein der Zusammengehörigkeit aller Deutschen entzündete. So wurde es für den Dombau-Verein möglich, in einem Zeitraume von 33 Jahren unter dem Pretektorate der Könige von Preußen herrliche Gotteshau; zur Vollendung zu bringen.
Das Schreiben des Präsidenten schloss mit einem Hoch auf den Kaiser, in das die Antesenden begeistert einstimmten.„
Diesen Worten des Präsidenten ließ Geheimrat Heimann geschichtliche Ausführungen folgen, denen wir u. u. entnehmen:
Das Gedenken an das Große, das vor 75 Juhren geschehen ist und die Erinnerung an so manche, die dessen Zeuge gewesen sind, vereinigen sich am heutigen Tage. Der Grundstein, der in der Mittagsstunde des 4. September 1842 an unserem Dome eingesenkt wurde, war ein Markstein an dem Wege, den die deutsche Kunst im vorigen Jahrhundert einherging. Er war über auch Wegweiser zu einer Kunstrichtung, die, fußend in den Ueberlieferungen des Mittelalters und lernend von ihren Schöpfungen, neuzeitliche Werke, namentlich im Kirchenbau, zu schaffen verstand.
Die Gedächtnisfeier des 4. September 1842 gibt zugleich der Erinnerung Raum an so manche der Teilnehmer, genen wir für die tatkräftige Förderung des großen Werkes zu stetem Dank verpflichtet sind. An des Königs hohe Cemahlin Elisabeth. die Schwester Ludwigs 1. von Bayern, an den Prinzen von Preußen, dem ais Kaiser des Deutschen Reiches es vergönnt war, die Vollendung der Türme zu erleben, an Erzbischof Johannes von Geissel, un den geistigen Dombaumeister Sulpiz Boisserée, des erseen von den Söhnen dieser Stadt, der für die Erhaltung inres Gotteshauses eintrat und die Grundzüge zu vielen bauhienen Masnahmen gab, zu Karl Friedrich Schinkels Gutuchten und Vorschlügen, zu den Entwürfen Ernst, Friedrich Zwirners, des Dombaumeisters.
Aber auch denjenigen Männera soll unsere dankerfüllte Würdigung gelten, die zu denen zählen, die den ZentralDombau-Verein ins Leben gerufen haben. Mit den Non
Heinrich von rgn
Reichensperger verknüpft sich das Wirken des ersien Vorsitzenden. Ernst Weyden, Friedrich Bloemer, Everhard von Groote. Peter Kreuser, standen den Leiden zur Seite, auch Ferdinand Esser, der langjohrige Vorsitzende des Vereins, demn vor 50 Jahren die Verehrung seiner Mitbürger ein Gedüchtnismal im bom stittete.
Doch Dankbarkeit und Verehrung vermögen wir zu unserer großen Freuue noch einem lebenden Zeugen der Grundsteinlegung vor 75 Johren, somit des ganzen Fertbaues und der Vollendung des ewigen Domes heute zu zollen, Rovert Esser. Als Knare Miglied, im jüngeren und reuferen Mannes
alter Vorstandsmitglied und Bekretür, hochbetagt fost 25 Jahri
Vorsitzender, ein gewiß einziges Ereignis im Leben enn
Vereins, der in unserer schweren eisernen Zeit cen eisernen Gedenktag seiner Gründung beging und einen, eisernen Jubilar an seiner Spitze sicht. ur berzlicht##e begrüßen und beglück wünschen wir ihn und haben ihm als schlichte Gabe zum heutigen Tage eine cusgewühlte Bilderreihe überreicht, die den Werdegeng der Domkirche zur Durstellung bringt.
Mit Genugtuung kann der Zentral-Dombau-Verein auf eine erfolgreiche Tätigkeit zurückblicken, in den ersten 50 Jahren seines Bestehens auf eine solche, die ihres gleichen nicht hat; im letzten Vierteljahrhundert hat sie sich vermindert, aber sie darf nicht erlahmen, denn die Zeit ruckt none, wo dem fortschreitenden Zerstorungswerk von Wind und Wetter am Dom wirksam Einhalt geboten werder muß, wollen wir das hoch ragende
Witigens
1 n
10 Augus
baulichen Würden erhalten,„das Werk des Brudersinns aller Deutschen“.
Die Versammlung erklärte sich einverstanden mit einem
’elegramm an den Küiser:
Am 75. Jahrestag der Grundsteinlegung zum Fortbau des Kölner Domes, die am 4. September 1842 Friedrich Willen Andenkens vollzog, gilt dankbare Erinnerung Preußens Königen für aile Förderung, die sie ### e m<space> N e r s e<space> d e r<space> K u n s t,<space> d e r<space> R e l i g i o n<space> u n d<space> d e s<space> V o t e r <space> landes gnädigst haben angedeihen lassen. Ew. Majestät, dem zeitigen Trüger der Krone, dem erlauchten Schirmherrn des Domes, entsenden wir heute ehrfurchtsvollen Grus mit der angelegentlichsten Bitte, dem Werk oes Brudersinnes aller Deutshen landesväterliche Huld gütigst behalten zu wollen auf fernere Zeiten hin, die, so hoffen zu Gott, der Segnungen cines ehrenvoll erkämptten Friedens wieder teilhaftig werden mögen. Verwaltungsausschuß und Vorstand des Zentral-Dombau-Vereins in Köln. Kardinal und Erzbischef von Hortmann, Ehrenvorsttzender; Geh. Justizrat Esser, Vorsitzender; Geh. Baurat Hermann. Sekretdr.
Kardinal und Erzbischof Dr. F. von Hartmann und der Oberpräsident der Rheinprovinz, Staatsminister Exzellenz von Rheinbaben, hatten Glückwünsche übersandt. Die Einnahmen und Ausgaben betrugen 10 667,83.; der Vermögensbestand ist 197 113 Mork. Dem Baubericht des Dombaumeisters, Geheimrat Hertel, ist zu entnehmen, daß infolge der Einberufungen zum Heeresdienst die Ausbesserungsarbeiten am Dom ruhen mußten; nur die notdürftigsten Arbeiten konnten ausgeführt werden. Von den 31 Werkleuten der Domhütte, die im Felde stehen, haben gecns den Heldentod erlitten, fünf haben das Eiserne vanz erhalten. Nach Erledigung der Ergänzungswahl
des Vorstandes, in den an Stelle ausscheidender Mitslieder Kaufmann Ernst Michels, Oberlandes-Gerichtsprüsident Dr. Frenken, Geh. Baurat von Pelser-Berensberg. Stadtverordneter Justizrat Krings und Stadtdechant Tils neugewählt wurden, wurde die denkwürdige Sitzung mit Donkesworten des Vorsitzenden an e Erschienenen geschlossen.
Dem Fräsidenten. Geheimrat Robert Esser, wurde eine Adresse und wertvolle Bildersammlung aus der Geschichte des Dombaues als Andenken an den Tag
überreicht.
**
AntPattar Grseten
Wahrzeichen unserer Studt vor Vertall schutzen,
111
Ein Teiegrammdes Koisers.
Auf das Telegramm an den Kaiser ist folgende
vort eingelaufen:„ 9
Dem verwaitungsausschuß und Vorstande des ZentralDombau-Vereins danke ich herzlich für die freundliche Begrüßung acm 75. Jahrestage der Crundsteinlegung zum Forttau des Kölner Domes. Der Schutz und die Fürsorge für dcs Lehre Wahrzeichen Rheinlands und seiner Metropole wird Mir und Meinen Nachfolgern an der Krone stets besonders warm am Herzen liegen. Wie die Glocken des ehrwürdigen Demes heute wieder einen neuen Erfolg der deutschen Waffen verkünden durften, so möge es ihnen— das ist Mein inniger Wunsch— mit Gottes Hilfe bald vergönnt sein, dem# Krieg und Frieden treu beährtenrheinischen Volke den ehrenvollen FrieBeginn einer glücklicheren, segensreichen Zeit
iur das deutsche Vaterland einzuläuten. Wilhelm R.
1)
Kölner Local-Anzelger F Köln. 5. Sept. 1917. ch Der Dom zu Köln vor dem Beginn seines Fortbaues.
Forster. Friedrich von Schlegel und Sulprz Boisserée das Interesse weiter Kreise für das große wertvolle Erbe der Vorzeit wachrief, den Cedanken an seine Vollendung reifen ließ, dessen Verwvirklichung Joseph von Görres als„die Grundlage für die Erreichung der allgemein
südliche Hälfte war freier Platz, der nördliche Teil dagegen von Baulichkeiten besianden, die bis auf Straßenbreite dem Den sich näherten. Unter ihnen fiel durch Größe ein Doppelhaus der Domkurien auf, mit der„Pfuffenpforte' und einem Renisengebäude an der Trankgasse, dessen Portal mit
vergeburt“
Zum 75. Jahrestag der Grundsteinlegung am 4. September 1842.
Von Geheimer Baurat F. C. Heimann(Köln).
An der Wende des Jahrhunderts.
Seit vielen Jahren stand in der alten heiligen Stadt Köln am Rhein ein alt-ehrwürdiger Bau, groß und mächtig mit weiten Schiffen und Hallen und mit hohen Chören, Säulen und Kuppeln, in stiller ernster Majestät. Aber es war die Majestät der Trauer, der Ernst der Er starrung; denn unausgebaut waren die Schiffe und Hallen geblieben, unvollendet die Säulen und Chöre, und nur halb erhoben blickten die Zinnen und Türme ins schöne lebenskräftige Land. Sehon vor Jahrhunderten war der Baumeister mit seinen Werkleuten von dannen gegangen, hinter ihm die alles zerstörende Zeit in den Bau eingezogen und hatte ihr stilles, langsames, aber um so tiefer eingreifendes Werk begonnen.“
So schilderte Erzbischof Johannes von Geissel, als er die kirchliche Weihe dem Crundstein zum Fortbau des Kölner Domes erteilte, ihn als den„Veitler am Rhein“. Freilich ein Bettler, aber im königlichen Kleide, das des Wetters Unbill, der Zeiten Not und vergangener Geschlechter Verkennung in ein dürftiges gewandelt hatten. Trümmerhaft strebten das vollendete Chor und der unvollendete Turm mit dem Kran an der Schwelle des 19. Jahrhunderts empor, hoch hinaus über die Nachbarschaft kleiner Gotteshäuser und Wohnbauten, die des Domes machtvolle Größe erst recht erkennen ließen. Das Innere gewährte in dem unterbrochenen Bau seiner Wünde, Pfeiler und Decken des Lang- und Querschiffes den Eindruck der„gewollten“ großzügigen Anlage; den einer„erreichten“ hinterließ das Chor in der Schönheit und Kühnheit seines architektonischen Aufbaues, in der alten Ausstattung, mit der die Kunst der Gotik und Rendissance es bedacht, die der folgenden Stilarten aber auch verkümmert hatte.
Heute, wo zwei Menschenalter sich vollenden, daß die Wiederherstellungsarbeiten am Dom einsetzten, Preußens Könige ihm huldreichen Schutz verliehen, wo das fördernde
Wirken begeisterter Männer in Rede und Schrift, eines Georg
angestrebten deutschen Einigung und
Volke in der ihm eigenen kraftvoneen proche ausmalte,— da
dürfte es sich verlohnen, aas alte Bild der Kölner Metropolitankirche und ihrer Umgebung vor unseremn Geiste wieder erstehen zu lassen, das bereits zum Teil verschwunden war, als König Frieurich Wilhelm IV. mit den Hammerschlägen am 4. September 1842 den Beginn ihres Fortbaues kündete.
Das Aeußere des Domes und seine Umgebung.
einem sp.incenden Pferde als Wappenhalter bekrönt war. Hinter der Hönserzeile am Domhof verbarg sich der Dom mit den Abschliissen seines Langschiffes und südlichen Kreuzflügels, jene in dem Fensterstabwerk des unvollendeten Seitenschiffes, diese mit der zwrischen den Pfeilern bis zur Kapitellhone reichengen, von sechs schmalen spitzbogigen und zwei randbogigen Fenstern durchbrochenen Wand, das Ganze von
hern überdeckt. Neben diesen niedrigen, schmucklesen Bauteilen der Kirche ragte die reich gegliederte Masse des südlichen Turmes machtvoll empor, in dem
Fern der Stadt trat die Leere der Chor und Turm auffallender in die Erscheinung, als bei Be:<space> t r a c h t u n g<space> d e s<space> u n v<space> o l l e n d e t e n<space> G o t t e s h a u s e s<space> u u s<space> d e r<space> N ü h e,<space> d e n n<space>
hohe und geschart,
es standen ringsun Bar.n mannigtacher Art
niedrige, als ubwre- elungsreiche Nachbarschoft die mit dem Dom sich zu interessunten Gruppen vereinigten und von den verschiedenen Seiten malerischen Anblick bole namentlich von Süden, vem Beinhofe her. Wer ihn auf einen
seiner engen Zugungswege, aus dem„Tal“(Unter Gottesgnaden) oder durch den Bonen der„Hacht“ betrat, gewahrte den Baumreihen des wei#en, imn übrigen unge:
Platzes an dessen ganzer
aus deren Mitte die Kire
hervorraste, eine hohc einschiffige Anlage mit schmucker Giebeltürmehen, 17½ an Stelle eines abgebrannten Baucs
weiten Lücke zwischen] Grau inres verwitterten Gesteins, mit der verfallenen Zier an
Balduchinen, Fialen, Wimpergen und figürlichem Bildwerk, gekront von dem Domkranen.
Es war nicht mehr der alte weit ausladende, kräftig gezimmerte„Schnobel“, den wwir in Woensoms berühmiem Stadtprospekt vom Johre 1532 oder an Memlings Ursulaschrein in
####itc entlang, eine Häuserreihe, t. Johannes Evangelist
dlte
hon ein schwüchlicher Ersatz
Brügge ersenauen, sondern
oes in ger Zeit abgüngig geivordenen Hebewerks, zu dessen
teilung, 1829. der Umerprutekt von Klespe 1800 Reichstalern leizt#nger Venfugung ausgeworfen und die Kölner hoft weitere Geldbeitrüge aufgebracht hatte, um das
uhrzeichen der Stadt nicht missen zu müssen. Mit
richtet, der schon der war. Das Innere
Nachfelger älterer den
Gette
St
er
barg den ehrwürdigen steinernen Bischofsstuhl, von cem im Mittelalter auch des Recht
gesprochen wurde und im Acußeren den„Blauen
ein trauriges Zeichen städtischer Gewalt über Lehen und In der westlich anschließenden iläuserzene fiel das hohe
Gericht auf, ein von Kurfürst Ferdinand von Bayern 1816 errichteter spitzgiebeliger Fachwerkbau, der auf Säulen eines unteren offenen Laubenganges runte. Die vierzam der folgenden Häuschen, deren Hof ein gotisches Eingungsportal besaß und die von Geistlichen bewohnt waren, führte die volkstümliche Bezeiennuns„Gominse!“. Den westlichen Schluß
seinem 13.5 Meter langen Ausleger erhob sich das schiefergedeckte vierseitige Krenengehäuse inmitten der Maueransüttze zum zweiten Turmgeschoß. Die Oede der trümmerhaften Umgebung dort oben hatte Mutter Netur im Laufe der Jahrhuncerte mil den Kindern Floras belebt. Aus den klaffenden Fugen ,<space> m o r s c h e n<space> C e s t e i n s<space> l u g t e n<space> s i e<space> e m p o r.<space> S t r a u c h w e r k<space> h a t t e<space> W u r <space> zel in den Spalten des Gemüuers gefaßt, die wilde Rose rankte sien inm hinauf, schimmerndes Moos bedeckte allenthalben den Boden; das alles verlieh diesern Platze das Ansehen eines verlassenen Burgruinengartens in luftiger Höhe. Die acht
dieser Gruppe, die sie
h bis in das Domgässchen ausdehnte,
„
bildete dus anschnliche Logefnaus, die ehemalige Aulo thelogica, dessen hohes Dach mit seinem Volutengiebel in dem
Piatzbild des Domklosters wirkungsvoll auftrat. Nur seine
großen Fenster des darunter gelegenen ersien Turmgeschosses waren bis zu den Anfängen ihrer Maßwerke mit Brettern verschalt. Hinter ihnen baute sich das schwere Balkengerüst auf. in dem die Domglocken hingen, die von dieser Stelle aus ehemals ihre tiefen, feierlichen Klänge weit vernehmbarer über die Stadt hin in die Ferne trugen als heute, wo sie ihren Platz in einem höheren Stockwerk, ungefähr 60 Meter über dem Fußboden der Kirche gefunden haben.

de Wiltbare e sie dierestät, hirmollen des itigst offen piten ungsus in hrenGeh.
ann datslückn be7113 leimEinungsgsten n 31 ioben serne wahl MitichtsrensStadtrwvüren an
vurde s der Tag
n Frieen Zeit m R.
agegen te dem Doppele“ und tal mit t war. r Dom KreuzSeitenapitellId zwei 1ze von edrigen, liederte in dem Zier an Idwerk,
ftig geStadtarein in Ersatz dessen ReichsKölner um das n. Mit niefergeansiitze ten Umahrhunn Fugen te Wure rankte ithalben en eines lie acht schosses ern verrüst auf, aus eherer über en Platz ber dem
Rölner LocaisRazeiger Nr 24° 4 Mittwoch 5. Septeinber 1317
Seite 5.
Ausaabe der Brot= u. Warenmarken.
Für die 4. Versorgungsperiode des neuen Brot= und Warenbuches gelangn gegen Abtrennung und Einziehung der Stammmarken Nr 13. 14, 15, 16 durch die Markensteilen zur Ausgabe für jede Perion
Einheitsbogen, enthaltend 20 Kartoffel=, 28 Brotvond rmarhen, 4 Butter=, 8 Fetl=, 4 Eier=, 4 Marmeringsmarken 4 Graupen=, Grieß, Hasernährmit el= oder Reis=, i Teigwarenmarke, 1 Marke Hasseemischu g Ersatz= oder Zusatzmittel und 2 Zuckermerken; 1 Bogen Sondermarken mit den Nummern 257—284; c) 1 Rerchsfleischharte;
Kinder die nach dem 31. 12. 1911 geboren sind, erhalten
die kleineren Karten.
Brotselbstversorher oder solche Personen, die Kartoffeln eingekellert haben, haben keinen Unspruch auf BratHzw. Kartosseimarken; die Marken werden vom Einheitsbogen abgetrenn und einbehaten.
An Zusatzmarkhen werden verabfolgt: gegen Einziehung der Kartenabschnitte Nr. 4,
a)
Kartosselversorgung.
(Ausführungsanweisung 1917 und zur 13.
Bundesrat##eroronung
om 28. 6
sekanntmachung des ernährungsamte vom 1h. Gemäß§ 16 de. Bundesratsverordnun
rädenten des Kriege
fu: Schwerarbeiter
für Schwerar1. auf die Zusotzhar 12 Prot und 20 Kartoffelmarken
2. auf die Kartoffel=Zusatzkarte beiter
20 Kar offelmarken,
s. auf die blaue Zusatzharte für Kinder bis zu
2 Jahren
1 Marken mit der Bezeichnung Hafergrütze oder Haserflocken und##ermarken und 2 Marken für keks oder
Kranden zwiebuch,
4. aus die rote Zusatzkarte für Kinder
2 Marken mit der bezeichnung„Reismischung"
5. auf die bradne Zusatzharte für Personen über
70 Jahre 8 Eiermarken und 2 Marken für Keks oder Kranbenzwiedack,
6. auf die blaue Vollmilchkarte für Sänglinge
! Bo en blaue Milchmarken über je ¾4 Ltec,
7. auf grune Vollmischkarten für Kinder, Kranke und Versorgungsberechtigte
mit Rse——1 Bogen
mit 2 mose ten-—— 2 Bogen grüne Milchmarken
mit 3 Roletten„. 3 Bogen, über je 1 Liter.
mit 4 Roletten=#. 4 Bogen
3. auf rote Vollmilchkarten für Vorzugsberechtigte
1 Vogen rote Milchmarken mit den Ziffern—13 je nach dem Lebensalter des beireffendn Kindes. Die grone Zisser auf der Zusatzkarte muß mit der auf den Marken aufgedruckten Zisser überenstimmen.
Es haben ihre Marken in Empfang zu nehmen die Bezug
berechtigten des Familien:
bis
einsch
amen:
0
1
mit dem
**—— am
T„„ Z„„„„ 11
Für Nachzügler bleiben die Steilen noch Mittwoch, den 12., und Donnerslag den 13. September geöffnet.
Die Ausgabestunden sind auf demim Schaufenster der Markenichten Aushungeschild angegeben. die Termine genau innezuhal en, da sonst einnung der Geshäfte nicht möglich ist und Anes Publikums an den Rachzüglertagen unvermeidSer##. ab können Nachzügler ihre Marken ven verwaltungsnebenstellen erhalten. r jedach alsbann von ihnen enne bebühr entrichten. von der entrichtung dieser rden uuch alle diejenigen betrofsen, die isiebeit oder Unachlsamkeit nur einen Marnen bei den Marnenstellen abgeholt der Rest g. B. Milchmarken oder Jusan= für Schwerarbetter usw. nach Ablauf anden Ausgabereit bei den Verwaltungs= n entneinen wollen. czahlung des Betrages kann nur auf besonderen hur ichend de run#####en. schriftlichen Antrag in Frage ko#nen Pabei muß der Nachwes erbracht werden, daß es dem eintrag teller unmiglich war, an ein m der oben genannten Tage die#urken bei der zuständigen Marken telle entweder selb, abzuholen oder durch ein Familienmitglied oder einen Hausgenossen usw entnehmen zu lassen
Das Brot= und Warenbuch sowie die Zusatzkarten sind im Ausg rbetermin gleichzeitig vorzulegen; die Nammern der Zusatzka##en müssen mit der des Tret= und Warenbuches überein eimmen. Ebenso muß die auf der Unschlagseite des Bret= und Warenbucher
zahl mit dem Auforuck auf den einzelnen Stammmarken öbereinstimmen. Ferner muß jedes Bro= und W renbuch und jede Karte mit dem blauen Dienstliegel „Brolbuchausgabe der Stabt Cöln“ versehen sein. Int dies nicht der Fall, so muß vorher das Brot= und Warenbuch mit den Zusatzkaren der zuständ„en Verwaltungsnebenstelle zur Berichtigung o rgelegt werden.
die im Prot= und Warenbucke defindlichen und die den Zusatzkarten ange ügten Stammarben dür en nur von der Markenstelle abgetrenn weco u. Für bereits abgetrennte Stammmorken werden Prot- und Waranmarken nicht verabfolgt.
Die Marken sind bei der Empfangnahme sofort nachzugählon und etwaige Einwendungen sofort an Ort und Stelle vorzudringen. Spliere Einwendungen können keine Berüchsichtigung finden.
(R6Hl. S. 569 und§ 3 der Bekann des Kriegsernährungsames vom 6. Un wiro zu deren Asfuhrung folgendes b
vom 28. Juni 19!7
achung des Präsidenten zun 1917(RGBI. S. 713)
Ammt:
I. Allgemein.
Behördenaufbau.
Vermittlungsstelle im Hinne des§ 6 der Bundesratsverordnung ist das durch unsere Anordnung vom 21. Februar 191. errichtete Landeskartoffelamt. Ihm unterstohen die für jede Provnz errichteen Drovinzialhartoffelstellen und die für die Hohenzollernschen Lande gebildeten Bezirkskartossel#elle. Den Vorsitz in der Provi zial Bezirks kartoffelstelle übernimmt der Oberpräsident(Regierungspräsiden). Den Stellvrreer des Vorsitzenden ernennt der Oberpräsident Regi rungspräsident). Bei Ernennung eines anderen Stellvertreters als des Oberpräsidialrats bedars es der Zustimmung des Staatskommissars für Volksernährung Der Oberpräsident(Regierungspräsident ernenn ferner die Mitglieder der Provinzial Bezirks kartoffel telle Ihre Zahl soll mindestens 6, höchstens 10 betragen. Unter den Mitgliedern soll sich zum minde#ten je ein Vertreter des Handels, der Landwirtschaft und der Verbraucher befinden. Vor Ernennung von Angehörigen der ersten beiden Gruppen sind die Vorkände der Landwirtschaf skammer und der amtlichen Handelsvertretun zu hören.
Höhere Verwaltengsbehörde ist der Regierungspräsident und die staatliche Vertellungsstelle für Großberlin. Kommunalverband ist der Stadt= oder Landhreis. Die dem Kommunalverband und der Gemeinde übertragenen Ber flichtungen und Befugnisse sind durch deren Vorstand zu erfällen. Die Kreisordnungen und Bemeindeverfassungsgesetze bestinmen, wer als Gemeinde und as Vorstand des Kommunalverbandes und der Gemernde an usehen ist. Die Gutsbezirke stehen den Gem inden gleich. Westsälisch Aemter und rheinische Landbürgermeistereien können als Gemeinden angesehen werden.
II. Im einzelnen.
Nr.
bücher ein Ta, zur Emp Neuanzieh: bei der für ihr Militärporsoner. teil, Urlan##er dur Zur sicher n An ste
Preise ven 5 Hig.
Cöln, den 5.
bewahrnn der Marker erwa tungeneb nitellen pro Stuck zu haben. eptember 1917.
Der Bedarf der Kom aunalverbände wird nach der Zahl der Selbstversorger und Versorgungsberechtigten seitens der Reichskarteffelstelle nach den im§ 1 und 3 der Bekanntmachung dePräsid#en des Kriegsernährungsamts aufgestellten Grundsätzen festgesetzt.
Als Selbstversorger gelten vordehaltlich anderer durch den Präsidenten des Kriegsernährungsamts zu erlassenden Beitiminsangsbuchstaden: Vmunzen alle Kartoffelerzeuger die Angehörigen ihrer Wirtschaft
7 Sept. seinschließlich des Gesindes, sowie Naturalberechtigte, insbesondere
9.„ 1Altenteiler und Arbe ter, oweir sie kraft ihrer Berechtigung oder
10.„ lals Lohn Kar osseln oder daraus he gestellte Erheugnisse zu beanspruchen haben.
Nr. 2.
Feltstellung des Liefersolls.
Die den Vermitttungsstellen im§ 2 der Bekanntmachung des Präsidenten des Kregzernährungsamts eingeräumte Beiugnis, den Kommunalverbänden dei Burchfahrung der Sicher stellung Anweisung zu geven, wird auf die Provinzial=Kartoffelstellen über ragen.
Die endgültige Feststellung der sicherzustellenden Menge nach Maßgabe des§ 3 der Bekanntmachung des Präsidenten des Kriegsernährungsamts kann erst nach Beindigung der Ernte dur“ geührt werden. Die Rechsk#####osfelstelle wird daher zwei Verleitungspläne an stellen und zwar zunächst einen an Ernteschätzungen beruhenden vorläusigen, und sodaan, nach deendeter Ernte. den endgultig n. der auf die Ergebnisse der Bestandserhebung aufg=daue sein wrd
Die im vorläufigen Verteilungsp ane den Provinzialkartoffeistellen zur Lief rung aus; gebenen Rengen sind auf die einzelnen Kommunalverdände um erzuver ei# en, die ihr rseits wiederum die abzugebenden sowie die zur Ernäh ung ihrer eigenen versorgun sberechtigten Bevölkerung erforderlichen Mengen auf die Bemeinden unzuregen haben.
Für jeen#arteffelerzeuger ist eine Ka###offelwirtschaftskarte (§ 7 der Bundesratsverordnung), von der ein Vodruck als Muster beilleg*, zu fohren.
Die vollständige##ufüllung der Wirtschaftskarte ist erst nach der abgeschlossenen Benian##rhebung miiglich. Ihre Anlegung und Führung muß abr bereits jetzt erfolgen, da sie bei der Durchfuhrung des volläusten Ver eilungsplans. insbesondere bi der Unterverte lung auf die ein; elnen Gemeinden und Kar toffelerzeuger, sowie bei der Ablie##rung zu benutzen und au gegedene Perionen; dem Laufenden zu erhalten ist.
In der Wirtscha tskarte sind die Spalten 1, 2, 4 und 5a bis c sog eich auszufüllen. Die Ablieserungen sind in den Spalten 8 und 9 re„elmäßig zu vermerken.
Nach Durchrührung der Bestandsaufnahme ist die abli ferungspflichtige Gesamtmenge unter Aussüllung der noch freigeb iebenen Spalten 3a bis c. 6 und 7 der Wir schaftskarte zu errechnen. Die Höhe der für je en einzelnen Kartoffelerzeuger ermi te#ten und abzugebenden Menge ist diesem scheiftlich mitzuteilen.
Die Summe der einzelnen von den Kurtoffelerzeugern eines Gemeindebezirks abzugebenden Kartoffelmengen bildet das Liesersoll einer Gemeinde.
Die Summe der von den Kartosselerzeugern sämtlicher Gemeind n abugebenden kartosselmengen bildet das Liefer oll des Kommunalverdandes.
Für Kartoffelerzeuger mi. einer Anbauflähe unter 200 am braucht eine Wirtschaftskarte nich ge# hrt zu werden.
ilten Wirische tskarten sind von dem Kommundeweise zusammenzustelen Gemeindeltsten). Die vereinigten Bemeindeli#en bilden die Kre#slige.
Nr 3.
Bedaissbeckung.
Die Reichskartoffelf##ne ver####gt übr die nach rechnungsmäß ger Deckung des Bedarfs der Ueberschußkommunalverbande der Frovinz veröl- denden nurlostelmenge,, indem sie hieraus
Die Marknstelln sind nicht berechigt die Br.== und Warenn und die rotbuch nhaber auf einen späleren] Die gusge# ahm der Marken wieder zu bestellen. nalverhand g und Oeksfremde erhalten die Markenuversand u
zustäe#chen Verwaltung nebenstelle;
: der Garnison Cönn durch ihren TruppenKal. Kommandantur.
ui d bei den NarkenMarkenlaschen zum
Der
Es wurden verlegt:
die Mar##en= umfassand die stelle Strahen
Nr. 1 An den Domnikanern
Gereonfr. 46 Cer
Bürgermeister
IP. 62„ 4
Dr
nach
*0
ur enga
en5
1910
Nr. 181 Meverstr
eine
Unter
Vonde
91
3Alp
Liedig
18
59
Nr.
Brühlerstr. 9
Nr. 395 Bleichstr. 4
Zülp'cherplatz Zülpicherstr. 20—48 Herkul#tr Liedigstr. 147—16 UhrweilerKr. Andernacherur.
erstr 213—569 von Grootestr. Bleichstr.
Metzerstr
31
Lieb'gstr. 30 Bonnerstr. 234
Bleichhr.
lverdängen weiche den Bedarf der Bevöl seln zur das Wir schaftsjahr 1917—1918 eigene: Bey rns dece könn n. die us chre bun von Lieferungen an eine der Landesbar offel allen überweist. erband erhaten hiervon durch die ung.
umaßt für die Selbstversorger die mber 1917 is 11. Sep ember 191, im übI. Sepiember 1917 bis„. August 1918.
ung der Lieferungen liegt den Poonzal# e n<space> o b.<space> d i e<space> i h<space> e r# e# s<space> d i e<space> e i n i<space> l n e n<space> L i e<space> e r <space> nd iynen die auszndringenden Mengen, die e die Empfangesteien au=eben. nieroo nzial(Bezirks kurtoffelzellen haben für eine gleichmäßige Beie ernn. sämtlicher-darfsrellen zu sorgen und insbesondere d räber zu wachen daß die außerha b der Provnz(des Bezuk### gelegenenamtellen nicht ungänstiger beliefert wer#en, als die=durfsstellen des eigenen Beziras. Nr. 4.
Lieserungsges“äft.
Die Ueberschuß= uno Bedar sn mmnnalverhände haben eine agreichende Anzahl sachverständiger Kommissionäre zu bestellen die K muisionäre der Ueberschaßkom= unalverbände haben olnach Anweisung und unter verantwortlicher Aufsicht ihre:
denjenigen Komn ber ng an spesen nicht aus Vorrälen de sehlenden Mengen dur oder mehr###e“mon De Bed riekommn Reichsbar onelstelle Mit.
Die Ver#orgingsper Zeil vom 1 Sep rigen die Zelt vor
Die Durchfütz (Bezirks)kartofte kreise besimmen Lieferungserin sor
Kommunalverbandes die auf den Wirtschaftskarten err chneten abliesernn spflich i en Mergen in den ihnen vom K mmunaverband zuzuwelsenden Bezirken an zukausen und für den Trans pori bis zum Ver gdeort sowie für die Verladung elbst zu orgen. Die Kommisstonäre der Bedar skommuna verdände haben die kartosfein zu den von der Reichskartoffel##elle senggetzten Bebingungen abgunehmen.
Die Kommissionäre der.berschußkonmunaiverbände er dalen Abschrut der Kreisliste, soweit sie sich auf ihre Bezirke er reckt(Vezr zlste). In der Bezerksliste int jede einzelne blieserung genau einzutragen Bis zum Dienstag jeder Woch haben die Kommissionäre eine Uebersicht der von j dem Kartoffelerzeuger in der Vorwoche abgelie###en Menge dem Kommunalverbund unter Benutzun, des anlieg nden Vordrucks einzureichen. Dieser überträg die gemeldeten Leserungszahlen in die Kreisliste
Die Kommunalve bände haben der Provinz al( bezirks kar offeistelle bis zum Fr#a; jedr Woche die ihnen von den Kommissionären für die Vorwoche gemeldeten Ablieierunge an andere Kommunalverbände unter Angade der Empfungsstellen
aufzugeben.
Die Provinz al(Bezirks) kartoffeistellen haben der Reichskartoffelstelle bis zum Dienstag der nächst n Woche unter Be nutzung des von der Reichskartoffelhelle vrges briedenen Formulars anzuzeigen welche Mengen von den zur Bieerung ausgegebenen Kar offein verladen worden sind.
Die Provinz al bezirks) hartoffelstellen und im Einver nehmen mit diesen die höhrren VerwaltungsbAhörden haben die Erfassung und Ablieferung des Kreisliefersolls dauernd zu überDachen.
Nr. 5.
Verbrauchsregelung.
Der Kommunalverband kann die Regelung des Verbrauchs nur 6 meinden von mehr als 10000 Enwohnern mit deren Zust mmung übertragen. Auch im Falle der Uebertragung erfolgt die Zuweisung der fehlenden Kartoffeln durch die Hand des Kommunalverbandes.
Das im§ 2 Absatz 3 der Verordnung vom 28. Juni 1917 den Land szentralbehörden verliehene Recht, Gemeinden zur Regelung der Versorgung zu vereinigen, wird bei Gemeinden und Kommunalverbanden des elben Regierungsbezirks dem R gierungsprälidenten, bei Gemeinden und Kommunalverdänden ver chiedener Regiernn sbeziike derselden Provnz dem Oberpräsid nien, de. Gem inden und Kommunalverdänden verschiedener Provinzen dem Staatskommissar für Volksernährung ##b rtragen.
Jeder Kommunalo rband hat schriftliche Anordnungen über die Versorgung seiner Bevölkerung mit Speisekartoffeln auf Grund der Verordnung vom 25. Juni 1917 und der Bekanntnachang des Präsid nien des Kriegsernährungsamis zu treffen. Die Zontrolle der Selb wer orger hat durch die Wir schaftskarte, de Kon rolle der Versorgungsberechtigten durch Ausgabe von Kartosselkarten oder von B zugs cheinen zu erfolgen.
Mt Zustimmung der von den Provinzialkartoffelstellen zur Lieferung bestimmten Kommunalverbände können Bezugsscheine auch auf solche Kartoffelmengen ausgestellt werden, die noch nicht zur Adlieftrung an die Bedarfsstellen glang find. Die äheren Bestimmungen über das Bezugs ceinverfahren sind in diesem Falle zwischen dem Lieferungs= und dem Bedarfskomnung verband„u vereinbaren
Unternehmern landwirtschaftlicher Betriebe, die ihren allgemeinen Wohnsitz in einem anderen Kommanalverband haben, ist von ihren selbstgebauten Kartoffeln die Ausfuhr derjenigen Mengen zu genehmigen, die zu ihrer eigenen Ernährung sowie zur Ernährung ihrer Familien und Haushaliun sangehörigen erforderlich sind. Diese Mengen sind als E gendedarf in die Wirtschatskarte bei Feststellung der Ablieferungsschuldigkeit einzutragen
Die im Kleinbau gezogenen Kartoffeln von Flächen bis zu 200 am sind den Kleinanbauern restlos zu belassen; erforderliche Ausfuhrgenehmigungen sind zu erteilen Dem Kommunalverband steht es frei, die Kartoffeln anz den Bedarfsanteil des Kartoffelerheugers, seiner Familie und seiner sonstigen Haushaltungsangehörigen teilwelle anzurechnen. Findet die Anrechnun statt, so sind dem Kleinanbauer von seiner Ernte das Saa gut und mindestens 1½ Pfund pro Kopf und Tag für das ganze Wirtscha sjahr zu belassen.
Voraussetzung für die Erteilung einer Ausfuhrgenehmigung ist die Beidringung einer Einfuhrgenehmigung desjenigen Kommunalverbandes, in den die Kartoffeln eingeführt werden sollen
Nr. 6.
Verwahrung.
Die Kommunalverbände haben die ihnen überwiesenen Vorrite nach den örtlichen Verhalnissen zwechmäßig zu verwahren Wo das Einkellen bei dem Verbraucher üblich ist, erscheint es zweckmäß g, die Einkellerung zu fördern, soweit dies nach den räumlichen Verhälmnissen ohne Gesähldung der Vorräte angung gist.
Nr. 7.
Kontrolle durch Sachverständige.
In Mieten, Lägern und Kellern aufbewahrte Kartoffeln— auch die seisens der Verbraucher eingekellerten— sind unter ständiger Kontrolle von Sachverständigen zu halten. Die Namen der Sachverständigen sind der höheren Verwaltungsb. hörde und der Provinzialkartoffelstelle bis zum 15. Sep ember 1917 anzuzeigen.
Auch sonst sind bei der Durchführung der Kartoffelversorgung nur sachverständige Personen und zwar möglichst diejenigen Händler und Genossenschaften heranz aziehen, die dieses Ge##äft im Kommunalverland schon vor dem Kriege betrieben haben, wobei es keinen Unterschied macht, od sie im Kommunalverdand eingesessen sind oder nicht.
Nr. 8.
Hastung der Kommunalverbände und Gemeinden.
Die Vorschrift u in den§§ 8 und 9 der Verordnung oom 28. Juni 19.7 ent prechen dn beireffenden Bestimmungen in der Reichsgetreideordnung Anf de Ausführungsanweisung zur Reigsgetreideortnung vom 7. Juli 1917§§ 23, 24 wird Bezug genemen.
Nr. 0.
Verpflichtungen der Kartoffelerzeuger.
Zu der dem Kartoffelerz n er im§## der Bundesratsverordnung auserleg en Verpflich ung. die Kurtosseln sachgemäß zu ernten gehört in besond re, daß die Kartossern nicht vor der Reife a s dr Erde genommen werden, und daß die Ernte nicht Aber Bebühr hinausgeschoben wird.
Berlin, den°. Augus 1917.
Der Minister für Handel und Gewerbe.
Im#uftrage Lusensky.
Der Minister des Innern.
Im Aufi ge: Mauba y.
Der Minister für Landwiet#, Domänen
und Forste
Im Au trage Krenzlin. Der Fi##anzmini er.
Im Auftrag
Veröffentlicht.
Cöln, den 31. August 1917.
Der Bürgermeister: Dr. Best. d
*) Hier nicht abgedruckt.
10E
Greichen
können Sie Ihre Vermietungs Anzeigen auch Zehntausenden von Lesern des IA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen
Wäsche.
Auf Grund der Bundesrats= verordnung über die Befugnisse der Reichsbekleidungs stelle o m 22. März 1917 RGsl S. 257) .rd j. lzendes bestimmt:
§ 1
Es ist verd ten, in# gewesone Haus=, Bett= und Lischwäsche zuerwerben, zu veräußern od.r in rzend welche: Weise zu erarbeten, sofern der Erwerb, die Veräng rung ede: de Verarbe tung. um der Erzielung eines Gewinnes er olgt.
§ 2.
Gestattet bleibt, soweit nicht die Verarbeitung oder Veräußerung durch die Bekanntmachung der Reichsbekleidungsstelle über Beschlamnahme der im Besitz von Ho els. Gast= und Schankwirtschaften und ähnlichen Betrieben sowi. Wächeverl: hgeschäften befindlichen Bett=, Haus= und Tischwäche vom 25. Augu: 1917(RA Nr. 20 verl####en ist:
a) die Verarbeitung durch einen Beauftrag en, sofern sie nur für den egenen Verbrauch des Austruggebers oder seiner Angehörigen erfolg, b) die Veräußerung an die Kommunalverbände oder die Stellen, deren sich diese zur Durchführung der Bewirt chaftung der getrag .n Bekleidungsstüche bedienen(§ 1 der Bekann.= machung des Reichskanzlers der den Verkehr mit getragenen Kleidungs= und Wäschestücken und getragenen Schuhwaren vom Dezember 1916. R05l. S. 14270.
Underührt bleibt die Zulässig keit der Ablieferung von Lumpen an die durch die zuständige Behörde zugelassenen Lumpensortierbetriebe und der Erwerb durch diese.
§ 3
Die Bestimmungen des§ 1 finden auf Wäsche ucke zu deren Herstellung ausschließlich Pap ergarne verwender sind, keine Anwendung.
§ 4.
Die„Reichsbekleidungsstelle behält sich vor, in beond ren Fällen Ausnahmen von den Vorschriften des§ 1 zuzulassen.
§ 5.
Wer den Bestimmungen des § 1 zuwiderhandelt, wird auf Grund des§ 3 der Bundesrats verordnung über Berugnisse der Reichsbekleidun sstelle vom 22. März 191; mit Gesängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe dis zu zehntausend Mark. oder mit einer dieser Strafen bestraft.
Neben diesen Strafen kann auf die in§ 3 der Bundesratsverordnun über Bejugnisse der Reichsbekleidungsstelle bezeichneren Nebenstrafen erkann: werden.
§ 6.
Die Bekannimachung tritt sofort in Kraft.
Berlin, den 1. Septemö 1917. Reichsbekleidungsstelle. Geheimer Rat Dr. Leutler,
Reichskommissar für
bürgerliche Kleidung.
Veröffentlicht aus dem.=A. Nr.
Cöln, den 2. Sept 1917.
Der Bürgermeister.
Dr. 25
Dr Bundesrat hat auf Grund des§“ des Gesetzes über die Ermächtigung des Bundesrats zu wrischa tlichen Maßnahmen ulw. vom 4. Auzust 1914(.= .=Bl. S. 327) folgende Verordnung erlassen:
§ 1.
Die Landesentralbehö den werden ermächtigt, Vorschriften zur Bekämpfung von Krankhei#en der zur menschlichen Ernährung oder zur Fütterung die nenden Pflanzen zu erlassen, soweit die Bekämprung der eransheten solcher Pflanzen nicht der its reichsrichtlich geregel ist.
S 2.
Wer den ans Grund des§ 1 erlassenen Anordnungen zuwider handelt, wird mit Gesänguis bis zu einem Jahre und mit Geldsrafe bis zu z hutauend Rark oder mit einer dieser Strafen bestraft.
Berlin, den 30 August 1917.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers
Dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem.=A.
Nr**
Cöln, den 2. September 1917.
Der Bürgermeister.
* Dr. Best.
P 4

—
Seite 6.
Kôtner Lecal-Anzeiger Nr. 246* Mittwoch, 5. September 1917
Sr n 5
*
" Soziales, Handwerk, Gewerbe.
500000 200n 2n 60 0008 m 8000 00 00 008000 2000 n 8n0 n 20cn bo es e
Wohlfahrtsamt des Regierungsbezirks Köln.
Unter dem Vorsitz des Regierungspräsidenten Dr. von Steinmeister fand um 18. August d. J. auf der Königlichen Regierung eine Sitzung des Beirates des Wohlfahrtsamtes des Regierungsbezirks Köln statt. Die neue Bezirksfürsorgerin Frl. Freericks, die bisher Kreisfürsorgerin für den Lander die neue Schöpfung durch eine erfolgreiche Sammlung Weihnachten 1916 dauernd lebensfähig gemacht habe. Diese Sammlungen haben dank seines persönlichen Eintretens ein Ergebnis von 542000 M. gehubt. Auf Antrag des Landrats von Groote beschloß der Beirat, der Dankbarkeit gegenüber dem Begründer des Wohlfahrtsamtes, der stets nicht nur mit dem Kopf, sondern auch mit dem Herzen in dieser Sache gearbeitet habe, dadurch Ausdruck zu verleihen, daßs dieses Vermögen des Wohlfahrtsamtes für alle Zeiten den Namen
kreis Köln war, gab eine
lebendige Schilderung von
der Tägab eine lebendige Sehnderung...
tigkeit der von der Kriegsamtsstelle Koblenz eingerichteten Frauenarbeitsnebenstelle Köln und der ihr in den einzelnen Kreisen unterstellten Fürsorgevermittelungsstellen.
Es wurde die Abhaltungs Opfertages zugunsten des Vereins für Deutschlands Spende für Säuglings- und Kleinkinderschutz am 20. September unter der Bedingung beschlossen, daß 70 Proz. des Aufkommens im Regierungsbezirk Köln Verwendung finden müsse. Die Anbahnung einer verstärkten Fürsorge für Säuglinge und Kleinkinder
Nachde noch einige innere Fragen des Wohlfahrtsamtes besprochen waren, dankte der Vorsitzende der Provinzialabteilung Rheinprovinz des deutschen Vereins für ländliche Wohlfahrts- una Heimatpflege, Landrat von Groote, in beredten Worten dem scheidenden Regierungspräsidenten dafür, daß er die Wohlfahrtsbestrebungen im Regierungsbezirk durch Gründung eines Bezirkswohlfahrtsamts I. 1117.131 zusammengefaßt und auf eine feste Grundlage gestellt habe. Die Anpassung der neuen Stelle und der allenthalben gegründeten Kreiswohlfahrtsämter an die bestehende Verwaltungsorganisation sei als mustergültig und vorbildlich anerkannt worden. Besonders verdient habe sich aber Regierungspräsident Dr. von Steinmeister dadurch gemacht, dass
„Steinmeister-Stiftung“ tragen soll.
G Ein Schiedsspruch des Schlichtungsausschusses.
Der Arbeiterausschuß einer Dellbrücker Firma hatte Lohnforderungen gestellt und als diese abgelehnt wurden, den Schlichtungsausschnß als Einigungsamt angerufen. Hier erklärte der Vertreter der Firma, eine Verhandlung sei überflüssig, die Firma sei nicht in der Lage, die Lohnerhöhungen zu bewilligen und sie sei bereit, allen Arbeitern und Arbeiterinnen den Abkehrschein zu geben. Der Vorsitzende des Schlichtungsausschusses aber bemerkte, daß verhandelt wergen musse. Die Handwerker verlangten 40, die ungelernten Arbeiter 30 und die Arbeiterinnen 20 Pfg. Lohnerhöhung pro Stunde, ferner Bezahlung der Ueberstunden mit 25, der Nachtstunden mit 50 und der Sopntagsarbeit mit 100
Prozent Zuschlag. Die Heizer und Maschinisten beanspruchten 40 Pfg. Erhöhung der Stundenlöhne.
Nach abgewickelter Verhandlung fällte der Schlichtungsausschuß folgenden Schiedsspruch: Der Schlichtungsausschuß verkennt nicht die Schwierigkeiten der Firma, die den größten Teil ihres Petriebes stillegen mußte, auch nicht, dlaß eine Lohnerhöhung nach Lage der Verhältnisse für sie besonders schwierig ist. Trotzdem hält der Schlichtungsausschuß wegen der gewaltigen Steigerung der Lebensmittel
folgende Lohnsätze für angemessen: Die Löhne, die bis zum 1. August bezahlt worden sind, werden auf.#ende Sätze
erhöht: 1. für Handwerker, Maschinisten und Heizer um 2., für Arbeiter um 1., für Arbeiterinnen um 75 Pfg. pro Schicht. Bei Wechselschicht wird ein Zuschlag von 1 M. pro Nachtschicht bewilligt. Ueberstunden werden mit 25 Nachtarbeit mit 50 und Sonntagsarbeit mit 7o Pfg. Zuschlag bezahlt. Den Parteien wird eine Frist von 14 Tage
gestellt zur Erklärung, ob der Schiedsspruch anerkannt wird.
4O Das dritte diesjährige Kriegsr gelangt am Sonntag, den 9. September, nachmittags.30 Uhr, auf der Rennbahn in Düsseldorf-Oberkassel zum Austrag. Das Hauptereignis des Tages ist der Große Preis von Rheinland: ein Dauerrennen mit Motorschrittmachern uner
100 Kilometer in drei Läufen. Verpflichtet sind Arthur Stellbrink, Karl Saldow und Alb. Schipke. Zu diesen wird sich der Dortmunder Alfred Wißmann gesellen. An den Fliegerrennen nehmen voraussichtlich Walter kutt und Willv Arend Alfred Schrage, der Hannoveraner Fritz Brehmer und die Düsseldorfer Mädler und Winter teil.
(A) Verein für Rasensport Mülheim-Kalk— Kölner Ballspiel-Club:5. Am vergangenen Sonntag, den 2. d. trafen sien ovige Mannschaften in Mülheim in ####em Gesellschaftsspiel. Beide Mannschaften traten mit Ersatz an. Bei den Gästen gab der bessere Sturm, unterstützt von einer guten Läuferreihe, den Ausschlag, während beim Platzverein die Hauptstütze in der Verteidigung lag. Das Spiel wurde von beiden Seiten ritterlich durchgeführt und endete ohne Misston.
Ausgabe der Prot- und Warenmarken
durch die Wirtschaftsabteilung.
SS
Die Ausgabe der für die Zeit vom 20 Sept. bis 17 Okr 191.
(4 Verstra ingszeutraum II. Halbjahr 1915 geltend, Marken an Anstalten und Betriebe erfolgt: Port###sgasse
Es sind die Ausweiskarten vorzulegen, die im Beuße der An
stal en und Betriebe sind. Die Kriegsge angenenlger haven außerdem eine Aufstellung über die Zahl de Gesangenen und Wachleue gemäß Rundschreiben vom 29. November 1916 abzuliefern.
Die Ausgabe der Marken erfolgt:
An Anstalten, ameinnützige Einrichtungen, GefangenenLager pp. und an Wirtschaften mit dem Ansuangsbuchhaben des
Namens oder der Firma:
A bis 1. am Montag, den 10. September 1917,
A dis Z am Diens ag den 1I. September 1917, und zwar in den Stunden von 8 bis 12½ vormittags und von 3¼ bis 5½ Uhr nachmittags.
Dersenen, die an den fur sie bestimmten Ausgabetage nich erscheinen, können nur dann abgefertigt werden, wenn die Zeit es zulähzt.
Coln, den 5. September 1917.
der Bürgermeister: Dr. Ben.
ung
Montag, den 10. Sept. 1917 abends 6 Uhr.
Abgabe von
Eiern.
Beförderungs.
scheine
Infolge unzureichender Zufuhr kann innerhalb der 10. und 11. Versirgungswoche vom 30. August bis 12. September 1917 nur ein Ei aus egeben werden Dieses wird aus die Eier#arke Nr. 10 abge eben, deren Gültigkeit bis Mittwoch. den 12. Sepiember 1917, verlängert wird.
Die Eiermarken für die 11. Verorgungswoche, vom 6 bis 12. Seotember 191“ werden daher für braftlos erklär Au die grünen Eiermarben mit der Nummer 11 darf somit hein Ei abgegeben und entnommen wer den.
Die an Kranke und Derl uen über 70 Jahren aus e ehenn braunen Lermarnen behalten Gül##gheit.
Cöln, den 3. Sept. 1911. Der Bürgermeister.
Dr. Best. 1
7
Annsnust
41
der
101
0
#Fr. tag. den 7 und Sams tag, den 2. Ley enber g langen bei der ub i ung für Schmerter. La renzplatz I. Erd" de Marn u für die nachste Versorgun speriode an die rnen, die als zur Ru stungsindustrie gehörig aner kann. sind, zur Ausgabe An Samstag. den d. Septemder sind di. Buroräume nur bis 1 Uhr geöffnet
De Marken werden den Boten nur gegen Vrlage einer eitens
der##rma gestempelten und unterschriebenen Vollmacht ausgehandigt.
die Empfangsscheine sind seitens der Firma umgehend bei der Abteilung für Schwerarbeiter einzureichen.
Cöln, den„. Sept. 1917 Der Bürgermeister:
Dr. Best.
Zur Ausstellung von B sörderungsscheinen für A. pf I, Birnen Pflaumen und Zwe schen gem § 1 Nr 2 der Bekanntmachung der Reichsstelle für Gemüse und Obst vom 20 August d. J. so wie§ 1 der Ausführengsbeiimmungen des Preußischen Lan d sam's vom 25. August d. J sind die Kreisstellen jur Gemüs und Obst(Landräte, in den Stadtkreisen Oderbürgermeister und anßeroem in den Fällen in denen es sich um die Besör derung von Obst an die von der#regsgesellschaft für Ob und Marmeladen zugelassenen Marmelad nfahrihen oder um
Absatz vo. Ob zu Erfallun
der von der Reichsstelle für muse und lebst Geschäfts ab eilung abgesch ossenen ode
von der Ber haltun gsabterlung der Reichsselle odr einer: ndesnelle genehmigte#erträg hande.in dnLon krsen
die Bura im ister###ugt Zu
ständig uno die Kreiss#elle baw die Bürgerm ister. in dereBesirk sich das betressene Obst des det.
#ls debühr sind bei Aus stellung von Beförderungsscheinen bei Mengen bis zu Ztr. 2. p., bei rößeren en gen 30 Pig. gu Zallen Cöln, den 30. Nugust 1917. Bezirksstelle
für Gemüse und Obst.
In Vertretung:
v. Görschen.
Tages=Ordnung. ke
1. Beteiligung von Indus#rie und Handel an der 7 Kriegsanle he.
?<space> B e r i c h t<space> ü d e r<space> d i e<space> S i t z u n g<space> des Ausschaffs des Deut
schen Handelslages am./9. August 1917.
3. Bestrebungen der Angestellienverbände auf Fest setzung von Mindengehaltsätzen.
4. Regelung der Sonntagsruhe im Handelsgewerde
5. Antrag des Deutschen Gipsvereins, Berlin auf Er änzung der Gewerbeordnung durch Ermächtigung des Bundes ais zur Regelung Konlingentietungusw.) von Indunrien.
6. Bericht über die Tätigkeit der Ortskohlenstelle I.
7. Kleinere Angelegenheiten.
sind edenfalts ein##onders erfolgreiches Anwendungsebret für Trinckuren mit Lamscheider Stahlbrunnen. Ho, gee hr. Fratr W. F. aus###aufen: mene Frau nud ich tranken ihren Stahlbrunnen und sind yierdurch #ns sofändig hergestellt. Wir litten an Aopetitlosigkeit Verdauungszrun en. Ich möchte Ihnen hermit neinen Dank aussprechen.“— Herr, T. aus Forchheim:„Ich leide schon viele Jahre an saurem Maen, Auftreiben und vielem Prechen, deen Appetit; wenn ich
war gegessen habe kum de
alles wieder raus war wasser hat
r hal
Dus
en de niettor gehört, bis lamscheider Stahlbrannenmir gehoffen.“— Frau M. K aus Quirl „Der Brunnen ist mir außererdentlich bekommen, es war ein Wunder gesczehen. 8 Jahre lang Erbrechin; von der 3. Woch: der Kur ab hörte solch plagendes Leiden auf. Unbeschreiblich sind die Werte der Heilquelle.“— Werkmeister O W aus Hunosern: „Mir hat der Lamsche der Siahlhrunnen ausgezechnete Dienste geran gegen jahrelanges Magenleiden und Darmleiden. Ich haoe einige 30 Flachen getrunken und fühle mich#ildem wohr und krättig, wonlte ihnen on lange dafär meinen herzlichsten Dank aussprechen.
Dreijährig-Freiwillige
Pertskg
November 1917 und zu sräteren Terr 2. Abtig. II. Werft-Division in Wilhelms
Schlesser. Maschinenbarer, Dreher. Schmiede, Kuprerschmiede, Kesseischmiede. Elektriker, Mechaniker, Installateur- und Handwerker ähnlicher vernte ner Metallinaustrie, welche mindestens 12 Jahre alt sind, und in der Maschinieten-Deckoffizier)-Lauf bahn kapitulieren wollen, haben ihre Gesuche unter Bafügung eines selbstgeschriebenen und selbstverfaßten Lebenslaufes an
AReilag, II. Warti-Blrisios in Wihslmshaven
zu richten, welche Prospekte über die Laufbahn auf
Anfordern kostenlos zusendet.
941111
zu H
idgäterv
asbach bei Rösrath.
Ausfährche Miteeilungen über
Kurerfolge uno Bezug kostenlos
Stahlörunnen, Boppurd a
Anwendur #urh Lan Rh. SW 9.
biet,
4
—
Unterzeichneter stellt Monlag. 10. September d.., nachm. 7. Uhr beginnend, in Wirtschaft Weizer zu Hasbach den Grundbesitz des verstordenen Joh. Pet. Kemmerich aus Rösrath=Brand: aus mit Sch une und Stall zu Rösraih=Brand sowie Ackerland Wieen und Holzungen in der Gemarkung Hasbach, zur
Versteig rung aus.
Das Austie#en erfolgt varzellenweise und im ganzen.
Nokar Justizrat Esser. Bensberg. 9d
Soien
ANAK7
Alls TSis
werden fachm zue#e. Pelzen u
uffen verarb. Jede Pelgarbe
50% billiger
als in der Saison. fertigung. Reparaturen.
dernisieren sellen beeig
Fischerstrahe ls, 9pt. las.
Veiours•ON
Gon
Der
ereuche us
Arbeitakraftmernelg
enen jeizt schen erenorchen Freie
der Andrang
* 4
geben, da infolge
u
—<space>
—
∆
1 0 K
E
Roostelnstreße 1.
4 F08
1 gfg
auch für halbe Tage. stehn r zur Bertagung. An- unvon Güter jed
urr. sean Funck,
Spediteur, Köln, p
Severinstr. 56. Ferncuf 181
17.
öffentliche Ver' auf der verfallenen Pfänder von
Nr. 26723—35503 Nr. 25 562—34702
findet am Freitag, den 7. September 1317, vormittags
10 Uhr, im Pfandlokale der Frau Johann Kuvon, Fernnlum 26. statt
masche und Schuhe müssen bis zum Verkaufstage
eingelöst werden. andernfalls dieselden nach der Bundesratsverrdnung vom 10. Juni uno 33. Dezember 1916 am L. September en die städtische Bebleidungsstelle freihändig verkauft erden.#mge Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkouf bei der Pfand eiherin, Frau Johann Kubon, dann innerhalb eines Jahres dei der städtischen Hauptkasse abgehoben werden,
Nolte, Gerichtsvollzieher.
rinchitt
k F
Hat
Klus
P arn
„
E 772
D. Traingre
#
diie
#ntigung Anitür
und Erziehun
Kerantiert
ncttrg
elist
8n u
Nüc-Aratk
Bachem. Verantuo Redakteur:.V. Paul Verautwortlich für Anze und Reklamenten: Bonil##
Gutberlet. Allo in Kol
Veröffentlicht.
Cöln, den 3. Sept. 1917.
Der Bürgermeister.
Dr. Best. p
Ochsena=Extrakt
per Pfund=Dose 3,50.k
Ochsena=Würfel
per 100 Stück=Dose 3,50.4
Ochsena=Würsel
per 1000 Stück=Pack. 32,50 fl
Kölnische Landesprodukt.Köln, Posterberbach(s.
Fernspr. A447. b7
□
icher Funhr
möchte einem
Streichonintett
beitreten zu weit. Nu bild. u z ergnügen? Nicht über 17 J. Off. u. 501 a. d. Gech. d. Bl
Prospekt dut
tor J. Kr
kein
=
4 0
Londaufenthalt
onaman?
A
Nur G
171 9
konzessionierte
SRwüTZE
en n Ounlität u. Ausgiebigkeit ###-haften Spppen u. Gemüsen em Baushalt fehlen. seine andere Würze!
eeinhändler erhalten # Vriginal-Fabrikpreisen. p
Fe
—
erd
für 7½jähr. Knaben ger
liebsten bei kath. Lehrer.
Fr.=Off. m. Preisang. u. an die 2. Gesch. Breitestr 8
1
let die Ar der zweiter
Geschaftestelle d. L A
auf der Breitestrasse.
Kürschner
übernimmt noch Pelzreparaturen aller ri.
Klettenberg Luxemburgerstr. 26 Fernruf I3 1354.
Junge Witwe, 30 Jahre
mit einent Kind, sucht die Bekanntschaft eines fleißigen un
Infolge reicbhaltigen Lagers, eringer Spesen, Verkaufs auf r Etage und eigener Anfertisoliden Herrn vom Lande
zwecks späterer
Heirat.
Ang. mögl. mit Bild u. 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gung bei uns noch billige
Preise.
Gresse Torieis
sofortigem Enka
Nur
Eigene Kürschnerei. 00
in Hause des
IIIERINS wa chegeschäftes.
kaufmannischer Gehülünnen
und Zeamtinzen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
Fernsprecher A. 3816. Postscheck#ento Cöln 868..
Zmeck des Verbandes: Eranitung des religiösen
Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berullichs Fortnlung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler
Geseiligke
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
1h
.... Krad.UU MP.UNETTT
Stellenvermittelung
ne. passende Steilungen in allen Geschafts##nweiser, versönliche Meldung empfehlenswert. #schaftsstunden: 1310—122 Uhr,—5 Uhr. Stellenverstelung fur Urinmpale und Verbandsmitglieder kostenfrei.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. khuim. Genninnnen gewahrt den Mitgliedern weithoner Verteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortsbrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit lelgen. 0
D

Locat-Auneiger Nr. 246 a Mittwoch. 5. Jeptember 1917
Seite 7.
Stellen= u
weis des Kölner
Offene Stellen
K#.
Wir suchen dauernd gelernte
Dreher
Fräser
Rundschleiter
Hobler
Werkzeugdreher und Schlosser.
Transportarbeiter
für eine
*
Granatendreherei gesucht.
Nippes, Neusserstr. 480
e
55f
gesucht
mögl. branchekundig, für
und Eisenwaren. Antritt sofort oder später.
Off. u. 605 an die Gesch. d. Bl.
Wir stellen auch dauernd ein:
männliche u. weibliche Hilfskräfte
die für die eine oder andere Arbeit bereits angelernt sind.
Mannesmann-Mulag
Motoren- und Lastwagen-Aktien-Gesellschaft Aachen.
Bürodiener
für Ausgänge etc. und leichtere schriftliche Arbeiten von größerem Büro gesucht. Invaliden bevorzugt.
Es wird nur auf ehrliche und nüchterne Leute reflektiert, die über gute Empfehlungen verfügen.
Angebote unter A 72 an die Geschäftsstelle d. Bl. d“
Perfekte
Buschh
von
Baugeschäft
per sofort ßesucht.
Angebote unte B639 an die 2. Geschäftsstelle dieses Blattes. Breitestraße 85. 55
Leuerversicherung.
Im Entwerfen einfacher Versicherungsscheine usw.
und im zugehörigen Briefverkehr geübte, im Rechnen sichere
Bürokraft
(Beamter oder Boamtin, auch Kriegsbeschädigte) von großer Generalagentur für sofort
Ausführliche Bewerbung mit Zeugnisabschriften und Gehaltsforderung erbeten unter D E 024 durch Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln. p“
Nach Lothringen
300 Mann
Zimmerleute, Schreiner, Schmiede, Maurer, Zement= u. Erdarbeiter,
auch 16jährige. Freitag Abreise.
Deutsche
Tiefbaugesellschaft Wirtschaft Jägerhof Duffe bach 12. 5
Einfache, durchaus selbständige branchekundige
Verkäuferin
für ein Gold= u. Silberwarengeschäft nach Düren(Rhld.)
für sofort gesucht, am liebsten eine Dame gesetzten Alters, die das Geschäft mitleiten kann.
Zeugnisabschriften mit Gehaltsanspr. erd. unter B 632 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. br
Weber
Weberinnen
gesucht.
Morgens u. abends günstige Zugverbindung. Fahrtvergütung.?0
Schlebusch bei Köln.
Arbeiter
und
Arbeiterinnen
SOwIe
Urlauber
finden den Arbeitsleistungen entsprechend lohnende Beschäftigung in unserem Rüstungsbetricb. r5
Wasserinann&amp; Jaager
Kalk, Wippermannstr. 26.
Heizen
mit gut. Zeugn. gesucht.
Breuen&amp; Bacchicla
Buchdruckerei, Weyerstr. 19.
Lehtlings=Gesuchz
Für unsere Fardwaren=Abteilung suchen wir einen drav fleißigen, mit guter Handschrift versehenen, ausgeweckten
jungen Mann in die Letze bei guter Anleitung. p P.&amp; W. Bollig, sträße.
Für eine Baustell in Köln Weiden wird ein zuverlästiger
stwächter
sofort gesucht.
Meldungen an P. Zingraf, Bauges. m. b. H. Düsseldorf 90.
31
für den ganzen Tag gesucht.„
Sanderes, fleißiges
Mädchen
für Metzgerei und Wirtschaft auf dem Lande(Nähe Köln) sofort gesucht.
Offerten unt. S 76 an die Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
Tüchtiges, katholisches
Rüchenmädchen
mit guten Zeugn., welches in der d. Küche gründl. erfahren ist u. etwas Hausarbeit übernimmt, z. I. Okt. od. früher ges. Große Wäsche außer d. Hause. Frau Justizrat Gammersbach Köln. Werderstr. 28.
Tüchtiges
Rüchenmädchen,
das kochen kann, oder einfache Köchin baldigst gesucht Konditorei Jansen, Odenmarspforten 7. b
Hausmeister
. Wohn= u. Geschäftsh. m. Zentr. Heiz. gesucht. Nur 8l. Familie Ang. u. A 70.d. Geschäftsn d. Bl.
Ordtl. Kauffange
per sofort gesucht.
Gebr. Nolte,
Dr. Budengasse 17-19.
sofort gesucht.
J. Fedler, Solingen,
Kölnerstraße 142. Tel. 357.*
Im Norden, schöne Lage, Nähe Justizgebäude und Uqneskirche. B7
herrsch. Wohnungen
m. Rachelösen, el.Licht Hausmstr. Blumenthalstr. 3, Unterhaus, 7 Zimmer, Küche, einger. Badezimmer, Mans. umenthalstr. 5, 3. Etg.,
§.,.,., M
Blumenthalstr. 11, 3. Etg., 8 3. K..,., Blumenthalstr. 13, 3. Etg., §.,.,.,.,
Blumenthalstr. 15, 3. Eig., 7.,., B.., Blumenthalstr. 20, 1. Et.,
.,.,.,.,
Blumenthalstr. 28, l. Etg.,
5 3. K. B. M.
Bescheid bei den Hausmeistern und Blumenthalstr. 20. Unterh
3. Etage
3 Zim u. Küche, Gas u. Elekr vorh., kein Treppenputzen, an bess. ruh. Familie zu vermieten Preis 50 M. Klapperhof 43. am Hohenzollerring.
e
4
für Nähen auf der Maschine sofort gesucht.
Rob. Roedel,.=Lichendorf
Marienstraße 159.
Saubere fleißige
mit guten Zeugnissen gesucht. Greven&amp; Bechtold
Buchdruckerei Weyerstr. 19. b
erd Fray für Treppen zu
r0. Geauputzen Off u. B641..Gesch Breitestr. 85.
Zuv. Koth. Mädchen
n kl. dess. Haush s. alle Hausarbeit ges. Gute Behandlung.
Off. u. B 635 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Geistlicher sucht
Haushälterin
zum 1. Oht. Nähe Kölns.
ngeb. mit Lohnanspr usw. unter 601 an die Geschäftsstelle d Bl.
Zu sofort oder zum 15. wird wegen Erkrankung meines Zweilmädchens ein properes Zweitmädchen gesucht. Einhorn=Apotheke,.=Mulheim " Mülheimer Freiheit 72.
w. d. Unglücksfall ein Bein per loren hat, sucht Beschäftigung leich welcher Art.
Off. u. 600 an die Gesch. d. Bl.
Per 1. Oktoder ein zuverl.
Rüchenmädchen
gesucht. Seldig. muß selbst. koch.
können. Wäsche auß. d Hause 5 Blaubach 28. Hochp
Aelt., kath. tüchtiges
Dienstmädchen
mit guten Zeugn. für sof. ges *<space> S c h l e b u s c h,<space> H a u p t s t r a ß e<space> 2 6.<space>
P. Bir.
für 2½ Stunden morgens für leichte Beschäftigung gesucht. Schwan, Marzellenstr. 33, II.
Kathol. Mädchen
das selbst. kochen kann für Küche u. Hausarbeit zu? Pers. ges. Kaiser=Wilhelmring 20. II.
Kee
Stellengesache
ee
Gärtner
durchaus tüchtig in allen Fächern der Gärtnerei, Jagd u. Bienen zucht erf., verh., 55 J. alt.: größere Kinder, sucht Stelle am liebsten auf einem großen Landgut in Rhl. Gefl. Off. mit Gehaltsang. u. 603 a. d. Gesch dieses Blattes.
Brüsselerstraße 10
l. Et., 3 Zimmer u. Küche, zu 5 zu verm. B. Bismarckstr. 18. 11. b
gutgelegenes sch
aße
Hönes
Ladenlokal Esthans z1 verchieten.
Bescheid I. Wahlen,
Hansaring 95.
Unkerhaus u. 1. Etage
in herrschaftlich., nur v. Eigen tümer bewohnten Hauc zu vermieten. 6 Zimmer, Kuche, Padezimmer, Mon#sarde.
B Jckobstraße 26.
Nietgessche
Wohnung
von 3 bis 4 Zimmern oder
kleines Haus
am liebsten mit etwas
Garten in 5
Vororte Kölns
zu mieten gesucht.
Off. u. 579 an die Gesch. d. Bl.
3. Etage für ält. Ehep eil, geeignet in bess. Hause zu vermieten. Off. u. E 602 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Kriegerfran mit 1 Kind sucht
möblierte
Wohnung
von—3 Räumen mit Kochgelegenheit.
Off. u. 598 a. d. Gesch. d. Bl.
otte Handschrift
in wenigen= neve Stunden#3 K. Methode
Rechtschreiben
Erfolg garantiert! b2 Einzelkursus
Al. u. Irma Küchler, staatl. gepr Lehrerin., Apostelnkloster 1, I. Et
Schönschreiben
Stenohraphie u. Garantie Maschinenschr.) für Erfolg
RATINS 2·4 Eizseitniert.
Buchführung 10.K Lenders, Bischofs gartenstr. 14 am Dom
Em EE
□ Schreib-, Schul E * Feldpost-, Galanterie.—
Spiel-Wuren
S: Wiederverkaufer der un
m Weiler, Nippes# # Zonserstrasse 33.5
e e ia a E
Sehr gut erhaltener
Rägel
gegen Kasse billig zu verkaufen. Off. unter C 174 an die Geschäftsstelle des Kölner.=.*
Wirtstische
runde Tische mit Buchenplatten, bill. zu verkaufen.
J. Ludwig. Martinstr. 1.
Kupferdrähte
f. Licht= u. Klingelanlagen billig M Müller, Ehrenstraße 68.
3 bis 4 Zimmer
und Küche, Vorort Köln, von Beanten zum 1. Oktober zu mieten gesacht.
Offecten unter 599 an die Geschäftsstelle d. Bl.
etgeauche haben in
LA sichere Wirkung!
für.“ Ltr. Il abzugeb.
Mariannhiller
Missions=Vertretung
Köln Brandenburgerstraße S.
Einrichtung
nebst Schaukasten zu verkaufen b Im Dau 18.
Großer Posten Sämmet
in schwal, und braun für Kleider. Mäntel usw., verschiedene Qualitäten sehr billig. b
Clara Bumsath, Ehrenfeld.
Denloerstraße 590.
Klub=Sofa, pol. Sofatisch, Ausziehtisch, groß. Goldspieg. m. Kons., Beisetz=Mößel, 1½schl. gutes Bett. Martinstraße 5. b
Neues Hühnersutter
Legefutter 90fb. 6. 75Ag. Achn. P. Oebel, Lechenich, Kirchstr.
Kaufguseche
Se
Huche kl. Wohnhaus in der
* Nähe Kölns zu kaufen, eventuell mit Land dabei.
Angebote unter S 75 an die Hauptpertr. Ehrenseld, Körnerstraße 5.
Bau= od. Ackerland
zu kausen gesucht.
F. R. Trendelkamp, Köln. b
SEEEE
10 gut erhaltene gebr. Ischläf. Betten zu verkaufen. Schlebusch, Reuterstr..*
Feopiche, Läufer, Vorlagen, &am Fenst.=Port. b. Martinstr. 5.
Diang gut erh. zu vk. SizmensPländ, straße 18, d. Bauersseld.
Mabtkanfer.
Oelgemälde. Holzflguren, antike Möbel, Teppiche, Schmuck, ant. Zinnsachen, Porzellan, Glas, Sessel usw., auch beschädigte Teile, kauft b7
Theoder Geurts
Köln, Komödienstr. 16.
Gutgetrocknete
Apfelschalen
auch Birnenschalen
jede Sorte getrennt zum Preise von 1 M. pro
Kilo kauft jedes Quantum Mar Stamm, Dresden. Sammelsteue für Köln a Rh. u. Umgeg.
C. Grein, Köln a. Rhein
Blaubach 26.
K
gufe bei meinen Insorenten! Local-Anzeiger.
Gut erhaltene
Mörtel= oder Kaltkarren
(zum Kippen) zu kaufen ges.*
Th. Lamaine Mäiheim.
Gut erhaltene
Pelz=Garnitur
für junge Dame zu kaufen
gesucht.
Angebote mit Preis unter A 200 an die Geschäftsstelle dieses Blattes erbeten. 1°
Suche 2oder Rollwagen
70—80 Zentner Tragkraft.
Off. u. 13 637 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85.
Briefmarken und Sammlungen
zu kausen gesucht. b
Jos. Holzschuster, Venloerstr. 17.
Alte Münzen
kauft F. R. Meyer Dominikaner 11, 2. Etage Eingang Andreaskloster.
Eine noch gut erhaltene
Göpeldreschmaschine
zu kaufen gesucht. Heinr. Barth Hochkirchen.Köln, Post Rondorf.
1 kl. Herd u. Zim.=Ofen
mit Preisang. zu kaufen gesucht. Off. u. B643 Breitestraße 85. b
Suche für meinen Sohn 14½
Stellung,
am liebsten im
Baugeschäft.
Off. u. 596 a. d. Gesch. d. Bl.
Gebildetes
Fräulein
aus guter Familie, perfekt im Nähen, sucht Stelle in dess. Hause, am liedst. zu Kindern.
Ang. u. 606 a. die.sch.
dieses Blattes.
haushälterin
ehr zuverläßig, mit guten
Impfehlungen,
sucht Stelle
n Geschäfts= oder Privathaush.
Angebote unter 602 an die Beschästsstelle d. Bl.
Staatl. geprüfte
sester
zath., 30jähr., wünscht geeigreten Wirdungskreis.
Offerten an E. Schwaninger, Berlin NW. 21, Waldenserstr. 7a.
sleiß., tücht. Kräal.
ucht wegen Heirat des früheren derrn Stelle als Haushälterin bei besserem Herrn.
Off. u. B 626 a. d. 2. Gesch. d. BI., köln, Breitestr. 85. 5p
Gute Köchin
dr. Zeugn., s. Stelle, auch bei dess. ält. Herrn.
Offerten unter B 631 an die Gesch. Breitestr. 85. 5
Arbeitsgesuche
Reparaturen
Naschinen son nikerarbeite
C. Troßzmann,
an Maschinen sowie alle Mechantkerarbeiten führt aus
Bonnerwall
86.
Pelzreparaturen
und Modernisieren fachmännisch setzt 30 Proz. billiger. 5
Lungengasse 32
Haare
werden angehauft
Weidmacht 7.
Gebr. bess. Klavier def
Off. u. 13 6 10 an Breitestr. 85.5
Verkäufe jeder Art finden erfolgreiche Ankündigung
im Local-Anzeiger.
Ferd. Demand. Pferdemetzg. Köln=Kalb, Rolshoverst1s.
Teleph. 325. Amt Kalk. b Bei Unglückssall komme sofort. Eig. Tr.=.f kr. u. lahme Pferde.
Vertoren-Gelungen
verloren. Inhalt 52 Mark u. Kleinigkeiten. Wiederbringer erhält gute Belohnung.
Vogteistraße 21.
Donnerstagmorgen verloren
Korallenkette.
Wiederbringer gute Belohnung. Kretzerstr. 16. part.
Entlaufen
ein großer schott. Schäferhund
Mitteilung erbeten an Frau R. Reidt in Clev b. Overath.

Seite 8.
N. 246&a Mittwoch. 5. September 1917
Hiedersehen war seine Hoffnung.
A
48
Ticierschüttert erhielten wir die urige Nochricht, daß unser guter , Bruder, Neffe und Vetter. M
Cefreiter
Hubert Förster
Inhaber des Eisernen Kreuzes II.Klasse
ei den heißen Kämpfen am 15. August
17 im blühenden Alter von 29 Johren Eisz
aur dem Felde der Ehre für sein ge##tes Vaterland gefallen ist.
Um ein frommes Gebet für den teuren Verstorbenen bitten:
Franz Förster
Gertrud Förster geb. Vosen Magdalena Förster Ignaz Förster..z. im Felde Heinr. Förster. z. Z. im Felde
Agnes Förster 55
Maria Förster.
Köln, Friesenwall 31, Golzheim, Esch
weller, Jersey, City(Amerika), Arnoldsweiler, Merheim, Hochemmerich.
Das Seelenamt findet am Montag, den 10. September 1917, morgens ½10 Uhr, in St. Aposteln statt.
HFATN
Friesenstrasse am Hohenzollernring.
Das hervorragende
September-Programm
mit
S
Unterhaltungs-Weinhaus
lichestraße Tel. A2219 Zeitgemässe u. heitere Künetler-Abende
.a: Kurt Winterle, Fränzi Lebart,
####- Geöffnet ab 618 Uhr.: Beg. d. Vorst. 7 Uhr.
e
Im Kampfe für Deutschlands Sein und Ehre starb der städtische Angestellte
Herr Josef Richrath
Gefreiter Im Res.-Fussartill.-Regt. 9 nhaber des Elsernen Kreuzes 2. Kl.
den Heldentod.
Sein Andenken wird auch in der städtischen Verwaltung ehrenvoll fortleben.
Cöln, den 4. September 1917.“
Der Bürgermeister.
I..:
Zschirnt.
SINAGOGEN-GEMEINDE COLN,
Wir bringen hiermit zur Kenntnis, daß die Synagoge Roonstrasse wieder hergestellt ist, und daß der regelmäßige Gottesdiener in derselben vom 7. September abends ab wieder stattfindet. pb 8
Samstag, den 8. September,
8½ Uhr morgeng,
FESTGOTTESDIENST
anläblich des Sojährigen Amtsjubiläums des Herin Rahb nr Dr. Frank.
Der Vorstand.
Ignes Schuihler
Brüsselerplatz 6
gegenüber der St. Michaelskirche.
Schreibwaren Kontorartikel, Devotionalien, als: Rosenkränze, Kreuze, Heiligenfiguren Bildereinrahmungen.“
Naturhaarzöpfe
v.—30.K, mit Garantieschein. Verblichene Zöpfe werden gefärbt oder eingetauscht. Anfertigung aller Haararbeiten, tuch von ausgek. Haaren. 85
Kopfwasch. u. Frisieren
Fritzens Zopfhaus
gegr. 1863
Marspfortengasse 2
Ecke und Eingang Höhle. Bitte auf Firma achten.
Zur 3. Klasse 236. Lotterie 1 ½ 1 1/8 Lose
120 60 30 15 M
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer Köln, Rinkenpfuhl 9
Fernspr A 5611 Postscheckkonto 52 025. d“
Städtische Sparkasse Brühl
— Mündelsicher—
4% für Spareinlagen in jeder Höhe. Kündigung nach Vereinbarung. 7°
Reichsbank=Giro=Konto. Postscheckkonto Cöln Nr. 31592 Kassenstunden vormittags von—12 Uhr.
Ich halte vom.9 bis 23. 9.
Sprechstunde ab.
Dr. Feith
hals-, NasenTelephon A 4130. b
Vereinigte
Overnhaus:
Heute, Mittwoo: Tiefland.— Anfang 71. Uhr.
Donnerslag, den 6. September 1917:
Die Regimentstochter.
Komische Oper in 2 Aufzügen von G. Donizetti. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen:(Marie) Vidron, Herzogin) Saleska, (Marchesa) Welden; Herren:(Tonio) Krauß.(Sulpiz) Mertens,(Hortensio, Robert.
Hierauf: Badlett.
Musikalische Leitung: Carl Dammer.
Ansang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Dreise der Dlätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge
.75 M,— I. Parket. 4,65 M.— 1. Rang, 1. Rang Mitte u. 2. Parkett 3,50 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .40 M.— 2. Rang Mitte hintere Reihen).70 M.— Seite(erste Reihe) 2,40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) u. Parterre 1,70 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Parkettloge, 1. Rang Mitte und 2.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Freitag, den 7. September 1917— Anfang 7 Uhr
Figaros Hochzeit.
Oper in 1 Akten von Wolfgang Amadeus Mozart.
Schauspielhaus:
Heute. Mittwoch: Die verlorene Tochter.
Anfang 7½2 Uhr.
Donnerstag, den 6. September 1917
Maria Magdalene.
Ein dürgerliches Trauerspiel in 3 Aufzügen von Friedrich Hebbel.
Inszeniert von Georg Kiesau
Mitwirkende: Damen:(Mutter) v. Seemen, Klara) Schönfeld, Brings. Pütz=Fricke; Herren:(Meister Anton) Götz, (Karl) Würthenberger, Leonhard) Dysing,(Sekretär) Gode, Willi, Korth Nitg n.
Anfang 710 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Dreise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkettloge
3,00.,— 1. Parkett.00 M.— 1. Rang, 1. Rang Mittelloge und 2. Parkeit.25 M.— 2. Rang und Parterre.95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Freitag, den 7. September 1917.— Anfang 7½ Uhr
Penthesile a.
Trauerspiel in 3 Abteilungen von Heinrich von Kleist.
Beutsches Theater.
Allabendlich 8 Uhr: 8
Wie fessle ich meinen Mann.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Kaufmann
Deter Bausen
findet am Freitag, den 7. September, morgens 8 Uhr, in der Marienkirche zu Köln-Kalk statt. cb
Zurückgekehrt
.- R. Dr. Mertens
Blaubach 31.
Wohltätigkeits-Verein Meisterschaft.
Unseren Mitgliedern bringen wir zur Kenntnis, daß unser Mitmeister
Herr wilkelm Frinken
am 31. Aug. d. J. verstorben ist.
Wir werden ihm ein ehrendes Andenken bewahren.
B Der Vorstand.
SteuerReklamationen:
gegen die Veranlag. z. KriegsBesitz=, Ginkomm. u. Ergänz Steuer w. sachgemäß bearbei et Desgl. Gesuche, Zeugnisabschr., Vervielsältigung. u. Diktate usw. Mauritz=Schreibstube
Mittelstr. 22. Fernspr. B 5734
Sparhasse der bürgerme.
in W
( Jel. à 588
PapierDerimanll strasse
escs ec
auf- Zine tampsen
Abfälle
Zurück!
m. Waidelé
Dentiste
Hohenstaufenring 55. b
Kküppersteg
obelstase 1.
Fernruf 2I, Amt Schlebusch.Opladen.
An- und Verkauf
von Wertpapieren aller Art. Einlage-Verzinsung 4%. Kreditsewahrung geg. Faustpfand, Bürgschaft an Gemeinden u. sonstige Körperschaften. Sachlicher Rat in Vermögensangelegenheiten. Postscheckkonto Cöln 9062.
Kassenstunden: 8½.- 12½ Uhr.—5 Uhr Sonntags 9 10 Uhr. Samstagsnachmitlags geschlossen.
Elektr. Verbind. Coöln-Mülheim-Wiesdorf-Opladen.
THEATER
###4Lf i BRRITRLW## B
Täglich abends 8 Uhr:
„Frau Staatsanwalt.“
Voranzeige:
Samstag, den 8. Sept. abds. 8 Uhr:
Jum 25. Male!
Kassenöffnung von 11—1 Uhr und ab 5 Uhr nachmittags. 1“
Vorverkauf für Sonntag nur ab Freitag.
SES
Nur 45 M.
T
sehr stark gebaut, sogar Leder nähend.
erdlgungs
Köln, Zülpicherplatz 10
Peter Grossmann
Fernruf B7049.
Uebernahme ganzer Bestattungen Lieferung auch nach auswärts.
Jean Fuchs
Grösstes deuisches
EGins, Hiche Plorte 10.—.
Reichhaltigstes Lager in Schneider-, Schuhmacher-, Sattler-, Sarkstonf- und Flickmaschinen. 65*
Metropol-Theater.
Apostelnstr. 13. Tel. A1691.
Täglich abends 8 Uhr
lulchens Flitterwochen
mit Karl Blass. er
Kassenöffnung 11—1 und ab 6 Uhr.
Täglich.10 Anfang.
Schildergasse 32—34 4 Tel. A 3320
Sie kaun's nicht lassen! Tscherfoler
Vorverkauf von 16½ Uhr vormittags im Theater.
S