sbezügspreis bei a 12 K 1 90 A*. 2 Die einspaltige Kolonel=Zeile#
Er POUAPTP—
a Botenzustellung im engern# Verbreitungsbezirk 65 Pf. 26
im erweiterten 70 Pf monat S lich: mit dem wöchentl.„ n illustriert.Unterhaltungsblatt 2
a Welt und Zeit in Wort und#
Bild 10 Pf mehr.
% Postbezug, ohne Zustellgeb.#
* # *
Ausgabe A mit Colonia m.28(3 mon.). in.50 M (2mon.), m 0. 75(1mon.). 2
(38 mm breit) 25 Pf. 3. 8 und letzte Seite 30 Pf. 28
Tchon., Hro.re ont).
&a Ausgabe B mit Colonia und#
Welt und Zeit in Wort und#
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Die einspaltige Kolonel=Zeile# " 17— 1 75 b 2 2
*
S für Köln 20 bzw. 25 Pf.; a Platzveischriften 10% Zuschl. s * Reklamepreis 20
s Die 90 mm breite KolonelZeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, K zweite Seite 60 Pf.
# Hierzu 10% Kriegszuschlag. &am Platzvorschriften 10% Zuschl. 2
* Osferten gebühr 25 Pl. 2
&am Geschältsstellen: Marzellen-#
*<space> s t r a s s e<space> 3 7<space> u.<space> B r e i t e s t r.<space> 3 5.<space> J<space>
K Bild 10 Pfmonatlich mek R 2 Iitadde s( u. wienen. er: 9
RRREEERERENF KEERPPDEERNRRRZRRRRRRRRRRRERRRRERRRRRRRRRRRANRNRNENNRRNENRRANRRRRERRRRRRARERERERRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRN
Nr. 230. Terniur S4chststellen, Reoakion Narzeleastro7. 46320 bi= 6328 Köln, Montag, 20. Kugust 1917. 51. Jahrgang. heute S Seiten.
Ein weiterer englischer Angriff gescheitert. Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier 19 August 1917, vormittags(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplag.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Flandern war die Kampftätigkeit an der Küste und an der Yser bis zur Lys besonders in den Abendstunden sehr stark; im Abschnitt Bixschoote=Hooge steigerte sich heute früh der Artilleriekampf zum Trommelfeuer. Südlich von Langemarck brach dann der Feind zum Angriff vor, bei dem in künstliche Nebel gehüllte Panzerwagen der Infanterie Bahn brechen sollten. Nach anfänglichem Einbruch in unsere Linien ist der Gegner überall zurückgeworfen worden.
Im Artois erreichte die Feuertätigkeit am Kanal von Bassée, beiderseits von Leus und auf dem Südufer der Scarpe, zeitweilig große Stärke.
Bei Havringcourt und westlich von Le Catelet(südwestlich und südlich von Cambrai) griffen die Engländer nach ausgiebiger Feuervorbereitung mit starken Erkundungsabteilungen an. Sie wurden im Nahkampf abgewiesen.
St. Quentin lag erneut unter französischem Feuer.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
Am Chemin des Dames drangen unsere Stoßtrupps östlich des Gehöftes Rogère in die feindlichen Gräben und machten die nur aus schwarzen Franzosen bestehende Besatzung nieder.
Am Brimont verlief eine eigene Unternehmung erfolgreich. Mehrere Gefangene wurden eingebracht.
In der Westchampagne kam es vorübergehend zu lebhaften Feuerkämpfen.
Die Artillerieschlacht bei Verdun dauert an, auch während der Nacht nahm das starke Zerstörungsfeuer zwischen dem Walde von Avocourt und Ornes nur wenig ab.
Ein Angriff französischer Flieger gegen unsere Fesselballone verlief ergebnislos.
Badische Sturmabteilungen fügten erneut den Franzosen im Caurieres=Walde durch kühnen Handstreich Verluste zu und kehrten mit zahlreichen Gefangenen zurück.
***
Gestern sind 19 feindliche Flugzeuge und ein Fesselballon in Luftkämpfen abgeschossen worden.
Die lange Zeit durch Rittmeister Frhr. von Richthofen geführte Jugdstaffel Nr. 11 hat gestern in siebenmonatiger Kampftätigkeit den 200. Gegner zum Abstur, gebracht; 121 Flugzeuge und 196 Maschinengewehre wurden von ihr erbeutet.
Heeresgruppe des Herzogs Albrecht.
Keine größeren Gefechtshandlungen.
Auf dem
Oestlicher Kriegsschauplatz,
und an der
Mazedonischen Front
nichts von Bedeutung.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
Ein russischer Admiral—. Befehlshaber der amerikanischen Flotte.
XX Von der Westgrenze, 18 Aug. 1017. Einer Meldung des Algemeen Handelsblad vom 18. zufolge, ist der frühere Oberbefehlshaber der Schwarzen Meer=Flotte, Admiral Koltschak, nach Washington gereist, wo er zum Chef der am rikanischen Flotte ergannt werden soll.
Kriegsrecht in Griechenland.
WIB Athen, 18.August1917.(Drahtber. Havas.) Nach den Ausführungen Benizelos' nahm die Kammer ein Gesetz an, das
das Kriegsrecht für oas ganze Land einführt.
Die neue Isonzoschlacht.
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 19.Aug.1917.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Keine besonderen Ereignisse
Italienischer Kriegsschauplatz.
Der Italiener holt am Isonzo neuerlich zum Angriff gegen die seit langen Jahrhunderten zu Oesterreich gehörigen Küstenlande aus. Nach eineinhalbtägiger stärkster Artillerievorbereitung, der gestern nachmittag einige Erkundungsvorstöße folgten, trat heute früh zwischen dem Mrzli Vrh und dem Meere die italienische Infanteric zur Schlacht an. Der Kampf tobt in größter Erbitterung fast in allen Abschnitten der 60 Kilometer breiten Front, bei Tolmein nordöstlich von Canale zwischen Besclu und dem Mt St. Gabriele, südlich von Görz und auf der Karsthochfläche. Die bisher eingelaufenen Meldungen lauten durchweg günstig.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Unverändert.
*
Der Kaiser bei der Flotte.
'ID Großes Hauptquartier, 18 August1917.(Trahtber.) S. M. der Kaiser traf am Samstag, den 18. August, vormittags, mit dem Chef des Admiralstabes und dem Staatssekretär des Reichsmarineamtes zum Besuche der Flotte in Wilhelmshaven ein, schritt unter Führung des Flottenchefs die Front der Besatzungen der im Hafen liegenden Hochseestreitkräfte ab und schiffte sich dann auf dem Flotten=Flaggschiff ein zur Besichtigung der in See befindlichen Flottenteile und der Insel Helgoland. Auf dem Marsche nach Helgoland und von dort nach der Elbe bildeten große und kleine Kreuzer, Torpedos,-Bootsflottillen, Luftschiffe und Flieger das militärische Geleit. Ein aus den feindlichen Gewässern heimkehrendes UBoot, das als Ersolg die Versenkung von 23000 T. meldete, wurde durch ein persönliches Willkommensignal von S. M. begrüßt. Auf der Elbe konnte der Kaiser die hochverdienten Minensuch= und Räumverbände besichtigen und ihnen seine Genugtuung aussprechen. Vor dem Verlassen des Flaggschiffes erließ S. M. folgenden Funkspruchbefehl an die Hochseestreitkräfte:
Nachdem ich vor kurzem die Meldung bekommen hatte, daß der erneute schwere Ansturm des Feindes zum Aufrollen unserer Seefront in Flandern erfolgreich abgewiesen ist, habe ich mich heute durch einen Besuch meiner Flotte und der Inselfeste Helgoland überzeugen können von der Stärke und Sicherheit auch dieser Front. Ich spreche allen Hochseestreitkräften zu Wasser, unter Wasser und in der Luft und der Feste Helgoland meine warme Anerkennung aus für die rastlose entsagungsvolle und erfolgreiche Arbeit, mit der sie dieses Ziel fest im Auge behalten und erreicht hat. Möge die Flotte sich weiterhin bewußt bleiben, daß mein und des Vaterlandes Vertrauen fest auf ihr ruht.
Zum Ausdruck meines Dankes verleihe ich, dem Vorschlag des Flottenchefs gemäß, die hiermit zugehenden Eisernen Kreuze.
Erfolge unserer Flieger.
WTB Berlin. 18 Aug.1917.(Drahtber.) Unsere Bombengeschwader benutzten gestern das bessere Wetter zu kräftigen Angriffen gegen feindliche Anlagen hinter der flandrischen Schlachtfront. In zahlreichen Flügen warfen sie bei Nacht und bei Tage insgesamt 15000 Kilogramm Sprengstoffe auf Flughäfen, Lager und Vatterienester. An der ganzen Front maßen sich die Luftstreitkräfte in zahlreichen Kämpfen. Unsere Flieger schossen 20 Flugzeuge und vier Fesselballone ab. Sechs Flugzeuge fielen unseren Abwehrgeschützen zum Opfer. Oberleutnaut Dostler besiegte seinen 26., Offizierstellvertreter Müller seinen 22., Oberleutnant Bethge seinen 12. und 13. Gegner. Leutnant Goutermann schoß seinen 13. und 14. Fesselballon ab und erhöhte damit die Zahl seiner Siege auf 30.
Ein neuer Fliegerangriff auf Freiburg i. Br.
TU Berlin, 18.Aug.1917.(Drahtber. Amtlich.) Ein feindliches Geschwader von 7 Flugzeugen, darunter zwei als Bedeckung dienende Kampfeinsitzer, erschienen gestern zwischen 12 und 1 Uhr mittags über Freiburg i. Br. und warf aus großer Höhe auf die offene Stadt mehrere Bomben. 6 Personen wurden durch Glassplitter zersprungener Fensterscheiben leicht verletzt. 3 Gebäude wurden beschädigt. Militärischer Sachschaden wurde nicht verursacht. Unsere zur Verfolgung aufgestiegenen Kampfflieger schossen eines der feindlichen Flugzeuge aus dem Geschwader heraus ab.
Die Friedensnote des papstes.
Die Friedensvermittlung des Papstes wird in ihrer guten und edlen Absicht von der deutschen Presse im großen und ganzen sympathisch aufgenommen und besprochen. Das Urteil der Berliner Neuesten Nachrichten:„Vergeblich und unmöglich, das ist unsere Antwort“, steht in seiner ablehnenden Schärfe so ziemlich allein. Die Morgenpost schreibt:„Wir sehen keinen Grund, aus dem wir den Vermittlungsvorschlag des Papstes ablehnen sollten, und auch für die Feinde sehen wir keinen vernünftigen Grund der Ablehnung.“ Beachtlich ist, was Univ.=Prof. Richald Fester(Halle) in der Magdeb. Zig. (Nr. 611) über die päpstliche Friedensaktion schreibt:
Eine päpstliche Mahnung an die Kämpfer beider Lager, endlich „ihren harten Sinn zu erweichen und Frieden zu machen,“ konnte niemals unerwartet kommen. Wenn irgend einer, hat der Papst kraft seines geistlichen Amtes dazu den Beruf. Auch das Anerbieten seiner guten Dienste würde noch nicht aus dem Rahmen seiner oberhirtlichen Befugnisse herausfallen. Wenn er aber weitergegangen ist und gewisse Friedensbedingungen empiehlt, so betont er damit in seiner Doppetrolle mehr die weltliche Seite des Souveräns, mit andern Worten, er nimmt die Friedensaktion Wilsons wieder auf, indem er sich durch seine weltliche Ohnmacht und seine geistliche Macht für geschützt hält, selbst als Mittler in den Weltkrieg mit hineingezogen zu werden.
Die Kreuzzeitung sagt: Die Erklärung der Köln. Volksztg., daß der Papst jetzt nicht in seiner Eigenschaft als Oberhaupt der katholischen Kirche, sondern als der neutralste Souverän einer neutralen Machzt handele, findet in den Eingangsworten des päpstlichen Schreibens keine Stütze. Wenn sich der Papst wie bisher als der Vater aller bezeichnet und so oft auf die von Christus übertragene höchste geistliche Würde beruft, so muß hiergegen von den Angehörigen der evangelischen Kuche Einspruch erhoben werden.
Wie man sieht, steht dieses Urteil der Kreuzzeitung dem oben angeführten Urteil des protestantischen Historikers Fester schnurstracks entgegen, der in seinen einlettenden Bemerkungen zur Friedensnote sagt:„Wenn irgend einer hat der Papst kraft seines geistlichen Amtes dazu den Beruf.“
Die erhabene Stellung des Papstes und die ausdrückliche Betonung derselben in seiner Note verleiht seinen Bemühungen in den Augen der Menschen die eminente Bedeutung. Wenn ein amerikanischer Milliardär oder ein weltlicher Souverän einer neutralen Macht sich an die Kämpfer in beiden Lagern, ja an das Urteil aller Menschen wenden wollte, so würde das auch nicht annähernd den allgemeinen und tiefen Eindruck machen, wie dies die Worte des Papstes tun. Man würde erstannt fragen: Woher nimmt dieser amerikanische Krösus oder dieser kleine Würdenträger die Legitimation, der ganzen Welt der Kliegführenden so eindringlich und mahnend ins Gewissen zu reden? Beim Oberhaupt der Kirche fällt dieser Einwand weg. Er handelt wie seine Vorgänger auf dem päpstlichen Stuhle gehandelt haben, und entsprechend den Gesinnungen, die er gleich beim Beginn seines Pontifikats an die Gläubigen gerichtet hat. In seiner ersten unterm 1. November 1914 veröffentlichten Enzyklika sagt er:
Durch den geheimen Ratschluß der göttlichen Vorsehung und ohne eigene Verdienste auf den Stuhl des Apostelfürsten erhoben, wobei Uns Christus der Herr mit den gleichen Worten, wie einst Petrus auffordert: Weide meine Lämmer, weide meine Schafe (Jo. 21, 15, 17) wenden Wir sofort aus innerstem Drang Unseres 5 rzens die Augen auf die Herde, die Unserer Fürsorge anvertraut ist* eine wahrhaft unübersehbare Herde, da sie das ganze Menschengeschlecht, wenn auch nicht alle unter dem gleichen Gesichtspunkte, umfaßt. Denn alle, soviele es auch sind, hat Christus durch sein um diesen Preis vergossenes Blut von der Knechtschaft der Sünde befreit, und es gibt niemanden, der von den Wohltaten dieser Erlösung irgendwie ausgeschlossen ist.
In dieser Grundauffassung seiner Stellung als Nachfolger des Apostelfürsten hat Benedikt XV. in seiner ersten Enzyklika sich an jene gewendet,„in deren Händen das Schicksal der Staaten liegt!... Nur die Liebe zu ihnen und zur ganzen Wet und nicht persönliche Gründe drängen Uns, diese Worte auszusprechen. Mögen jene darum diese Stimme eines Freundes und eines Vaters nicht vergeblich verhallen lassen.“
In der gleichen Lage befindet sich der Papst bei seiner jetzigen Friedensnote und aus der gleichen Ueberzeugung und der gleichen väterlichen Liebe zu allen Menschen wird er seine Bemühungen sicher fortsetzen. Diese edle Absicht wird auch den Völkern nicht verborgen bleiben, und da hat der Einspruch, daß er als Oberhaupt der katholischen Kirche nicht auch zu den Angehörigen der evangelischen Kirche sprechen könne, keine den Wert und die Bedeutung der päpstlichen Friedensnote beeinträchtigende Wirkung
***
Der Widerhall bei unseren Feinden.
WTB Bern. 18.Aug.1917.(Drahtber.) Matin meldet aus New York: Wilson beobachtet bezüglich der Papstnote durchaus Zurückhaltung. Wilsons Umgebung glaubt, daß seine Gesichtepunkte unverändert seien, nämlich, daß die Entente ihre Kriegsziele wiederbolt bekannt gegeben habe und es nunmehr an Deutschland sei, die seinigen näher zu bezeichnen. Wilson

Seite 2.
Beiner Loent-Rnzeigen Nr. 230 a Mentag, 20. Rugust 1917
sei jedoch der Ausicht, daß die Adresse des Papstes von den Alliierten, nachdem sie sich verständigt hätten, beantwortet werden müsse. Wilson werde auch jedenfalls namens der Vereinigten Staaten antworten und erneut die Kriegsziele Amerikas auseinandersetzen.
Lansing hatte mit den diplomatischen Vertretern Englands, Italiens, Frankreichs, Belgiens und Brasiliens eine Besprechung über die Papstnote und erklärte, er glaube nicht, daß die Vereinigten Staaten die in dem Schriftstück vorgeschlagenen Grundlagen annehmen könnten. Der italienische Botschafter erklärte, nicht namens der italienischen Regierung zu sprechen und bezeichnete den Status quo ante als unannehmbar. Brasiliens! Botschafter hob hervor, die Alliierten hätten schon solche Opfer gebracht, daß die Oeffentlichkeit der Entente=Staaten den Stalus quo ante nicht annehmen würden, ohne daß Deutschland sein Verbrechen sühne.
Die Antwort der Vereinigten Staaten.
WTB New York. 18.Aug.1917.(Drahtber. Meldung des Reuterschen Bureaus.) Associated Preß meldet aus Washington, daß Lausing angedeutet habe, die Antwort der Vereinigten Staaten an den Papst werde unabhängig von den Antworten der anderen Kriegführenden gesandt werden. Er glaube aber, Wilson werde die Ansichten der anderen Alliierten bei der Abfassung der Antwort in Betracht ziehen.
Der Osservatore über die Note.
):<space> A u s<space> d e r<space> S c h w e i z,<space> 1 9. A u g<space> 1 9 1 7.<space> D e r<space> O s s e r v a t o r e<space> Romano dementiert, wie bereits gemeldet, energisch, daß die Note des Papstes auf Inspiration der Mittelmächte zurückzuführen sei. Hinfällig seien alle phantastischen Nachrichten von Zusammenkünften päpstlicher Diplomaten mit Abgesandten der kriegfüyrenden Mächte auf schweizerischem Gebiet. Der Papst habe mit Freuden festgestellt, daß beide Gruppen in manchen grundlegenden Punkten sich genähert hätten, wenn auch über Gebietsfragen noch Unentschiedenheit herrsche. Eben deshalb wollte Benedikt XV. sagen: Einiget eut über Dinge allgemeiner Natur und prüfet dann die einzelnen Gebietsfragen in versöhnlichem Geiste unter Berücksichtigung der gerechten und mönlichen nationalen Aspirationen.
***
WTB München, 19.Ang.1917.(Drahtber.) Der König hat heute vormittag den Ministerpräsidenten Grafen Hertling und am Nachmittag den bayerischen Gesandten in Berlin, Grafen Lerchenfeld, zum Vortrag empfangen. Ministerpräsident Graf Heitling beribt sich heute abend nach Berlin, wo morgen unter seinem Vorsitz im Reichskanzlerpalast eine Sitzung des Bundesratsausschusses für auswärtige Angelegenheiten stattfindet.
Oesterreichische Stimmen.
* Wien, 19.Aug.1917.(Drahtber.) Die Reichspost erblickt in dem Schritt des Papstes eine moralische Startung der Stellung der Mittelmächte, da der allgemeine Rahmen des Papstschreibens derselbe ist, den die verantwortlichen Leiter der Politik Oesterreich= Ungarns und Deutschlands, vor allem aber auch die beiden Kaiser der Mächte zu wiederholten Malen beze chnet haben. Ueber die allgemeinen Grundsätze, die der Papst für die Austragung des Welttrieges vorgezeichnet habe, könne es keine Meinungsverschiedenheit geben. Aber auch in den konkreten Vorschlägen des Papstes glaubt das Blatt, ohne der Auffassung des Bundesgenossen vorzugreisen, dessen Sache es sei, seine besonderen Interessen ins Auge zu fassen, vom österreichischen Standpunkte aus darauf hinweisen zu können, daß sich die Mittelmächte über Ersatzansprüche überhaupt nicht geäußert hätten, daß sich also der darauf bezügliche Vorschlag des Papstes gegen eine These richte, die von den Gegnern aufgestellt und als#####iedensbedingung erklärt werde. Daß es auch gerechte Ersatzansprüche geben tann, die wohl vor allem dann vorhanden sind, wenn ein Staat den anderen ohne jede objektive oder subjektive Nötigung mit Verletzung bestehender feierlicher Bündnisverträge überfiel, diese Möglichkeit lasse die Papstnote offen, indem sie ausdrücklich davon spreche, daß in Fällen, wo besondere Gründe und Grundsätze den Rechten auf Kriegsentschädigung entgegenstehen mögen, diese Gründe gleichmäßig uno gerecht abzuwägen seien. Hinsichtlich territorialer Fragen nenne der Papst, ohne überhaupt in der Aufzählung erschöpfend zu werden, als Beispiele auch die zwischen Italien und Oesterreich schwebenden Fragen. Daß der Ausdruck Aspirationen nicht die Raubgelüste Italiens meinen tönne, gegen solche Mißdeutung sei am ehesten der päpstliche Stuhl geseit, der im Namen dieser Aspirationen selbst des Patrimoniums Petri beraubt wurde. Von gerechten italienischen Aspirationen könne auch in Dalmatien und im Küstenlande, wo die große Mehrheit der Bevölkerung nicht italienisch sei, nicht gesprochen werden, und falls irgendwelche sprachlichen Autonomierechte unter Aspirationen verstanden würden, so habe die österreichische Regierung selbst schon die Antwort darauf gegebeng indem sie nationale Autonomie im Rahmen der historisch gewordenen Gebilde Oesterreichs in Aussicht nimmt. Könne also dieser Passus im Papstbrief der Monarchie nicht zumuten, Rauberinstintte mit Geschenten zu honorieren, so bedeutet es keinesfalls, daß deshalb vom österreichischen Standpunkte aus der Mittlervorschlag des Papstes abgelehnt werden könne. das Blart gibi schließlich der Ansicht Ausdruck, daß die Mittelmächte alles unternehmen werden, die Friedensbemühungen des Papstes entgegenkommend zu unterstützen.
Die Zeit hebt hervor, daß der päpstliche Vorschlag mit den Prinzipien übereinstimme, die Graf Czernin kürzlich als wesentliche Grundlage des zu erstrebenden Verständigungsfriedens aufgestellt habe. Das Blatt zweifelt nicht, daß die schönen Worte der papstlichen Kundgehung ihren Eindruck nicht verfehlen werden. Und wenn auch der unmittelbare Erfolg ausbleiben sollte, sei damit doch eine neue Welle zu der großen geistigen Zeitströmung gekommen, die zum Frieden drängt. Auch Ertrablatt glaubt, daß die Mittelmächte trotz aller Vorbeyalte gegen einzelne Punkte des papstlichen Vorschlages geneigt sein dürften, sich dem Schritte des Papstes anzuschließen, um damit neuerlich ihre Bereitwilligkeit zu einer ehrenvollen Beendigung des furchtbaren Krieges zu bekunden. Voliszeitung sagt, die Entente, die bereits beginne, an den Worten und Handlungen des Papstes zu deuteln und dieselben zu verdächtigen, werde niemals Sinn und Ziel der edel genachten Papstnote weder durch Kunstgriffe noch durch hochmütige Ablehnung verschieben können. Deutsches Volksblatt verkennt nicht die Bedeutung des Schrittes, bei dem es sich wesentlich auch wohl darum handle, Stimmung und Gelegenheit zum Meinungsaustausch zu schaffen, verhalt sich jedoch zu den Einzelheiten ablehnend.
Der Seekrieg.
Neue=Bootersolge.
WTB Forlin. 18.Aug.1917.(Drehtber. Amtlich.) Durch zwei unserer-Boote wurden im Sperrgebiet um England wiederum acht Dampfer, zwei Segler und ein Fischerfahrzeug versenkt, darunter der italienische Dampfer Onesta(2674 To) mit Kohle von England nach Genua unterwegs; die französischen Segler Alfred de Courey und Maria Jesus Protégezmous, beide mit Kohle von New Castle nach Gravelines und das englische Fischerfahrzeug L. T. 454. Fünf Dampfer wurden aus Geleitzügen herausgeschossen, zwei davon im Doppelschuß aus je einem Geleitzug.
Am 8. August wurde eine englische-Bootfalle in Gestalt eines Dampfers der Blue Funnel=Linie von einem unserer-Boote im Artilleriegefecht durch Treffer in die Maschine bewegungsunfähig geschossen. Durch weitere Artillerietreffer wurde Munition auf dem Dampfer zur Entzündung gebracht, wodurch das Hinierschiff bis zur Wasserlinie aufgerollt wurde und völlig ausbrannte. Nach dem Doppeltreffer in die Maschine sank die=Bootfalle hinten erheblich tiefer und wurde darauf mit zehn weiteren Artillerietreffern völlig wrack geschossen. Der Chef des Admiralstabes der Marine.
WIB Berlin, 19.Aug.1917.(Drahtber. Amtlich.) Neue =Bootbeute im Atlantischen Ozean und in der Nordsee: 23 000 Br.=.-T. Unter den versenkten Schiffen befanden sich der englische Dampfer Cago Soto(3082.), Ladung anscheinend Hanf, ferner ein bewaffneter englischer Dampfer (5500 To.), mit Kohlen nach Port Said, ein bewaffneter franzosischer Dampfer und ein großer, durch Bewacher geleiteter Dampfer von mindestens 10 000 To.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
WTB Kopenhagen, 18 Aug.1917.(Drahtb.) Das Ministerium des Aeußeren gibt bekannt: Der dänische Tampfer Spanholm mit Malz von Goieburg nach England bestimmt, ist am 10. August in der Nordsee versenkt worden.
Trostlose Lage des Schiffsmarktes.
TdA Der Frachtmarktbericht des Londoner Reederblattes Fair Play vom 2. August lautet trostloser als je. Das Chartergeschäft scheint völtig still zu stehen. Die Nachfrage nach Schiffsraum ist zwar auf den Märkten so groß wie noch nie; aber nichtsdestoweniger ist der Markt nabezu tot, da es unmöglich war, auch nur einen Bruchteil Schiffsraums zu beschaffen, der zur Befriedinung der Nachfrage erforderlich gewesen wäre. Britischer Schiffsraum, sowie solcher von Verbandsgenossen ist jetzt so gut wie überhaupt nicht mehr zur freien Verfügung, und was den neutralen Schiffsraum betrifft, der frei von Einschränkung ist, so nimmt auch dieser Woche für Woche mehr ab. Es wird nicht mehr lange dauern, bis der Nullpunkt erreicht ist, nachdem schon jetzt der Schiffsraum sich geradezu nur noch mikro kopisch zeigt.
WTB St. Petersburg, 18 Aug.1917.(Drahtber. St. Pe Tel.=Ag.) Im Generalstabsbericht wurde gemeldet, daß der Torpedobootszerstörer Leutnant Burakoff durch eine deutsche Mine versenkt worden sei. Leutnant Burakoff folgte einem Geschwader anderer Torpedobootszerstörer. Auf einem derselben befand sich der Geschäftsführer des Marineministeriums Leutuant Lebedeff. Außer den gemeldeten Opfern wurde der Kommandant des Leutnant Burakoff, drei Offiziere, und 9 Matroten verwundet.
Die Streikdrohung der Lokomotlvführer und Heizer.
WI'B London, 19.August1917.(Drahtber.) Das Handelsamt veröffentlicht eine längere Mitteilung über die Lage, die sich aus der Drohung der Lokomotivführer und=Heizer mit sofortigem Streik zwecks Durchsetzung des Achtstundentages ergibt. Die Bewegung erstrecke sich nicht auf den Nationalen Eisenbahner= verband mit seinen 400000 Mitgliedern, der hierin eine besondere Bewegung zugunsten einzelner Klassen der Eisenbahner erblicke. Das Handelsami erklärt, nicht in der Lage zu sein, den Achtstundentag zu gewähren und druckt die Ueberzeugung aus, daß die Mehrheit der Eisenbahner es von sich weisen werde, irgendwelche Schritte zur Vereitelung der erfolgreichen Fortführung des Krieges zu tun.
WTB London, 18Aug1917.(Drahtber.) Es ist eine Bekanntmachung veröffentlicht worden, die den Ausstand der Lokomotivführer und Heizer verbietet, und es für ungesetzlich erklärt, Gewerkschaftsgelder für Zwecke des Ausstandes zu verwenden.
Rußland.
Die Zarenfamilie in Sibirten.
WTB St. Petersburg, 19.Aug.1017.(Trahtber.) Nach einer Mitteilung der vorläufigen Regierung sind der ehemalige Zar und die Zarin in Erwägung der Staatsnotwendigkeit unter allen nötigen Vorsichtsmaßregeln nach Tobolsk gebracht worden, wo sie unter Bewachung festgehalten werden. Ihre Kinder und einige Personen ihrer Angehörigen hätten sie aus freiem Willen begleitet.
von der Westfront.
Der Präsident von Porlugal reist an die WestfrontCO Genf, 19 Aug.1917. Der Petit Parisien meldet aus Lissavon: Das Parlament beschlaß die Erlaubnis für den Prasidenten Portugals zu einem beldigen Besuch an der Westfront.
*
WTB Berlin, 19 Aug.1917.(Drahtber.) Die Stadt Kortriik(Courtrai) ist von englischen Fliegern erneut mit Bomben beworfen worden. Acht Zipilpersonen, darunter einige Kinder und ein losländischer Pater, wurden getötet. Soldaten wurden nicht getroffen.
Die französische katholische Presse und die Note.
''s Bern, 19.Aug.1917.(Trahtbericht.) Das Journal des Débats erklärt kategorisch, das Programm des Papstes könne keiner Friedensbesprechung zur Grundlage dienen. Ter Papst könne nur dann dem Frieden einen Dienst erweisen, wenn er genaue anneymbare Friedensvorschläge zu übermitteln habe. Die übrige Presse ergeht sich in den üblichen Floskeln, Phrasen und scharfen Ausfällen gegen den Papst, allen voran Herve in der Victoire und die Batallle Syndicaliste. Die Humanité betont die grundsätzliche Uebereinstimmung des Papstes mit den Sozialisten in bezug auf die Gesellschaft der Nationen und einiger anderer Punkte und hebr als Schwäche des Dokumentes das vollkommene Uebergehen der Verantwortlichkeit für den Krieg hervor.
Die katholische Presse versucht, sich mit der Erklärung aus der schwierigen Lage zu ziehen, der Papst habe die Friedensziele der Entente gutgeheißen und gegen diejenigen der Mittelmächte Stellung genommen. Die Croix schreibt: Die Antwort auf die Note des Papstes werde zwar eine Weigerung sein; der Papst aber wolle, daß man vom Frieden spreche. So werde das Ziel des Papstes wenigstens teilweise erreicht. Die Libre Parole erktärt, der Appell des Papstes, der mit den Friedenszielen der Entente übereinstimme, werde von den Mittelmächten noch nicht gehört werden. Man müsse sie mit den Waffen zwingen, die besetzten Gebiete zu räumen und das Völkerrecht anzuertennen. Der Papst habe vor den Augen aller klargestellt, daß Deutschland für die Fortsetzung der Feindseligkeiten verantwortlich sei(9. Seine Hoffnung, seine Wünsche wenigstens teilweise durchzusetzen, sei heute das einzige Hindernis für den Friedensschluß. Der Gaulois führt aus, der Papst habe gewisse Punkte nicht berühren können, da er eine versöhnliche Rolle spielen wolle. Das Echo de Paris bedauert, daß Frankreich beim Heiligen Stuhle nicht diplomatisch vertreten sei, glaubt jedoch, daß die Katholiken der Entente gegen die Note des Papstes Stellung nehmen müßten.
Eine Feststellung des Össerratore Romano.
TU Lugano, 19.August1917.(Drahtber.) Der Össervatore Romano bestreitet jeden Zusammenhang zwischen der Papstnote und den Wunschen der Mittelmächte.
Die neue Isonzoschlacht.
WTB Wien, 19.Aug.1917, abends.(Drahtber.) Aus dem Kriegspressequartier wird gemeldet: Die Isonzoschlacht dauert mit Unverminderter Stärke an. Verlauf günstig.
WIB Ueshüb, 19.Aug. 917.(Drahtber.) mittags. Heute nacht brannte die ganze Altstadt von Saloniki nieder. Jetzt noch sind von der Front schwere Rauchwolken über Saloniki sichtbar.
WTB Rogina. 19.Aug.1917.(Drahtber. Havas.) Die Rgi rung hat alle deutschen Banken unter Kontrolle genommen.
Deutsches
+ Berlin, 20.Aug. 1917. Wie einige Morgenblätter melden, ist zum Chef des Ziviltabinetts an Stelle des Herrn von Valentini der jetzige Oberpräsident von Ostpreußen, von Bera, in Aussicht genommen. Overpräsident von Ostpreußen soll wieder Herr von Batocki werden.
Der Hauptausschuß des Reichstages
ist zu Dienstag den 21. August, nachmittags 2 Uhr, einberufen worden. Ihm wird ein neuer Kanzler und eine ganze Reihe neuer Staatssekretäre gegenuberstehen. Diese sind, wie erinnerlich, erst nach der Vertagung des Reichstages ernannt worden, so daß der Ausschuß voraussichtlich die nächste Gelegenheit ergreifen wird, eine politische Debatte zu führen und in dieser seine Ansicht über den Regierungswechsel zum Ausdruck zu bringen. Die formelle Gelegenheit wird sich wohl sehr bald ergeben, da die Regierung dem Reichstage die finanziellen Forderungen vorlegen muß, die sich aus der Teilung des Reichsamts des Innern und der Schaffung neuer Unterstaatssekretariate ergeben. Dazu kommt, daß jetzt der Papst seine Friedensaktion unternommen hat. Es ist anzunehmen, daß schon der Ausschuß sich mit ihr sehr eingehend befassen wird. Der Ausschuß wird auch einen neuen Vorsitzenden zu wahlen haben. Abg. Dr. Spahn, der bieher Vorsitzender war, ist zum preußischen Justizminister ernannt worcen und hat infolgedessen sein Mandat niedergelegt. Der Vorsitz im Ausschuß wird wohl der Uebung gemäß wieder dem Zentrum al: der größten Partei zufallen. Stellvertreter des Vorsitzenden ist der sozialdemokratische Abg. Dr. Sudekum. Der Reichstag selbst ist bis zum 26. September vertagt.
* Die Zentrumsfraktion des Reichstages ist am
Samsta,vormittag zu einer Sitzung im Reichstag zusammengekommen. Voraussichtlich werden auch am Sonntag und Montag Fraktionssitzungen abgebaiten werden.
* Besprechungen der Mehrheitsparteien. Der Voss. Zig. zufolge werden am Montagnachmittag die interfraktionellen Besprechungen der Reichstagsfraktionen, die sich im Juli zu gemeinamem Vorgehen zusammengefunden hatten, wieder beginnen. Die nationailiberale Fraktion dürfte bei diesen Besprechungen ebenfalls vertreten sein.
m Immer wieder der Jesuitenpopanz.
In Heft 11, Jahrgang S. Die Cvangelische Gemeinde, Monatsschrift der Evangelischen Vereinigung für Rheinland=Westfalen, Her usaeber Pfarrer Walther Wolff(Nachen), findet sich Seite 175 ein Artikel Kanzlerwechsel, der u. a. folgende Ausführungen enthält:
Das Zentrum wird sich ja auch wohl aus den feinen Drähten Matthias Erzbergers in den nächsten Wochen herauswinden müssen auch wenn sie schließlich von einigen festen Pflöcken in Rom gealten sind. Am Ende ist der deutsche Michel doch noch stärker als der Jesurrengeneral.
Was in aller Welt hat der Jesuitengeneral mit dem Kanzlerwechsel zu tun? Es muß aber um jeden Preis gehetzt werden, und dobei darf der Jesuit niemals fehlen!

Seit
e 3.
Die Kartoffelversorgung im Wirtschaftsjahr 1917/18.
Auf Grund der Verordnung über die Kartoffelversorgung im Wirtschaftsjahr 1917/18 vom 28. Juni 1917 sind unnmehr von dem Präsidenten des Kriegsernährungsamts die erforderlichen Anordnungen ergangen. Die Versorgung der Bevölkerung mit Speisekartoffeln aus der Herbstkartoffelernte 1917 wird vorläufig dahin geregelt, daß der Wochenkopfsatz der versorgungsberechtigten Bevölkerung bis zu 7 Pfund Kartoffeln beträgt. Dieser Wochenkopfsatz ist für die Kommunalverbände, die mit Kartoffeln beliefert werden, lediglich ein Berechnungsmaßstab. In welchem Umfange die Abgabe in den Kommunalverbänden erfolgt, bleibt diesen überlassen. Sie können die Ration je nach den örtlichen Verhältnissen nach Altersstufen, unter Berücksichtigung der Arbeitsleistung, oder in anderer Weise verschieden hoch bemessen. Die örtliche Regelung ist hierbei nur insoweit beschränkt, als der durchschnittliche Wochenkopfsatz von 7 Pfund Kartoffeln nicht überschritten werden darf. Um die Ernährung der Bevölkerung mit Kartoffeln unter allen Umständen, insbesondere auch dann zu gewährleisten, wenn die kommende Herbstkartoffelernte wider Erwarten gering sein sollte, wird ferner bestimmt, daß die gesamte Kartoffelernte für die öffentliche Bewirtschaftung sicher zustellen ist. Der Landwirt darf von seiner Kartoffelernte nur den eigenen Speisekartoffelbedarf befriedigen und nur die kleinen, ein Zoll nicht erreichenden und die ungesunden Kartoffeln an sein Vieh verfüttern.
In Trocknereien und Stärkefabriken dürfen nur die selbstgezogenen Kartoffeln verarbeitet werden. Als selbstgezogen gelten dabei auch die Pflichtkartoffeln der Genossenschaften und Gesellschaften. Das aus dieser Verarbeitung gewonnene Trockengut ist ohne weiteres beschlaznahmt und soll eine Reserve für Frostperioden bilden, in denen Frischkartoffeln den Bedarfsbezirken nicht zugeführt werden können. Auf Spiritus werden Kartoffeln nur zur Deckung der Anforderungen der Heeresverwaltung verarbeitet. Trinkoranntwein für die Zivilbevölkerung wird aus Kartoffeln nicht hergestellt.
Der durchschnittliche Wochenkopssatz von 7 Pfund ist zunächst nur vorläufig festgesetzt worden; die endgültige Regelung kann erst geschehen, wenn Ausgang November durch genaue Bestandsaufnahme ermittelt worden ist, welchen Ertrag die Herbstkartoffelernte gebracht hat. Zu dieser Zeit kann auch erst entschieden werden, ob dem Landwirt weitere Mengen, als jetzt bestimmt, zum Verbrauch in der eigenen Wirtschaft freigegeben werden können. Daß eine solche Freigabe außerdem unter allen Umständen erst dann erfolgen kann, wenn die Wintereindeckung der Bedarfsbezirke mit Kartoffeln völlig gewährleistet ist und darüber hinaus genügende Mengen für die Versorgung der Bevölkerung mit Kartoffeln im kommenden Frühjahr vorhanden sind, ist selbstverständlich. Die Kontrolle darüber, daß Landwirte und Verbraucher den Vorschriften entsprechend die Kartoffeln verwenden, wird durch Einführung der Wirtschaftskarte, ähnlich wie beim Brotgetreide, und durch die Kartoffelkarten geregelt. Die näheren Bestimmungen treffen die Bundesstaaten. Sie haben als Aussichtsbehörden über die zur Lieferung verpflichteten Kommunalverbände dauernde Kontrolle sowohl darüber zu führen, daß die Sicherstellung der Ernte innegehalten wird, daß der Verbrauch der Kartoffeln beim Landwirt und beim Empfangsverband den Vorschriften entsprechend erfolgt, und daß die zur Lieferung von Kartoffeln verpflichteten Verhände ihre Lieferungsauflage gleichmäßig und restlos erfüllen
Kirchliches
bände
Von
Cur Un Nu..-——
e ihre Lieferungsauflage gleichmäßig und restlos erfüllen. Von Reichs wegen wird daneben eine scharfe ständige Kontrolle durch Sachverständige in allen Kommunalverbänden gehandhabt werden.
Aus der Kartoffelernte dieses Jahres muß das nötige Saatgut für das Jahr 1918 beschafft werden. Die Saatgutbeschafjung regelt eine Bundesratsverordnung, die nunmehr gleichfalls erlassen ist. Danach sind Verträge über Saatgutlieferungen nur zulässig, wenn es sich um solche an Landwirte oder Kommunalverbände handerl. Sie müssen bis zum 15. November 1917 abgeschlossen sein. Soll das Saatgut aus einem Kommunalverband in einen anderen geliefert werden, so bedarf der Vertrag der Genehmigung, die erteilt werden muß, wenn es sich um Saatgutdeckung für Landwirte oder Kommunalverbände handelt, und wenn die Richtpreise eingehalten werden, die von den landwirtschaftlichen Berufsvertretungen(Landwirtschaftskammern usw.) oder von den Landeszentralbehörden aufgestellt sind. Das aus einem Kommunalverband in einen anderen Kommunalverband gelieferte Saatgut wird beiden Verbänden angerechnet. Die Lieferung der abgeschlossenen Saatgutmengen darf
auch nach dem 15. November erfolgen. Auf Kartoffeln, über die bis zum 15. November Verträge zur Saatgutlieferung abgeschlossen sind, darf, wenn die Verträge die Genehmigung gefunden haben, für Speisekartoffellieferungen seitens der Behörden nicht zurückgegriffen werden. Anerkannte Hochzuchten sollen, um sie für Saatzwecke zu erhalten, auch dann für Speisezwecke nicht in Anspruch genommen werden, wenn am 15. November Verträge über sie nicht vorliegen.
Der Handel ist bei dem Verkehr mit Saatkartoffeln als Vermittler zugelassen. Bei der Lieferung der Speisekartoffeln hat der Handel als Aufkäufer und Abnehmer in möglichst großem Umfange tätig zu sein, außerdem liegt ihm in den Bedarfsbezirken die Zuführung der Kartoffeln an die Verbraucher ob.
Die Preise für die Speisekartoffeln regeln sich nach den Vorschriften der Bundesratsverordnung vom 19. März 1917. Zur Durchführung der Wintereindeckung wird vorübergehend ein mäßiger Zuschlag, auch für die Anfuhr an die Verladestation, festgesetzt werden. Die Bemessung der Kleinhandelshöchstpreise ist Aufgabe der Kommunalverbände, denen in dieser Beziehung Grenzvorschriften nicht gegeben werden, da je nach den örtlichen Verhältnissen die Kleinhandelspreise verschieden gestaltet werden müssen.
Die im Kleinbau gezogenen Kartoffeln von Flächen bis zu 200 Quadratmeter sollen den Kleinanbauern restlos belassen werden. Erforderliche Ausfuhrgenehmigungen müssen erteilt werden. Dem Kommunalvernand steht es frei, die Kartoffeln auf den Bedarssanteil des Kartoffelerzeugers, seiner Familie und seiner sonstigen Haushaltungsangehörigen teilweise anzurechnen. Findet die Anrechnung statt, so sind dem Kleinanbauer von seiner Ernte das Saatgut und mindestens 1½ Pfund pro Kopf und Tag für das ganze Wirtschaftsjahr frei zu belassen
***
Die ausschlaggebenden Sätze in der Verordnung sind die, in denen gesagt ist, der Wochenkopfsatz von sieben Pfund sei nur ein Berechnungsmaßstab. Der Durchschnitt müsse auf sieben Pfund bleiben, die Kommunalverbände könnten im übrigen die Kopfmenge nach Altersstufen oder nach Arbeitsleistung oder in anderer Weise bemessen.
Demnach könnte sich in der Wirklichkeit die Sache so stellen, daß die Allgemeinheit weniger als sieben Pfund erhielte, denn wenn in der Kartoffelzuweisung einzelne Teile bevorzugt werden würden, bedeutete das natürlich für die übrigen ein Weniger; es sei denn, daß sich jenes Mehr auf Wegen auszleichen ließe, welche nicht direkt die ganze Allgemeinheit treffen, wenn z. B. die Stadtverwaltung dazu überainge. kleinste Kinder — beileibe nicht stets hungrige Schulkinder— ganz von der Verteilung der Kartoffeln auszuschließen.
Das Für und Wider solcher Maßnahmen wird aber erst noch gründlich durch denken sein. Die Karloffelnot des verflossenen Winters hat im Rheinland die ganze Bevölkerung in den Städten und Industrieorten so schwer getroffen, daß allgemein das dringende Verlangen besteht, von einer Erneuerung derselben verschont zu bleiben und für den ganzen neuen Winter ausreichend gedeckt zu sein. Eine Zusatzleistung an Lebensmitteln ist für gewisse Teile der handarbeitenden industriellen und landwirtschaftlichen Bevölkerung unumgänglich notwendig, es wäre aber zu überlegen, ob nicht die Kartoffeln am besten gleichmäßig über die ganze Bevölkerung verteilt werden sollen, damit
wenigstens die Kartoffeln jedem in genügendem Maße zu Gebote stehen, wenn unsere übrige Lebensbaltung wieder eingeschränkt werden muß.
***
Fk Kartoffelbezug für den Winterbedarf.
Die Provinzialkartoffelstelle zu Hannover wird die Selbstversorgung der Bevölkerung mit Kartoffeln bis zum 15. Juli 1918gestatten. Es werden Kartoffelkarten für jede Person für den Tag mit einem Pfund, insgesamt also 275 Pfund für jeden Kopf der Familie ausgegeben werden. Jedermann kann auf Grund dieser Karten seine Kartoffeln aus den in Frage kommenden, näber bestimmten ländlichen Bezirken selbst beziehen.
u: Dom Lebensmittelmarkt u
Zur Abgabe von Obst.
Da die Großmärkte im allgemeinen jetzt besser mit Obst versorgt sind, hat sich das Preußische Landesamt für Gemüse und Obst veranlaßt gesehen, die Verordnung vom 30. Juni 1917 aufzuheben, worin unter anderem vorgeschrieben war, daß an einem Tage nicht mehr als zwei Pfund Obst an ein und dieselbe Person abgegeben werden darf.
0 Die Böchstpreise für Obst werden fortgesetzt ganz erheblich überschritten. Aber wer da glaubt, daß dieses zulässig oder straflos ist, irrt sich gewaltig. Bisher wurde allerdings diese Höchstpreisüberschreitung stillschweigend geduldet, wenigstens konnte man in der Hauptmarkthalle kein Einschreiten maßgebender Personen bemerken. Jetzt scheint sich aber doch die städtische Polizei etwas mehr dieser Sache anzunehmen, denn es wurden ansehnliche Mengen Obst beschlagnahmt, das zu höheren Preisen als sie behördlicherseits festgesetzt sind, verkauft wurde. Hiermit hat man
* Köln, 20 Ang.1917. Kardinal von Hartmann hat sich heute vormittag zur Teilnahme an der morgen beginnenden Bischofskonferenz nach Fulda begeben.
Der Diszesanausschuß des Franziskus-Faverius-Missionsvereins für das Erzbistum Köln hielt im Erzbischöflichen Generalvikariat unter dem Vorsitz des Domkapitulars Dr. Vogr eine Sitzung ab. Kaufmann W. Schumacher legte den Rechenschaftsbericht für das Geschäftsjahr 1916/17 vor. Danach betragen die Gesamteinnahmen 24259., die Gesamtausgaben 812., 15 daß ein Bestand von 23446 M. verbleibt. Gegen das Vorjahr weist diese Einnahme eine allerdings unbedeutende Steigerung Das immerhin erfreuliche Ergebnis dürfte sich aber noch verbessern, wenn die Verfügung des Erzbischöflichen Generalvikariates an die Dechanten vom 25. Juni d.., wonach alle Vereinsgelder aus der Erzdiözese an den Schatzmeister des hiesigen Diözesauanschusses, Kaufmann W. Schumacher(Postscheckkonto 3239 Kö#n) zu überweisen sind, allgemein beachtet und durchgeführt sein wird. Ein Teil der Vereine hat nämlich bisher die Zahlungen gleich an die Zentrale des Vereins in Aachen geleistet, so daß es für.. Kölner Diözesanausschuß zurzeit unmöglich ist, ein Gesamtbild er Einnahmen des Vereins zu geben. Jedenfalls wird aber der Nachener Rechenschaftsbericht über die Erzdiözese ein nicht minder günstiges Erebnis bieten wie der Kölner. Wenn es demgemäß auch gur um Sache des Franziskus=Xaveriusvereins in der Erzdiözese steht, so kann und muß doch noch mehr im Interesse der Missionen chehen, besonders dann, wenn wir uns wieder der Segnungen des Friedens erfreuen. Aber auch jetzt schon möge man den Missioneu und besonders dem ältesten, von der höchsten kirchlichen Obkeit bestätigten, mit reichen Privilegien ausgestatteten Mission= verein vom h. Franz Xaver größtes Interesse schenken und eifr#ig an seiner Verbreitung mitwirken. Denn gleich beim Friedensschlu werden große Aufgaben an die Missionen herantreten, die nur Hülfe reicher finanzieller Mittel zu lösen sind. Mögen Deut lands Katholiken auch auf diesem Gebiete nicht zurückstehen!
sich aber nicht allein begnügt. Es wurde auch Obst in Läden be schlagnahmt, das mit zu hohen Preisen ausgezeichnet war. Auch das ist bekanntlich strafbar und da beim Verkauf die Höchstpreisüberschreitungen nicht leicht festzustellen sind, weil der Käufer in derartigen Fällen auch Strafen zu gegenwärtigen hat, so hat man sich die Schaufenster etwas näher angesehen und die über den Höchstpreis angepriesenen Waren einfach beschlagnahmt. Das dürfte abschreckend wirken.
Kein frisches unreifes Obst essen!
Beachtet die wichtigen Warnungen des städtischen Gesundheitsamtes vor Ruhransteckung!
Mutmaßliche Witterung für den 21. August.
Vorerst noch vielfach heiter und vorwiegend trocken. Tagsüber mäßig warm.
Höchste Temperatui von gestern:„ 22.8 Grad Celsius niedrigste Temder Nacht:— 14.3 Grad Celsius.
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
:
* Neue Grundsätze für Freischüler. Der preußis#te Unterrichtsminister hat den Provinzialschulkollegien neue Grun ätze für die Vergebung der Schulgeldfreiheitstellen bei den höheren Lehranstalten für die männliche Jugend übermitte#t.
chulgeldfreiheit soll künftig jungen Leuten aus der ming#rbemittelten Bevölkerung den Zugang zu Berufen erleichtern, die den Besuch einer höheren Lehranstalt voraussetzen. Jusbesondere soll Volksschülern, die nach dem Urteil ihrer Lehrer mit sehr guten Anlagen, großen Fleiß und treffliches Betragen verbinden die Möglichkeit offen sein, Freistellen zu verlangen.
Ein Einspruch der Kinobesitzer.
* Düsseldorf, 18 Aug.1917.(Drahtber. Der Provinzialvert Rheinland=Westfalens zur Wahrung der Interessen der Kine matographie. der sämtliche Verleiher, Theaterbesitzer und Fabrikanten Rheinland=Westsalens umfaßt, nahm in der Fra der Kinokonzession in Uebereinstimmung mit dem Reichsvervand der Lichtspieltheaterbesitzer Deurschland= in einer außerorden lichen Generalversammlung heute folgende Resolution ern stimmig an: Die am 15. August in Düffeldorf tagende Versan: lung der rheinisch=westfälischen Kinoindustrie erhebt gan schieden Einspruch gegen die Verordnung des Bundes vom 3. August 1917 über die Veranstaltung von Lichtspielen. Versammlung erblickt in dieser Verordnung eine durch unr tige Anwendung des vorgenannten Ermächtigungsgesetzes#n
1. August 1914 zustande gerommene Ueberschreitung der Bei nisse des Bundesrats und damit zugleich eine Umgehung Reichstages, der erwählten Vertretung des deutschen Voltes. Versammlung sieht ferner in dieser Verordnung eine ungesetz. Erschwerung des Gewerbebetriebes und ein Eingreifen in reichsgesetzlich garantierte Gewerbefreiheit. Es wurde beschlon im Einverständnis mit einigen führenden Reichstagsabgeordn. eine Petirion an den Reichstag zu richten, die von den rhein westfälischen Handelskammern befürwortet werden soll.
::: Theater und Konzerte:::
(A) Im Millowitsch=Cheater fand am Samstagabend Erstaufführung des dreiaktigen Schwankes von Kurt Kraatz, titelt Frau Staatsanwalt statt. Das Theater schickte sei Empfehlung den Hinweis voraus, daß das Stück an vielen Bühnen Deutschlands mit Erfolg aufgeführt sei. Taran ist nicht zu zm seln, denn der Erfolg der Erstaufführung in auch hier unbestreiteur. Die Handlung weist kaum eine magere Stelle auf, es sei denn je wo drei Frauen ein Heulkonzert anstimmen; etwas weniger##o für den erheiternden Eindruck dort mehr sein. Im übrigen##### die Aufmerksamkeit der Zuschauer ununterbrochen lebendig erhalt vielfach auch zu großer Spannung gesteigert, die der Verfasser zum Schlusse in Einzelheiten wachzuhalten weiß. Mit fast ernn romanhaften Anstrich beginnt das Stück; mit dem Auftreten von Anton Kugelberg(Karl W. Millowitsch in der Tünnesrolle) und seiner Frau Minona als die„Frau Staatsanwalt“(Martha Walter) wenden sich die Vorgänge aber zu einer Kette von heiteren bis### den tollsten Auftritten. Aus dem Zuschauerraum wurde mit## gnügtestem Lachen, das oft sekundenlang den ganzen Saal erfüllt.. und mit lebhaftem Beifall über die Darbietungen quittiert. Marn Walter bringt die Titelrolle voll zur Geltung. Sie stammt als Minona Kugelberg aus einer Staatsanwaltsfamilie, kennt aste Strafgesetze mit Paragraphennummer, dünkt sich im Besitze jur## schen Scharfblickes und lastet auf ihrer Umgebung mit entsprechendem hochnotpeinlichen Gericht bei jedem Ereignisse in der Fam##. Um die Ausbrüche dieser Eigenart der alles beherrschenden Schulegermutter flechten sich alle Vorgänge; die Rollenträger führen ihre Aufgabe sämtlich trefflich durch. Der Spielleiter Willy Stau als Hofschauspieler von überschäumender Leidenschaftlichkeit und grenzenloser Eisersucht wirkt besonders stark; Figur und Stimmmittel unterstützen ihn dabei nicht wenig.— Wer lachen muß und will, nichts weiter, wird im Millowitsch=Theater zur Frau Staatsanwalt in erfolgreiche Kur gehen.
am 20. August 1917, vormittags.
Kon#lan:—.07 40,00 m
Hüningen——.45—0,10 u
Straßdurg(Kehl).31—0,11m
Mannheim 444—.14m
Heilbronn- 0,59—.16m
Caub.84--.00
Trier.92—0 25 n
Köln-...———„ 2,95—.11n1
Duisburg 1,72--.6
Ruhrert".02 10.09 A
••-" 173 19.25 n

Seite 4
Norser Locat-Auneiger Nn. 230 a Montag. 20. Jugust 1917
Kölner Local-Anzeiger r Köln, 20. Ang. 1917.
c Kregsbilder 150.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
En der Nöhde vum Stadthuus eß alles stell un dunkel. Nix repp un wag sich, un et Haste, Levven und Drieve des Dags hätt ald längs en Engk genomme. Et geiht op Meddernaach an, un nor ganz selde kütt ene verspäte Wanderer, dä sich plog uo Huus zo kumme. Kölle litt em deefe Schlof. Widder eß ene Dag vum schreckliche Weltkreg eröm. Et eß en laue, weiche Summernaach, un wann der Mond och nit am Himmel steiht, su bletzen doch Milliune vun Stääne üvver Kölle un verzälle im, dat einer eß, dä sei un alles erschaffe, dä do waach och en deefster Naach üvver de Minschekinder, dä de Minsche föht op sing Wäg, dä nümmes mih Leid scheck, als hä drage kann, un dä inne och der Fridde schecke weed, wann de räächte Stund doför gekummen eß. Lantsam schrick de Naach vöran, un op eimol schallt et vun alle Töön, he jet fröhter, do jet späder, dat de Meddernaach gekummen eß.
Un do, wat eß dat do am Kölsche Boor? Dä stunnd doch suevvens noch esu stief un massig do, we och söns üvver Dag, ohne e Levvenszeiche vun sich zo gevve. Un jitz? Jo jitz eß dat op eimol ganz andersch woode. Et geiht wee Ziddere durch dä gewaldige Liev, die Gliddere bewäge sich, der ganze Kölsche Boor reck un streck sich, hä spannt de Aerme wick usenander, un dann deit hä ens ganz düchtig und hätzhaff gappe. Do nümmes en der Nöhde eß, su hält hä och nit de Hand vör der Mungk, un si Gescech, dat gar nit met singem Welle söns esu kott un graveerlich drennkick, weed rääch fründlich un gemötlich.
„Ha, deit dat ävver ens got,“ säht hä halvlaut für sich selvs, reck sich openeu's, un stellt sich vun einem Fooß op der andere. „Mer steiht sich esu stief der ganzen Dag, dat mer wirklich fruh eß, wa'mer ens e beßche Bewägung kritt. Ich gläuv, minge linke Fooß eß üvverhaup ganz engeschlofe. Jo, jo, vun all ming leev Kölsche deit nümmes ahne, wat dat för en Anstrengung eß, he Dag för Dag Pol zo halde un sich vernäle zo lohße. No, Gott sei Dank, dat ich mich hück ens e beßche vertredde kann.
Wat hann ich mich op die Naach ald lang gefraut. Wann de Kölsche dat wösse, dat en diser Naach der Kölsche Boor inne ne Besöök maache weed! Aevver et eß doch och nit mih we rääch, dat och ich ens zo denne gonn, die lunter zo mer kumme. Do kumme se un singe un deklameere un zeige mer ehr hätzliche Fründschaff, un ich mööch innen su gähn e fründlich Geseech maache, wann ich nor künnt. Un dann dät ich inne am leevste alles tirek sage, wat ich om Hätze han. Aevver dat eß nit mügelich, un su stonn ming Räde nor luuter gedröck en der Zeidung, un su schön die och sin, su künnen se doch nit esu wirke, als wann de Kölsche ming Stemm hören däte. Un dröm well ich dis Naach ens ene Rundgang durch mi leev Kölle maache, ens kicke, we et en de Hüüser ussüht, un ganz besondersch ens nosinn, ov dann en ganz Kölle kei Fiselche Gold mih zo fingen eß. Ich gläuv, wann ich esu selver ens ming Nas, die zwar keine Schönheitspries verdeent, en de enkele Familije erennsteche, dann maachen ich doch noch jet loß. Minge Fründ, dä met mer gonn un mer dat Gold drage helpe well, wäden ich wahl glich treffe.“
Su hatt der kölsche Boor vör sich hin gebubbelt, un do ungerdeß sing stief Glidder widder gelenkig gewoode wore, su versöökten hä vun singem Postamentche eravzoklemme. Dat wor no wirk lich kein klein Anstrengung, un all sing Knoche däten en de Gelenke kraache. Aevver hä braht et, wenn och unger viller Möhde, doch fähdig. Un als hä die Trapp, die bedenklich kraache dät, glöcklich hinger sich hatt un ald e paar Schrett wiggeschter gegange wor, do blevo hä opeimol stonn, schlog sich widder der Kopp un säht:„Halt, do hätt ich beinöks de Haupsaach vergesse. Wann ene öntliche Sonn medden en der Naach durch Kölle flankeere well, dann frög hä zoects si Vatter, ov dä och domet enverstanden eß. Un su well ich doch zocets och zo mingem Vatter, dem Max von Guilleaume, gonn un dä froge, ov hä gäge minge näächliche Usflog nix enzowende hätt.“
Dät et no de Geisterstund oder wore dem Kölsche Boor sing Knochen opeimol esu gelenkig woode,— koot un got, en Zick vun e paar Minutte stunnd hä ald vör singem Vatter, dä deef un sööß am schlofe wor un kein Ahnung hatt, wat singe Sonn für Streich maachen dät. Doch kaum stund der Kölsche Boor vör singem Bett, do schlog hä de Augen op, kickte ganz verwundert en de Hühde, reechte sich oprääch un frogde:„Nano, Jung, wat eß dat dann? Beßt'e laufe gegange? Häßt'e die Pößche niddergelaht? Wat wellst'e he?“
Als der Vatier dat esu ähnz säht, do wood et dem Kölsche Boor, dä e rääch kindlich Gemöt hätt un et veete Gebott üvver alles hält, doch e beßche schwudbelig zo Mot, un hä, dä große, schwere Mann, däl e ganz klein beßche met der Stemm ziddere, als hä fäht:„Och, leeve, gode Vatter, beß nit kott, dat ich
dich störe. Aevver grad dis Naach eß et mer gegovve, läbendig zo sin, we och andere Minsche. Un do wollt ich ens ming kölsche Metbröder besööke un kicke, ov ich nit noch jet Gold för et Vaterland loß maache kunnt. Do schrievs der jo de Fingere för mich kromm, un beinöks alle Däg steiht et em Blatt, dat de Lück mer ehr Gold bränge solle. Do ävver dem Feind sing Fuus se noch nit em Nacke gepack hätt, su meinen se, dat wör esu schlemm nit, op ehr Gold köm et nit an. Un süch, do wollt ich selvs et inne ens sage, dat et do ganz arg drop ankütt, un dat mer nor dann et Vaterland rette künne, wann mallich sing Flich deit un offert, wat ha kann. Ich meine, wann ich dat ens esu rääch hätzlich de Kölsche sagen dät, dann künnt doch nummes vun inne zoröckblieve.“
Als der Kölsche Boor dat esu dröcklich säht, do wood et singem Vatter ganz weich öm et Hätz. Hä dröckte häthaff sing Hand un säht:„Such, Jung, su gefällst'e mer. Su un nit andersch muß der kölsche Voor sin. Hä denk nit an sich selvs, sondere nor an et Vaterland, un dat eß jo och et große Gebott der Stund, dat mallich sich selvs vergiß un nor för et Ganze sorg. Un dröm, Jung, häßt'e minge Säge. Gangk met Gott un bräng alles Gold zosamme, wat en Kölle noch zo finge eß. Un ich sagen der, et eß noch vill.“
Un Vatter un Sonn dröckten sich kräftig de Hand, der Vatter driehde sich widder op de linke Sick un der Sonn troot sing Rundreis an. Doch bevör hä der Anfang maht, gingk hä zom Dom un kloppten do höösch am Südportal an. Em selve Momang gingk et och ald op, un erus trot ene Mann, esu groß un gewaldig, dat hä der Kölsche Boor beinöks noch öm ene ganze Kopp üvverrage dät. Doch, su groß un schwer hä och wor, su hatt hä doch e ärg gotmödig, jo beinöks e kindlich Geseech. Hä reckten dem Kölsche Boor de Hand un säht:„Do häßt'e mich ävver lang wade lohße. Ich daach ald, do wörs nit gekumme.“
„Beß nit kott, leeve Kreßtoffel,“ säht do der Kölsche Boor,„ävver ich wor noch bei mingem Vatter. Ohne dem sing Erlaubnis wollt ich doch dä Rundgang nit maache. Un no welle mer uns ävver op de Lappe maache. Ich mein, wann der hellige Kreßtoffel us dem Dom bei mer eß, dann künnen de Kölsche nit Enä sage un gevven an Gold erus, wat se han. Häßt'e och de nüdie Säck metgebraht, öm do et Gold drenn zo dunn?"—„Meinst'e, ne Hellige dät jet vergesse?“ goov der Kreßtoffel zor Antwoot un zeigten op e halv Dotzend leddige Säck, die hä üvver sing Scholder geschlage hatt.„Wa'mer se nor voll kriege, dat eß de Haupsaach.“
Un dann dotzten die zwei Riesegestalte vum Dom en de Stadt erenn. Nodemm se e paar Stroße wick gegange wore, blevven se vör'em große, düstere Huus stonn, un der Kölsche Boor säht:„He welle mer der Anfang maache. He eß vill, ärg vill zo holle. Aevver ov et flupp, dat eß en ander Frog.“ Un bahl stunnten se op dem veete Stock en'em kleine Zemmerche, dat esu arm engereech wor, als wann et allerärmste Köttminsch en ganz Kölle do gewonnt hätt. Do wor ußer ener Bettstatt met en'em Strühsack un e paar Lumpen drop nor noch en ahl Kommod, ne waggelige Desch un ene Stohl zo sinn. Un op dem Stohl, do sooß ene ahle, usgemergelte Mann, dä nor noch us Fell un Knoche bestunnd. Sing Kleider, die villeich vür fuffzig Johr ens ganz un rein gewäs wore, hungen an singem Liev erunder, als wann hä sich üvver Dag als Vugelscheuch vermeede dät. Et schung beinöks, als wann dä Mann dut gewäs wör; ävver en dem Geseech, dat en'em Raubvngel ärg ähnlich wor, dätene paar unnatörlich große Auge unheimlich tööchte un däte verrode, dat noch Leeve en dem knochige Kleidergestell wor.
Un dä do sooß, hung noch arg am Levve, hung met Liev un Siel am irdische Got, denn vor im op dem waggetige Desch, do dät et glänze un glitzere vun Gold, vun villem Gold, un dem ahle Mann sing knochige Dudehand dät drenn wäule, als wann et Gold et hühkste Glöck un Got op Aede wör. Un als no op eimol de Döör opgingk un die zwei gewaldige Gestalte en si ärmsillig Läuvestüvoche entrovde, do stoß hä ne laute Schrei us, worf sich met singem ganze Liev üvver singe Avgott, dat Gold, un reef:„Nit stelle, nit stelle! Ich ven jo su arm. Loßt mer doch dat Beßche, wat ich han!“
Am leevste hätt der Kölsche Boor dä ahle Gitzhals beim Krage gepack un in ens butlich geröddelt. Der hellige Kreßtoffel ävver zuppten in am Wöbpche un säht höösch:„Bliev gedöldig, met'enem Gitzhammel eß nit vill anzofange.“ Un do nohm der Kölsche Boor sich och zosamme, beß op de Zäng, stippten sich schwer op dä ahle, wurmstechige Desch, dat hä beinöks zosammebroch, un säht:„Wat, do meins, mer däte stelle? Nä, Männche, doför si'mer nit gekumme. Ich meine, donoh si'mer och nit us. Aevver di Gold müsse mer doch han. Dat gehöbt jitz nümmes andersch, we dem Vaterland. Un geschenk welle mer et doch nit han. Do kriß jo ander Geld doför widder. Wat häßt'e dovun, wann die Goldstöcker he en dinger Keß verschimmele, dir kein Zinse bränge un e dut Kapital for dich sin? För et Vaterland ävver sin se vum allergrötste Notze, jo met jedem Goldstöck rettst'e womügelich'em dütsche Kreger et Levve. Sag, leeve Fründ, wellst'e uns di Gold nit üvverlohße?“
Dä Gitzhals ävver hatt sich ungerdeß' erkräge, un do hä sohch, dat der Kölsche Boor et wor, dä zo im sproch, un esugar ene Hellige bei im wor, su kräg hä widder Kur sch. Ehrgeföhl un e metföhlend Hätz hatt hä nit, hä wor nor feig, un do hä merkde, dat et im nit an der Krage gingk un mei Gewalt im nix avgenomme wood, su wood hä frech. Hä reechten sich op un säht:„Wat, mi Gold, mi got, mi leev Gold sall ich üch gevve? Nä, su ha'mer nit gewett. En lange Johre han ich mer et zosammegespaat, un jitz sall ich et fottgevve op Nimmerwidderkickes? Dar er et nor weßt: Dat Gold eß mer leever, we et Vaterland un er Levve vun ming dütsche Bröder, un wann de Franzuse en et Land kumme, dann han ich doch winnigsteus jet, womet ich bezahle kann. Un no goht un lohßt mich en Rauh.“
Bei dä Woot wood der Kölsche Boor kniggewieß vor Wot. Aevver hä nohm sich zosamme, ballde nor höösch de Funs un säht:„Wann do dann kei Hätz för ding dütsche Bröder häß, un et Gold üvver et Vaterland stells, meinst'e dann, do ahle Kniesbüggel, et Gold dät dich rette, wann de Franzuse en et Land köme? Gesetz der Fall, dat künnt mügelich sin, wat ävver nie passeet, gläuvst'e, die Franzuse däte wade, beßt'e dich eravließ mei dingem Gold zo bezahle? Och do ärmen Höösch. Su we se merke, dat do och nor eine Fuß en der Täsch häß, nemmen se dir dä su av, un wann se dich dröm nit dut gemaht han, dann kannst'e drüvver nodenke, wat dat Gold dir för e Glöck op Aede gebraht hätt!“
Der Kölsche Boor hatt sich esu en der Ifer gebubbelt, dat im der helle Schweiß op der Steen stunnd. Als ävver trotzdem dä ahle Gitzhals nit drau daach, si Gold eruszogevve, do säht der hellige Kreßtoffel:„Och, leeve Kölsche Boor, gevv der wiggeschter kein Möhde. Wä dem Gitzduvel eimol verfalle eß, ds eß mihztens nit mih zo rette. Alle andere Lastere nemme met dem Alder gewöhnlich av. Wä schläch un en Unzuch gelaäv, wa üvver der Doosch gedrunke, un ville andere, die kumme mihztens op ehre ahle Dag widder zo ehrem Herrgott zoröck. Wa ävver dem Gitzdüvel sich verschrevve hätt, an dem eß gewohnlich Hoppen un Malz verlore.“
Do trooken die zwei bedröv vun dem unglöcksillige Mann widder av, en der Hoffnung, dat et doch noch bessere Minsche zo Kölle gevve wööd. Un glich drop stunnten se em gemötliche Stüvoche vun'em ahle, ahle Jüfferche, dat sing Naaksrauh nit finge kunnt, un no, we su manchmol zinter ville Johre, an singer Kommod soß un an ahl Zigge zoröck daach. De üngeschie
Schubblad vun där Kommod wor erusgetrocke, un en singem Schuß hatt dat Jüfferche en Reih Goldsaache lige, die et an ahl, längs vergangene Zigge erennere däte.
Dat ei ene ganz gewaldige Schrecke kräg, als die zwei Goldsööker op eimol vör im stunnte, ka'mer sich denke. Et stoß ene Krieh us, als wann im et Metz ald an der Kähl gesesse hätt,
n et retereete su flöck et kunnt hinger et Schaaf, wo et noch grad met dem Kenn un der Nasespetz eruskom. Als ävver der Kölsche Boor rääch fründlich op et ensproch un säht, woröm hä un der hellige Kreßtoffel zo im gekumme wöre, do kom et allmählich hinger dem Schaaf widder erus un maht ene Knix, we et in vör sechszig Johre geleht hatt. Vör dem Kreßtoffel maht et ävver ene extra Knix, beinöks bes op de Aed, un säht dann met zidderiger Stemm:
„Och enä, ne leibhaftige Hellige bei mer, der ahl Juffer Stang, dat eß des Glöcks zo vill. Un Gold wellt'er han? Jo, seht, ehr Häre, ich lese jo kein Zeidung. Ich ben jo zo arm, öm mer ein zo halde, un ming ahl, schwache Auge künne jo och nit mih lese. Ich weiß dröm jo och gar nit, da do, leeve Kölsche Boor, dat Gold sammels för et Vaterland. Un dat do domet en ärg got Werk deihs, dat sin ich am hellige Kreßtoffel. Dä wöd doch söns gar nit met der gon. Alsu och bei mer wellt'er Gold holle? Jo, seht, dat Gold, dat he litt, dat eß mi Ein un mi Alles, dat eß minge Trus em Alder, denn et föht mer luuter ming fruh un glöckliche Jugendzick vör Auge. Denn Ehr zwei mööt nit gläuve, dat ich lunter esu e verschrumpelt, runzelig Wiewche gewäs wör. O nä! Och ich wor ens jungk un blank, un minge Spegel, dä jitz gar nix mih dauge well, wor domols vill schöner un säht mer, dat ich mich vör nümmes zo versteche bruchte.
„Un dat sohch och minge Kobes en, als hä mich frogte, ov ich si klein Fräuche wäde wöllt. Un do ich de junge Poosch, ne Jung we vun Milch un Blot, och vun Hätze got wor, su säht ich met glöcklichem Hätze jo, un en ganz Kölle wor wahl kaum e Bruckpaar, wat esu glöcklich wor, we mer zwei. Hä wor och düchtig gesalv, un dröm kunnt ha mer och schön Geschenke maache. Seht he dat golde Armband, die golde Uhr, dat
rützche, dä Ring, die Brosch, dat eß all, all vun mingem Kobes. Doch uns Glöck wor zo groß, un eines Dags kom dat große, dat schreckliche Unglöck. Do brahten se der Kobes no Huus, kalt un dut un stief. Bei'em Neubau, dä hä als Bauföhrer zo leide hatt, wor hä avgestürz un hatt tirek et Genick gebroche. Vun där Stund an wor de Levvenssonn för mich ungergegange, un ußer unsem Herrgott woren he die Goldsaache, die Geschenke vum Kobes, minge einzige Trus. Un doch“— bei dä Woot stund dat Jüfferche op, un Begeisterung dät us ehr ahl, halvblinge Auge lööchte—„un doch gevven ich och jitz dat Letzte un Leevste, wat ich op Aede han, vun Hätze gähn hin, wann et gilt, et Vaterland zo rette.“
Met dä Woot daut se alles, worau bes hück ehr Hätz gehange, dem Kölsche Boor en de Hand Nor dä Ring foht se noch eimol an ehr welke Leppe, bevör se sich vun im trenne dät. Un der Kölsche Boor un der hellige Kreßtoffel stunnte do met Trone en de Auge, dröckten ehr dankbar de Hand un sähte: „Gott sei dank, et ahle kölsche Hätz eß noch nit usgestorve. Dat, wat Ehr gedonn, weed Gott der Här llech luhne, un jitz ha'mer och gote Mot, öm wiggeschter zo gonn.“
Un richtig! Dat ahle Jüfferche hatt e got Handgeld gegevve. Bevör de Naach eröm wor, hatten die zwei alle sechs Säck pickepacke voll, un se mooten sich ploge, ön vör dem eetste Hahneschrei widder op ehrem Postameutche zo stonn. Zwor hatten se op ehrem Rundgang och noch mänches gesin un erlääv, wat Kölle gerad kein Ehr määt; ävver se wore doch zofridde met dem, wat se erreich, un sählen einer zom andere:„Hoffentlich kummen die bahl noch no, die hück zoröckgeblevve sin.“
Als am fröhe Morge de Domhäre en der Dom kome, do schung et inne, als wann der Kreßtoffel noch e beßche geböckter dostünnd we söns, un als wann et Jesukindche in extra leev halde dät. Un dat stemmde och. Denn die schwer Säck voll Gold hatten in doch e beßche möd gemaht, un ei Jesukindche hatt sing helle Freud am Kreßtoffel, dä esu treu för et Dütsche Rich gesorg hatt. Der Kölsche Boor ävver stund widder en singer ahl Positor un wor üvverglöcklich, dat hä en einer Naach esu vill Gold zosammegebraht. Aevver hä weiß er och nor zo got, dat dat noch lang nit alles eß, un hä weiß jitz och, dat en Kölle noch lang nit alles esu rusig eß, we hä et bes hück op singem Postamentche gegläuv un gedräump hätt.
Wa'mer sich ävver jitz vör der Kölsche Boor stellt, esu e beßche op de linke Sick, dann ka'mer sin, we hä mem räächte Aeugelche quink, als wollt hä sage:„Sag, Kääl, do häß och noch Gold zo Huus. Bräng et nor flöck dem Kölsche Boor!“
Unteroffizier Nisius aus Essen, 6. Komp. eines rheinischen Infant.=Regts., war in den schweren Kampftagen vom 21. bis 23. Juli 1917 Werfertruppführer der Kompagnie. Seine Bemühungen für den Einbau der Werfer an richtigen Plätzen ließen erkennen, daß er sich mit Ueberlegung und Besonnenheit seiner Aufgabe annahm. Der Lohn ist auch nicht ausgeblieben. Vom Kartätschenfeuer am Abend des 22. Juli 1917 ließ er sich nicht weiter beeinflussen und gab seine Werferbefehle so lange, bis ein Haushalten mit der Munition geboten war. Als am Vormittag des 23. Juli der Gegner mit überlegenen Kräften anstürmte, waren seine beiden ihm unterstellten Werfer unversehrt geblieben und schußfertig. Er unterstützte die Abwehr des Angriffs auf die Heinrichsburg, indem er sein flankierendes Feuer beim Massenansturm der Russen dorthin richtete. Den zweiten Werfer ließ er gegen die Obstgartenstellung in Tätigkeit treten. Sein tatkräftiges Eingreifen hat wesentlich dazu beigetragen, den Ansturm des Gegners herabmindern zu helfen. Seiner Geschicklichkeit ist es zu verdanken, daß die beiden Werfer bis zum siegreichen Ausgang des Gefechtes unversehrt blieben. Nisius wurde zur Verleihung des Eis. Kreuzes 1. Klasse eingegeben.
„Der Kölsche Boor“.

Köhner EschbAndeiger M. 230 4
für die kommende schwere Zeit für das wirkung zu
O Das silberne Priesterjubiläum des General= präses Msgr. Schweitzer
von den katholischen Gesellenvereinen Deutschlands wurde am gestrigen Sonntag durch eine einfache und doch eindrucksvolle Feier im engsten Vereinsrahmen begangen. Um 8 Uhr morgens vereinigten sich zahlreiche Mitglieder des Kölner Zentralgesellenvereins, sowie Fahnenabordnungen von Vorort= und benachbarten Gesellenvereinen, von Ehrenfeld, Nippes, Deutz, Lindenthal, Mülheim, Frechen, Kerpen, Düsseldorf usw., sowie den Fachabteilungen und der St. Stanislaus=Lehrlingskongregation mit ihrem Jubilarpräses zu einem feierlichen Hochamt nebst Festpredigt in der Minoritenkirche, der letzten Ruhestätte des Gesellenvaters Kolping, dessen Grabmal in festlicher Beleuchtung erstrahlte. Der Generalpräses brachte das Jubelhochamt unter Assistenz des Diözesanpräses für Paderborn Grüne von Gelsenkirchen=Schalke dar, während Generalsekretär Dr. Schwer und Vizepräses Kaplan Stollenwerk vom hiesigen Gesellenverein ministrierten. Diözesanpräses Grüne richtete nach dem Evangelium in seiner Festpredigt herzliche Worte der Beglückwünschung an den Priesterjubilar. Das Hochamt wurde durch mehrstimmige Gesänge des Kirchenchors von Herz Jesu unter Leitung des Lehrers Pollmann verschönt.
Um 11 Uhr vormittags folgte im festlich geschmückten weißen Saale der Bürgergesellschaft, auf dessen Bühne unter Pflanzengrün und der Farbenpracht der zahlreichen Vereinsbanner sich die einfache Büste Kolpings wirksam abhob, die Beglückwünschung des Priesterjubilars, zu der sich mit den Söhnen Kolpings zahlreiche Ehrengäste aus kirchlichen, militärischen und behördlichen Kreisen eingefunden hatten. Nach mehrstimmigen Liedervorträgen des Gesangchors des Düsseldor fer Gesellenvereins unter Leitung des Lehrers N. Poster und dem Vortrag eines packenden Vorspruchs durch das Mitglied Joh. Lentzen, eröffnete Generalsekretär Dr. Schwer den Reigen der Glückwünsche, die er an Stelle des erkrankten Lokalpräses Baums im Namen der tätigen und außerordentlichen Mitglieder darbrachte. Zugleich brachte er als Geschenk der ersteren eine Stiftung zum Besten der Hauskavelle des Kolpinghauses, während die letzteren außer einer Schlaguhr für die Hauskapelle ebenfalls eine Stiftung überweisen ließen.
Chefarzt Dr. Moses überbrachte die Glückwünsche des Festungslazaretts III, das seit Kriegsbeginn im Kolpinghaus untergebracht ist.
Handelskammermitglied Schmitz=Valcenverg sprach im Namen des Vorstandes des Gesellenhospitiums dem Juvilar herzliche Worte des Dankes und der Anerkennung aus und sagte auch
Montag. 20. Juqust 1317
Handwerk eifrige Mit
Seite 5.
Diözesanpräses Grüne(Gelsenkirchen=Schalke) übermittelte die Glückwünsche des Verbandes der Kath. Geseilenvereine Deutschlands, dessen Wohl und Wehe meyr wie bei jeder anderen Vereinigung von der Persönlichkeit des jeweiligen Generalpräses abhängt. Redner wies auf den bedeutsamen Aufschwung des Verbandes in der„Regierungszeit“ des Jubilarpriesters hin, unter dem die Zahl der Gesellenvereine von 1076 auf 1286 Verbandsbereine mit 86 000 tätigen und 130000 außerordentlichen Mitgliedern anwuchs, während das Kolpingblatt 70000 regelmäßige Leser gewann.
Geschäftsführer Thomas Esser=Euskirchen vom Rheinischen Handwerkerbund überbrachte die Glückwünsche der christlich gesinnten deutschen Meisterschaft unter dem Ausdrucke besonderer Anerkennung der Verdienste des Kath. Gesellenvereins für das gesamte deutsche Handwerk. Redner gab seiner Freude darüber Ausdruck, daß auch der Generalpräses sich gegen die neuerdings geplanten Arbeitsweisen nach englisch=amerikanischem Muner wende, die das Grab eines jeden echten strebsamen deutschen Handwerkers bilden würden. In dieser Not des deutschen Handwerkes habe der Generalpräses alles für sein Bestehen getan, was er tun konnte. Seine Bestrebungen zielen dahin, dem Handwerk den alten sichern Boden zurückzugeben, auf dem früher Meister, Geselle und Lehrling in echt christlichem Sinn zusammengestanden haben. Redner schloß mit der Versicherung, daß der Generalpräses bei solchem Streben aus die Mitarbeit des gesamten deutschen Handwerkes zählen könne.
Weitere Glückwünsche übermittelten Hauptredakteur Dr. Hoeber im Namen der Kölnischen Volkszeitung, Domkapitular Dr. Steffens im Namen der kirchlichen Behörden und Intendanturrat Groner=Koblenz als Vertreter militärischer Behörden. Zahllose Glückwunsch=Depeschen waren eingelaufen, u. a. vom Bischof von Paderborn, vom Weihbischof Dr. Müller=Köln, vom Beigeordneten Zschirnt als Stellvertreter des Oberbürgermeisters der Stadt Köln, vom Oberbürgermeister Farwick=Aachen, vom Zentralpräses der österreichischen Gesellenvereine, vom Zentralverein München, von der Zentralsterbekasse der Gesellenvereine, von der Wohnungsgenossenschaft, von der Gesellschaft Silberkranz, von Redaktion und Verlag der Kölnischen Volkszeitung usw.
Handwerkskammervorsitzender Figge wies bei seinem Glück wunsch darauf hin, daß der Jubilar es verstanden habe, den Gesellenverein sofort in die Bahnen zu lenken, welche das Jahr 190: der deutschen Handwerksgesetzgebung gewiesen habe. Die Mitglieder der Gesellenvereine seien die treuesten und festesten Stützen des deutschen Handwerks. Der Generalpräses wolle sich in dankenswerter Weise neuerdings der Jugend, des Hand werkernachwuchses annehmen und durch Angliederung
* Köln, 20. August 1917.
25 Richter Woods.
3) Eine Geschichte aus Colorado von A. Theinert.
In der Regel stellte der Erzähler selber den Helden seiner mit Vorliebe die unerhörtesten Liebesabenteuer zum Gegenstande wählenden Geschichten dar, die aber merkwürdigerweise fast immer darauf hinausliefen, daß ein Nebenbuhler die umwordene Schöne heimführte. Das schien Billy Woods nie sonderlichen Kummer bereitet zu haben, er verheiratete seine alten Schätze rechts und links mit der größten Seelenruhe und sprach jedem einen reichlichen Kindersegen zu.
Eines Abends saß Jim Davis, ein in dem neun Meilen von Eaglescliff entfernten Rattlesavkekamp lebender Mauleseltreiber, inmitten der um unser Kaminfeuer versammelten Runde ais aufmerksamer Zuhörer der gerade von Villy zum besten gegebenen Erzählung. Nachdem das letzte Wort gefallen war, zuckte es verdächtig in Jims von Narben durchfurchtem Gesicht.
„Hallo, Richter!" platzte er heraus.„Als Ihr die Geschichte da früher mal in meinem Beisein aufgetischt habt, da habt Ihr der Frau nur sieben Kinder zuerkannt. Ich weiß ganz bestimmt,'s waren nur sieben, weil es mir damals gleich in den Sinn kam, ich hätte ja gerade die gleiche Zahl Rangen daheim. Heute sind's nun mit einem Male neun bei Ihrer guten Freundin! Wie kommt das, he?“
Billy wandte sich dem Sprecher zu und schaute ihm voll ins Gesicht.„Wann habt Ihr mich denn die Geschichte erzählen hören?“
„Das weiß ich noch gut genug, Richter Woods,'s ist an dem Abend gewesen, an dem nachher Baltimore Joe den Mexikaner Mandel angeschossen hat.“
„Hm, selbige Rauferei spielte sich vor etwa einem halben Jahr ab, wenn ich nicht irre.“
„Ganz richtig, es war im Mai, und jetzt haben wir Nodember.“
Ueberlegen lächelnd lehnte Billy sich so weit zurück, daß der Stuhl nahezu umkippte.„Ich will Euch was sagen, Jim Davis,“ fing er an,„wenn Ihr nicht so ein ausgemachter Esel wäret, hättet Ihr keine so dumme Einwendung gemacht. Hm, glaubt Ihr denn, weil es in Eurem faulen Camp keinen Fortschritt gibt, daß die Welt überall stillsteht?'s ist da gerade vorgestern ein Brief von dem Frauchen an mich gelangt; schreibt mir Zwillinge geboren, Sonntag vor acht Tagen; hätte schon längst
von Lehrlingsheimen an die Gesellenhäufer den Eltern die bange Sorge um das Geschick ihrer Söhne nehmen, wenn letztere als Lehrlinge in die Großstadt mit ihren vielen G fahren für Leib und Leben, Sitte und Arbeitsamkeit kommer. Redner stellte zur Errichtung solcher Lehrlingsheime Beiträge der Meisterschaft in sichere Aussicht.
In bewegten Worten dankte Generalpräses Miar. Schweitzer für alle ihm zuteil gewordene Anerkennung und Unterstützung bei seinem Lebenswerk, das jetzt noch durch die Errichtung von Lehrlingsheimen einen weiteren Ausbau des Gesellenhauswesens bringen solle. Sein Bestreben sei, den Nachwuchs de# deutschen Handwerks zu sittlich gesunden und gewerblich strebsamen Charakteren heranzuziehen. In ehrenden Worten gedachte Redne: dann der 13000 deutschen Helden, die als Mitglieder der Gesellen vereine von den 70000 im Felde stehenden Kolpingssöhnen schon gefallen sind, deren Schreiben an ihn noch immer den echten Kolpingsgeist atmeten. Der alte Geist, der so noch im Gesellenverein lebe, werde zu dem neuen Aufbau des Gesellenvereins mithelfen.
Tas
ne 1 Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten Erster Klasse:
Pionierleutnant der Reserve J. Conradi. Sohn des Kaufmann Wilh. Conradi in Köln=Mülheim,— Vizefeldw. Franz Löhr,
.=R. 74, Sohn von Oberpostschaffner Ant. Löhr in Köln=Nippes Zweiter Klasse:
Joh. Hutten, Off. in einem Feldart.=.,— Wilh. Hütten Off.=Asp., Lehrer in Köln(Perlengraben),— Jos. Hütten, Urff Lehrer in Köln(Rechtschule), Söhne des Hauptlehrers Hütten zu Walheim(Ldkr. Aachen),— Rechtsanwalt Dr. Hinsenkamp in Essen, Hptm. d...— Utff. Heinr. Bursch, Sohn der Witwe Jos. Bursch aus Köln,— Utff. u. Off.=Asp. Wilh. Bruck, Soh des Lehrers Alfred Brück in Köln=Klettenberg,— Unteroff. Peter Priesterath aus Köln=Merheim,— Chefarzt des Reservelaz. Neuß, Kgl. Kreisarzt, Medizinalrat Stabsarzt Dr. Niemeyer, — Jos. Pohe, Lehrer aus Houverath,— Musk. Morit Heimbach u. Vizewachtnistr. Jean Lückrath, ersterer Sohn, letztere Schwiegersohn des Schlossers Ant. Heimbach in Köln=Nippes,— Fahrer Mengwasser, im##=.=R. 9, Sohn des Fuhrunternehm. Pet. Mengwasser in Köln=Ehrenfeld,— Flugzeugführ. Vizefeldw d. R. Ferd. Räderscheidt, Sohn des Mittelschullehrers W. Räderscheidt,— Schütze Jos. Köttgen im akt..=R. 28, Sohn
von Bern. Köttgen, Magazinverwalt. am Opernhaus,— Musk. Pei. Krauß, Sohn des Kaufm. Jos. Krauß, Köln=Braunsfeld, Braun straße 30.— Telegraphist Wilh Nättaen, bei einer Fernsprech Abt. im Westen, Sohn des Bahnmeistereischreibers Heinr. Röttge. aus Hermülheim.
im Sinne gehabt, ihren nächsten Buben nach mir zu benamsen, nach mir, ihrem alten Bernd, dem Schwerenöter Billy Woods. Zwei auf einmal hätte sie nicht erwartet, sich aber zu helfen gewußt: Namen gespalten, eins der beiden Babys Billy getauft, das andere Woods. Pfiffig das, he?“
Billy Woods schaute, verschmitzt schmunzelnd, im Kreise herum, Zustimmung erwartend, die ihm dann auch von uns nicht vorenthalten wurde; nur Jim Davis schwieg verblüfft.
Als der so abgeblitzte Mauleseltreiber am folgenden Tage wieder in Rattlesavkekamp eingerückt war, soll er sich geäußert haben:„Hört, Boys, wenn unser Gemeinwesen je mal aus den Schulden herauskommt und sich was Besonderes leisten kann, dann stimme ich dafür, daß wir uns einen so famosen Aufschneider verschreiben, wie den Richter Woods drüben in
le Wetter, der versteht's! So einen
Mann zum Rocky
Eagelscliff. A
Mitbürger zu haben, darauf dürfte jedes Kamp in den Mountains sich was einbilden.“
In dem großen Bürgerkriege zwischen den Nord- und Südstaaten hatte Billy Woods mitgefochten und, wenn man ihn darüber reden hörte, keine unbedeutende Rolle gespielt.
Die Beschreibung eines Rückzuges ist charakteristisch für sein Fabuliertalent:
Ja, Boys, wir waren geschlagen, ausgehauen. Ich erkannte das sofort, ritt an General Me Clellan heran und teilte ihm meine Ansicht mit.„Ich glaube, du hast recht, Billy,“ erwiderte er,„es kommt mir auch so vor.“ Nach einem letzten Rundblick über das Schlachtfeld hob er sich in den Steigbügeln und mit Tränen in den großen blauen Augen rief er:„Jungens, wir haben Keile gekriegt, macht euch aus dem Staube!“ Und, bei Jingo: wir kratzten aus, liesen und ritten nicht langsam, das dürft ihr glauben. Ich war einer der Hintersten, aber ich strebte wacker nach vorn.
Als ich eine Waldblöße durchquerte, sah ich einen Soldaten mit einem Kameraden auf den Schultern, dem die Rebellen ein Bein halb weggeschossen hatten. Gerade als ich die beiden einholte, sauste mir eine Kanonenkugel am linken Ohr vorbei und nahm den Kopf des Verwundeten mit. Das geschah so säuberlich, daß der unverwundete Träger gar nichts davon merkte. Gleichzeitig mit mir kam Oberst Brown, ein alter, grimmer Haudegen, dazu:
„Hallo, Ihr da!“ rief er den Soldaten an.„Wo wollt Iyr denn hin mit Eurer Last?“
„Nach dem Feldlazarett, Oberst.“
„Feldlazarett? Unsinn! Was sollen denn die Pflasterkästen mit der Leiche anfangen? Hat ja keinen Kovf mehr, der Mann, den Ihr mitschleppt!“
Der Soldat ließ seine Bürde fallen und schaute sie ein par Sekunden lang ganz verblüfft an. Dann fing er an zu fluchen: „Zum... Der verdammte Narr hat mir doch gesagt, e: fehle ihm am Bein, und da habe ich ihn halt aufgeladen!“ Nach Abgabe dieser Erklärung machte der Mann kurz kehr und rannte in beschleunigter Gangart weiter, fuchsteufelswil. darüber, daß der Kamerad ihn angeschwindelt hatte...
Solcher Geschichten, die naturlich viel Spaß erregten, wußi Woods unzählige.
Im Jahre 1879 gab's gute Zeiten. Verschiedene neue Gold adern waren angeschlagen worden, und alle Miner hatten die Hände voll zu tun. In der Frühe ging's Tag für Tag an die Arbeit, und an den Abenden saßen wir nur selten länger als bis zehn Uhr ums Kaminfeuer herum. Billy Woods gab steidas Zeichen zum Aufbruch. Bedächtig stand er von seinem Stuhle auf, schlüpfte in den alten grauen Mantel, drückte den Hut tief in die Stirne und schob sich mit einem herzlichen „Gute Nacht, Boys! Macht, daß ihr in eure Nester kommt!" zur Türe hinaus ins Freie, wo er bald von der Finsternio verschlungen wurde.
Jemand, der das Minerkampleben mit seinen Aufregungen, mit seinen jeden Nervenstrang und jede Muskelfaser aufäußerste spannenden Anforderungen nicht aus eigener Er fahrung kennengelernt hat, kann sich keinen richtigen Begrif machen von dem eigenartigen Reiz, den ein Charakter wie Bill Woods auf die in fieberhafter Hast und schroffer Rücksichtslosigkeit dem Golde nachjagenden Männer ausübte. Der gute Billy verlangte von niemanden eine Gunst, er erwartete keine Gegendienste, kein anderer Beweggrund bestimmte seine Hand lungen, als aufrichtige Nächstenliebe, eine Liebe, die er manch mal unter der Maske komisch wirkender Rauheit zu verbergen trachtete. Er wollte nichts als unsere Freundschaft, einen Plan in unserem Herzen; ihm genügte das Bewußtsein, unser anspruchsloser Kamerad sein zu dürfen in guten und in schlechten Zeiten. Seine Schnurrpfeifereien und Aufschneidereien sollten uns erheitern, das mildernde Element des Humors hinein tragen in die Härten des Daseins. Gar mancher der im Wettlauf nach Reichtum sich abplagenden Männer warf ab und zu einen sehnsüchtigen Blick auf das ruhige, immer freundliche, nie das innere Gleichgewicht verlierende Männlein, das die wilde Jagd an sich vorüberrasen ließ, dessen Gemüt nicht hineingezogen wurde in den Strudel.
(Fortsetzung folgt.)
Der
„Es ist keine Schande, arm zu sein.“ Gewiß nicht. Man kann unverschuldet durch Krankheit, Unglücksfälle, Kriegusw. in bittere Armut geraten. Ob es aber keine Schande ist, dauernd in Armut zubleiben? Das ist eine andere Frage. Jedenfalls könnte nur dauernde Krankheit und Verlust der Arbeitsfähigkeit als volle Entschuldigung gelten. Dauernde Armut ist in der Tai kein gutes Zeugnis für den Betroffenen. In den meisten Fällen trägt doch er selbst die Schuld an seinem Unglück.
Ja, an seinem Unglück. Sie ist wahrlich ein Unglück, die Armut. Mehr als das: Sie ist ein Fluch. Der ihr verfallen ist, sitzt in einem Gefängnisse, abgeschnitten vom goldenen Lichte des Tages, im feuchten Schatten moderbedeckter Mauern, in der stickigen, dumpfen Luft der Unfreiheit. Alle eolen Regungen, aule hohen Fähigkeiten, alle guten
Gedanken, die Kraft und Schönheit des Geistes wie des Körpers gehen zugrunde unter dem furchtbaren Druck der Armut. Gesundheik, freudige Lebenslust, Liebe, Arbeitstrieb— alles schwindet dahin in ihrem gruelichen Banne.
Und diese Last, diesen Fluch, diese Schmach sollte ein normal beanlagter Mensch freiwillig tragen? Dagegen sollte er sich nicht zur Wehre setzen mit Hirn und Hand, mir Willen und Wollen, mit„Nägeln und Klauen"? Doch, dauernde Armut ist meist auch ein geistiges Armutszeugnis, ein Beweis für einen Tiefstand der Fähigkeiten und des Fleißes des Betroffenen. Denn, was so vielen anderen glückte, deren Anfangsverhältnisse nicht besser waren als die deinen, weshalb sollte das nicht auch dir glücken? Glück und Unglück haben wir alle; was wir aber aus den Wendungen des Geschicks zu entnehmen, was wir aus dem Block herauszuhauen wissen, den uns das Schicksal hinwirft, darauf kommt es an
Voraussetzung ist, daß sich aus dem verschwommenen, machtlosen„guten Willen“, aus der drängenden, aber zerflatternden und unbestimmten Sehnsucht nach Besserung heraus zunächst einmal der kernige, eisenfeste, unerschütterliche Entschluß bildet: Von heute ab wirds anoers! Und ob gleich alle Teufel mir wollten widersteh'n— ich will in die Höhe! Ich muß hindurch!
Dann käme es weiter darauf an, sich möglichst den Rat, das Gutachten eines erfahrenen Finanzmannes zu verschaffen.„Armut ist eine Krankheit“, hat ein solcher gesagt,„aber sie ist heilbar“. Heilbar, wenn man das Glück hat, einen guten Arzt, einen sicheren Berater zu finden.
Finanzleute nun, Finanzärzte, hat nicht jeder in seiner Bekanntschaft, am wenigsten derjenige, der ihrer am meisten bedarf: Der Arme, der Vermögenslose. Aber, haben wir glücklichen Kulturmenschen nicht einen vollwertigen Ersatz, ja, etwas Besseres, Vollkommeneres, als persönliche Bekanntschaften? Wir haben ja das Buch, die Schale in die die Größten ihr Bestes hineingegossen!
Es gibt ein kleines, echt volkstümlich, aneifernd und leicht verständlich geschriebenes Buch,„Der Finanzarzt. Eine wirkliche Hilfe für ganz arme Menschen und für alle Stände.“(Verlag„Die Schule des Lebens", Naumburg, Saale), das enthält alles, was der am Geldbeutel Erkrankte braucht. Da findet jeder Finanzkranke seine Diagnose sowohl als das Rezept für seinen Fall und die Diät, deren er bedarf, um wirtschaftlich zu erstarken. Wem daran gelegen ist, wirklich gut beraten und mit praktischen Anweisungen versehen zu werden, der lese und studiere diese Schrift.
Zu beziehen ist„Der Finanzarzt“ zum Preise von M. 1,8) nur direkt gegen Nachnahme durch „Dir Schule des Lebens“, G. m. b.., Naumburg(Saale) A 48. Porto und Nachnahmegebühr wird nicht berechnet. 726
M.K S AES Z

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 230 J Montag, 20. August 1917
ea Tages-Kalender
Dienstag, 21. August
□
87
Theater: Opernhaus, geschlossen. Schauspielhaus, geschlossen Reichshallen-Operetten-Theater, abends 8 Uhr: Die schöne Türkin, hierauf: Der Herr ohne Wohnung. Metropol-Theater, abends 8 Uhr: Julehens Flitterwochen. Millowitsch-Theater, abends 8 Uhr: Frau Staatsanwalt. Jobs lustige Bühne, abds..10 Uhr: Sie kann's nicht lassen.
Konzerte: Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr
Flora, täglich nachm. 3½ Uhr. Rosenhof, Hohestr 9, von abends 7 Uhr an. Vergnügungspalast Gross-Köln, Friesenstr., täglich abends Konzerte und Vorstellungen.
Städtischer Küchenzettel für Dienstag:
Köln: Grüne Bohnen mit Kartoffeln und Fleisch.
Ehrenfeld und Kalk: Weißkohl mit Kartoffeln und Fleisch.
(à Zur Gasersparnis
schreibt man uns:
Die Verfügung, welche die Vertrauensmänner für Köln rechtsund linksrheinisch zur Einschräntung des Gasverbrauchs erlassen haben, wird nicht allgemein Zustimmung finden. Sie verlangt schlechthin von allen Seiten, von jedem Haushalt, von jedem Gewerbetreibenden eine Einschränkung von 20 Prozent gegenüber dem Verbrauch in dem gleichen Monat des Vorjahres. Es ist schon durch die Presse gegangen, daß diese strikte Bestimmung der Einschränkung nicht im Sinne der Regierung bzw. des Herrn Reichskommissars für Elektrizität und Gas liegt. Von den Gasanstalten ist nun ganz allgemein eine Einschränkung um 20 Proz. verlangt worden; wie diese zu erzielen sei, ist indessen den Gasanstalten überlassen. Wenn also auf andere Weise Ersparnisse erzielt werden können, so dürfen Ausnahmen gemacht werden, und unseres Erachtens sollten Haushalt und Gewerbetreibende bei diesen Ausnahmen vorzugsweise bedacht werden. Im Haushalt wird die genaue Durchfüyrung der Verfügung auf beträchtliche Schwierigkeiten stoßen. Die Hausfrauen werden kaum imstande sein, zu übersehen, wie sie sich einzurichten haben, um innerhalb der zulässigen Verbrauchsgrenzen zu bleiben, sie werden norig haben, die früher wohl sehr selten gepflegte Bekanntschaft mit dem Gasmesser sehr innig zu gestalten, sie werden mangels entsprechender Notizen in seltenen Fällen wissen, wie groß der Verbrauch in der entsprechenden Zeit des Vorjahres gewesen ist. Wird aber der zulässige Verbrauch überschritten, so tritt die enorme Preiserhöhung von M. 0,50 pro Kubikmeter ein.
Noch schwieriger gestaltet sich die Frage der Einschränkung in gewerblichen Retrieben. Diesen, in denen durchweg schon auf sparsames Wirtschaften von vornherein gesehen wird, sind Ersparnisse an sich wohl überhaupt nicht möglich. Weniger Verbrauch würde hier weniger Leistung bedeuten, natürlich auch weniger Beschäftigung für die Arbeiter, einen Ausfall an Lohn also, und da fast alle Betriebe für Heeresbedarf arbeiten, eine Minderleistung an Heeresbedarf. Wird aber, wie ja vorauszusehen ist, überall der Ausfall an Gas durch Kohlenverbrauch ersetzt, so ist die ganze Maßnahme an sich ein Schlag ins Wasser, denn Kohlenverbrauch zu Heiz= und Brennzwecken ist, wie gelehrt wird und früher von den Gasanstalten nicht genug betont wirden konnte, unwirtschaftlicher als Gasverbrauch. Es sollte also versucht werden, die Ersparnis von 20 Proz. anderwärts zu erreichen, in der Straßenbeleuchtung, in der Einschränkung von Theatervorstellungen und sonstigen öffentlichen Veranstaltungen, vielleicht auch in weiterer Früherlegung des allgemeinen Ladenschlusses und Wirtschaftsschlusses usw.
0 Der Konsumentenausschuß.
In der am Donnerstag stattgefundenen Vorstandssitzung wurde u. a. mitgeteilt, daß die Vorbereitungen zur Bildung einer freiwilligen Hülfspolizei zur Ueberwachung der Preisbildung im Kleinhandel dem Abschluß nahe sind, sodaß die Vertrauensmänner demnächst ihre Tätigkeit aufnehmen.
Bezüglich der Kohlenversoraung wurde berichtet, duaß zur Steuerung der Kohlennot auf der rechten Rheinseite die Konsumgenossenschaft„Hoffnung“ demnächst auf ihrem Grundstück in Gremberg mit dem zentnerweisen Verkauf von Briketts beginne. Die Abgabe erfolgt an jedermann nach Eintragung der abzugebenMengen in das Brotbuch. In Sachen der Beschrankung des Gasverbrauchs wurde der geschäftsführende Ausschuß beauftragt. gegen die Bekanntmachung der beiden Kölner Vertrauensmänner des Reichskommissars für Gas und Elektrizität Einspruch
erheben, damit für die Kleinabnehmer Erleichterungen geschaffen und daß solche Abnehmer, deren bezogene Gasmenge ein bestimmtes Höchstmaß nicht überschritt, von der Beschränkung ausgenommen werden. Die Ersparnis sollte dort einsetzen, wo die Beschränkung ohne Gefährdung der Familie und der öffentlichen Wohlfahrt durchgeführt werden kann; so beispielsweise durch Einführung eines früheren Ladenschlusses in den Wintermonaten, durch Beschränkung der Gasentnahme der Restaurants usw.
Obwohl über die Besetzung der Mieteinigungsämter nach der Bundesratsverordnung vom 26. Juli d. J. noch nichts
näheres bekannt ist, wird der Geschäftsführende Ausschuß beauftragt, der Stadtverwaltung einige Herren aus dem Kreise der Mieter in Vorschlag zu bringen.
) Eine Stadtverordneten-Versammlung am Donnerstag. den 23. August d.., abends 6½ Uhr wird sich u. a. mit folgender Tagesordnung zu beschäftigen haben: Gewährung von Teuerungszulagen an die städt. Beamten, Angestellten und Lehrer, Erhöhung der Teuerungszulage der laufend unterstützten Armen, Bewilligung eines Nachkredits für die Entsendung bedürftiger Schulkinder auf das Land, Erhöhung der Preise für den Bezug von Gas, Strom und Wasser.
C Der große Kaffeediebstahl in Ueuß wird aufgedeckt.
Außer dem Wagen Rohkaffee im Werte von etwa 200000 Mark wurde auch ein Wagen Gerste gestohlen. Beide Wagen wurden auf Veranlassung des verhafteten Lademeisters durch Rangierarbeiter umgeladen und mit neuen Frachtbriefen anstatt nach Kassel nach Berg.=Gladbach gesandt. Der größte Teil des Rohkaffees konnte in Berg.=Gladvach, in Koblenz und in Essen beschlagnahmt werden. Die Gerste ist in Berg.-Gladbach bzw. in Bensberg beschlagnahmt worden. Dem Hauptbeschuldigten waren in Berg.=Gladbach von dem Vermittler 200000 M. bereits ausbezahlt worden. Das Geld ist zum größten Teil wieder beschlagnahmt. Bis jetzt sind fünf Personen in der Angelegenheit verhaftet.
() Zur Cohnbewegung der Zimmerer Kölns. In einer
zahlreich besuchten großen allgemeinen Zimmerer=Versammlung, die Sonntagnachmittag im Saale des Gasthauses„En der ihsere Döor“ stattfand, erstatreten die Beauftragten Bericht über die Lohnbewegung. Der tarifliche Stundenlohn betrug vor dem Ausbruch des Krieges 76 Pfg. Während der Kriegszeit sind insgesamt 25 Pfg. pro stunde Teuerungszulage bewilligt worden, was 33½ Prozent ausmache. Nach Statistiken aber seien die Lebensmittel von Mai 1914 bis Mai 1917 durchschnittlich um 115 Prozent im Preise gestiegen. In Wirklichkeit seien die Preissteigerungen jedoch viel größer, denn die Statistiken seien aufgebaut auf den geltenden Höchstpreisen und es sei bekannt, daß man für die festgesetzten Höchstpreise keine Lebensmittel erhalten könne. Die Arbeitgeber verweisen auf die tariflichen Bestimmungen, ohne auf die außergelöhnlichen Umstände Rücksicht zu nehmen. Nach stundenlangen Beratungen beschloß man einstimmig, nochmals eine Einigung nachzusuchen, wobei man bestimmt die Erfüllung der Forderungen der Zimmergesellen erwartet.
() Ein tieftrauriger Anfall ereignete sich in Brauweiler. Die Frau eines verstorbenen Feldhüters frug bei einem Kollegen ihres Mannes an, ob er Sachen des Verstorbenen kaufen wolle und lud ihn zur Besichtigung ein. Beim Probieren in der Wohnung der Frau entlud sich ein Revolver und die Frau sank, ins getroffen, tot vor den Augen ihres Sohnes nieder.
(A Mit vorsicht zu genießen. Ein Gasthofsbesitzer von auswärts machte hier flüchtige Bekanntschaft mit zwei weiblichen Personen, mir c
denen er zechte. Die von ihm Bewirteten
undankbar; sie verließen ihn unter Mitnahme seiner Barschaft von 500 Mark, einer goldenen Uhr von 300 Mark Wert und eines auf 2000 Mark geschätzten Brillantringes.
(□) Der Gelegenheitsarbeiter als Gelegenheitsdieb. Eine Gasthofsköchin wollte ihre Stelle wechseln. Um ihre Sachen zum anderen Gasthof bringen zu lassen, sprach sie einen des Weges kommenden Handwagenschieber an. Dieser übernahm die Beförderung, verschwand aber mit den Körben der Köchin, die damit den Verlust ihrer ganzen Habe im Werte von 800 Mark beklagt.
(A) Ein Hund als Raninchendieb. In Sürth hatte in kurzen Abständen ein Dieb einen Kaninchenzüchter zweimal heimgesucht. In einer der letzten Nächte hörte der Züchter wieder im Hofe ein verdächtiges Geräusch, pirschte sich vorsichtig heran und traf als Kaninchendieb bei der Arbeit einen größeren Spitzhund,
der ordentlich unter dem Kaninchenbestande aufgeräumt hatte. Nicht
weniger als 14 zum Teil noch kleine Tiere hatte er totgebissen. Leider ist es nicht gelungen, den Besitzer des Hundes festzustellen, um wenigstens Schadenersatzansprüche stellen zu können.
(A) Erwischt und entwischt. Einer Frau von auswärts wurde im Dom ihre Handtasche, die sie neben sich liegen hatte, gestohlen. Die Tasche enthielt 200 Mark und einen Gepäckschein. Bei dem Versuch, mit letzterem das Gepäck abzuholen, wurde der Spitzbube verhaftet.— Ein junger Mann gesellte sich zu einem Herrn, besuchte mit ihm eine Wirtschaft und stahl ihm dort 140., mit denen er heimlich verschwand. Die Polizei faßte ihn, es war ein Fürsorgezögling.— Ein Viehwärter von auswärts zechte mit mehreren Burschen, die ihm sein Geld und einen Gepäckschein stahlen. Er kam zu spät zum Bahnhof, sein Gepäck war von den Spitzbuben schon abgeholt.
(A) Der Alkohol als Bundesgenosse der Verbrecher.
Fabrikarbeiter aus Mülheim, der einen größeren Geldbetrag
Ein
Fabrilarbelter aus Malherin, eir einen gronseren.#lsberrag dei
sich hatte, betrat eine Wirtschaft am Rhein und bestellte sich eine Flasche Wein. Alsbald hatte er Gesellschaft, welche mit ihm zechte. Als der Arbeiter dann betrunken zum Hof ging, folgte ihm einer seiner Zechgenossen und stahl ihm 120., mit denen er sich schleunigst entfernte. Ein anderer Zechgenosse gab nun dem Bestohlenen an, er wisse, wo der Dieb wohne, und er versprach ihm, ihn in dessen Wohnung zu führen, damit er das gestohlene Geld
. DDer Olrheitor wurrde hon leinem Boaloiter Dann
: Aus Kölns Rachbarschalt s
CA) Aendenich, 18.Aua.1917. Ein tödlicher Unfall ereignete sich gestern abend gegen.30 Uhr auf der Villenbahn in Kendenich. Beim Rangieren eines Güterzuges, welcher mit zwei Maschinen(die eine vorne und die andere hinten) bespannt war, wurde ein in der Mitte des Zuges sich befindlicher Wagen aus dem Geleise gedrückt und erheblich beschädigt. Einem Rangierer des Güterzuges, Vater von neun Kindern aus Hürth, wurden bei dem Vorfall beide Beine abgequetscht. Er starb infolge der erlittenen Verletzung.
(4) Brühl, 19.Aug.1917. Den Beamten des städtischen Schlachthofes ist es gelungen, mit Hülfe der Polizei einen Fleischdieb dingPort arseikteia Vom•—„„O„
fielen nun über den Betrunkenen her und raubten ihm seine ganze Barschaft von 200 M. und seine Uhr. Die diebischen Burschen entkamen.
() Die Fälschung von Warenbüchern hat in Köln einen geradezu beängstigenden Umfang angenommen. Es gibt hier Personen, die ihr Dasein aus dem Erlös der durch die Fälschungen erlangten Warenmarken fristen. In den letzten Tagen wurden nicht weniger als neun dieser Betrüger festgenommen, schwere Gefängnisstrafen harren der Verhafteten, da es sich um Urkundenfälschung handelt. Leider gibt es immer Abnehmer für die Marken und das fördert die Tätigkeit der Fälscher oder regt sie zu ihrer verderblichen Arbeit an. Auch die Kaufer der Marten sind strafbar, da sie sich sagen müssen, daß die Marken gestohlen oder sonst auf unrechtmäßige Art beschafft sein müssen. Es ist daher dringend vor dem Ankauf der von Leuten ungebotenen Warenmarken zu warnen.
(A) Die überlisteten Kartoffeldiebinnen. Aus Walberberg schreibt man uns: Am letzten Samstag Morgen hatte ein hiesiger Lundwirt eine größere Parzelle Früykartoffeln geerntet und sie, um sie in der Sonne anzutrocknen, über Mittag auf dem Felde liegen gelassen. Als Wache ließ er seinen vierzehnjährigen Jungen zurück, der sich's in einem Weizenschober auf dem Nachbarfelde bequem machte, seine Pflichten vergaß und bald in Morpheus Armen lag. Wer aber beschreibt sein Erstaunen, als er bei seinem Erwachen zwei Frauen und einen Knaben sehr eifrig beim Kartoffelauflesen beschäftigt sah. Er störte dieselben jedoch nicht in ihrer Arbeit und verhielt sich ruhig in seinem Versteck. Auch als man zwei volle Körbe in einen Sack ausschüttete, ließ er sie noch gewähren, die denn auch einen weiteren Sack mit zwei Körben Kartoffeln füllten. Als sie dann aber sich anschickten, die gesammelten Kartoffeln, die ein Gesamtgewicht von über einen Zentner hatten, wegzuschaffen, stürzte der Wächter aus seinem Verstecke mit großem Geschrei hervor, um den Diebstahl zu verhindern. Die Frauen, die sich schon ihres Erfolges freuten, ließen ganz erschrocken ihre Beute fallen und suchten ihr Heil in der Flucht. Auf diese Weise erhielt der Junge, der die Kartoffeln später auflesen sollte, schon einen Teil seiner Arbeit mühelos getan.
CA Festgenommen wurden eine Dienstmagd, eine Arbeiterin, ein Fürsorgezögling, ein Arbeiter, ein Elektromonteur wegen Diebstahls, ein Fuhrmann wegen Entziehung der Wehrpflicht, ein Schlosser wegen Treibriemendiebstahls, ein Frieseur wegen Heiratsschwindelei und Betrugs und zwölf Frauenspersonen wegen Umvertreibens.
woar. Er stahr von den
hofes untergebrachten Beständen ein halbes Schwein.— Die freiwillige Abgabe von Kupfer, Messing, Rotguß, Tombak und Bronze kann bis 30. September erfolgen. Die Sammelstelle beim städtischen Gas= und Wasserwerk, Mühlenstraße 36, zahlt die vorgesehenen Preise und außer den Uebernahmepreis bis dahin 1 M. Zuschlag für das Kilogramm. Ab 1. Oktober fällt die Prämie fort; es tritt dann Meldepflicht und Enteignung ein. Die Ablieferung hat Dienstags und Freitags, vormittags zwischen 10 und 12 Uhr zu erfolgen.— Der Samariterverein vom Roten Kreuz wendet sich irk einem Aufruf an die Mildtätigkeit der Burger Brühls und bittet, eine in Umlauf gesetzte Listensammlung, deren Ertrag zum Einkauf von Liebesgaven für die Verwundeten und Kranken des Reservelazaretts bestimmt ist, nach Kräften zu unterstützen.
Ce) Caster b. Bedbura, 19.Aug.1917. Im Epprather Bruch
wurde durch den Polizeibeamten Krings von hier ein schon lange gesuchter, aus dem Werdener Zuchthaus ausgebrochener Mann verhaftet.
□) Dorz. 18. Ang. 1917. Eine 19jährige Arbeiterin sprang in den Rhein. Es gelang die Lebensmüde, die schon mehrmals untergetaucht war, zu retten. Liebesgram soll die Ursache ihres Handelns gewesen sein.
CA Ensen, 18.Aug.1917. Vergangene Nacht wurde in das hiesige Alerianerkloster eingebrochen. Der Täter verschaffte sich Eingang durch Erbrechen eines Fensters der unteren Räume der Anstalt. Unter anderem wurde ein Schreibtisch erbrochen und aus diesem ein größerer Geldbetrag gestohlen.
(04) Overath, 16 Aug. 1917. Unter Hinweis auf die Verordnung des Kreisausschusses über die Regelung der Mehl= und Brotversorgung für die Zeit vom 13. August bis 30. September wird für den Umfang der Gemeinde folgendes angeordnet: Mehl wird für die Folge außer von Bäckern nur von denjenigen Geschäften abgegeben, die auch Brot verkaufen. Die für Brot und Mehl bezugsberechtigten Leute sind von jetzt ab gehalten, das ihnen für eine Woche zustehende Brot und Mehl in einem Geschäft zu erheben. Ein Wechseln innerhalb der Woche ist verboten. Nur dann ist es gestattet, wenn eine Verkaufsstelle zufällig keinen Vorrat mehr hat. Die Verkaufsstelle hat dann entsprechende Bescheinigung zu erteilen. An Mehl darf für die Folge höchstens 350 Gramm pro Kopf und Wochk abgegeben werden. Diese 350 Gramm stehen einem Pfund Brot gleich.
(A) Wiesdorf, 18. Aug. 1917. Am Mittwoch, den 22. und Donnerstag, den 23. d. M. werden in auen Lebensmittelgeschaften Butter, Haferflocken, Teigwaren, Magerkäse und Suppentürfel verkauft. Außerdem sind in allen Geschäften Klippund Stockfische zu haben. Die Ausgabe an die Verbraucher erfolgt für—2 am Mittwochvormittag, für—F nachmittags, für—K am Donnerstagvormittag, für—R nachmittags. Als Zusatz für hoffende Frauen und stillende Mütter kommen Erbsmehl und Sago zum Verkauf. Der Fleischverkauf findet am Samstag, den 25. d. M. statt: vormittags von—10 Uhr S, 10—12 Uhr 7, U, V, W, X, I, Z, nachmittags 1,30—3 Uhr A. B, C. D. E, F. G,—5 Uhr H, 1, K,—7 Uhr., M,—9 Uhr N,
(0 Wiescorf, 19.Aug.1917. Der Gemeinderat genehmigte die Einrichtung der kath. Schule in Manfort als provisorisches Krankenhaus und bewilligte dafür die angeforderten Kosten. — Für angelieferte Weißlingsschmetterlingr soll 1 Pfg. für das Stück gezahlt werden.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag 3 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unvergesslichen, treusorgenden Vater, Schwiegerrater, Onkel, Sohn, Bruder und Schwager,
FFN
General-Agent
nach langem schwerem, mit wahrhaft christlicher Geduld ertragenem Leiden, oftmals gestärkt mit den heiligen Sakramenten der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 60 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein andächtiges Gebet für den lieben Verstorbenen bittet im Namen der trauernden Hinterbliebenen
Frau W. Hübges
Johanna geb. Pölking.
Köln, westlicher Kriegsschauplatz, Trier.
Lengerich,.-Gladbach, Barmen, Dulsburg,
Cincinnati, den 18. August 1917.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 22. August 1917, morgens 11 Uhr, von dem Sterbe bause Beethovenstraße 29 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche von Herz Jesu. 5r1*

Seite 7.
diner Locat-Bunsger Nr. 239 8 entag, 20. Rugust 1917
isnachweis
trieee in gcren
∆
Offene Stellen
Geschosse gesucht.
amp; Guilleaume Carlswerk
Aktiengesellschaft Köln=Mülheim.
Meldungen bei unserer Urbeiterzentrale. Schanzenstraße 30. e
Mechaniker, Werkzeug= und Maschinenschlosser
für sofort gesucht. Zu melden:
Pelzer&amp; Co., Abteilung f. Heeresbedarf
Köln, Annostraße 31.
Cleis= u. Erdarbeiter
gesucht
uac Liopes, Escherstrasse
zu melden bei herrn Steingaß
nach Verschiebebahnhof Rippes
zu meiden bei Herrn Schüller
uac Bahnhof Eiteltor zu nelden bei Herrn Bock.
Baubetrieb Jos. Lauft.
umi
53
e
FRDRAR
Srinner
sofort gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft
Köln-Nippes.
gesucht. 4
Baugeschäft Aler Heesen,
Köln=Ehrens., Vogelsangerst. 135
e
Riehrere Wächler
mit guten Papieren f. Separatposten und Reviere gesucht.
kölner Wach= und Schließgesellschaft
Flandrischestraße 3.
Affene Stallen werden
durch eine Anzeige im schnell und gut besetzt!
Köstel
für dauernde Stellung sofort gesucht.
Gel’osse, Motoreniahrik
G m. b. H. p“ Abteilung:
Werzeugma chinendeu
Amsterdamerstraße 191.
Zu erreichen durch Linie
bis Kolonie.
## S
Wir suchen
*I 5 2
für Militär= Lederausrüstungsstucke.
C. Leschen&amp; Co.
Fabrik
für Militär Lederausrästung. Köln=Nippes, Geldernstraß: 46.
Maschinenschreiber
und
Fakturist
für sofort gesucht.#
Schriftliche Angebote mit 6 genauen Angaben über bisherige Tätigkeit u. Gehaltsan prüchen an
Gustav haag
G. m b. H.
Schildergasse 66—68.
Auf ein Gut bei Köln=Bocklemünd wiro zu Anfang Sept. ein braves fleißiges
gesucht.
Gefl. Ang. unt. C 161 an die Gesch. d. Bl.
perf. in Stenogtsshie
per 1. Sept. gesucht.
Sc. if l. ngebote m. Gehaltsansprü en rbeten
sofort gesucht.
Zu melden 0*
Gaschältsstalle du Keiner Local-Anzeiger: Marzelanstrasse 31.
Weber
Weberinnen
und
Celephzonzeselscheft
Koln, Schließfach 4.
Zur Bedienung der IdealSchreibmaschine eine zuverl., an flot es Arbeiten gewöhnte
- Dame
mit guter Handschrift, z. I. Sep ferner eine jüngere
Anfängerin,
von hies. Bersichgs.=Büro
gesucht. Selbstgeschr. Angebote u. Ang. d. Geh.=Anspr. u. ZeugnAbschr. u. B 580 an die 2. Geschältsst. d..=A. Köln, Breitestraße 85. 1b
Perfekte Einlegerin gesucht Plasman,
Unter Taschenmacher 15/17.
gesucht. Ungelernte werden angeiernt. Morgens u. abends günstige Zugverbindung.
Fohrtvergütung.?c
Zeißnäherin z. Flicken f. ein. Tage ins Ha's gesucht. Nippes. Bülowstr. 16, part,
Für kleinen Offiziers=Haushalt(2 Personen) zum 1. Seplember junges tüchtiges
gesucht
Schrif liche Angebote an Frau Leutnant Mann, z Zt. Vaeler Hof. Köln, Johannisstraße 3
oder Gkeinkey. Frau
findet gute Stellung. Wäsche außer dem Hause bei
C. Hoffmann Eigelstein 130, 2. Etage
Kinderloser Haushalt
sucht ein
mit guten Zeugnissen.
Off. u. 559 an die Gesch. d. Bl.
Mädchen od. Witwe
zu alleinsteh, alt. leid. Dame ges.
Vorstellen—12 Uhr vorm. —6 Uhr nachm. Köln=Lindenhal, Wittgensteinstraße 12.
Diehwärter
mit guten Zeugnissen sucht Stellung zum I. Okt. zu 25 Abmelkekühen oder entsp ech. Zuchtstall. Bequemer Stall in Nähe v. Kirche u. Schule erwünscht. Vorstellg. k. erfolgen. Off. mit Lohn u. Deputatangabe an die Annahmestelle d. Bl. in Liblar, Bez. Köln.
schäfts
gesetzt. Alters. Kenn nisse d. einfach. Buchfahrung wünscht Stelle für Laden u. Kontor oder Vertrauensstellung per 1 Okt. eot. früher bei be cheid. Ansprüchen. Off unt. 13 502 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Linbenlizal. anleinnädchen
für kleinen Haushelt gesucht. Broße Wäsche außer dem Hause. Jeden Sonntag Ausgang.
*<space> U h l a n d s t r a ß e<space> 1 6.<space>
Tächk. kräft. Mädchen
gesucht für Kantine.
Frau Adolf Paas b Schlevusch, Hauptstraße 25.
Prop. seibs
für gut bürgerl. Haushalt ges. Jeden Sonntag Ausgang.
Fr. N. Freer, Severinstr. 130.
Einfaches sauberes
Schlebusch bei Köln.
welches alle Hausarbeiten selbständig verrichten kann, für sofert in kath. Haushalt gesucht. Gefl. Angebote unter B 578 an die 2. Geschst., Breitestr. 85.
a 3. Gef. Angebote unter B 578
Aeltere Person sucht Stelle als
Haushällerin
bei einz. Herrn oder Dame, am
Arbeitsgessche
Um- und
Abändern
von Zivil- und Mititärkleidern sowie
Wenden von Paletots
Repara ur= u. Aufbügelanstalt
Lindenthal, Dürenerstr. 126, II.
Kepsrainren
an Maschinen sowie alle Mecanikorarbeiten führt aus Traßeugyn Bonnerwall L. Ttogtaunu, 80.
Pelzreparaturen
und Modernisieren fachmännisch, jetzt 30 Prozent billiger. b
Lungengasse 32, Hofgebäude.
für 50 Pig. Waidmarkt 7.
ücht. Kleidermach empf. sich bess Kundsch. a d. L. Fr.=Off.
u. F 4815
an Mittelstraß= 3:
Off.
in geistl Ha se. wo elw. H. vorh. f. u. 557 an die Gesch. d. Bl
Smpfient mien
* deiner Freundin!
Hlt
wenigen
Groschen
können Sie Ihro VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des#A gar Kennmis bringen, die Sie anf Adere Weise nicht erreichen
S ch
3*•
Kleiner Unterhaltungsteil. s
0 Tuet desgleichen.
Felicitas temporum,„Glück der Zeiten“, lautete die Umschrift auf einem Goldstück, das aus besonderem Anlaß in einem alten, im preußischen Geheimen Staatsarchiv verwahrten Bericht erwähnt wird. Dieser Bericht enthält den Nachweis über Spenden, die das Breslauer Militär=Gouvernement im Jahre 1813 zur Wiederaufrichtung des Staates und zur Aufstellung der Armee gesammelt hat. Der Spender der goldenen Münze war Hermann.,„zehn Jahre alt, aus seiner Sparbüchse". So brachte ein Kind, unmündig noch, aber doch schon erfüllt von dem Bewußtsein, daß das Vaterland in seiner Not nicht im Stich gelassen werden dürfe, seinen Besitz dar. Und dieses Opfer war nur eines von vielen tausenden, die in jenen tiefernsten Tagen von der Jugend einer großen Sache geweiht wurden.
Wer die Akten der Befreiungskriege durchblättert, braucht sich der Rührung und einer Träne nicht zu schämen, wenn er liest und immer wieder liest, welch glühende Freude am Geben in der Brust derer lebte, die ihren Jahren nach nur zum Empfangen da zu sein schienen. Da gibt Louise von Rekow aus Berlin, „neun Jahre alt“, ihren silbernen Fingerhut; ein vierzehnjähriges Mädchen bringt ihre silberne Stickschei#e und dergleichen Nähring; von„zwei kleinen Mädchen“ laufen eine kleine silberne Kasserolle, eine silberne Kinderklapper nebst drei alten Münzen ein usw., und diese kleinen Helden und Heldinnen wuchsen heran, gründeten einen Hausstand und sahen selbst Kinder und Kindeskinder erblühen. So sind durch das Band des Blutes die heute Lebenden mit ihnen verbunden, so wirkt das, was damals getan wurde, gleich einer geheimnisvollen Zauberformel durch die Geschlechter, und der Ruf„Tuei desgleichen!" hallt aus dem Schattenreich in unsere lebendige Gegenwart hinüber. Von einem kleinen Mädchen von heute wird erzählt, es habe zum letzten Weihnachtsfest dem Vater im Schützengraben etwas schicken wollen und habe ihm das Liebste, was es selbst besaß, hingesendet: seine Puppe. Das ist kindlich unuberlegt und dennoch groß.
Nun denn, ihr besitzt manches und besseres, und ihr könnt es dem Deutschen Reiche, das ener aller Vater und Mutter ist, zur
Verfügung stellen. Das sind goldene Schmucksachen, die ihr
geerbt, die ihr geschenkt bekommen habt. Das deutsche Vaterland braucht Gold. Laßt euch von euren Eltern und Lehrern erklären, warum es zur Kräftigung seines Besitzstandes, zur Wiederherstellung vieler Einrichtungen nach siegreichem Frieden Gold in seinen Kassen braucht. Was ihr zu den amtlichen Goldankaufsstellen bringt, bekommt ihr zum vollen Goldfeinwert bezahlt, und ihr könnt eure Sparbüchse mit dem Erlöse bereichern. Ihr habt zugleich das schöne Bewußtsein, zur Sicherung und zum Wohlstand des geliebten deutschen Landes beigetragen zu haben, zum„Glück der Zeiten", zum Glück unserer Zukunft!
0 Die Nachtigall und ihre Ansiedelung in unsern Gärten.
Wie Landwirt, Gärtner und Forstmann übereinstimmend feststellen, nehmen die Nachtigallen immer mehr ab in unsern Gärten und Büschen, woran der dreist ausgeführte Vogelfang einen nicht geringen Teil der Schuld trägt. Es ist jedoch das Streben eines jeden sinnigen Naturfreundes, diesen lieblichsten aller gefiederten Sänger anzulocken und in der Nähe festzuhalten. Die Nachtigall bevorzugt zu ihrer Ansiedelung niedrige Baumschläge und buschiges Strauchwerk und baut ihr kunstloses, wenig verborgenes Nest an solchen Stellen, wo der Wald allmählich in den Feldbau übergeht. An ruhigen Plätzen, in Park= und Gartenanlagen, an denen niedriges Strauchwerk und fließendes Wasser nicht fehlen, da ist sie zu finden, zieht sich jedoch sofort zurück, wenn lüsterne Katzen und anderes Raubgesindel sich dort blicken lassen. Die sicherste Besiedelung eines größeren Gartens oder Parkes kann man künstlich herbeiführen, indem man junge Nachtigallen, die man im Zimmer großgezogen hat, im Frühjahr daselbst in Freiheit setzt und dann noch eine Zeit lang an einer offenen Stelle nahe bei dem Wasser mit Mehlwürmern, Ameiseneiern und dergl. füttert. Gern wird die holde Sängerin zu den Futterplätzen zurückkehren und sich alsbald an die Umgebung gewöhnen. Abgesehen von dem herrlichen Gesang liegt es im eigensten Interesse des Gartenbesitzers, die Nachtigall zu pflegen und zu schützen, denn gerabe sie nutzt ihm wie kein anderer Singvogel, indem sie den ganzen Sommer hindurch Ungeziefer, wie Raupen, Spinnen, Käfer und ihre Larben und Eier von den Nutzpflanzen sammelt und verzehrt.
40 Dienen.
... In dieser ernsten schweren Zeit, in welcher das deutsche Volk tämpft um Sein oder Nichtsein als Großmacht und Kulturstaat gegen eine Welt von Feinden, muß jeder deutsche Mann, jede deutsche Frau dem Vaterlande dienen, dienen mit seiner ganzen straft, unbekümmert um dadurch entstehenden Verdienst. Gewiß braucht jeder Mensch eine gewisse Menge von Verdienst, d. h. Entlohnung für geleistete Arbeit, damit er sich selbst und die Seinigen
erhalten kann, aber— wenn für dieses Unterhaltsmaß nicht nur die äußerste untere Grenze eingehalten worden ist, sondern infolge der wirtschaftlichen Stellung des einzelnen Mannes, der einzelnen Frau bei der bisherigen üblichen Betätigung genügende Mittel für den Lebensunterhalt vorhanden sind bzw. erworven werden, dann muß jeder Deutsche neben und außer seiner regelmäßigen wirtschaftlichen Arveitsleistung es als eine Ehrenpflicht ansehen, mitwirken zu dürfen an den Arbeiten und Verrichtungen, welche aufgewendet werden müssen, um nicht nur„durchzuhalten“, sondern siegreich den Kampf auszufechten gegen seine Widersacher, wobei natürlich kein Deutscher etwa beanspruchen kann und darf, seinerseits befreit zu sein von den allgemeinen Sorgen und Schwierigkeiten, welche aus dem ganzen Volke lasten wegen Herbeischaffung der notwendigen Lebensmittel.
Wenn jeder beutsche Mann, jede deutsche Frau sich ernstlich vornehmen, nur je eine Stunde in jeder Woche durch ihre eigene wirkliche Arbeit nebenamtlich— d. h. also über das sonstige Arbeitsmaß hinaus— zu dienen, dann ergibt sich, einen achtstündigen Arbeitstag als Grundmaß vorausgesetzt, eine Leistung von achteinhalb Arbeitstagen jährlich für jeden einzelnen, weiche dem deutschen Volke dargebracht wird in einer schweren Zeit. Kein Mensch wird behaupten wollen oder können, daß es unmöglich ist, noch eine Stunde wöchentlich tätig zu sein, um dem Vaterlande zu dienen. Durch eine solche Meyrleistung kann und wird keine Ueberlastung und Ueberanstrengung entstehen, die nachteiligen Einfluß ausüben könnte auf die Leistungsfähigkeit des einzelnen, welche begreiflicherweise in solch schweren Zeiten nicht herabgesetzt werden darf. Wo und wie diese freiwillige, nicht besonders bezahlte Arbeit geleistet werden kann und soll, das zu entscheiden ist eine besondere Aufgabe des einzelnen. Nur— weil aller Voraussicht nach die kommenden Zeiten zunächst nicht leichter, sondern vielleicht noch schwerer werden, auch selbst dann, wenn wirklich der Friedensengel an der Stelle des rauhen Kriegsgottes Mars die Herrschaft auf dieser Welt antreten wird— darum darf keine Zeit verloren gehen. „Der beste Wille kann wanken, wenn man aufschiebt!" und:„Die kleinste Sache kannst du gut verrichten, die kleinste Sache schlecht Aus lauter kleinen Dingen
Besteht der Tag, bestehen alle Tage, Besteht das Leben. Da um warte nicht Mit deiner Weisheit, deier Redlicht it,
Bis große Dinge mit Posaunen kommen An jedes wende du dein ganz Gemüt,
Die ganze Seele, alle Lieb’ und Treu'!!—
(Aus: Der Altersfreiwillige.)
Natzt
Gts
Leizmatsrial gut aus!
115

Seite 8.
Nr. 230* Montag. 20. Rugust 1917
Am 9. August 1917 starb an den Folgen einer Krankheit, die er sich im Felde zugezogen hatte,
Herr Bauschreiber
Walter Eigen
Landsturmmann.
Sein Andenken wird auch in der städtischen Verwaltung ehrenvoll fortleben.
Cöln, den 18. August 1917. c“
Der Oberbürgermeister.
I..:
Zschirnt.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschluß erlitt am 22. Juli, in den schweren Kämpfen im Osten den Heldentod mein heißgeliebter Gatte und treusorgender Vater meiner drei Söhne, der Unteroffizier
im noch nicht vollendeten 38. Lebensjahre, nachtlem er erst 10 Tage an der Front weilte.
Im Namen der Hinterbliebenen:
Frau Anna Gatz.
Köln-Braunsfeld, Chr. Gaustr. 20.
Das Seelenamt wird gehalten am 24. Aug., ½9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Braunsfeld. p
Schwarz zor Trauer
wird täglich gefärbt. 35 Filialen und Annahmestellen in Köln und Vororten.
Heinrich Windweh
Chom. Reinigung.* Färberei I. Rangen.
Tagesordnung
zur 18. Sitzung der Stadtverordnetenversammlung am Donnerstag, den 22. August 1917, abends 6½ Uhr.
1. Berkauf von Grundstücken.
2. Verträge über Gleisanschlüsse an die Frechener und an die Porzer Bahn.
3. Gewährung von Teuerungszulagen an die städtischen Beamten, Angestellten und Lehrer.
4. Erhöhung der Teuerungszulage der laufend unterstätzten Armen.
5. Bewilligung eines Nachkredits für die Entsendung bedürftiger Schulkinder auf das Land.
6. Erhebung eines Kriegszuschlages zu den Pflegesätzen der Klassen I und IIa in den städtischen Krankenanstalten.
7. Erhöhung der Preise für den Bezug von Gas, Strom und Wasser.
8. Aenderung der Straßenkreuzung Aachenerstraße— Jägerstraße.
9. Aenderung des Fluchtlinienplanes der Waisenhausgasse zwischen Verlengraben und Martinsfeld.
10. Aenderung des Fluchtlinienplanes der Eschenbruchstraße zwischen Diepischrather Str. und Staatsbahnhof Dellbrück.
II. Vermehrung des Küchenpersonals im Krankenhaus
Mülheim.
12. Beschaffung neuer Bestrahlungs-Apparate für das Bürgerhespital und die Lindenburg.
13. Umwandlung der Stelle einer Hauswirtschaftslehrerin bei der kaufmänn. Fortbildungsschule in die einer Gewerbelehrerin.
14. Gewährung von Umzugskosten an Lehrkräfte der
Fortbildungsschulen.
15. Weitergewährung der städt.
Zuschüsse an die höheren
Madchenschulen in Kalk 16. Beschaffung einer neuen Personenwage für das Hohenstaufenbad.
17. Erneuerung von Elementen der Akkumulatorenbatterie des Kraftwerks Ostheim.*2
Pfünder-Verkauf.
Der öffentliche Verkauf der verfallenen Pfänder von Nr. 26 723—35 503 Nr. 26 562—34 702 findet am Freitag, den 7. September 1917, vormittags 10 Uhr. im Pfandlokale der Frau Johann Kubon, Ferkulum 26, statt.
Kleider. Wäsche und Schuhe müssen bis zum Verkaufstage eingelöst werden, andernfalls dieselben nach der Bundesratsverordnung vom 10. Juni uno 23. Dezember 1916 am 8. September 1917 an die städtische Bekleidungsstelle freihändig verkauft werden. Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkauf bei der Pfand eiherin, Frau Johann Kubon, dann innerhalb eines Jahres bei der städtischen Hauptkasse abgehoben werden e* Nolte, Gerichtsvollzieher.
Köln. Telephon A 5505.
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Die schöne Türkin.
Traumgroteske in 3 Akten
von Georg Härting und Malkowsky.
Hierauf:
Hlachtlinienplan. SErMäSsE-elserzgng Der Herr ohne Wohnung.
Der Fluchtlinienplan Bezirk Kalk Nr. 116a betreffend das Belände zwischen Läderich=, Hoffnung=, Gremberger Straße, Roddergasse und Odenwaldstraße kegt vom 21. August 1917 ab im städtischen Vermessungsamt, Stadthaus, Bürzenichstraße, zu jedermanns Einsicht offen.
Elnwendungen können binnen einer Ausschlußfrist von vier Wochen, alo spätestens am 18.September 1917, bei mir angebracht werden.(§7d. Fluchtl.= Ges. v. 2. Juli 1875.)
Cöln, den 16. August 1917. Der Oberbürgermeister J..: Dr. Wirsel. c*
Am Mittwoch, 22. August 1917, vormittags 11 Uhr, sollen im Djandlokale Rolandstraße 105, zu Cöln versteigert werden:
Eine Partie gebrauchter Mobilien, 6 Stück Grammophone, ein Büffet, zwei Waschkommoden, zwei Betten, zwei Kleiderschr., ein Sofa in Plüsch mit
Umbau, ein Vertiko, eine Schreibmaschine usw.
Uretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“2
Der Fluchtlinienplan Bezirk Lindenthal Nr. 70 a beireffend das Gelande zwischen der Gleu eler Straße, der Bachemer Straße, der ehem. 1. Festungs rayongrenze, der Kerpener Straße und der Lindenburg ist bezüglich der Aufhebung der Fluchtlinien der das Grundstüch des wangelischen Krankenhau ses durchschneidenden Projekt straßen festgestellt worden und liegt zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt Stadthaus, Gürzenichstraße, offen. (§ 8 des Fluchtlinien=Gesetzes vom 2. Juli 1875.)
Cöln, den 16. August 1917. Der Oberbürgermeister. c* J..: Dr. Wirsel.
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.“
Köln, Hohe Str., Ecke Bürzenichstr., Burghöfchen.
Samte u. Linonformen, Felle,
Köpfchen und Schweischen, zum Selbstanfertigen von Muffs und dergleichen, sind knapp. In einigen Wochen setzt die große Nachfrage ein.— Kaufen Sie jetzt! Wir haben darin, sowie in Blumen. Federgestecken, Seidenstoffen, Tüllen usw. noch reichlich sehr preiswertes Lager und lohnt sich Ihr Besuch. 87
Elberfelder Spitzenlager, Eigelstein 43.
Zu verkaufen:
Drehkreuze Kassenschalter
1 Heizkörper mit Gasofen Doppoltüren mit BekleiMehrere Garderobeständer dungen
(Holz)
Notenpulte(Holz)
1 Bier-Büfett Vitrinen
Elektrische Lampen Holzleuchter u Wandarme Runde und ovale Beleuchtungskörper in Eisen 1 grosser Leuchter Bunt-Verglasungen
Sperrholztüren mit Bekleidungen Windfang Das gesamte HolzstabPaneel einschl. Gesims u. Sockelleisten im Werkbund-Theater 1 eiserne Wendeltreppe 1 eiserne Treppe Vollständig. Klosettanlagen
Druschprämien für Hafer und Gerste.
Auf Grund des§ 8 der Ber ordnung über die Preise der landwirtschaftlichen Erzeugnisse aus der Ernte 1917 und für Schlachtieh vom 19. März 1917 (RGBI S. 243) bestimme ich:
§ 1.
Die durch§1 der Verordnung über Frühdrusch vom 2. Juni 1917(RGBI. S. 443) festgesetzte Druschprämie von 6# Mark für die Tonne bleibt für Hafer und Gerste aus der Ernte 1917 bis auf weiteres bestehen, auch soweit die Ablieferung nach dem 15. August 1917 erfolgt.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in Krait.
Berlin, den 11. August 1917.
Der Präsident des Kriegsernährungsamts.
J..: von Braun.
Veröffentlicht aus dem
Nr. 191.
Cöln, den 18. August 1917. Der Oberbürgermeister.
J. V: Dr. Best. d
Putzgeschäft.
Beste Brauche der Jetztzeit Vorzügliche Lage an Herz=Jesu kirche, Engelbertstr. 5. Schöner Laden(Linoleumbelag) u. Zim mer, wo mehrere Jahre Putz ceschäft mit destem Erfolg betrieben, sehr preiswert K 70.— z. verm. Keine Konkurrenz
Eintrachtstr. 90,
Unterhaus, 4 Räume an Ge schäft oder Privat, zu 45# zu vermieten.
Besch.: Nippes, Niehlerstr. 173
2 schöne luft. Zimme
an einzelne Dame zu vermieten.
Klingelpütz 23.
Auskunft wird erteilt in der Geschäftsstelle Rheingasse 6, sowie in der Werkbundausstellung, Torwache.
Anstricken
von Socken und Strämpfen in Wolle und Baumwolle früher Streitzeuggasse 28“
jeß hesustz 92 partere
Verlag und Drack von J. Bachem. Verantwortlich Redakteur:.V. Paul Saupe.
Verantwortlien fur An
und Reklamenteil: Boni
Gutberlet. Alle in Koln
Von der Reise zurück
Hofzahnarzt
Rasch
Köln
Kaiser-Wilhelm-ling 16. h
Während meines Urlaubs
halte ich
Sprechstunden
co wochentags vom 21. bis
27. August
Jahnarzt Niesbeck.
—„—
2a benutzt zweckmäßig den
LA bei Stellen-Gesuchen.
Cumaronharz.
Auf Grund des§ 9 der Verordnung über den Verkehr mit Cumaronharz vom 5. Oktober 1916(RGBl. S. 1123) wird folgendes besimmt:
Artikel I
Im§ 2 Abs. 1 wird folgende Nummer 34 eingefügt.
34. Für Cumaronharzhaltige Rückstände, technisch frei von Phenolnatron, mit einem Harzgehalte von 20-39 v. H. und einem
Wassergehalte von höchstens 35 v. H. des Gesamtgewichts. 70 M. Artik-l II.
Die Bestimmung tritt mit dem 20. August 1917 in Kraft.
Berlin, den 13. Aug. 1917.
Der Stellverkreter des Reichskanzlers.
Dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem RA. Nr. 194.
Cöln, den 18. August 1917.
Der Oderbürgermeister. J..: Dr. Best.*
Ladenlskal vermieten.
Sternengasse 63. d
Uöbl. 3. mit Pension wöchtl 20Az.verm. Hahnenstr. 34.b
WerET
Possensketch in 2 Bildern.
S
Kn
verkaufen
Landhaus
fast neu, im Bergischen, 10 Min. v. Bahnhof Kuckenberg, idyll. Lage am Wald u. fließ. Wasser, 8 Zim, Hüdnerpark, Stall und Schuppen, Obst= u. Gemüseg., Fischteich, elektr. Licht. Wasserltg., ca. 2 Morg. groß. z. bill. fest. Preise v 15000 K zu verkauf. W. Braemer, Kuckenberg, Burscheid.
#u R
Täglich abends 8 Uhr:
54
-—
Kassenöffnung von 11—1 Uhr und ab 5 Uhr nachmittags.
BgE
Für Laden, Büro oder Lager.
Sherger
glockensörmig, mit Albatrinolas, für bis zu 2000herzige Lampen verwendbar, für 50+ zu verkaufen.
Kreuzgasse 9.
Geut.Kränken-Fansstunl
mit Gummireifen f. Straße und Zimmer um ändehalb. bill. zu verk. Einzus. 10—1 Uhr.
Palmstr. 28 II.
Leitungsdrähte
ür Stark= u. Schwachstromanl uft B. Müller, Köln,
Ehrenstraße 68.
Piano
erstklass., fast neu, Friedensw. b. z. vk.
Lag.Magnusst. 23
Baartiechten
erhalten Sie billig Waidmarkt 7
C
Kautgeseche)
Kleines haus
mit Garten in Rippes. Verheim oder Niehl zu kaufen gesucht. Off. u. 558 an die Gesch. d. Bl.
Kietgesuche
Familie von drei Personen
sucht Behnung von 4 bis 5 Räumen und Küche,
I. oder 2. Etage. Angebote unter 560 an die Geschäftsstelle des Kölner.=A.
Vol. Kleiderschrank
und gut erhalt.
IIschl. Bett
von Privat zu kaufen gesucht. Frau Willems, Ehrenfeld
Försterstraße 20.
0
Abgeschl. Wohnung
3 3. u. Küche z. 1. September
inr higem Hause gesucht.
Off. m. Preis unt. 551 a. d. Geschäftsstelle des.=A.
Gesucht ab 1. Okt. Wohnung
Nippes
oder Näde, 4., Küche, 1.
oder 2, Stoch
Off. u. 553 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein Wohn- u.
Nähe Neumarkt für 2 Offiziere zu mieten gesucht.
Off. unter 556 an die Geschäftsstelle des Kölner.=A.
Speisezimmer
Schlatzimmer
gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Off u. B 585 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Unterhaltungs-Weinhaus
Zeitgemässe u. heitere Künstler-Abende
u..: Gastspiel Giza Terna
Geöffnet ab 6½
3
astspier alza Verna
Heinz Reder.
6½ Uhr.* Beg. d. Vorst. 7 Uhr.
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berulliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, passende Stellungen in allen deschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschaftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei.
Die Krankenkasse des Verbendes kathol. kaufm. Gehülfnnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortakrankenkasse beizutreten. Eintitt kann jederzeit erfolgen. 0
Auskunftstelle für Frauenberufe
gegr. 1902, Berutsberatung; u. a. fürKrieperWitwen u. Waisen, Montag, Donnerstag—6 Uhr. p“
Unterricht
In der
M0At
Möbel, ant. Zinns., Porz, H lzfig, Kam dr. Mün en. Oelgemälde w. st. ang. Achterstr. 4.
Tiermarkt
pferd eder Pony
gesucht.
Ketz, Thieboldsgasse 55.
Arbe:sraum für
Photographie
zu mieten gesucht. Eiwas Einrichtung wird übernommen.
Näh. Zilliken, Händelstr. 16. b
Windspiel
(Hund oder Hündin) zu kaufen gesucht in qute Hände. Off. uC 160 an die Gesch. d. Bl.
des St. Mauritiusklosters, Jahn straße 9, werden junge Mädchen in allen prakt. u. seinen Handarbeiten ausgebildet. a
u. Kleidungsstücke n. Körpermaß. Neueste Methode!— Der Unterricht wird er eilt von einer staatlich gepr. u. akad. geb. Schwester und einer Handarbeitslehrerin. Auf Wunsch Ponsion im Kloster.
ein Kleines Euch beilegen. Under eSeidater lechzen nachLesesten.
(Verloren-Gefanden
S
Verloren
Eine Geldtasche
gr. Inhalt Post Dominikaner 's Eigelstein) verloren. Ehrl. Finder erhält große Belohnung. Abzugeben Eigelstein 117.
Italiener
u. Kreuzung. davon
Frühbrut 1917 zu haufen gesucht. Schlieper, Engländer&amp; Co. Schlebusch bei Köln.
Goldene Brille
Sonntagvormittag von Soldat verl. Gegen gute Bel. abzug. Nippes, Merheimerstr. 79,
Lünfjähriger Junge
in liebevolle gute Pflege zu geben gegen 40 M. monatliche Vergütung in der N. Eigelstein.
Frau Lein, Eigelstein 130.
Für Bäcker!
Noch einige Bäcker zum Mitdacken gesucht. Wilh. Weber, 5 Antwverpenerstraße 42.
Portemmonaie
m. Inhalt gef. Lupns#### 23 I.
Kath. Hausfrau!
Seit 30 Jahren selbst., kath, Handwerker, rüstig und gesund, hochg achtet und ehrenamtlich tätig, friedl. Charakter, Hauseigentümer, Einkommen 5000.A Witwer, Kinder verheiratet, sucht katholische Haus rau in guten Verhältnissen zwecks
Heirat
kennen zu lernen. 2
Fr.=Off. unt. 561 a. d. Gesch. d. Bl.