KRRAKNKAKRKKRIRRRRZKKAKRRKKKKKKKKARZKKKAKKKKKKAKKKKKKRARKKRRKKKKKKRRRRRRARRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRKRRRAKRRRRRRRRRRNRRN
Bezugspreis der
5 Joteazustellung im engern ## Verbreitungsbezirk es Pl, im erweiterten 70 Pl monatlich: mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pi mehr.
Postbezug, ohne Zustellged. Ausgabe A mit Ceienta m.25(3 Mon.), m.50 (2men.), m 0,78(1Mon.). Ausgabe B mit Lolonia und# Welt und Zeit in Wort und#
Bild 10 Ptmonatlich mehr. K
XRRRRERRRNERRRRNNERNNNTRRVRNKRNRRRRRRRRNRRRNRRRRNNRRRRRRRRRRRRRRNNNNNNEFNRRTRNNENRNNRPEERFRRRRNRRNRRRRARARNRRARRAANN
K 13
S
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstact. Kölner Fremdenblatt.
7
* Anzeigenpreis
5 Die einspaltige Kolonel-Zeise* g(38 mm breit) 25 Pf, 3. 8 und letzte Seite 30 Pf. 28 S für Köln 20 bzw. 25 Pf.# &am Platzvorschriften 0% Zuschl. * Reulamepreis 2 5 Die 90 mm breite Kolonel=# n. Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, 8 K zweite Seite 60 Pl.# S hierzu 10% Kriegszuschlag. # Platzvorschriften 10% Zuschl.
* Oftertengebühr 25 Pl.
&am Geschäftssteilen: Marzellen" strasse 37 u. Breitestr. 85.
Nr 269 Feersur Geschäftsstellen. Reoaktion Marzellenstr.37: Ab320 bis 6928 " 205. Jtluspt. Geschäftssielle Breitestraße 85: A6636.
EKT
Köln, Montag, 17. September 1917. 31. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Die Engländer bei Arras geworfen.
Deutscher Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 16.Sept.1917.
(Vormittags. Drahtbericht.)
Heeresgruppe des Kronprinzen Rupprecht.
An der flandrischen Front wechselnde Feuertätigkeit in Ausdehnung und Stärke. Vornehmlich an der Straße Menin-Ypern lagen heftige Feuerwellen auf unserer Kampfzone. Dort griffen mehrere englische Bataillone an, deren Ansturm fast durchweg verlustreich zusammenbrach. Nördlich der Straße drang der Feind in unseren vordersten Graben in Kompagniebreite ein.
Südöstlich von Arras steigerte sich nachmittags das feindliche Feuer schlagartig zu stärkster Wirkung. In künstlichem Nebel brachen kurz darauf die Engländer in 1500 m Breite bei Chérisy vor. Flammenwerfer und Panzerwagen sollten den Sturmtruppen den Weg bahnen. Unsere kräftig einsetzende Abwehr durch Artillerie und Maschinengewehre brachte den feindlichen Stoß zum Scheitern. Wo der Gegner in unsere Gräben gelangte, wurde er durch die Infanterie im Nahkampf zurückgeworfen.
An der gleichen Stelle wiederholte der Feind seine Angriffe kurz vor Dunkelheit; auch diesmal schlug sein Sturm verlustreich fehl.
Heeresgruppe des Deutschen Kronprinzen.
Außer Erkundungsgefechten und zeitweilig lebhaftem Störungsfeuer in einigen Abschnitten war die Kampftätigkeit gering.
Auf dem
Oestlicher Kriegsschauplatz.
und an der
Mazedonische Front.
keine größeren Kampfhandlungen.
Hindenburg und die deutsche Vaterlandspartei.
TU Berlin, 16.Sept.1917.(Druhtber.) Generalfeldmarschall von Hindenburg sandte an den Herzog Johann Albrecht von Mecklenburg folgendes Telegramm:
Der Aufruf der ostpreußischen Männer erfüllt mich mit großer Freude, weil er ernst und fest uns Deutsche gemahnt, über„innerem Hader den Krieg nicht zu vergessen“. Trotz der siegverheißenden militärischen Lage geht es noch um unseres Volkes Bestehen und Machtstellung in der Welt. „Wir wollen keine innere Zwietracht.“ Das sind Worte, die in jedes Deutschen Herz ohne Unterschied der Partei anklingen, und alle Deutschen zusammenschweißen zu einem festen deutschen Vaterlandsblock.„Ich kenne keine Parteien, wir sind heute alle Brüder und nur noch deutsche Brüder.“
Wer gedenkt in diesem Augenblick nicht dieses Ausspruches, mit dem unser Kaiser in der Stunde des Kriegsbeginnes seinem Volke den Siegesweg gewiesen hat! Wohlan, schließen wir von neuem Burgfrieden! Wir verdanken ihm die wunderbare Entfaltung der deutschen Kraft. Im felsenfesten Vertrauen auf Reichsleitung und Oberste Heeresleitung, beide geeint und geführt durch unseren geliebten Kaiser, wird unser Volk den Frieden erhalten, den das deutsche Vaterland braucht für ein neues Blühen und Gedeihen. Einig im Innern, sind wir unbesieglich.“
*
Die Krisis in Russland.
Programm des Arbeiter- und Soldatenrates.
WTB St Petersburg, 15.Sept.1917.(Drahtber. .T..) In einer in der letzten Nacht in St. Petersburg zusammengetretenen Versammlung des Arbeiterund Soldatenrates wurde mit 279 gegen 115 Stimmen eine Entschließung angenommen, in der es heißt:
Der Arbeiter- und Soldatenrat hält es für seine Pflicht zu erklären, daß in Zukunft nicht nur jede Macht der Bourgeosie und der Kadetten, deren Teilnahme an der Verschwörung außer Frage steht, beseitigt werden muß, sondern daß auch jede Politik einer unverantwortlichen Koalition endgültig aufzugeben ist, um zu verhindern, daß der militärische Oberbefehl und die Regierungsgewalt wieder zum Herd einer gegenrevolutionären Verschwörung gemacht wird. Der Arbeiter- und Soldatenrat ist der Ansicht, daß der alleinige Ausweg nus der gegenwärtigen unhaltbaren Lage die Schaffung einer bewalt sein würde, die aus Vertretern des revolutionären Proletoriats und der Bauernschaft zusammengesetzt ist, deren Tätigkeit auf folgenden Grundsätzen beruhen müsse:
1. Verkündigung der demokratischen Republik.
2. sofortige Ausgabe aller Ländereien ohne Rückkaufsrecht, die den Grundeigentümern gehören, an die Bauernausschüsse
bis zum Zusammentritt der verfassungsgebenden Versammlung.
3. Einführung einer Arbeitskontrolle über die industrielle Produktion und über die Verteilung der Erzeugnisse, Verstaatlichung aller wichtigen Industriezweige, wie der Naphtaerzeugung, der metallurgischen Produktion und der Kohlenförderung, durchgreifende Versteuerung der großen Kapitalien und Vermögen, Einziehung der Kriegsgewinne, um das Land aus der wirtschaftlichen Desorganisation zu befreien.
4. Erklärung aller Geheimverträge für null und nichtig und sofortige Vorschläge eines allgemeinen demokratischen Friedens in allen kriegführenden Ländern.
5. Gleichzeitig sollen sofort folgende Maßnahmen angeordnet werden:
1. Aufhebung aller Unterdrückungen gegen die Arbeiterklassen und Einrichtungen, Abschaffung der Todesstrafe an der Front, Wiederherstellung absoluter Freiheit politischer Propaganda, und zwar für alle demokratischen und militärischen Armeekommandos.
2. Das Recht der örtlichen Verbände, Kommissare zu wählen.
3. Verkündigung des Rechtes der Nation, über ihr politisches Leben zu bestimmen, das heißt volle Befriedigung aller Forderungen Finnlands und der Ukraine.
4. Auflösung der Duma und des Reichsrates sowie sofortige Zusammenberufung der verfassunggebenden Versammlung.
5. Abschaffung der Vorrechte der sozialen Klassen und Gleichstellung aller Bürger vor dem Gesetz.
„Entspannung der sehr kritischen Lage“.
WTB St. Petersburg, 15.Sept.1917.(Drahtber. .T..) Als Folge der Beratungen zwischen Regierung und den politischen Parteien, die den ganzen Abend und bis spät in die Nacht hinein fortdauerten, ergab sich eine Entsponnung der bis dahin sehr kritischen politischen Lage. Die schon festgestellte Ministerliste wird morgen veröffentlicht werden. Die Entspannung wird noch fühlbarer, da die Regierung gleichzeitig Mitteilung von der Verhaftung Korniloffs und seiner hauptsächlichen Mitschuldigen erhalten hat. Oberbefehlshaber Kerenski hat einen Tagesbefehl an Heer und Flotte erlassen, worin er darauf hinweist, daß der Aufruhr Korniloffs aas normale Leben an der Front zerrütet habe und u. u. bestimmt:
1. Jeder politische Kampf in der Armee soll aufhören, und durch alle Mittel soll die Wiederherstellung ihrer Kampffähigkeit erstrebt werden;
2. die Truppentransporte sollen nach Befehl des Oberkommandos wieder aufgenommen werden;
3. Verhaftungen der Führer sollen unterbleiben, wozu nur Gericht und Staatsanwaltschaft das Recht hätten;
4. die Kommandanten dürfen nicht abgesetzt werden. Der Tagesbefehl schließt mit dem Ausdruck der Zuversicht, daß die Armee, die in den Tagen der Unruhen Treue und volles Vertrauen zur vorläufigen Regierung bekundet habe, dessen eingedenk sein werde, daß das Vaterland nur durch Wiederherstellung der Disziplin in der Armee und durch enge Vereinigung aller ihrer Glieder gerettet werden könne. Die politische Abteilung des Kriegsministeriums veröffentlicht ene Verordnung betr. die militärischen Kommissare und Organisationen in der Armee. Danach sind die militärischen Kommissare Orgune der vorläuf. Regierung, und ihre Aufgabe ist die Befestigung der Zucht in der Armee auf demokratischer und revolutionärer Grundlage. Es werden ein oberster Kommissar für alle Armeen mit dem Sitze im Hauptquartier und besondere Kommissare für die verschiedenen militärischen Einheiten eingesetzt. Was die militärischen Organisationen betrifft, die das ganze politische Leben ihrer militärischen Einheiten leiten werden, so wird auf sie der Grundsatz des allgemeinen Wahlrechts Anwendung finden.
WTB Amsterdam, 16.Sept.1917.(Druhtber.) Reuter meldet aus St. Petersburg, es verlaute, daß nach langen Verhandlungen das Kriegskabinett aus folgenden fünf Ministern gebildet worden sei: Ministerpräsident Kerenski, Kriegsminister General Nerkowski, Marineminister Admiral Werderewski, Minister des Aeußern Terestschenko, Minister für Post und Telegraphen Nikitin.
Rußland zur Republik erklärt.
WTB St. Petersburg, 16.Sept.1917.(Drahtber. St. Pet.-Tel.-Ag.) Durch eine Bekanntmachung der vorläufigen Regierung wird in Rußland die Republik erklärt.
Der Arbeiter- und Soldatenrat„korrigiert sich.“
WTB St. Petersburg, 16.Sept.1917.(Drahtber. St. Pet. Tel.-Ag.). Die maximalistische Entschließung, die der Arbeiter- und Soldatenrat gestern mit 279
gegen 115 Stimmen angenommen hat und die wir bereits telegraphisch gemeldet haben, erhielt diese Stimmenmehrheit nur infolge der Abwesenheit des größten Teiles der Soldatenabgeordneten in der Sitzung. Daher hat der in einer neuen, diesmal vollständigeren Sitzung vereinigte Arbeiter- und Soldatenrat mit überwältigender Stimmenmehrheit die oben genannte maximalistische Entschließung abgelehnt und die minimalistische angenommen, die folgendermaßen lautet:
Die tragische Situation des Landes macht es notwendig, daß die Verfassung und die revolutionäre Gewalt stark und frei und bar jeden Kompromisses mit den gegenrevolutionären bürgerlichen Elementen sei. Deshalb beschloß der Arbeiter- und Soldatenrat:
1. Sobald als möglich eine allgemeine Versammlung der Vertreter der gesamten organisierten Demokratie einzuberufen zur Lösung der Frage der Bildung einer Regierung, die die Fühiskeit hat, das Land zu leiten. Bis zur Einberufung der erwähnten Versammlung bleibt die gegenwärtige Regierung an der Macht, indem sie in engem Verein mit der revolutionären Demokratie arbeitet, die aufgefordert wird, der Regierung ihren tatkräftigen Beistand zu leihen.
2. Es ist notwendig, daß die Regierung, indem sie Maßnahmen zur Aufrechterhaltung der Ordnung ergreift, in engem Einvernehmen mit dem revolutionären Sicherheitsausschuß vorgeht.
3. Die demokratischen Bevölkerungskreise werden aufgefordert, geduldig die Entscheidung der erwähnten demokratischen Versammlung abzuwarten und sich jeder willkürlichen und ungesetzlichen Handlung zu enthalten.
Am Ende der Sitzung gab der Vorsitzende, Tscheidse, bekannt, daß die erwähnte demokratische Konferenz spätestens am 15. September in St. Petersburg abgehalten werden wird.
Wie General Korniloff bezwungen wurde.
XX Von der Westgrenze, 17.Sept..1917. Ueber die Unterwerfung des Generals Korniloff berichtet die Morning Post folgendes: General Korniloff wurde mit seinem Stab in Gatschina durch Regierungstruppen belagert. Infolge einer List der Garnison dieser Stadt gelang es, den General von seiner Hauptmacht zu trennen. Als der General dies erfuhr, wor er bereits umzingelt, während es einer Abteilung des Regierungsheeres gelang, die Hauptmacht für sich zu gewinnen.
Das Kriegskabinett.
WTB St. Petersburg. 16.Sept.1917.(Drahtber.)
St. Pet. Tel.-Ag. Amtlich. Die vorläufige Regierung teilt mit: Bis zur endgültigen Bildung des Kabinetts und angesichts der gegenwärtigen außergewöhnlichen Umstände hat die vorläufige Regierung alle Staatsgeschäfte dem Ministerpräsidenten Kerenski, dem Minister des Außern Terestschenko, dem Kriegsminister General Werkchewski und dem Post- und Telegraphenminister Nikitin anvertraut.
Die Flucht aus St. Petersburg.
TU Stockholm. 16.Sept.1917.(Drahtber.) Wie aus St. Petersburg mitgeteilt wird, herrscht dort seit fünf Tagen allgemeine Flucht. Da die Eisenbahnfahrkarten gänzlich ausverkauft und Wagen kaum erhältlich sind, verlassen die Menschen zu Fus die Stadt. Ueber der Stadt liegt allgemeine Unruhe. Es herrscht die Auffassung, daß die Hauptstadt vielleicht in einigen Tagen vor dem Verhungern stehe. Die politische Machtfrage ist für die Oeffentlichkeit interesseles geworden, die primitivsten Lebensfragen stehen im Mittelpunkt. Es gibt nur eine einzige Sehnsucht: den Frieden.
WTB St. Petersburg, 16.Sept.1917.(Druhtber. St. Pet. Tel.-Ag.) Das Ministerium des Innern teilt mit, daß vom 23. September ab das Betreten St. Petersburgs nur gegen Vorzeigung einer besonderen Erlaubnis erfolgen dorf.
Die amerikanischen„Entküllungen“.
Eine Erklärung des deutschen Gesandten in Mexiko.
* Mexiko. 15.Sept.1917.(Drahtber. Reuter.) Der deutsche Gesandte in Mexiko, von Eckardt, hat eine Erklärung veröffentlicht, in der er alles ableugnet, was mit den bisherigen Enthüllungen in Verbindung steht, wonach er den früheren schwedischen Geschäftsträger dazu verwendet habe, ihm Nachrichten nach Berlin zu schicken. Er erklärte, er habe niemals eine Mitteilung durch Cronhole gesandt und niemals Cronhole in einem Briefe für eine Ordensauszeichnung vorgeschlagen. Als darauf hingewiesen wurde, Washington habe ausreichend Beweise, erklärte er, das sei eine amerikanische„Intrige“.

Seite 2. Kömer Lecal-Anzeiger Nr. 258 J Montag, 17. September 1917
Der Seekrieg.
23000 Br.-.-T. versenkt.
WTB Berlin. 16.Sept.1917.(Druhtbericht. Amtlich.) Im Atlantischen Ozenn, Biscaya und in der Nordsee wurden durch unsere-Bopte wieder vier Dampfer und ein Segler mit 23000 Br.-.-T. versenkt, darunter die bewaffneten engischen Dampfer Malda(1674 To.) und Roaneke(3755 To.), mit Stückgutladung eine-Bootsfalle in Gestalt eines Dreinastschooners, die mit zwei Geschützen bewaffnet war und inter schwedischer Flagge fuhr. Vom Dampfer Rouneke wurde der Kapitün gefongen genommen.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
*
Die„Hülfe“ aus Amerika.
Man schreibt uns:
Die geradezu niederschmetternden Schlüsse, zu denen die zurückgekehrte amerikanische Militärmission gelangt ist, haben in Amerika einen tiefen Eindruck hervorgerufen. Ueber dias Gutachten dieser Kommission ist berichtet worden. Sie klingt in der Feststellung aus, daß die deutschen Linien nicht erschüttert werden können, wenn nicht Amerika riesige Unterstützung(tremendous assistunce) gewährt. Könne Amerika nicht Hilfe im allergrößten Maßstahe bieten, so sei ein Ende des Krieges nicht abzusehen. Dieser Sachverständigen-Bericht hatt es auch Herrn Wilson angetan. Er mag nachgerade einsehen, daß er sich in ein aussichtsloses Abenteuer verrannt hat, dessen Ausgang nicht obzusehen ist, von dem man aber schon heute sagen kann, daß es dern Lande riesige Geld- und Blutopfer bringen wird.
Der Eindruck, den der Pershing-Bericht in Amerika hervorgerufen hat, spiegelt sich in den Kommentaren der unabhüngigen Presse und in dem mächtigen Anschwellen der kriegsfeindlichen Bewegung, die seit der Veröffentlichung eingesetzt hat. Vor allem ist es der Zeitungskönig Heorst. hinter dem Millionen stehen, der in seinem Kommentar zum Bericht die äußersten Folgerungen zieht, und die Kriegspolitik Wilsons einer vernichtenden Kritik unterzicht. Mit Genugtuung weist er in seinem ausführlichen Kommentar darauf hin, daß er die Feststellungen des Berichtes der amerikanischen Kommission bereits vor Monaten vorausgesagt hat und deshalb als Verräter bezeichnet worden sei. Werden die Offiziere, die sich geweigert haben, die englischen Lügen, mit denen das Land überschwemmt worden ist, zu bestätigen, auich als Vaterlandsfeinde verdächtigt werden?
„Die Berichte unserer eigenen Offiziere,“ so heißst es in dem Aufsatz im New York American, dem Organ Heorsts, „besagen, daß die Alliierten den Krieg verlieren werden, wenn wir ihnen nicht genug Material, genug Schiffe und genug Menschen liefern, um das entgegengesetzte Resultat zu erzielen. Können wir das nicht, so hat es keinen Zweck, den Alliierten die Fortsetzung des Krieges zu empfehlen. Nach Angabe unserer eigenen Offiziere verfügt Deutschland allein über 4 Millionen ausgebildeter Reserven. Wie hoch die Reserven Oesterreich-Ungarns, Bulgariens und der Türkei sind, wissen wir nicht genau, aber es dürften wohl 2 500 000 bis 3 Millionen
Kölner Local-Anzeiger ± Köln, 17. Sept. 1917.
Aus der Geschichte der deutsch-russischen Beziehungen.
IV.
WIB Berlin, 13.Scpt.1917.(Drohtber.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schrcibt weiter zu dem Depeschenwechsel zwischen dem Deutschen Kuiser und dem ehemaligen Zaren von Rußland: In den Veröffentlichungen unserer Feinde über die Kuiserdepeschen ist auch eine Drahtung vom 20. August 1905 erwähnt, in der sich der Kuiser mit der russischen Duma und ihrem Einfluß auf die Friedensverhandlungen mit Japan beschäiftigt. Die Depesche hat folgenden Wortlaut:
lein Botschafter meldet Mir soeben, daß Du die Veröffentlichtung eines Dekretes befohlen hast, das die Einberufung der Großen Duma betrifft. Die Statuten seien in den Grundzügen unseremn Staatsrat ähnlich, was ihr die Eigenschaft einer berntenden Körperschaft verleihe. lch bitte Dich, meine wärmsten Glückwünsche zu diesem großen Schritt nach vorwürts in der Entwickelung Rußlands anzunehmen.— Aus den Zeitungen ersehe ich, daß in allgemeinen die Friedensverhandlungen befriedigend fortschreiten, aber daß einige Punkte vorliegen, die gewisse Schwierigkeiten für eine Einigung bieten. Ehe Du Deine endgültige Entscheidung für Frieden oder Fortseizung des Krieges triffst— letztere würde von weitreichenden Folgen sein, die in ihrem Endergebnis schwer vorauszusehen und unzählige Menschenleben, Blut und Geld kosten wrürden,— wäre es, wie Mir scheint, ein ausgezeichnetes Verfahren, wenn Du diese Frage erst der Großen Duma vorlegen würdest. Da diese das russische Volk vertritt, wäre ihre Antwort die Stimme Rußlands. Wenn sie sich für den Frieden entscheidet, bist Du durch das Volk ermächtigt, auf Grund der Deinen Delegierten in Washington unterbreiteten Vorschläge Frieden zu schließen. Wenn sie, also Rußland selbst, dessen Ehre für gewahrt hält, kannst Du das Schwert in die Scheide stecken mit den schönen Worten Franz'.:„Alles ist verloren, außer der Ehre.“ Niemand in Deiner Armee, Deinem Lande oder in der übrigen Welt hot das Recht, Dich für diese Handlung zu tadeln. Wenn anderseits die Duma die Vorschläge als unannehmbar erachtet und die japanische Regierung sich weigert, auf einer anderen Basis zu verhandeln, dann wiederum ist es Rußland selbst, das durch die Stimme der Duma Dich, seinen Kaiser, auffordert, den Kampf fortzusetzen. Dadurch würde sie die volle Verantwortung für die gesamten Folgen auf sich nehmen und Dich ein für alle Mal vor der Welt und der Geschichte in Zukunft vor dem Vorwurf schützen, daß Du Tausende von vaterlandsliebenden Söhnen, ohne das Land zu fragen ader gar gegen ihren Willen geopfert hättem.— Dies
Mann sein. Die Entente hat in Frankreich ungefähr 5 Milliönen. Die Italiener werden durch die Oesterreicher leicht in Schach halten. Die Entente-Armee in Griechenland könnte ebenso gut am Nordpol stchen. Mit den englischen Truppen in Aegypten und Mesopotamien werden die Türken und Bulgaren allein fertig. Rußland hat aufgehört, ein wichtiger Faktor zu sein. Das ganze Problem besteht also darin, die deutsche Front im Westen zu durchbrechen. Unsere Offiziere berichten, dass die 5 Millionen englisch-französischer Truppen für diese Aufgabe nicht hinreichen. Wie viele Merschen würden nun nötig sein, um die Front zu durchbrechen, wenn diese durch 4 Millionen deutscher Reserven und 2 Millionen deutscher Soldaten verstärkt würde, die von der russischen Front abgezogen werden könnten? Wir müßten wohl mindestens 4 Millionen Kämpfer nach Frankreich senden, vielleicht gar die doppelte Anzahl. Vorausgesetzt, daß all diese Leute wvirklich ausgebildet und ausgerüstet sind, daß die-Boote die Schiffe nicht schneller zerstören, als wir sie bauen, daßs wir alle unsere Schiffe, Ozean- und Küstenfahrer— einzig und allein in den Dienst der Militärtransporte stellen, werden wir fünf bis sechs Jahre brauchen, um die Aufgabe zu bewältigen. Inzwischen sind die Unterseeboote leider nicht untätig. Sie versenken im Durchschnitt 1 Million Tonnen im Monat, also weit mehr als sämtliche Werften der Welt bauen können. Jede Berechnung über den Transport von Menschen und Material hängt also in der Luft, solange wir nicht die -Bootgefahr beseitigt haben. Um Deutschland zu besiegen, müssen wir also einesteils ein Mittel gegen die-Boote finden, anderenteils bereit sein, in den nächsten fünf bis sechs Johren jährlich eine Million junger Leute auf den Schlachtfeldern zu opfern. Da die Dinge so liegen, wäre es nicht besser, Mittel zu suchen, um den Krieg ehrenvoll zu beenden? Dürfen wir Truppen in ungenügender Zahl zur Eroberung von Deutschland hinaussenden, die wir vielleicht zur Verteidigung deseigenen Landes bitterbenötigen werden. Wir sind immer noch der Ansicht, daß dieses Lond dem umerikanischen Volke gehört, daß die Regierung sein Diener und nicht sein Gebieter ist, daß das Volk ein Recht hat, zu sagen, wann der Krieg enden soll und zu welchen Bedingungen.“
Vermischte Nachrichten.
Ein Handschreiben Kaiser Karls.
WTE Wien. 15.Scpt.1917.(Drahtber.) Der Kuiser erließ ein Hundschreiben, in dem es heißt: Der lange, harte Krieg hat ollen Sioe“.####ern schwere Un'er auferlegt. Um die am schwersten getroffenen Familien in Zukunft vor weiteren Schlägen möglichst zu bewahren, befehle ich, daß die nachbezeichneten Militärpersonen der Kampftruppen, soweit sie nicht Militär von Beruf sind, auf solchen für Frontdienst taugliche systemisierten Dienstposten bei der Armee im Felde verwendet werden, die nicht ständigen feindlichen Einwirkungen ausgesetzt sind:
1. Der als einziger verbliebene Sohn einer Familie, von der bereits zwei oder mehrere Söhne gefallen oder infolge der während der Kriegszeit erlittenen Verwundungen, infolge der
wird Deiner persönlichen Tat große Wucht und Kraft verleihen, da Du Dich durch den Willen der Gesamtheit Deines Volkes getragen fühlen wirst, das entschlossen bis zum litteren Ende kämpfen wird ohne Zeitaufwand, Verlusie und Entbehrungen zu scheuen. Nur unter solchen Bedingungen läßt sich der Krieg ja fortsetzen.— lch würde an Deiner Stelle nicht diese erste und günstigste Gelegenheit vorübergehen lassen, mit dem Empfinden und Wollen Deines Landes inbezug auf Krieg und Frieden eine enge Fühlung zu gewinnen, indem Du dem russischen Volk die langgewünschte Möglichkeit gibst, die Entscheidung über seine Zukunft seinst zu treffen oder an dieser Entscheidung teilzunehmen, wozu es ein positives Recht hat. Du würdest auch der Duma sogleich eine gute Gelegenheit geben, zu arbeiten und zu zeigen, was sie vermag, und darzutun, ob sie die Erwartungen, die jeder auf sie setzt, erfüllt. Die Entscheidungen, die zu treffen sind, sind in ihren Folgen so furchtbar ernst und so weitreichend, daß es ganz unmöglich ist fürirgendeinen sterblichen Herrscher, die Verantwortung dafür auf seine eigenen Schultern zu nenmen, ohne Hilfe und Rat seines Volkes. Möge Gott mit Dir sein! Vergiß nicht die Beförderung der Linientruppen gegenüber der Garde.
Es ist bezeichnend, daß unsere Feinde gerade diese Depesche nicht in vollem Wortlaut wiedergegeben haben, sondern sich damit begnügten, sie nur nebenbei zu erwähnen. Ihr Inhalt ist ihnen anscheinend zu unbequem, weil er so ganz und gar nicht mit der Behauptung in Einklang gebracht werden kann, daß die deutsche Monarchie ein Hort der freiheitsfeindlichen, die natürlichen Rechte des Volkes mißachtenden Willkürherrschaft sei. Uns scheint gerade diese Depesche besonders Beachtung zu verdienen. Wir haben erlebt, daß ein englischer Minister des Aeußern über die Köpfe nicht nur der Volkvertretung, sondern selbst über die seiner unmittelbaren Amtsgenossen hinweg mit fremden Mächten Vereinbarungen getroffen hat, die Großbritannien vor die Wahl stellten, entweder wortbrüchig zu erscheinen oder an dem blutigen Kriege teilzunehmen, für den in der Masse des Volkes gar keine Neigung vorhanden war. Wir haben gesehen, wie Frankreich durch eine der Form nach demokratische, dem Wesen nach dagegen höchst selbstherrliche Regierung in den Dienst derselben britischen Weltpolitik hineingedrängt worden ist, der es die schnellvergessene Demütigung von Faschoda verdankte, einer Politik, die zu allen Zeiten imperialistisch und in den Endzielen auch kriegerisch war. Wir haben weiter erlebt, wie die leitenden Männer dieses pseudo-demokratischen Frankreichs das zaristische Rußland durch Milliardenanleihen zu immer stärkeren Rüstungen gegen das friedensfreundliche Deutschland anspornten, und wir konnten uns durch die Enthüllung des russisch-französischen Geheimvertrages und der die Aufteilung der Türkei bezweckenden feindlichen Pläne davon überzeugen, daß das Ziel dieser sorgsam eingefädelten Kriegspolitik auch noch im dritten Jahre des blutigen Völkerkampfes nicht etwa Verteidigung der andern, sondern Machtgewinn auf Kosten fremden Rechts und fremder Freiheit war.
Kriegsstrapazen oder infolge einer während der Kriegsdienstleistung zugezogenen Krankheit gestorben sind;
2. Väter von 6 oder mehr unversorgten Kindern, für deren Unterhalt sie zu sorgen haben.
Der Kaiser beauftragte die zuständigen Stellen, die Durchführung dieser Anordnung zu veranlassen.
Bemerkenswerte Feststellungen eines
englischen Offiziers.
WTB Berlin, 16.Sept.1917.(Druhtber.) Eine interessante Enthüllung, die vor allem in Holland größtes Aufsehen erregen wird, machte ein englischer Offizier, der am 15. September bei Markem von den Deutschen gefangen genommen wurde. Falls England bis zum Frühjahr die deutschen-Boothäfen nicht erobert hat, würde es den gewaltsamen Durchbruch durch Holland versuchen. Die Nachricht wird durch die immer wiederholte englische Verletzung der holländischen Neutralität, durch Eindringen in das Hoheitsgebiet an der Küste und durch die englischen Fliegerbomben auf holländische Städte wirkungsvoll unterstrichen. Weiter gab der Offizier an, daß man in England mehr und mehr die große Durchbruchsschlacht als ausgesprochene Niederlage ansehe und einen Durchbruch in Flandern nicht mehr für möglich halte. Interessant war auch die Mitteilung, daß in England norwegische Flieger ausgebildet würden. Die inneren Verhältnisse Englands, die durch die deutschen-Boote immer bedrohlicher würden, ließen eine längere Hinziehung des Friedens nicht mehr zu, da man der Arbeiterschoft nicht mehr sicher sei.
Hlat man verzichtet?
Unter dieser Uberschrift fragt die Deutsche Tageszeitung in ihrer Montag-Ausgabe vom 17. September, Nr. 474:
Die Gerüchte, die Reichsregierung habe auf die Vorherrschaft und eine tatsüchliche Kontrolle über Gebiet und Revöikerung des früheren Königreiches Belgien verzichtet, nehmen immer bestimmtere Formen an. Es heilit, daß in der vergangenen Woche von den maßgebenden Faktoren ein dahingehender Beschluß in Gegenwort des Deutschen Kaisers gefaßt worden sei. Angesichts des Wachsens der ohnchin schon bestehenden starken Unruhen in der Bevölkerung, besonders auch in Anbetrucht der Tatsache, daß linksstehende Elütter, z. B. die Fronkfurter Zeitung, mit der Miene des Wissenden erzählen, in dieser wichtigen deutschen Schicksalsfrage sei bereits die Entscheidung gefallen, halten wir es für angezeigt, daß auch die nichtdemokratischen Kreise des Deutschen Reiches nicht völlig im Dunkeln gehalten werden, wenn und wo es sich um Fragen von so großer Tragweite handelt. Auch uns sind Mitteilungen dieser Art zugegangen, daß in der letzten Woche die Entscheidung über Belgien in englandfreundlichem Sinne gefallen sei.
Abgeordneter Erzberger über den Frieden.
TÜ Stuttgart, 17.Sept.1917.(Drahtber.) In zwei am Sonntagnachmittag in Biberach abgehaltenen öffentlichen Versammlungen sprach Reichstagsabg. Erzberger über die politische Lage, insbesondere über die Friedensresolution des Reichstages. Die Grundlage des Friedens müsse sein, daß keine Vergewaltigungen irgendweicher Nationen vor sich gehen dürfen. In seinen weiteren Ausführungen kum Erzberger auf die Friedensnote des Papstes zu sprechen und teilte mit, daß die Antwort der deutschen Regierung auf die päpstliche Friedensnote am Samstag dem pönstlichen Nunzius in München zur Weitergabe an den Papst überreicht worden sei. Durch einen besonderen Kurier würde die Antwort nach Rom gelangen und dann am nächsten Sonntag gleichzeitig in Rom und Berlin veröffentlicht werden.„Wir gehen mit großen Schritten einem gerechten und dauerhaften Frieden entgegen, einem Weltfrieden, der aufgebaut sein wird auf der Basis der Friedensresolution des Reichstages vom 19. Juli.“
Es ist nicht das erstemal, daß der Abg. Erzberger sich mit solcher Zuversicht ausspricht. Bis jetzt mußte sie starken Zweifeln begegnen.
Der Redner behandelte sodann noch die Frage des Ausbaues des polnischen Staatswesens und hob hervor, daß wir voraussichtlich auch ein unabhüngiges Litauen errichten werden.
CACKENKLEIDER— MANTEL PELZMÄNTEL— KOSTUMRÖCKE BLUSEN- UNTERROCKE SEIDENE KLEIDZR— HUTE
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 138—140.
Der heutigen Nummer liegt eine Zahlkarte bei, mittelst deren Einsendungen zum Besten der Kriegsgedächtniskirche zu Ehren der schmerzhaften Mutter in Köln-Gremberg geschehen können. Näheres darüber ist aus dem Artikel auf der ersten Seite der gestrigen Sonntagsausgabe zu ersehen. Auf der Rückseite des Zahlkarten-Abschnitts für Mitteilungen können die erforderlichen Angaben über den Krieger gemacht werden, zu dessen Andenken die Gabe gespendet wird; ein entsprechender Vordruck ist dort angebracht. Spende jeder nach seinen Kräften, dann wird sich eine Gedenkkirche errichten lassen, die ihrem edlen Zweck bis in die fernste Zukunft Ehre macht. d*

Theater: Opernhaus, abends 7 Uhr: Violanta; hierauf: Der Ring des Polykrates. Schauspielhaus, abends.30 Uhr: Der Schwarzkünstler. Deutsches Theater, abends 8 Uhr: Gläubiger von Strindberg und der Bär von Tschechow. Reichshallen-Operetten-Theater, abends.30 Uhr: Das Dreimäderlhaus. Metropol-Theater, abends 8 Uhr: Julchens Flitterwochen. Millowitsch-Theater, abends 8 Uhr: Frau Staatsanwalt. Johs lustige Bühne, abends.10 Uhr: Sie kann's nicht lassch
Konzerte: Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr.
Flora, täglich nachm. 3½ Uhhr. Rosenhof, Hohestr. 9, von abends 7 Uhr an. Vergnügungspalast Gross-Köln, Friesenstraße, täglich abends
Konzerte und Vorstellungen.
Städtischer Küchenzettel für Dienstag:
Alle Küchen: Sauerkraut mit Kártoffeln und Fleisch.
Die Verdunkelung Kölns
trat gestern abend zum ersten Male in die Erscheinung. Recht gründlich war man bei der Einschränkung der Straßenbeleuchtung zu Werke gegangen, die bisher auf der Hohestraße, Obenmarspforten usw. infolge der dort vorhandenen mächtigen Bogenlampen allerdings an Verschwendung grenzte; was man aber jetzt dort zum Ersatz angebracht hat— clektrische „Werterstumpcher“ hat der Kölner Volkswitz es bereits um ersten Abend getauft— das ist das schroffe Gegenteil. Bei Nebel wird es ganz wirkungslos sein.
Man schreibt uns zur Sache aus der Bürgerschaft: Die gestern erlassenen Erläuterungen zur Verordnung sagen, der Bewweis, daß die Verdunkelung durchführbar ist, sei in anderen Städten, die in der gleichen Lage wären, erbracht. Dieser Ansicht ist vollkommen zuzustimmen, soweit es sich um die gänzliche Einschränkung der Schaufensterbeleuchtung in Kaufäden, Wirtschaften, Kaffee- und Konzerthäusern, sowie um die Verdunkelung der nuch außen(Straße oder Hof und Garten) gehenden Fenster, Flure bzw. aller sonstigen Räume handelt. In dieser Beziehung herrscht gleiche Lage in Köln mit anderen Städten, aver nicht hinsichtlich des Verkehrs, der in unserer Großstadt mit ihren engen Straßen und winkeligen Straßenkreusungen mit gar keiner anderen Stadt verglichen werden kann. Hier ist der Kern der Sache, der ernstlich geprüft werden muß, ob man die Straßenverdunkelung seitens des Gemeindevorstandes genchmigen und vor seinem Gewissen verantworten kann. Bei Nacht und Nebel könnten im Herbst und Winter— ganz abgesehen von der Begünstigung des Diebs- und Raubgesindels, das so sehon überhand genommen hat— mehr Unglücksfälle eintreten, als feindliche Flieger überhaupt anzurichten vermöchten. Die Hauptsache gegen Fliegergefahr ist vielleicht nuch nicht so sehr eine ständige Verdunkelung der Straßen und Hduser, als vielmehr das prompte Funktionieren der Fliegergefahrwarnung. Die Sirenenklänge genügen nicht. Storke Kanonenschüsse müßten es sein. Auf diese Warnungssignale hin hätte denn sofort die resilose Auslöschung sämtlicher Lichter zu geschehen, auch auf unseren Riegenbahnhöfen, die mit ihren Tausenden von Lampen einen gewaltigen Lichtschein zehn Kilometer weit und noch mehr verbreiten, und für feindliche Flieger der beste Wegweiser bei Nacht und Nebel sind. Alle andere Straßenbeleuchtung ist nur Kinderspiel gegen die Fülle von Licht, welche der Bahnverkehr zu seiner glatten Abwickelung bedingt.
# Zum Kartoffelverbrauch der Selbsterzeuger.
Die Bekanntmachungen über die Rechte und Pflichten des Kartoffelerzeugers(Sicherstellung der Ernte, Führung von Kartoffellisten) werden heute durch eine Verordnung ergänzt, die den Verkehr mit Kartoffeln im Stadtbezirk Köln regelt. Aus den Bestimmungen sei hervorgehoben, daß jeder, der Kartoffeln— selbst auf kleinen und kleinsten Anbauflächen— geerntet und jeder, der Kartoffeln von einem Dritten bezogen hat, bei Vermeidung von Strafe zur Anmeldung seines Vorrats zwecks Sperrung des Brotbuches verpflichtet ist. Bei der Berechnung der Sperrfrist wird allerdings der Kartoffelerzeuger erheblich bevorzugt; ihm wird eine Verbrauchsmenge von wöchentlich zehn Pfund zugestanden, während derjenige, der die Kartoffeln anderweit bezogen hat, nur sieben Pfund verbrauchen darf. Die Sperrfrist bedeutet, daß man während dieser Zeit vom städtischen Kartoffelbezug ausgeschlossen ist; da eine vorzeitige Aufhebung nicht bewilligt werden wird, so kann nicht dringend
genug empfohlen werden, äußerste Sparsamkeit beim Verrauch walten zu lassen und das vorgeschriebene Quantum keinesfalls zu überschreiten.
Aus dem sonstigen Inhalt der Verordnung sei noch auf die Vorschrift hingewiesen, daß die Einfuhr von Kartoffeln von der Genehmigung des Kartoffelamts abhängig ist und daß die Ueberlassung von Kartoffeln an Verbraucher durch Kölner Landwirte nur auf Grund eines Bezugsscheines erfolgen dark.
)) Der Rekordkürbis. Aus Rheinkassel schreibt man uns: Ich erntete einen Kürbis in meinem Garten, welcher das seltene Gewicht von einem Zentner hatte.
0 Keine Leberwurst menr dai— Ein heiteres Stückchen trug sich am Samstag bei dem Metzgermeister eines Vorortes zu. Mehrere Kunden wollten sich auf ihre Fleischmarken ein Stückchen der jetzt so sehr beliebten Leberwurst sichern, erhielten aber den Bescheid, diese sei bereits ausverkauft, es sei nur noch Schwartemagen da, der denn auch verwogen wurde. Da springt plötzlich der Hund eines der Käufer, der sich mit in den Laden geschlichen, mit einer großen Leberwurst hinter der Theke hervor und sucht schleunigst das Weite. Er hatte das LeberwurstVersteck des Metzgers aufgestöbert und sich ohne Fleischmarken seinen Anteil gesichert. Die Ueberraschung des Metzgers, aber auch der Kunden, kann man sich vorstellen.
(A) Deutsches Theater. Am Dienstag, den 18. Sept,, wird der erste literarische Abend veranstaltet. Zur Aufführung gelangen Gläubiger von Strindberg mit Frieda Eichelsheim als Thekla und die Groteske Der Bür von Tschechow.
Escal-Roseiger un 258 x Montag, 17. September 1917
Seite 13.
Der-Bootkrieg als Weg zum Endsieg.
Zu diesem Thema sprach Sonntagabend in dem etwa zur Hälfte besetzten großen Gürzen hhsaale der Landtagsabgeordnete Bacmeister aus Elberfeld. Er führte u. a. ungefähr folgendes aus: Die militärische Entfaltung Englands wurde die Ursache für das Schiffsraumproblem. Das Problem bleibt für England brennend, denn wenn die Mittelmächte der englischen Abschnürung widerstanden, weil sie ohne Schiffsraum für Einfuhr leben können, so gilt Gleiches nicht für England, auch nicht für Itallen, kaum für Frankreich. Dabei handelt es sich nicht darum, daß wir England völlig abschnüren, sondern nur um die allgemeine Vernichtung sovielen Schiffsraumes, wie verschwinden muß, um England die Zujuhr von Lebensmitteln, Frankreich und Italien die Zufuhr von Kohlen, allen die Zufuhr von Rohstoffen in dem Maße zu unterbinden, daß sie den Krieg nicht mehr weiterführen können. Die Entente braucht dazu nach dem italienischen Nauticus 26 Millionen Br..-T. Es standen ihr Anfang 1917, also vor Beginn des verschärften-Bootkrieges, nur noch 13 Millionen zur Verfügung. Inzwischen versenkten wir 6½ Millionen Br..-., also monatlich—900000 Tonnen, während Englands Neubauten monatlich nur 50000 Tönnen monatlich betragen und auch Amerika weder Werften noch Maschinenfabriken genug hat, den Ausfall nur einigermaßen wettzumachen. Die Folgen des-Bootkrieges machen sich denn auch stark bemerkbar. Staatssekretär Helfferich hat mit Recht gesagt: Der Tag wird und muß kommen, an dem England der Atem ausgeht und Hindenburg hat ausdrücklich anerkannt, daß das Ergebnis des-Bootkrieges bei unseren Feinden an der Westfront offensichtlich in die Erscheinung tritt und uns schon viel deutsches Blut gespart hat. Die für die Entente sich mehrenden Schwierigkeiten, den benötigten Schiffsraum zu bekommen, drücken sich am deutlichsten in den Frachtsätzen aus, die gezahlt werden. Im Jahre 1914 ging Reis von Birma für 21,9 Schilling für die Tonne nach England, 1916 mußten schon 150 gezuhlt werden, im Januar 1917 360 und im Juli 1917 war für 450 Schilling die Tonne kein Frachtraum zu bekommen. In Indien liegen Unmengen von Waren, die nicht verfrachtet werden können, ebenso in Australien, wo ihr Wert auf 21 Milliarden geschätzt wird; dort bestehen die lagernden Vorräte meist aus Weizen. Die Baumwolle, die infolgedessen in England ausbleibt, bedeutet ein Weniger von 300000 Ballen und für den kommenden Winter die Arbeitslosigkeit von 500000 Textilarbeitern. England hat es allerdings, dank der Zeit, die ihm durch die Verzögerung in der Anwendung der ganzen Kraft unserer-Boote geblieben ist, fertig sebracht, durch eine geniale Schiffsraumorganisation die Ladefähigkeit seiner Schiffe von einer Gewichtstonne für die Bruttoregistertonne auf eineinhalb Gewichtstonnen zu erhöhen, aber diese Maßnahme kann unseren Enderfolg nur hinausschieben, nicht hindern. Der beste Beweis dafür ist eine Veröffentlichung der Times im August 1917. Dort wird berechnet, daß England 1913 für normale Versorgung 53 Millionen Gewichtstonnen Zufuhr nötig hatte. Davon waren 16 Millionen Tonnen Hohrungsmittel, sodaß für übrige Stoffe 42 Millionen Tonnen blieben. 1916 erreichte die Zufuhr nur die Höhe von 42 Millionen Gewichts-Tonnen und davon gehen für Nahrungsmittel und Kriegsindustrieerzeugnisse 28 Millionen ab, sodaß für die übrigen ebenso notwendigen Stoffe nur 14 Millionen Tonnen blieben, also nur ein Drittel gegon 1913. Die Times bemerkt dazu, es sei in keiner Weise zu hoffen, daß für 1917 diese 11 Millionen Gewichtstonnen auch nur annühernd zu erhalten sein würden. Alles in allem sei lelar zu erkennen, daß die Schiffsaumnot für England schwer bedrohlich zu werden beginne und auf seine Friedensgeneigtheit einwirke. Auch Amerikas Hilfe werde an der Schiffsraumnot zerschellen, habe doch der amerikanische Kriegsminister bereits selbst zugegeben, daß die Beförderung der Nationalgarde nach Europa unmöglich sei, weil die notwendigen Schiffe fehlen. Es müsse angenemmen werden, daß England hinter der Papstnote für den Frieden stehe und daß ihm daran gelegen sei, zu einem Frieden zu konnnen, ehe seine Weltmachtstellung ganz vernichtet sei. Demgegenüber sollte Deutschland vorsichtig und kühl bleiben und lieber noch etwas warten, um England ganz zu bezwingen. Nur dann könne die Freiheit der Meere neu aufgebaut werden auf realer Seemacht als der einzig zuverläßiger Grundlage.— Den Ausführungen des Redners folgte lechaften Beifall.
Totsenine.— In letzter Nacht, zwischen 12 und 12.30 Uhr, wurde auf dem Sachsenring auf der Verbindungsstraße von Metzerstraße zum Karthäuserhof eine anscheinend dem Arbeiterstande angehörige männliche Leiche von einer Militärpatrouille vorgefunden. Die Leiche hatte mehrere Stiche an der rechten Kopfseite und einen vor dem linken Ohr. Anscheinend hat eine Schlägerei stattgefunden. Bei der Leiche fand sich noch ein kleiner Celdbetrag vor, so das angenommen werden kann, daß ein Raubmord nicht vorliegt. Bekleidet war die Leiche mit guter sauberer Arbeiterkleidung, graugestreifter Hose und Rock, dunkler Weste, blaugestreiftem Biberhemd, grauen Strümpfen, schwarzen Halbschuhen und dunkelbrauner Kappe. Der Getötete ist schlank, etwa 1,65 Meter groß, trägt einen gestutzten blonden Schnurrbart. Da bei der Leiche keinerlei Papiere vorgefunden wurden, war bisher die Person des Getöteten nicht zu ermitteln. Alle Personen, die irgendwie Auskunft über die Person des Getöteten oder des Täters machen können, wollen dies dem I. Kriminalbezirk, Duffesbach 26, angeben.
CA Vom Rhein.— Der Wasserstand ist in den ersten Tagen der vergangenen Woche im ganzen Rheingebiete ständig zurückgegangen, sodaß die großen Kähne nicht mehr mit voller Eintauchtiefe durch die mittelrheinische Gebirgsstrecke fahren konnten und größere Beschränkung der Ladung vorgesehen wurde, um Leichterungen zu vermeiden. Infolge des jetzt häufig auftretenden Nebels, der kürzer werdenden Tageszeit und der längeren Fahrtdauer der Schleppzüge dürfte bald schärfere Spannung zwischen Angebot und Bedarf an Kahnraum und Schleppkraft hervortreten. Der lebhafte Schiffahrtsverkehr besteht in der Hauptsache in Verladungen von Brennmaterialien rheinaufwärts. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 2,06 Meter gegen .46 Meter vor acht Tagen. Nach den vom Mittelrhein eingetroffenen Nachrichten ist aber wieder Steigen des Wassers zu erwarten.
40 Die Kellnerin eines großen Gasthauses muß 30 Mark Strafe zahlen, weil sie Fleischspeisen ohne Marken abgab. Der Gerichtsvorsitzende Amtsgerichtsrat Dr. Küppers kündigte an, daß man in Zukunft hohe Geldstrafen und Gefängnisstrafen verhängen werde, um den Mißbrauch zu brechen.
□ Wünsche für die Straßenbann.— Dazu schreibt man uns: Warum werden die Schaffner und Schaffne rinnen nicht angewiesen, wie das in vielen anderen Städten geschieht, bei besetzten Wagen die Kinder, Schüler und Schülerinnen aufzufordern, ihre Plätze den einsteigenden älteren Personen zu überlassen und sich mit einem Stehplatz zu begnügen? Ferner: Warum bevorzugen auf den Strecken, wo es Raucherabteile gibt(z. B. nach Berg.-Gladbach), so viele Damen und Nichtraucher gerade die Raucherabteile und nehmen dadurch den Rauchern die Plätze fort, während in den Nichtraucherabteilen noch Plätze genug frei sind? Vielleicht können auch hier die Schaffner und Schaffnerinnen helfend eingreifen.
(A Verdiente Strare— Als Villeneinbrecher rund zu ziehen, waren die 17jährigen Arbeitsjungen J. K. und W. B. einig geworden. Sie kauften bei einer Althändlerin Revolver und Dolch und gingen ans Verbrecherwerk. Auf der Straße Frauen Handtaschen zu entreißen schien ihnen auch einträg. lich und einen solchen Raub machten sie um 31. März in der Weißenburgsraße. Wegen des Waffentragens wurden vom Kriegsgericht je 6 Monate Gefängnis verhängt. Gegen das Schöffengerichtsurteil auf je 2 Monate Zusatz wegen Diebstahls erhob die Staatsanwaltschaft Berufung, da die Sühne bei weitem zu gering sei. In zweiter Instanz wurde erwähnt, daß die frechen jungen Burschen bei den Villeneinbrüchen auf verfolgende Kriminalpolizei geschossen hatten. Mit offenem Dolch in der Hand wurde der eine festgenommen. Die Strafkammer ging über den Antrag des Staatsanwalts hinaus und verhängte 1½ bezw. 1 Jahr Zusatzgefängnis. Die Jungen seien sehr schlecht erzogen. Nur zufällig sei es nicht zum juristisch bewiesenen Straßenraub gekommen; daß man die bestohlene Frau eventuell niedergeschossen oder gestochen haben würde, sei dem Gericht nicht zweifelhaft. Nur die Jugend der Angeklagten habe abgehalten, in der Sühne noch schärfer zu werden.
Personalnachrichten.
CA Mit dem Verdienstkreuz für Kriegshilfe wurde ausgezeichnet der Mitinhaber der Firma BierbaumProenen, Franz Proenen, Köln.
(O. Mit dem Verdienstkreuz für Kriegshilfe wurde ausgezeichnet Wilhelm Leonhardt, Köln-Nippes, Prokurist und Betriebsleiter der Firma Bierbaum-Proeneu, Köln.
. Wesa Kölns Nachbarschaft:::
Ernteurlaubsgesuche für die Landwirtschaft.
Das Kriegsamt macht die Landwirte darauf aufmerksam, daß Ernteurlaubsgesuche usw. nicht unmittelbar an die Kommandobehörden der Feldtruppen und der Marine gerichtet werden dürfen. Das widerspricht den gegebenen Anordnungen und gibt zu unnötigen und zeitraubenden Rückfragen Veranlassung. Im Stadtbezirk Köln sind Anträge auf Ernteurlaub und Urlaub für die Herbstbestellung beim Bürgermeisteramt, Abteilung 14, Rathausplatz 5, Zimmer 11 zu stellen. Reklamationsanträge von Landwirten, die bis 25 Morgen bewirschaften, sind bei derselben Stelle anzubringen; Reklamationsanträge von Landwirten dagegen, die mehr als 25 Morgen bewirtschaften, bei der Krirumtswirtschaftsstelle Köln-Stadt, Laurenzplatz 1, Zimmner 3.
D.-ib.. ickechc e=cchen d. Sch..
Letzte Nachrichten.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Grosses Hauptquartier, 17.Sept., vorm.(Drohtb.,
Westlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht. Gute Sicht begünstigte die Entfaltung lebhafter
Feuertätigkeit.
In Flandern steigerte sich der Artillerjekampf an der Küste und in einzelnen Abschnitten zwischen Houthoulster-Wald und Lys mehrmals zum heftigsten Trommelfeuer. Englische Infantericangriffe erfolgten nicht; es kam lediglich zu örtlichen Vorfeldgefechten, bei denen Gefangene in unserer Hand blieben.
Nordöstlich von Arras stießen nachts starke Erkundungsabteilungen der Engländer vor, an Einigen Stellen auch bis in unsere Linien, von wo schneller Gegenstoß den Feind vertrieb.
Auch bei St. Quentin bereiteten die Gegner mit Feuerüberfällen Vorstöße ihrer Aufklärer vor, die überall zurückgeworfen wurden.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Längs der Aisne, vornehmlich nordöstlich von Soissons, ferner in der Champagne und vor Verdun schwoll die Kumpftätigkeit der Artillerie zu starker Wirkung an. In mehreren Erkundungsgefechten büßten die Franzosen Gefangene ein.
***
Aus feindlichen Fliegergeschwadern, die gestern Kolmar zweimal angriffen, wurden zwei Flugzeuge durch eine unserer Jogdstaffeln dbgeschossen.
Außerdem verioren die Gegner 16 Flugzeuge.
Oberleutnant Berthold brachte am 15. September zwei feindliche Flieger, Oberleutnant Schleich in den beiden letzten Tagen drei Gegner im Luftkampf zum Absturz.
Oestlichen Kriegsschauplatz
Keine wesentlichen Ereignisse.
Mazedonischen Front
Die Lage ist unverändert.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.

Seite 4
Köiner Local-Anzalger*p; Xöln. 11. Sept. 191..
(5 Kregsbilder 154.
E külsch Verzüllche von Heinrich Koch.
Der Köster M. zo Bonn dät’em Koffee op singe Fründ. der Dreschers Antun wade. Vör e paar Däg hatt hä vun im en Kadt krüge, dat hä veezehn Dag Urlaub hätt, un dat hä sich vun Hätze freue dät, ens wiader no Bonn zo kumme un sing leev Fründe wiaderzosinn. Hä köm am Mettwochnommedag, un wann hä en got Taß Koffee kräg, dann wööd hä och vill us dem Schötzegrave verzälle.
Als der Köster dat los, do hätt hä beinöks ene Luffsprung vor Freud gemaht. Denn der Antun, dä en der Nöhde vun Rheinbach wonnde, wor eine singer beste Jugendfründe. Hä wor Junggesell geblevve, un do hä Moppe genog hatt, su spillden hä ne kleine Renteneerer un läävte nor sing Liebhabereie, unger denne de Mölerei ne ganz besondere Plactz ennohm. Avver och in hatt der Kreg us singem genögliche Levve ürg rauh erusgeresse, un wann hä dem Köster och öftersch geschrevve, su hatten die Fründe sich doch zinter zwei Johre nit mih widdergesinn. Un no sollt der Antun op eimol als Zaldat widderkumme un ene Nommedag bei im zobränge. Wööten dat e paar gemötliche Stunde gevve! We mog der Antun, dä e klein, deck Männche met en’er große Plädt wor, wahl en der Uniform ussinn? Ov hä em Schötzegrave dü Buch wahl verlore hatt, op dä hä söns immer esu stolz wor? Un öm singe Fründ op et beß 2o regaleere, hatt der Köster för dä Kuffee opgedrevve, wat för Geld un got Woot zo han wor. Sing Frad hatt esu gar us Haferflocke de fingste Makrüncher gebacke un ene schöne Blomestruß op der Desch gesatz, dä, do et noch fröh an der Johreszick wor, ganze drei Mork gekoß hatt. Un no dät de Köstersfamilije op der Fründ wade. All hatten se ehr beß Baselümche angedonn, un alle fünf Minutte sohch et Finche, et (ltste Dööchterche, no, ov der Koffee och noch got heiß wor.
Su wood et veer Uhr, halver fünf, fünf Uhr— doch dä Fründ dä kom nit. Do däten se schänge, knottere un lauche, dvver et nötzte alles nix, un zo goder Letz satz sich mallich öm der Desch eröm, un wat dem Antun zogedaach wor, dat däten andere schnabbeleere, un et hätt inne urg got geschmeck, un der Kleinste vim Köster, et Fritzche, säht:„Sug, leeve Papa, et kann öftersch esu ne Onkei kumme, dä doch nit kütt. Dann ha’iner winnigstens em Kreg ens jet Gots zo esse.“
Wo dvver wor dä Antun geblevve? Hatt hä si Verspreche vergesse, ov log im op eimol nix mih an singem Fründ un en'em gode Koffee en der Heimat?
O nä, nix vun alledem. Der Antun hatt beim Militär sugar geleht, pünklich, ärg pünklich zo sin, un dröm wor hä ald öm halver zwei en Bonn angekumme. Singe Fründ, der Köster, wööd in zwor kaum mih wiadererkannt han, denn dat Büchelche wor ald längs nit mih do, un dä Baut, dä hä hatt stonn lohße, dät in cch nit grad zo’em Apoll maoche. Un als der Antun de Bahnhoffstrapp ercv dötzte un sohch, dat et eets halver zwei wor, do säht hä för sich:„Et els doch noch e beßche ärg fröh, öm ald en en öntliche Familise erennzofalle. ich weiß, dat minge Fründ gühn e Meddagsschlöfche hält. Do well ich in doch nit drenn störe. Ich weiß, wat ich dunn: Ich flonkecren e beßche durch Bonn.“
Gedacch, gedonn. Der Anton gingk ganz gemächlich durch de Stroße, un als hä lans et Münster kom, do dauch hä:„Em Feld kütt mer esu selden en en Kirch. Dröm well ich unsen Herrgott ens begröße.“ Un en got halv Stund blevy der Antun do benne un hätt räsich andächtig för sich selvs un si bedrängk Voterland gebädt. Als hä dvver eruskom, do wor et no singer Meinung noch immer zo fröh, öm ald op en Kaffevisitt zo gonn, un dröm spazecten hä wiggeschter. Op eimol blevv hä stonn, un ene Schrei der Freud un Bewunderung flog us singem Mung. Stund hü doch grad vor enem Huus, en dem en GemöldeUsstellung wor, un en dem große Schaufinster sohch hä de schönste un fingste Bilder. Bei dem Anbleck kom si Künslerblot en Wallung. Hatt hä doch selvs och ald för der eige Bedurf ganz nette Sauche gemolt un no ald zinter Johre durch der Kreg nix mih för de Kuns dunn künne. Un no dät sich im he op eimol cne Genoß beede, we hä in lang nit mih gehatt hatt.
Et wör jo en Sünd un Schand gewäs, wann hä die Gelägenheit nit benötz hätt.
odemm hä die Bilder, die em Finster stunnte, ganz genau inspizeet, gingk hä en die Usstellung erenn, endemm hä bei sich selvs säht:„Op en halv Stund kütt et nit an. Dä Kaffe geiht mer nit laufe.“ No e paor Minutte dät der Antun’em Fesch gliche, dä mor us dem Rhing getrocke hätt un dä no langem
npele om Drüge widder en et Wasser eß erennworfe woode. Jo, jitz wor hä su räüch en singem Element, un hä gläuvte, em Himmel künnt et nit schöner sin, we en där Usstellung. Als hä en halv Stund su de Krütz un de Quer gelaufe wor, do sohch hü en, dat hä dat Bekicke vun dä Bilder jet vernünftiger anfange moot, un dröm kauften hä sich, ohne üvverhaup dran zo denke, we vill Uhr et ald wor, ene Katalog, öm no och met dem räächte Genoß die Usstellung geneeße z0 künne.
Su gingk de Zick eröm, un während de Köstersfamilije am Schänge wor un dem kleine Fritzche de Makrüncher us Haferflocke schmecken däte we noch He, sooß un stund der Anton vor dä Gemälde un hatt
Nr. 258* Montag. 17. September 1917
de ganze Welt rings öm sich eröm vergesse. För in goov et keine Kreg, keine Besöök, keine Koffe— üvverhaup nix mih op Ade, ußer dä Bilder, bes häop eimol merkde, dat et ald räüch düster wood un hä vun dä Bilder kaum mih jet sinn kunnt. Voll Schreck kickten hä op,sing Uhr, un do wör hä beinöks op der Rögge gefalle, als hä sohch, dat et ald veedel op sechs wor.
0 jömmich, wat wööd singe Fründ schänge, un dat met vollstem Räüch. Jitz moht hä ävver karjiehze, öm winnigstens noch e beßche vun dem Kaffe metzokrige. En aller lel leef der Antun durch die Usstellung, an där ehrem üßerste Engk hä sich befung, schmeß beinöks em Laufe e paar Bilder öm, un wollt, su flöck hä kunnt, die Usstellung verlooße. Doch dat wor vill flöcker gedauch we gedonn. Beinöks’em Kopp wör der Antun gägen die Döör gerannt, durch die hä vor e paar Stund erenngekumme wor. Denn die wor got un faß verschlosse, un hä kunnt dran röddele we häwoll, se gooy nit no. Als hä sich ganz verbas ömsohch, dä merkden hä, dat nümmes mih en der Usstellung wor, un och dat Fräulein, dat de Opsich hatt, wor nirgends zo sinn. Do trook un röddelte un daut hä noch eimol an där Döör, doch die gooy nit no. Un als hä no laut an zo rofe fingk— do klung et dump un schauerlich vun de Wäng widder, dvver nümmes dät in höre. Un hä reef un reef, ein öm et andere Mol, doch et wood im kein Antwoot, un et wor im, als wann die Bilder, die hä vor kootem noch met su großer Freud besin, schadefruh op in ergvvsin un in angrinse däte.
Doch der Antun wor nit ömesöns ene dütsche Kreger. Angs kannt hä kein, wann et och beinöks ald stechedüster gewode wor. Hä sohch en, dat de Haupdöör kein Erbarme kannt un in nit erusleeß. Do moot hä et op en ander Wies versööke. Hä gingk en de Usstellung zoröck, denn hä dät sich erennere, dat hä he oy do en Döör gesin hatt. Et wor im jitz klor, dat zo’er bestemmte Stund die Usstellung geschlosse wäde moot, un dat dat Opsichsfräulein kein Ahnung dovun gehatt hatt, dat hä noch do benne wor. Doch eine Uswäg moot sich doch noch finge. Un richtig, do zeig sich im en Döör, ur noch ein un widder ein. Doch, wo hä ochprobeet, all sin se got avgeschlosse, nor de letzte geiht op. Un grad well hä met fruhem Opodeme se wiggeschter opmaache, do kütt ihm met en'em gewaldige Sprung un unger###tem Brölle ne große Hungk, dä beinöks ussche. ne Löv, entgäge. Der Antun hatt grad noch Zich, die Döör zozoschlage, un wann die scharfe Zäng vun dem Hung im och ald et räächte Botzebein zerresse han, su wor et ihm doch noch mügelich, sich en Secherheit 20 bränge.
Su kurascheet hä och eß, jitz steiht hä doch met jet ziddrige Gliddere do, un häwisch sich der Schweiß vun singer Plädt un kühmp us deefstem Hätze:„Mein Gott, wat sall dat noch gevve!“ Zoeets läuf hä widder we rosig durch de Usstellung. Doch hä süht bahl en, dat dat ihm nix nötze kann, su kütt hä us singem Gefüngnis nit erus. Ganz möd un avgehetz ließ hä sich op ene Stohl falle, un do kütt im op eimol ene Gedanke. Jo, dut eß got, dat eß et Einzige, wat in rette kann, un dat weil hä tirek och usföhre. Ganz aldät spring hä op un läuf zom Schaufinster, vor dem hä dise Nommedag su voll Bewunderung gestande hatt. Un do fängk hä tirek an, die schwer un große Bilder op Sick zo stelle, öm selvs bes an et Finster erankumme zo künne. Dat eß no för dä kleine Zaldat grad kei leich Stöck Arbeid, ävver endlich gelingk et im doch. Hä eß en Schweiß gebad, un hä kümp, als wann hä ne Handgrandteangreff gägen de Franzuse gemaht hätt. Avver si Möhen eß och met Erfolg gekrünt, un no steiht hä faß an dem große Schaufinster, an dem hä de Lück op un av gonn süht.
Druße brenne ald de Latäne, un do benne bei im eßs et kolleraveschwatze Naach. Doch doran denk hä nit, un dat eß im och ganz egul, wann se nor op in opmerksam wäde, un in us singer Bleche-Botz erusholle. Un dröm fängk hä jitz met aller Maach widder dat Finster an zo trommele und schreit dobei us voller Kühl:„Hollt mich erus, hollt mich erus.“ Un richtig, die Lück, die elans gonn, hören och dat Kloppe, wann se och dat Rofe nit verstonn. Se sinn die sonderbare Gestalt, die se nit räüch erkenne künne, un meine, et dät sich einer ene Jux met inne mache.
Se blieve stonn, lacche, nicke dem Antun zo, un tippen och op et Finster. Einer säht et dem andere, un Männer, Fraue, Kinder un Backfesche kuckele sich vor Ladche, we se der Antun un sing sonderbare Sprüng sinn. Se meine, et wör en Aut Schattespill, un freue sich, dat se em Kreg doch och ens jet Löstiges erlevve. Un wann se dem Antun genog zogesinn un zogenick, dann gonn se wiggeschter un denke nit dran, we verzwiefelt dä ärme Kreger inne nokick. Nor ein alt Mätterche hätt die Sauch andersch opgefaß un säht zo singer Enkelin, die et em Arm föht: „Och Kind, do eß eins vun dä Bilder läbendig wode. Kumm flöck, dat mer wiggeschter gonn. Do stich secher der Düvel hinger.“ Un dann schleiht se e groß Krütz un määt su flöck, we se kann, dat se vöran kütt.
Der Antun kann rofe un schreie un kloppe, su vill hä well, et nötz alles nix. Hunderte gonn vorüvver, ävver nümmes brängk im de Rettung. Der eine säht, et eß ene domme Jung, dä do sing Juxerei määt, ene andere, et eß en Aup, die do eröm höpp, der dredde meint, et wör en besondere Reklam för die Usstellung, nümmes ävver denk an der ärme Antun un si Meßgescheck. Als hä endlich ensüht, dat op däm Wäg sing Rettung nit zo fingen eß, do trick hä sich widder en de Ussellung selvs zoröck, un grad well hä verzwiefelt sich op der nöhkste Stohl falle lohße, do— süht hä an der Wand e Telefon! Dat hä och nit fröhter doran gedauch hätt; denn jitz kütt et üvver in we en hell Erlööchtung, dat hä op däm Wäg ganz allein us singer Gefangeschaff befreit wäde kann.
We ne Verdööschtende no’nem Schluck Wasser, su grief hä no dem Telefon, und als et wie Engelsmusik an si Ohr klingk:„Hier Amt“, do hätt hä um leevste ne laute Freudekrieh usgestosse. Doch hä nimmp sich zosamme un röf esu hätzlich, we hä nor kann:„Ach liebes Fräulein, befreien Sie mich doch aus meiner unglücklichen Lage.“—„Was fällt Ihnen ein?“ klingk et do zoröck,„halten Sie mich nicht zum Narren.“—„Aber ich bin doch hier eingesperrt!“ röf der Antun voll Verzwieflung.„Ich muß doch hier heraus.“
Doch dat Mädche hööt nit mih, denn et denk, et dät einer met im de Aup madche, un hätt dröm engehange. Doch der Antun föhlt jitz en singem Hätze der Mot der Verzwieflung, un als hä openeu's anschellt, do röff en kodde Stemm:„Sind Sie denn noch immer da?“—„lja!“ bröllt do der Antun, un dann verzällt hä esu höstig, we hä nor kann, dat hä en der Usstellung vum Här N. wör engeschlosse woode un no nit erus künnt. Als hä dat beinöks unger Schluckse verzallt, do wood dem Telefonfräulein si Hätz esu weich we Botter, un voll deefem Metligge säht se:„Ach Sie Armster. Aber ich kann Sie doch nicht befreien, das ist doch ganz unmöglich. Aber wissen Sie was? Ich verbinde Sie mit der Polizei, die dann den Herrn N. benachrichtigen kann, daß er Sie aus der Ausstellung herausläßt.“
Als dat jitz esu fründliche Mädche dat säht, do hätt der Antun vor dem Telefon beinöks ene Kneefall gemaht. Doch et feel im noch zor räächte Zick en, dat dat doch nümmes sinn künnt, un glich drop dät sich och ald de Pulizei bei im melde. No säht der Antun si Spröchele widder op un verzallt, we hä en sing unfreiwellige Gefangeschaff gerode wor. De Pulizei, die zoeets luuter an Spetzbove un Verbrecher denk, brommde gewaltig en dä Apparat erenn un goy z0 verstonn, dat se där Saach nit esu räüch traue dät. Als ävver der Antun genau angoy, wä un wat hä wor, un dat hä zo de Feldgroe gehöre dät, do trook och en et söns esu kahle Pulizeihätz e minschlich Röhre, un nit ganz esu kott mih we vörher klung de Frog:„Aber was soll denn die Polizei in der Sache tun?“
„Ach, schicken Sie doch nur zu Herrn N. hin,“ säht do der Antun met ziddriger Stemm,„damit jemand kommt, der mich hier herausläßt. Mehr verlange ich ja nicht“—„Na, wollen mal sehen,“ wood im do der trüstende Bescheid, un dann hoot der Antun lang, arg lange Zick nix mih.
Et wor nämplich gar nit esu leich, dä Här N. 20 finge. En singer Wonnung wor hä nit. Et heeß nor, hä wör erusgegange un et wör mügelich, dat hä en irgend ener Bönnsche Weetschaff wör. Un do maat de Pulizei, die wirklich för ehr Gotmödigkeit ene Orde verdeent hätt, sich op, der Här N. en alle mügeliche Weetschafte zo sööke. Endlich—, dä Pulizis hatt ald winnigstens en zwanzig Weetschafte nogefrog — fung hä in cm Hutel Kontinental. Kaum ävver hatt der Hür N. gehoot, öm wat et sich handele dät, do wood hä beinöks rosig, denn hü daach nit andersch, als dat dat Ganze ne Gaunerstreich wör. Su flöck hä kunnt, leef hä an et Telefon un telefonete zo singer Usstellung hin, wo der Antun openeu's en dumper Verzwiefelung sooß, denn hä hatt ald alle Hoffnung op Befreiung opgegevve. No goov et zwesche dä zweie widder ene lange Disköösch, un och dismol gelung et dem Antun, der Här N. zo üvverzüge, dat hä keine Gaudeev wor.
„Aber trotzdem kann ich Ihnen nicht helfen,“ säht zom Schluß dä Usstellungsbesetzer,„denn nur das Fräulein, das die Aufsicht in der Ausstellung führt, hat den Schlüssel dazu. So viel ich weiß, ist sie heute mit ihrem Bräutigam ausgegangen. Ich will ober sehen, ob ich sie irgendwo finde.“
Un hä hätt se och gefunge, wann och eets no langem Sööke, denn op eimol hoot der Antun, dä sich faß nevven de Engangsdöör posteet hatt, we ne Schlössel en et Schloß gestoche wood.'em Gefangene, dä us Sibirie befreit weed, kann et nit andersch zo Mot sin, we dem Antun en dem Momang. Kaum eß die Döör opgemaht un dat Fräulein tritt erenn, do springk der Antun op, un we en avgeschosse Kunonekugel läuf hä lans dat Mädche ohne op un öm zo sinn an der Döör erus, op de Stroß, un karjiehz, su flöck sing Bein in drage künne,’om Bahnhoff. Do kütt hä grad noch zor Zick, öm der letzte Zog öm veedel no nüng 20 packe, un dööschtig un hungerig un halv dut vun singer schöne Reis no Bonn op heim an zu fahre.
Auch Däg hingerein hätt der Antun jede Nauch gedraump, häwör en der Usstellung 20 Bonn engesponne, un als hä um Engk vun singem Urlaub doch noch singe Fründ, der Köster, besööke dät, do gingk hä em wigge Boge öm die Usstellung eröm. Erenn dvver krigen in kein zehn Pädd mih.
Nützt das Heizmaterial gut aus!

18.—4
.27.
.144
.75M
10.754
12.75.4
12.—4
Höchstpreise für Soda.
Auf Grund des§ 4 der Verordnung über Höchstpreise für Soda vom 26. Mai 1916(RGBl. S. 417) wird der§ 1 dieser
Verordnung wie folgt abgeändert:
S 1.
Die Preise für Soda dürfen die in nachstehender Uebersicht aufgeführten Beträge nicht übersteigen:
A. Kalzinierte Soda(Ammoniaksoda, Leblancsoda,
Sodapulver)
1. bei Abgabe von 50 bis 500 Kilogramm für 100
Kilogramm Reingewicht ausschließlich Verpackung frei Bahnhof Versandstation oder frei Haus am Orte des Lieferers
2. bei Abgabe von geringeren Mengen als 50 Kilogr.
für 1 Kilogramm einschließlich Verpackung
„/2„„„
B. Kristall= und Feinsoda
1. bei Abgabe durch den Hersteller(Fabrikpreis):
a. Kristallsoda
für 100 Kilogramm Reingewicht ausschließlich Verpackung frei Bahnhof Versandstation oder frei Haus am Orte der Herstellung
b. Feinsoda
für 100 Kilogramm Reingewicht ausschließlich Verpackung frei Bahnhof Versandstation oder frei Haus am Orte der Herstellung
I. im Sack
II. in Dackungen zu je ½ oder 1 Kilogramm einschließlich dieser Packungen
2. beim Weiterverkauf in Mengen von 50 Kilogramm und darüber:
a) Kristallsoda
für 100 Kilogramm Reingewicht ausschließlich Verpackung frei Bahnhof. Versandstation oder frei Haus am Orte des Lieferers
b) Feinsoda
für 100 Kilogramm Reingewicht ausschließlich Verpackung frei Bahnhof, Versandstation oder frei Haus am Orte des Lieferers
I. im Sack
II. in Packungen zu je ½ oder 1 Kilogramm einschließlich dieser Packungen
3. beim Verkaufe von geringe en Mengen als 50 Kilogramm Kristall= oder Feinsoda
für 1 Kilogramm einschließlich Verpackung 0,21.4 für ½ Kilogramm einschließlich Verpachnng 0,11.4
Eorat-Auseiger ün 258 a Montac, 11. September 1917
Sekte 5.
Steuerzahlung
S 1917 K
13.— 14,75.#.
Diese Bekanntmachung tritt mit dem 15. September 1917 in Kraft.
Berlin, den 12. September 1917.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers
e* Dr. Helfferi ch.
Veröffentlicht aus dem RA. Nr. 217.
Cöln, den 13. September 1917.
Der Bürgermeister. J..: Dr. Matzerath.
Friedhofssache.
Im Lause dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen auf den Friedhöfen zu Melaten, Ehrenfeld, Müngersdorf und Bickendorf.
..1887 7. 9. 1887
10. 9. 1887
13.9 1. 87 12..1887 12. 9. 1887
1. 9. 1887
6. 9. 1887 27. 9. 1887
13.9. 1887
20. 9. 1887
21. 9. 1887
14..1887
22. 9. 1887
13..1887
2 9. 1887
A. Melaten
Becher Eduard Wwe.
Jost Gerh. Adam Wwe. Herpers Christ. Jos. Hub. Hilgers Leopold Herpers Mathlas Lülsdorff Ludwig Wwe. Overath Peter Overath Peter Renard Edmund Schäfer Conrad Schleiden Johann Wwe. Schnitzler Burghard Wwe. Tillmann Franz Zündorff Johann Wwe.
B. Chrenfeld.
Heyden Joh. Josef
C. Müngersdorf. Düpont Maria Josepha O. Bickendorf. Kühne Klara geb. Lay Rodonkirchen Adam
L(50) Nr. 76/77
XLIII L(50) L(50) L(50) L(50) L(50) L(50) L(50) L(50) L(50) L(50) XLIV L(50)
24/25 73/74 „<space> 7 0<space> 75 71 72 79/80 78
135/36
118
137/38
129/90
6
123/24
VI Nr. 73 alte Nr. 431
III Nr. VIII
20. 9. 1887 I, Kühne Klara geb. Lan. IIV Nr. 14
30. 9. 1887 Rokhn 1 V Nr. 66
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom.: Jui 1897 „ 20. Juni 1907
fordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wo ben, von heute an, bei mr zu bean ragen, da sonst die Bradstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurück allen. Cöln, den 15. Sept. 1917.
2* Der Bürgermeister.
J..: Dr. Verndorff.
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkente Cöln 8683.
Zweck des Verhandes: Erhaltung des rellgiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbüdung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsheitrag.00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
lst in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfchlenswert. Geschaftsstunden: 110—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermitteiung für Prinzipale and Verbandsmitglieder kostenfrei.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaulm, Gekülhnnen gewahrt den Mitgliedern weitgehende Vorteile and befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskranker kasse beizutreten. Rintritt kann jederzeit ertolgen. 0
Jeder Inhaber eines Sparkontos bei der Städtischen Sparkasse, der Kreissparkasse Cöln und der Kreissparkasse Mülheim a. Rhein kann seine Steuern künfog aus seinem Sparguthaben überweisen lassen. Der Antrag wird bei der zuständigen Sparstelle unter Vorlage des Sparbuches und des Steuerzettels gestellt; er ist bis auf Widerruf gültig, sodaß seine Wiederholung zum Vierteljahrs=— oder Jahreswechsel unnötig ist.
Die Ueberweisungen aus Girokonten bleiben hierdurch unverändert zugelassen und bestehen.
Zwecks Förderung der bargeldlosen Zahlung werden die Steuerzahler dringend gebeten, von der Ueberweisung der Steuern auch aus Sparguthaben allseitig Gebrauch zu machen.
der Kartoffeln zuwiderhand kt, wird gemäß§ 6 der Verordnung des Präsidenten des Kriegs ernährungsamtes über Kartoffeln vom 16. August 1917 (RBBI. S. 713) mit Gesängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Strafen bestraft. Neden der Strafe kann auf Einziehung der Vorräte erkannt werden auf die sich die strafbare Handlung bezieh:, ohne Unterschild. ob sie dem Täter gehören oder nicht.
Der Versuch ist strafdar.
§ 7.
Diese Anordnung tritt mit dem Tage der Verkündigung in Kraft.
Coolenz, den 8. Sept. 1917. Der Oberpräsident der Rheinprovinz. (Provinzialkartoffelstelle)
In dieser Woche findet
außer am Dienstag eine Stadtverordnetensitzung nicht statt.
Cöln, den 17 Sept. 1917. 0 Der Oberbürgermeister
für Frauenberufe
gegr. 1902, Bersisberatung; u. a. fürkriegerwitcen u. Waisen, Mentag, Donnerstag—6 Uhr. p
Ernteerhebung
f. Spätkartoffeln.
Auf Grund des§ 7 der Bundesratsverordnung vom 28. Juni 1917 betr. die Kartoffelversor gung im Wirtschaftsjahre 1917 bis 1918 wird für den Stadtbezirk Cöln folgendes angeordnet:
§S 1.
Jeder Kartoffelerzeuger mit einer Andaufläche von mehr als 200 qm hat während der Ernte das Gewicht der geernie sen Menge fortlaufend täglich festzustellen und in eine Kartoffelliste einzutragen, die der Nachprüfung durch die von mir bestimmten Bemten und Sachverständigen unterliegt.
§ 2.
Bei der Wiedereinlagerung der Kartoffeln, inskesondere in Mieten, hat der Kartoffelerzeuger das Gewicht der einge#a gerten Menge vorhr genau festzustellen und in die Kartoffelliste einzutragen.
§ 3.
Zu den Eintragungen sind Kartoffellisten nach einem Muster zu verwenden, das bei den städtischen Kartoffel- Lagerverwaltungen*) ab 20. d. M in Empfang genommen werden kann.
S 4.
Der Zeitpunkt, zu dem die Kartoffellisten abzuschließen und dem städtischen Kartoffelamt, Neumarkt Nr. 3, einzusenden ind, wird in besonderer Bekanntmachung mit geteilt werden Sofern in diesem Zeitpunkt einzelne Flächen noch nicht abgeerntet sind, hat der Kartoffelerzeuger die Menge der noch nicht geernteten Kartoffeln unter Berücksichtigung des bisher festgestellten durchschnittlichen Ertrages der Ernte zu schätzen oder den voraussichtlichen Ertrag durch Proberodung genau zu errechnen.
§ 5.
Zuwiderhandlungen werden gemäß§ 17 Ziffer 3 der Bun desratsverordnung vom 28. 6 917 mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrase bis zu M. 10000 oder mit einer dieser Strafen bestraft Neben dieser Strafe können die Vorräte, aus die sich die strafbare Handlung bezient, eingezogen werden, ohne Unterschied, ob sie dem Tä er gehören oder nicht Bei vorsätzlichem Verschweigen, Beiseiteschaffen, Veräußern oder Verfüttern von Vorräten muß die Geldstrafe, wenn ausschli ßlich aus sie erkannt wird, mindestens dem fachen Werte der Vorräte gleichkommen, au die sich die strafbare Handlung bezieht.
Der Versuch ist strafbar.
§ 6.
Diese Verordnung tritt am 15. September 1917 in Kraft. Cöln, den 14. Sept. 1917.
Der Bürgermeister.
I..: Dr. Matzerath. p
*) Die städtischen Lagerverwaltungen befinden sich:
Cavalier 9 Vorgebirgswall, Ehrenfe.d, Jägerstraße 125, Nippes, Kempenerstraße 36, Kalk, Trimbornstr 34. Mülheim, Zollhasen, Cöln, Gladbacherstr. 35, Cöln, Hasenamtsgebäude, Bayenstr.
Sicherstellung der
§ 1.
Auf Grund der§§ 2 und 3 der Verordnung des Präsidenten des Kriegsernährungsamtes über Kartoffeln vom 16. August 1917 (.=.=Bl. S. 713) wird die gesamte Kartoffelernte, soweit sie nicht nach§ 2 dieser Anordnung dem Kartoffelerzeuger verbleibt, sichergestellt.
§ 2.
Dem Kartoffelerzeuger per bleiden:
a) der Eigenbedarf nebst dem Bedarf der Angehörigen seiner Wirtschaft nach dem Maßstab von 1½ Pfd. für den Tag und Kopf berechnet für die Zeit vom 15. September 1917 bis 14. Sep tember 1918.
b) Kartoffeln, die nicht gesund sind oder die Mindestgröße von Zoll(2,72 Zentimeter) nicht erreichen,
c) der Saatgutdedarf in Höhe von 40 Zen ner für das Hektar er Anbaufläche 1916.
d) anerkannte Saathoch zuchten,
e) die im Kleinanbau gezo genen Kartoffeln, sow it die gesamte Erntefläche des einzelnen Erzeugers 200 gm nicht übersteigt.
S 3.
Zur Feststellung der bei jedem Erzeuger sichergestellten Kar toffelmenge wird eine Kartoffel wirtschaftskarte angelegt. Die endgültige Ausfüllung der Karte und die Errechnung der sicher„estellten Menge kann erst auf Grund einer in Aussicht genommenen Ernteerhelung erfolgen Alsdann wird jedem Erzeuger die unter Berücksichtigung der Abzüge nuch§ 2 bei ihm sichergestellte Menge schriftlich mitgeteilt werden. Dabei ist ein Fünftel der Ernte als Ersatz für Schwund und zur Deckung der zum Verfüttern freigegebenen, nicht gesunden oder unter! Zoll (.72 Zentime er) große Kartoffeln abzusetzen.
Ohne Ricksicht auf diese schriftliche Feststellung der endgültig sichergestellten Mengen, e greift aber die S cherstellug alsbald die gesamte tarsächliche Ernte, soweit sie nicht gemäß§ 2 dem Kartoffelerzeuger verbleibt.
S 4.
Die Kartoffelerzeuger sind verpflichtet, die Kartoffeln sachgemäß zu ernten und die zu ihrer Erhaliung und Pflege erforderlichen Handlungen vorzunehm. n. Sie dursen die Kartoffeln in Höhe der bei ihnen sichergestellten Mengen nich verr rauchen oder beiseiteschaffen. Durch Rechtsgeschäft dars uder die sichergestellten Mon en nur zur Ersünung der Verpflichtung zur Lieferung verfügt werden. Rechtsgechäftlichen Verfugungen stehen geich Verfügung u. die im Wege der Zwungsvollstreckung oder Arresivollziehung erfolgen.
§ 5.
Trotz der Sicherstellung dürfen die Kartoffelerzeuger Kar toffeln nach Maßgabe der darüber ergangenen Bestimmungen in der eigenen Brennerei. Trocknerei oder Stärhejubrik verarbeiten sowie gemäß der Verordnung über Saatkartoffeln aus der Ernte 1917 vom 16. August 1917(RGBI. S. 711) Kartoffeln als Saatgut absetzen.
§ 6.
Wer den vorstehenden Anordnungen über die Sicherstellung
Veröffentlicht.
Cöln, den 14. Sept. 1917. Der Bürgermeister d J..: Dr. Matzerath.
Bekanntmachung.
PetroleumVersorgung
in der Zeit vom 17. September bis einschl. 28. Oktober d. J. beträgt die auf die Petroleummarken Nr. —9 auszugebende Menge ½ Liter für jede Woche.
Nach meiner Bekanntmachung betr. Höchstpreise für Petroleum vom 1. Februar 1917 beträgt der Kleinverkaufspreis 31 Pfg und bei Lieferung frei Haus 33 Pig. für das Liter. Für leihweise Ueberlassung von Gefäßen darf nichts berechnet werden.
Die Verkäufer haben die Bezugsmarken, gegen deren Abgade Petroleum entnommen ist, auf gummierte Bogen aufzukleben, die mit Ramen und Wohnung des Verkäusers entweder handschriftlich oder durch klaren Stempelausdruck zu versehen sind. Die beklebten Markenbogen haben die Verkäufer nedst einer Nachweisung über die Abgabe von Petroleum an die städtische Markenzentrale- Johannisstr. 72/80 einzureichen.
Die Einreichung der beklebten Markenbogen und der Nachweisungen muß alle 14 Tage erfolgen und zwar der Marken—5 bis spätestens Dienstag, den 2. Oktober. der Marken—7 bis spätestens Dienstag, den 16. Oktober, der Marken—9 bis pätestens Dienstag. den 30. Oktober d. I Ferner sind die Verkäufer verpflichtet im Wareneingangsbuch in einer freien Spalte die Bestände, Zugänge und Abgänge, letztere auf Grund der Markennachweisungen, entsprechend zu vermerken. In den Nachweisungen sind die Nummer der Lieferscheine der Großhändler anzugeben.
Die Marken sind für jede Woche getrennt aufzukleben, es ist jedoch für alle 14 Tage nur eine Nachweisung erforderlich.
Die gummierten Bogen können bei den Bezirksmardenstellen ennnommen werden; die Vordrucke zu den Nachweisungen sind zum Selbstkostenpreise von der Markenzentrale Johannisstraße 72.80 zu beziegen. Cöln, den 14. Sept. 1917. Der Bürgermeister.
J..: gez Dr. Best. 1“
Verfütterung von Hafer und Gerste.
Auf Grund der§§ 7 und 56 der Reichsgeir ideordnung für die Ernte 1917 vom 21. Juni 1917(.=.=Bl. S. 507) in Verbindung mit der Verordnung über Kriegsmaßnahmnen zur Sicherung der Volksernährung vom 22. Mai 1916(.=.=Bl. S. 401) in der Fassung der Verordnung vom 18. August 1917 (.=G=Bl. S. 825) wird bestimmt:
§ 1.
In der Zeit vom 16. Sept. dis 15. November 1917 einschließlich dümen Unternehmer landwir schaftlicher Betriebe aus ihren solbggebauten Früchten an Hafer sowie an Gemenge aus Haser und Gerste zur Fütterung des im Betriebe gehaltenen Viehes verw. nden:
1. für Pferde und Maultiere drei Pfund für den Tag; für schwerarbeitende Zugpserde mit Genehmigung des Kommunalverbandes daneben eine Zulage bis zu vier Pfund für den Tag;
2. für die zur Zucht verwendeten Zuchtbullen jefünfzig Pfund für den ganzen Zeitraum;
3. für die zur Feldarbeit verwendeten Zugochsen und für die in Ermangelung anderer Spanntiere zur Feldarbeit verwendeten Zugkühe unter Beschränkung auf zwei Kühe für den einzelnen Betrieb je einen Zentner für den ganzen Zeitraum.
Außerdem dürfen Unternehmer
landwirtschaftlicher B triebe aus ihren selbstgebauten Früchten an Hafer, an Gemenge aus Hafer und Gersie oder an Gerste mit Genehmigung des Kommunal= verbandes zur Fütterung an nachweislich tragenl oder säugende Zuchtsauen und an Eder, die zum Sprunge benutzt werden, j. einen Zentner für den genzen Zeitraum verwenden. An andere Schweine, insbesondere an Mastschweine, darf Hafer, Gerste oder Gemenge nicht verfüttert werden.
S 2.
Die Reichsfuttermittelstelle wird ermächtigt, für die Zeit vom 16. September bis 15. November 1917 einschließlich den Kommunalverbänden zur Verorgung der Tierhalter, die nicht im eigenen landwirtschaftlichen Betriebe Hafer oder Gemenge aus Hafer und Gerste gebaut haben, auf Antrag nachstehende Mengen zuzuweisen oder frei zugeben:
1. für die in Gewerbe. Handel und Industrie in kriegswirtschaftlich wichtiger Weise tä igen Arbeitspferde und Maultiere 3 Pfund für den Tag;
2. für die in landwirtschaft lichen Betrieben gehaltenen Pferde und Maultiere, für die zur Zucht verwendeten Zuchtbullen, für die zur Feldarbeit verwendeten Zugochsen sowie für die in Ermangelung anderer Spanntiere zur Feldarbeit verwendeten Zugkühe unter Beschränkung auf 2 Kühe für den einzelnen Betrieb die im§ 1 bezeichneten Menzen.
Außerdem wird die Reichsfuttermittelstelle ermächtigt, den Kommunalverbänden zur Milderung von besonderen Notständen, insbesondere zur Gewährung von Zulagen in Ausnahmefällen an zur Zucht ver wendete Ziegenböcke und Schafböcke während der Deckzeit, Hafer zuzuweisen oder frei zu geben.
Die Kommunalverdände haben im Rahmen der ihnen zur Pferdefütterung überwiesenen Gesamtmenge die Pferderationen nach Maßgabe der örtlichen Verhältnisse unter besonderer Berücksichtigung der Kriegswichtigkeit der Arbeitsleistung, des Schlages und der Größe der Pferde sowie der übrigen Futtermittelvorräte des Tierhalters abzustufen. Allen nicht unter Abs. 1 Nr. 1 und 2 fallenden Pferden und Einhufern, insbesondere allen Luxuspferden, die nur zur Bequemlichkeit oder zu Vergnügungszwecken gehalten werden, darf Körnerfutter nicht zugewiesen werden.
§ 3.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft Berlin, den 10. Sept. 1917.
Der Reichskanzler.
In Vertreiung: von Waldow.
Kriegsausschusses für Ersatzfutter G. m. b.., B rlin, freihändig angekaufte Stroh der Ernte 1917 angerechnet. In gleicher Weise werden af das Lieferungssoll auch diejenigen Mengen angerechnet, die bis zum 31. Oktober 1917 noch auf die von der Bezuesvereinigun der deutschen Landvirte 6 m d. H. Berlin, früher ausgestellten Berecht gungsscheine geliefert werden.
Berlin, den 11. Sept. 1917
Neichsfuttermittelstelle.
In Vertretung:
Meidinger.
Veröffentlicht aus dem RA. Nr. 217.
Cöln, den 13. Sept. 1917. Der Bürgermeister.
I..: Dr. Matzerath.7
Abgabe von
Süßigkeiten.
Auf Grund der Bundesrais= verordnung über di Errichtung von Preisprafungsstellen und die Versorgungsr gelung vom 25. September 1915 in der Fassung der Bekanntmachun vom 4. November 19•5, sowie auf Grund meiner Verordnung betreffend die Versorgung mit Gegenständen des notwendigen Lebensbedarfs vom 20. Juni„
4 Juli 16 wird für den Stadtkreis Cöln folgendes bestimmt:
S 1.
Die Geschäfte, die die im§3der Bundescatsverord nung vom 16. Dezember 1915 bezeichneten Süßigkeiten(Schokolade, Bonbons, Dragees, Pralinees, Fondanks. Marzipansachen, Christbaumzuckersachen, Ost rzuckersachen) verkaufen, dürfen vom 19. September 1917 ab diese Waren nur noch gegen Ein: ziehung von Sondermarken bzw. Sonderstammarken abgeben.
S 2.
Für die Zeit vom 20. Sept. bis 17. Oktober 1917 dürfen auf die Sonderstammarke Nr. 19 des Brot= und Warenbuches für jede Person bis zu 125 gr einer dieser Süßigkeitswaren in Grenzen des jeweiligen Vorrats abgegeben oder entnommen werden.
§ 3.
Die für die späteren Versorgungszeiträumegültigen Marken werden jedesmal vorher in den hiesigen Tageszeitungen bekanntgegeben werden.
§ 4.
Die einschlägigen Geschäfe haben die vereinnahmten Marken binnen 3 Tagen nach Beendigung des lausenden Versorgungszeitraumes, also bis zum 21. Oktober 191, an die Markenzentrale unaufgeklebt abzuliefern.
§ 5.
Diese Verordnung tritt mit dem 19. Septemder 1917 in Kraft.
Cöln, den 16. Sept 1917.
Der Bürgermeister.
J..: Dr. Best. r.
Veröffentlicht aus dem RA.
Nr. 217.
Cöln, den 13. Sept. 1917.
Der Bürgermeister. J..: Dr. Matzerath. p
Verkehr
mit Stroh.
Auf Grund des§ 3 Abs. 2 der Verordnung vom2 August 1917 über den Verkehr mit Stroh und Häcksel(RGBl..685) in Verbindung mit Ziffer 1 der Ausführungsbestimmungen der Präsidenten des Kriegsernähcungsamtes vom 29. August 1917(Zentrakblatt für das Deutsche Reich S. 256) wird bestimmt:
die nach§ 1 der Verordnung vom 2. August 1917 für Zwecke der Kriegswirtschaft zu liefernden Mengen an Stroh wird das von der Heeresverwaltung oder auf Berechtigungs= scheine der Strohabteilung des
Höchspreise für Verbrauchszucher.
Auf Grund der Bundesratsverordnung über den Verkehr mit Verbrauchszucker vom 10. April 1916 und auf Grund des Gesetzes betreffend Höchstpreie vom 4. August 1914 in der Fassung der Bekanntmachung vom 17. Dez. 1914 in Verdindung mit den Bekanntmachungen vom 21. Januar 1915, vom 23. September 1915 und vom 21. März 1916 wird für den Stadtdezirk Cöln folgendes bestimmt:
I.
Der§ 1 meiner Verordnung über Höchstp eise für Verbraachszucher vom 25. 4. 1916 erhält folgenden Wor laut:
Beim Verkauf von Verbrauchszucker an den Verbraucher dürfen folgende Preise für je 1 Pfund bester Ware nicht überschritten werden:
Fur gemahlenen Kristallzucker 32 Pfg.
,<space> g e m a h l e n e<space> R a f f i n a d e.<space> für Würselzuchker u. für Plattenzucher 34„ Stangenkandis 46„ ,<space> W ü r s e l k a n d i s<space> 5 0<space>„<space>
II.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage ihrer Veröffentlichung in Kraft Cöln, den 13.September 1917. Der Bürgermeister:
I..: Dr. Matzerath. 5
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur:.V. Paul Saup Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonilaz Gutberlet. Alle in Köln.
———

Seite 6.
Kleine Budengasse 15 Teutoburgerstraße 10
Metzerstraße 37 Ewaldistraße 4A Neusserstraße 20 Dagobertstraße 59 Meister Gerhardstraße Bismarckstraße 34 Weberstraße 42 Luxemburgerstraße 31 Rinkenpfuhl 35—37 Alteburgerstraße 13 am Ubierring
Aachenerstraße 46, Tel. B 1069
Kalk:
Kalker Hauptstraße 121
Poll:
Siegburgerstrasse 259.
Chem. Reinigung Heinrich
Färberei I. Ranges
Obige Firma verbürgt sich, trotz der billigen Preise allererste Arbeit unter Garantie zu liefern. Gefärbt wird mit den besten patentierten Farbstoffen. Die Fabrik ist durch neueste maschinelle Einrichtung in der Lage, den größten Anforderungen in kürzester Zeit gerecht zu werden. Garantiert cnemische Reinigung. Fachmännische Leitung.
Färben und Reinigen auf Wunsch in 24 Stunden.
Fabrik u. Hauptgeschäft: Köln-Kalk, Kalker Haup'str. 252
Deutzi
Freiheitstraße 37 Freiheitstraße Ecke Mülheimerstr
Mülheim!
BergischGladbacherstr. 99 Roonstraße 15 Windmühlenstr. 133
Nippes:
Sechzigstraße 18 Viersenerstraße 6 (am Wilhelmplatz).
Sparkasse des Siegkreis.3
in Siegburg(Kreishaus).
— Mündelsicher.—
Geöffnet Werktags 8½—12½ und—5 Uhr.
Fernruf 26 und 27.
Vom 1. Januar 1917 ab beträgt der
Zinsfuß für alle Spareinlagen%.
Tägliche Verzinsung.
Einzahlungen über Postscheckkonto Cöln 12434 gebührenfrei
Rotweine
* 97
prima Marken
Ahrbleichert Lascherberge
Walperzheimer Walperzheimer Ausseze
H. Dükz&amp; Cie., Weingrosshard., 5ön
in Spinnereien
Thehöerstraße 79.
Telephon A 5313.
si e-##-Sr
Die Kunst des Sparens
nebst Wegweiser auf den Ofaden der Sparsamkeit. Von Karl Förster. 10.—15 Tausend. Gebunden M. 1,40.
In diesem trefflichen Hülfsbüchlein wird eine Menge nützlicher Ratschläge erteilt. Vor allem wird un eren Hausfrauen gute Anleitung zur Sparsamkeit und Ordnung geboten. 1
Verlag J. P. Bachem. Köln.— Durch jede Buchhandlung.
Schaff gute Blicher in dein Haus! Sie strömen eigne Kräfte aus Und wirken als en Segenshort
Auf Kinder noch und Enkel fort.
Auswahlverzeicnnis liefert kostenfrei Verlag von J. P. Bachem, Köln.
Auf Grund des§ 4 der Verordnung, betressend die Einschränkung der Arbeitszeit in Spinnereien, Webereien, Wirkreien usw., vom 7. November 1915 CKGBl. S. 75### beimme ich biermit:
De Verordnung dem 1. Oklober
Dienstag, den 18. September tol7, abends 8 Uhr
im Vortrags-Saale der Bürgergesellschaft (Eingang Appellhofplatz)
Tagesordnung:
1. Bericht über die Tätigkeit des Vorstandes.
2. Vortrag des Herrn Rechtsanwalt Metters:
„Rückblick auf die Vereinstätigkeit und Zukunftsaufgaben.“
3. Besprechung und Abfassung der Satzungen.
4. Anschluss an den zu gründenden
Reichsverband: Deutscher Colonialwaaren- und LebensmittelhändlerVerein.
5. Verschiedenes.
tritt mit 1 auner
Berlin, den 9. Sept. 1917. Der Stellvertreter des Reichsnanzlers.
Dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem RA. Nr. 218.
Cöln, den 14. Sept. 1917. Der Bürgermeister.
I.: Dr. Matzerath. 1*
gaub uecl. Putzfrau fir #P EENREREH REROSEE LRSSEE SE SE 2 Büroge, Habsburgerring lo.
Unsere Mitglieder bitten wir um recht pünktliches und zchlreiches Erscheinen. Unserem Verein noch nicht angehörende selbständige Colonialwaren-Händler sind als Gäste
willkommen. P2
wurde, dass eine zugkräftige Reklame stets Erfolg hat im
Losal-Anzeiger.
AteseeieerPppen bn bne rOrere Prehgrcen
I Kirchliches 2.
G Die Schlußfeier der Ausstellung des Gnadenbildes in St. Maria in der Kupfergasse.
Wie ein Bienenschwarm umwogte von den frühen Nachmittagsstunden an eine gewaltige Menschenmenge in der Langgasse, Schwalbengasse und Kupfergasse die Kirche, um Zeuge der erhebenden Handlung zu sein.
Die Teilnahme des Erzbischofs Kordinal F. von Hartmann verlieh der Schlußandacht, die mit feierlicher Komplet gegen 6 Uhr nachmittags ihren Anfang nahm, besonderen Glanz. Der durch Mitglieder des Pfarr-Cücilienchors von St. Ursula verstärkte St. Josephs-Kirchenchor der Kupfergassen-Pfarre verschönte die Feier durch mehrstimmige Werke erster Kirchenmusiker. In der folgenden Schlußpredigt der zehntägigen Bittwvoche faßte der Festprediger Franziskanerpater Dositheus vom Kloster Kreuzberg bei Bonn nochmals die grundlegenden Gedanken über die Bedeutung der Verehrung Mariens zusammen, die an der hiesigen Gnadenstütte vor dem Bildnis der schworzen Muttergottes von Schurfenhövel das ganze Kirchenjahr über einen so sichtbaren Ausdruck findet.
Gegen 8 Uhr abends begann bei stärkster Beteiligung der Frouenwelt aus allen Pfarreien der Stadt die Lichterprozession mit demGnadenbild durch die im Schmuck prangenden Straßen der Kupfergasser-Pfarre. Das Gnadenbild wurde von den Klosterschwestern getragen. Das Ehrengeleite bildeten der Kardinal und Erzbischof mit Definitor Pfarrer Breuer von St. Andreas, Garnisonpfarrer Radermacher von der Festung Köln, Militärhilfsgeistlicher Garps, Rektor P. Roehrhoff vom Alexianerkloster Lindenthal, die Relizionsoberlehrer Prof. Dr. Pollach und Büllesbach, Kaplan Michels von St. Ursula, Festprediger P. Dositheus mit mehreren Ordensgeistlichen usw. Nach dem Wiedereinzug der Prozession, die eine großartige Kundgebung katholischen Glaubenslebens war, fand das Gnadenbild vorläufig wieder Unterkunft am St. Theresienaltar, wo es zur Verehrung ausgestellt bleibt, bis es nach Friedensschluß möglich wird, die Wiederherstellungsarbeiten in der Gnadenkapelle zu beenden, die im vorigen Jahre unterbrochen werden mußten.
G Zwei Priesterjubiläen in Köln.
Ein Vierteljahrhundert war am Feste MariäHimmelfahrt verflossen, seit der katholische Religionsoberlehrer Prof. Aug. Baur(Aposteln-Gymnasium) die h. Priesterweihe empfangen hat. Der Jubilar ist in Köln am 7. September 1867
Das goldene Priesterjuniläum konnte der Pfarrer a. D. und frühere Schulrektor Anton Hubert Tombach, der zurzeit im Ruhestunde lebt und in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse seine h. Messe liest, am Schlu sonntag der zehntügigen Bittwoch; in dieseln Gotteshause begehen. Der Jubilar ist am 24. Juli 1841 in Zons genoren und empfing Anfang September 1037 die Würde des Priesterrums. Lange Jahre wirkte er als Pfarrviker zu Heppendorf, wurde Aunn Pfarrer in Sürth und schließlich Rektor an der höheren Schule zu Cochem(Mosel), nachdem er auf sein Pfarramt verzichtet hatte. In feierlicher Prozession wurde der Jubilar am Sonntagvormittag unter dem Geleite der Klosterschwestern, weißgekleideter Kinder usw. zur Kupiergasser Kirche geleitet, wo er das Jubelhochamt las. Während der feierlichen Handlung brachte Pfarrer Wellenberg in einer Festpredigt dem Jubilar die Wünsche der Pfarrund Klostergemeinde dar. während der durch Mitglieder des St. Ursulc-Pfarrcäcilienchores verstärkte Kirchenchor St. Joseph von der Kupfergasse durch den stimmungsvollen Vortrag der Herz-Jesumesse von Wiltberger erfreute.
7 geboren, studierte Theologie in Bonn und war seit dem 5. Dezember 1892 Religions- und Oberlehrer am Hohenzollern-Gymnasium zu Düsseldorf, bis er im Oktober 1913 nach dem Tode von Prof. Stelzmann zu dessen Nachfolger am Aposteln-Gymnasium berufen wurde. Die Feier des silbernen Priesterjubiläums fand am Sonntag statt. Der Lehrkörper der Anstalt mit den katholischen Schülern aller Klassen nahm an dem feierlichen Jubelhochamt in St. Aposteln teil, das der Jubilar am Sonntagmorgen.30 Uhr darbrachte. Der Kirchenchor von St. Aposteln brachte die vierstimmige Messe ---Jiegener Weise zum Vorhielt
G Der Verband Kölner Turnvereine
(Deutsche Turnerschaft)
veranstaltete am Sonntagmittag im Lese-Vortragssaale, wo das Bild des verewigten Professors Franz Moldenhauer inmitten eines Lorbeerhains in trauerumflortem Rahmen stand, eine Gedenkfeier zu Ehren dieses Mannes, der 15 Jahre lang als Vorsitzender des Verbandes der Kölner Turnerschaft für die Sache Vater Jahns gewirkt hat. Das Königliche Friedrich-Wilhelms-Gymnasium, an welchem der Turn- und Jugendfreund Moldenhauer tätig war, ehrte ihn durch das Erscheinen des Direktors Geheimrat Kroesing mit einer Abordnung der Vorturnerschaft der Anstalt. Zur Einleitung der Feier brachte Musikdirektor Franz Blumenberg den packenden Trauermarsch von Beethoven zur Wiedergabe, desgleichen noch das Volkslied„Ich hatt einen Kameraden“ und zum Schluß eins der Meisterwerke Händels, das Largo für Klavier. Der gesangliche Teil der Trauerfeier war von dem Kölner Soloquartett übernommen worden, das aus den Mitgliedern J. und Chr. Schaeben, Peter Bloemer und Adolf Koenemann vom hiesigen Opernhauschor besteht. Mit den Chören„Die Nacht“ von Schubert,„Heilige Nacht“ von Beethoven und„Das treue Herz“ von Otto trafen die Sänger die weihevolle Stimmung, welche die Versammlung beseelte. Die Gedenkrede wurde vom Vorstandsmitglied Direktor Oskar Rehfeldt gehalten, der in großen Umrissen die vielfachen Verdienste Moldenhauers auf allen Gebieten der Turnsache einschließlich des in diesen Rahmen gehörigen Spiel- und Sportwesens schilderte, gegen dessen Auswüchse er ankämpfte. Besondere Verdienste erwarb sich Moldenhauer neben seinem Ehrenamt als Vorsitzender des hiesigen Turnerverbandes in seiner Eigenschaft als Mitleiter der neuzeitlichen Jugendbewegung zur Förderung der militärischen Ertüchtigung, die er in einen engeren Zusammenhang zur Turnsache bringen wollte. Die Gedenkrede klang aus in das Gelöbnis, alles daran zu setzen, um diesen Gedanken zum Besten unseres Vaterlandes, seiner Jugend und der Turnsache zu verwirklichen.
Stimmen aus dem Leserkreis
I(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum
druck tommenden Zuschritten aus dem Leserkreis keine
„ in verei. eneine Richtigstellungen der Gegenseite zur Klarung des Sachverhalts aum zu verösfentlichen.)
19934] Kriegstagesspeisung. Mögen die Kriegsverhältnisse sich entwickeln, wie sie wollen, jedenfalls gehen wir einem Winter mit sehr erschwerten Ernährungsverhältnissen mit raschen Schritten entgegen. Daher sei zu Nutz und Frommen vieler, die sich mit mir in gleicher Lage befinden, der Vorschlag gemacht: Die Stadt moge recht bald sich entschließen, die Verpflegung aus der Kriegsküche auf Sonn- und Feiertage und auch auf abends auszudehnen und dadurch das Durchkommen durch die schweren Zeiten zu erleichtern. Ganz besonders wird damit vielen Privatangestelltenfamilien, welche unter der Kriegsnot besonders leiden, ein großer Gefallen erwiesen werden. E. V.
9035] Wenigstens einen Tel... Wie bei der früheren Teuerungszulage, so sind auch bei der letzten die Familien der Beamten und Lehrer, die im Felde stehen, wieder leer ausgegangen. Hat auch der Haushaltungsvorstand seine Versorgung beim Militär, so bedeutet doch die jahreSeille versergung beim Pilktürt Se Veucu.. V———
lange Abwesenheit von den Seinen nach manchen Seiten hin eine schwere Schädigung. Jedenfalls sind die Preise aller notwendigen Dinge zum Leben auch für seine Angehörigen zanz gewaltig gestiegen. Es ist darum ein Gebot der Gerechtigkeit, den Familien der Beamten, die Kriegsteilnehmer sind, wenigstens einen Teil der Teuerungszulagen zukommen zu lassen.
[9036] Sehnsucht nach städtischem Lebkuchen. Von der Brotmenge kann kein Krümelchen entbehrt werden und man hat daher zum Lebkuchenbezug keine Marke übrig. Bereits im Anfang der Lebkuchenausgabe wurde gebeten, den Bezug von Lebkuchen von der Abgabe von Brotmarken unabhängig zu machen. Es kam auch einmal eine entsprechende Ankündigung, aber sie wurde leider nicht wahr. Wozu haben wir denn die vielen schönen bunten Sondermarken, von denen am Ende einer vierwöchigen Versorgungsfrist immer so viele übrig sind? Also, verehrte Lebkuchenquelle, gib deinem Herzen einen Stoß und erfreue ungezählte Bürger recht bald durch die allwöchige Bekanntmachung, daß es auf Sondermarke so und so Lebkuchen gibt. D. W.
Wer an Kohlen spart, dient dem Vaterland!
Die deutschen Verlustlisten 1612-1620.
Preußische Verlustliste Nr. 930—935 Bayerische Verlustliste Nr. 358 Sächsische Verlustliste Nr. 440—141 Württembergische Verlustliste Nr. 604—605 Marine-Verlustliste Nr. 123 sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle, Breitestraße 85, auf.

Dr. 258&a Montag. 17. September 1917
Seite 7.
485 42 40 50
Schweißer
u. Schweisßerinnen
oder auch solche, die dafür angelernt werden wollen, event. Kriegsbeschädigte sofort gesucht.
Munk&amp;
Maschinenfabrik Köln=Raderthal. 7
(
Tüchtigen
rin
Verkzeugschiesst
sucht
Hitdorter Plagerei Lriede
Köln, An St. Katharinen 1.
as
####
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
0*
∆
Kräftige
MRR T WTAN
Ja. Dehel
gesuchl.
E Cuchtige
HKRER EmMeEN ATEREFE DRE WeR Vertesfelgesucht. sefort gesucht. Othst üge s. Uhüge
Damen gesetzten Alters, welche prima Zeugnisse be-1 Elehtrizitätsgesellschaft 1 Vorhautorin
sitzen und an absolut zuverlässiges Arbeiten gewöhnt*“n6, Köln-Zollstock. Prrnanyeren
sind, wollen sich vorab schriftlich melden. 0* 60
Fches und
Weder Lehrmädchen
aus besserer Familie gegen sof.
Bers Jakob Marette
55 Schildergasse 50.
Lehr Fräulein
ans guter Familic gegen Vergütung sucht
S. J. Salomon
Damen-Medehaus Schildergasse 20/22. 1“
In kinderlosen Arzthaushalt auf dem Lande, Bahnstation der Köln=Vonner Kresbahn, wird ein alteres, brav., fleißiges
Mädchen
für die Rüche und
mit guten Empfehlungen in ein Arzthaus gesucht.
Köln=Mülheim, Kirchstr. 5.
C 192 a. d. Geschäftestelle d.
Eine
Ein Lehrmädchen
für haufm.
Büro und Lager
mit guter Handschrift sofort gesucht. Gehalt wird gleich ge geben. Selbstgeschriebene Offert unter 633 an die Gesch. d. Bl.
Katholisches
Lehrmädchen
ür Kurz=, Weiß= und Wollwarengeschäft gesucht. 5 Ehrenstraße 4.
Silberbarg&amp; Mayen
Strohhutfabrik, Köln-Sü
handwerker gesucht
zum Ausbessern des Werkzeugs usw. für Baugeschäft. Angeb. m. Lohnanspr. u. bisher. Tätigkeit u. B 658 an Breitestr. 85. b
Bäckerlehrling
gesucht. Gintrachtstraße 59.b
daross u. klein hest den L A gern!
gesucht.
Morgens u. abends günstige Zugverbindung. Fahrtvergütung.?c
Schlebusch bei Köln.
Stundenarbeiterin
für kl. Haushait täglich drei Stunden sosort gesucht.
Köln=Braunsfeld, Aachenerstraße 417, III.
Geschäftsgewandte tächt. Reisedame f. größ Tour sofort ges. Off. u. B 685 a. d. G. Breitestr 85.b
Eüchtiges
+.* 09 G.
mit guten Zeugnissen
sür alle Hausatdeit
in kleinen herrschaftlichen Haushalt sofort g sucht.
Harnisch, Sürth a. Rh
Giesdorferstraße 1.
Für Landpfarrhaus wird zur Haushälterin ein
Mädchen
aus guter Famille gesucht.
Angeb. mit Alters=, Lohn=, u Zeugnisangabe u. C 193 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kath
Atin. Igeihen
für ruh. hl. Haush., tagsüber gesucht. Angenehme Stelle. Frau Huhn, Perlenpfuhl 27. b
bei gu em Lohn gesucht. Aine groge Wäsche. Dr. Shaeben Hausaring 121. I.
ne
Putztrau
für kleinen Haushalt gesucht.
Zülpicherstr. 213 I, r.
Beabsichtige meinen 14täg. Urlaub auf dem Lande zuzubringen, um als alleinsteh. kathol. Landsturmmann diese Tage in der
mitzuhelfen.
Offerten u. 628 an die Gesch. d. Bl. 2
40:
Giesdorferstraß
55
Ein funges Mädchen
aus achtbarer Familie für Konditorei gesucht. Berlich 10. 5
Kathol. Zweitmädchen,
welches im Nähen und Bügeln erfahren ist, f. leicht Hausarb. u. z. Begleit. mein. teils gelähmt. Tochi. ges. Kalk, Neuerburgstr.19.
Jede alte Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn
sie repatiert wird bei
Johann Eicker,
Gladbacherstr. 43. Geernter Nähmasch nenbauer
u Mod rnisieren. sachmännisch sent 30% villiger Lungeng 32.
Einrahmungen
billigst! Kiölby, Apostelnstr 12.
Mit
wenigen 3
Groschen Ke
konnen Sie Ihre Vertiletungs Anzeigen auch Zehntausenden
von Lesorn des.A zur Kenntnis bringen, die Sie an andere Weise nicht erreichen
Zu verzugisn
Broßer, lustiger, trochener
Lage
in der Nähe des Hauptbahnhofes gelegen, neblt Stallung für 2 Pferde ist für die Dauer des Krieges preiswert zu vermieten.
Interessenten wollen sich wenden er Critz Tillmann
Köln, Luxemburgerstr. 31 „ Telephon A 5914.
Konserv. diplomierte Klaviererteilt gediegenen
Unterricht
auch außer dem Hause. Preis nach Uebereinkunst.
Off. u. B 679 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
alte und zerbroch., kaufe jeden Posten z Höchstpr. b
Köln, Herzogstr. 37 Ehrenfeld, Venloerstr. 323.
Herrschaftliche
.
Ier bereitet strebsamen, jung # Mann, welcher in Franz., Physik u. Mathem. schon vorgeschritten ist, aufs Einjähr. vor?
Off. u. S T 123 a. d. Geschst. Köln=Mülheim, Buchheimerst. 23.
Moltkestraße 165(am Brüsselerplatz) per Oktoder zu vermieten. 6 Zimmer, Badezim etc., helle, luftige Räume. Gas, elektr. Licht, Flurbeleuchtg. Näh. b. Eigentümer Schwarz daselbst. b
2., Küche m. all. Bequeml., el. Flurbel., el. Türöffner usw., i. abgeschl. Privath. Florastr. 34, z. 1. Okt an kl. ruh. Familie
z. verm. Bescheid parterre oder Schillingstr. 26, parterre.
set 2.
sraßenw., an einzelne Dame zu vermieten. Ursulagartenstr. 12.
3 Zimmer-Wohnang
Verlengraden 76, Hinterh. Et., zu 1 4 zu v. Besch. 1. Et. daselbst u. Karolingerring 24, I.
sucht z. Wohnung und stun denweiser Berufsausübung(ohne Personal) sofort oder später in passender Lage 2 od. 3 Räume pt. od. 1. Et., möglichst möbl., nit Bedienung.
Off. u. 632 an die Gesch. d. Bl.
vorzügliches Schweinefutter, in größeren Mengen laufend abzugeben.
Klingelpütz 27.
gut erhalten, für 40 Mark zu verkaufen.
Kreuzgasse 9.
Plans
in schwarz u. ußb., g. Friedensware, billig anzugeben Magnusstraße 23
Zür Büdker.“r vortälgte
Ehrentraut
Ehrenfeld, Simrockstraße 71.
C
Kaniggnrche)
Gebrauchte
etwa 3,10 m hoch, zu kaufen
gesucht.
G. m b. H.
Felderhoferbrücke. 5
für Kücheneinrichtungen gesucht, auch kleinere Mengen.
Offerten unter B 657 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Vermischtes
zu haufen gesucht. Ang. m. Gewicht u. Preis unt. 631 an die Geschäftsstelle d. Vi.
Leitungsdrähte
für Stark= u. Schwachstromanl
uuft V. Müller, Köln, Ehrenstraße 6d.
9
zu kaufen gesucht.
Ang. u. B 681 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Nzöbei, ant Zinnsach., Holzsig Porz, Kamcebr., Münz., Oelgem. w. stets angek. Achterstr. 4.
jeder Ant finden erfolgreiche Ankündigung
im Local-Anzeiger.
Tiermarkt
eg--Se Ae Mittelschweres
zugfest u. reell im Geschirr, weil zu leicht, d. z. ok. Baumbach, Köln, Eigelstein 119.
—
zu verkaufen. Näheres Peter Overath,.=Dellbrück, Mauspfad 286.*
gezeichnet E.., Samstagmittag Geisselstraße bis Venloerstraße
verloren.
Wiederbringer Belohnung. Vogelsangerstraße 62, Büro.*
Pferde
auch für halbe Tage, stehen immer zur Verfügung. An- und Abfuhr von Güter jeder
Urt. Jean
Spediteur, Köln, p
Severinstr. 156. Fernruf AS 119
An Mileoch ber is sere Ziangsversteigerungen.
1917, vormittags 11 Uhr,„
sollen im Plandlokale Roland=] Am 27. September 1917, vormittags 11 Uhr, straße 105 in Cöln versteigert! sollen in Cöln, im Justizgebäude, am eine Partie gebrauchter Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachkodtlien, drei Betten, bezeichneten, in Cöln=Lindenthal belegenen
Modl
deei Kommoden, Kleiderschränke, ein vier, ein Kronleuchter, ein Kredenzschrank, ein Musikschrank, ein Gasherd, eine Flurgarderebe. Nretz
Gerichtsvollzieher in Cöln*
* 00 □
eingetroffen.
Franke, Follerstr. 93
Einbruch-DiebstahlVersicherung für jeden Haushalt mie sofortigem Beginn schließt ab Ph. Wulf, Tel. A 2579 Hansäring 29 Hauptagentur der Preuß. Nationalversicherung
Doulheim. Mehrere
14— ½ Morgen groß und 15 Morgen Ackerland auf Jahre zu verpachten. W. Miethe,
Ehrenfeld, Clarastr. 20.
Der
Pernsprech-Automat
im Freisaal
der Kolnischen Folksseiteng
und des
Kölner Leeal-Auzeigers
Marzellenstraße 37
kann von jodermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werdan.
Verzeichnis der Fernsprechanschlässe liegt auf.
Bei der bevorstehenden Einschränkung der elektriechen und Gasbeleuchtung, bei dem Mangel an
Pctroleum und Spiritus
empfehle ich die rechtzeitige Elnführung der
drei Brundstüche:
o 1 1. Theresienstraße Nr. 92,
Garten, groß 4,46 Ar, mit 87/100 Taler Reinertrag,
2. Cheresienstraße Nr. 92,
Wohnhaus mit Terrasse, Hofraum und Hausgarten, 5 groß 9,80 Ar mit 3200 Mark Nutzungswert,
Eigen lümer Wilhelm Abels, Kaufmann zu Cöln=Lindenthal bzw. Wilhelm Abels, Inhaber einer Kunsthandlung in Cöln, zwangsweise ver eigert werden
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 32. d“
Seics
meines bewährten, glänzend funktionierenden Systems. Verbrauch in 1 Stunde für ca. 1 Pfg. Carbid.
Gefahrlos! Zuverlässig!
Tadelloses Licht! Tisch ampen, Hängelamp. Kandlampen, Laternen für jeden Gebrauch von 3 M. an. Beleuchtungshaus Martin Schiffgen
Höhle 8/14.
Am 8. November 191., vormittags 9 Uhr 50 Minnten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Alte Maner am Bach Nr. 58,
Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,09 Ar, Nutzungswert 1140 Mark;
Eigentümerin: Alma Krankenhagen, Näherin in Cöln, zwangsweise versteigert werden
7 Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Kamzurn.
Kölner Liederkranz.
Dienstag, 18. Sept., Punkt ½9 U. Probe in der Bürgergesellschaft.
Wer decht in Chreufeld Dach um?
Bescheid Stammstr. 73, 1. Stock.
Kath. Witwer v.., in den 40er., stattl. angen. Ersch., v. g Ruf u. Char., mit eig. Heim. Geschäft u. Barverm., in gut. Verh., s d. Bek. ein. einf., ans., kath. Fräul od. Wwe., am l. vom Lande, bis 45 Jahren, zwecks Heirat.
Off. u. C191 a. d. Gesch. d. Bl.
Corset lmperlar p. R. F.
mit im Rücken geteilter Schnfirung, stellt das Vorzüglichste dar, was deutsche Erfindung auf dem Gebiete der Corsetindustrie geschaffen hat. Bei grösster Bequemlichkeit, bedingt durch die zweiteilige Schnürung, gibt das Corset tadellose Figur.
Alleinverkauf
Corsethaus Imperial
J. Engel
Hohenzollernring 4 Tel. B 9304.“ .-Ehrenteld, Venloer Strasse 216.
Tel. B 8899.
Der LA ist für jung and alt!
RRRRRERRRARNRRNPRRNRRRRRRRRRRRRRNN
*
*
*
X
Auswanlverzeichnis liefert kostenfrei
Verlag J. P. Bachem. 2
SMMRNRRRBRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNE
Schafft gute Bücher in das Haus, strömen eigne Kräfte aus.
Sie
urer

Sekte 8.
258&a Montag. 11. September 1917
Statt besonderer Anzeige.
ereinigte Stadttheatel
Nach Gottes heiligem Willen starb am 3. September den Heldentod mein innigstgeliebter Sohn, unser tapferer
Bruder
Johannes Dicko
*
Schütze in einem Garde-Inf.-Regt. Inhaber des Eisernen Kreuzes II. Kl.
im blühenden Alter von 20 Jahren.
Die trauernden Hinterblebenen:
Therese Dickopf geb. Trimborn
Katharina Dickopf. Lehrerin August Dickopf. zurzeit im Felde Matthias Dickopf. zurzeit im Felde Joseph Dickopf. zurzeit im Felde Franz Dickopf.
Köln-Nippes, westl. Kriegsschauplatz, den 17. September 1917.
Das feierliche Seelenamt wird gehalten am Donnerstag, den 20. September, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph in Köln-Nippes. 5
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 3 Uhr unsere innigstgeliebte, unvergessliche Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Hier9 850
—
E Marian. Jungfrauen-Kongrogation i
geb. Sutter
nach kurzem Krankenlager infolge Altersschwäche, versenen mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, im 74. Lebensjahre zu sich die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Köln, Horrem. Langendorf, Niederelvenich, westlicher u. östlicher Kriegsschauplatz, den 15.Sept. 1917.
7
* Overnhaus:
Heute, Montag: Der Waffenschmied von Worms.
auf Ballett.— Anfang 7 Uhr.
Dienstag, den 18. September 1917
Dielanta.
Oper in einem Akt von Hans Müller.
Musik von von Erich Wolfgang Korngold. Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond.
Musikalische Leitung: Otto Klemperer.
Mitwirkende: Damen:(Violanta) Wolf. Pein, Wolter, Roh:; Herren:(Frovai) Dramsch.(Alfonso) Krauß, Clemens,
Schröder, Wolf, Mertens.
Hierauf:
Der Ring des Polykrates.
Heitere Oper in einem Akt, frei nach dem gleichnamigen Lustspiel
von H. Teweles.
Musik von Erich Wolfgang Korngold.
Spiellettung: Direktor Hofrat Fritz Remond. Musikaltsche Leitung: Otto Klemperer. Mitwirkende: Damen:(Laura) Geisler.(Lieschen) Wolter; Herren:(Arndt) Schröder, Clemens, Lindlar.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balhon. Parkettloge .75., I. Darkett.65.,— 1. Rang, I. Rang Mitte und
2. Parkett.55.,— 2. Rang Mitte erste und zweite Reihe) .40.,— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).70.,— 2. Rang Seite(erste Reihe) 2,40 M. 2. Rang Seite(hintere Reihe)
und Parterre.70 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Borverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) Wird besonders hingewiesen.
Mittwoch, den 19. September 1917— Anfang 7 Uhr
Königskinder.
Musikmärchen in drei Bildern von Engelbert Humperdinck.
Köln-Vingst.
Herzn über Lebemn umd Tod hat 4s unser lioben Mitgtted
Christine Decker
Im Alter von 17 Jahren nach schwerem Leiden durch den Tod zu einem besseren Leben abzuberufen.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 19. Sept., morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Pantaleonswall 8 nach Melaten.
Die feierlichen Excquien werden am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantalcon in der Schnurgasse gehalten.
Sollte jemand eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 0
###
Köin-Vingst, den 16. September 1917.
tag.
kirche
Die Beerdigung—„ um 4½ Uhr, vom Trauerhanse Burgstraße 64 aus.
11.2
Statt jeder besonderen Anzeige.
1
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, unser einziges Kind, unser innigstgeliebtes Töchterchen
Maria
im zarten Alter von 3½ Jahren nach kurzem Krankenlager zu sich in den Himmel zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die schwergeprüften Eltern:
Pranz Schlaeger und Frau.
Köln-Nippes, den 17. September 1917. Geldorpstraße 1. I. Etage. c
Das Jahrgedächtnis
für den im September 1916 gefallenen
Laudslammann Jchann Bra
findet statt am Dienstag, den 18. September, mor gens um 8 Uhr, in St. Pantaleon in der Schnurgasse, #<space> w o z u<space> F r e u n d e<space> u n d<space> B e k a n n t e<space> f r e u n d l i c h s t<space> e i n g e l a d e n<space> # werden. 2 E51
Frau Wwe. Johann Braun.
Wohltätigkeits-Verein Meisterschaft. Unseren Mitgliedern bringen wir zur Kenntnis, daß unser Mitmeister
Herr Milk. Kremenihal
am 11. Septbr. d. J. verstorben ist.
Wir werden ihm ein ehrendes Andenken bewahren.
B5 Der Vorstand.
Scauspielhaus:
Heute, Montag: Die Stützen der Besellschaft.
Anfang 7½ Uhr.
Dienstag, den 19. September 1917
Der Schwarzkün tler.
Lustspiel in drei Aufzügen von Emil Gölt. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirhende. Damen:(Alison) Bischoff,(Robert) Klinder, v. Seemen, Becker. Herren:(Grommelard) Korth,(Robinet) Portz, Rennspieß, Majewski, Sander.
Anfang 7½2 Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkettloge
3,00.,— I. Partett 2,00 T.— 1. Rasg, 1. Rang Mittelloge und 2. Porkeit.25 M.— 2. Ranz und Pasterre.95 M. einschl der sädt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie
.40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel)
wird besonders hingewiesen. Mittwoch, den 19. September 1917.— Anfang 7
Brand.
Ein dramatisches Gedicht in 5 Akten von Heurik Ibsen.
Nerz-Jesn-Braderschaft
n 81. Maria in der Kupferg Die Exequien f. d. Mitgiied
Frau Urs. Hausmann
geb. Poulheim finden statt Mittwoch, 19. Sept., ½9 Uhr, wozu freundl. eingeladen wird. b
Schildergasse 32—34.+ Tel. A 3320.
— nach kurze Zeit!
Abond:
Anfang
Das Jahrgedächtnis
für den gefallenen
Unterofflzier und Offlzieraspirant
Dr. phil. Johannos Klinken
findet statt Mittwoch, den 19. September, 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph zu Köln-Ehrenfeld.
Das Jahrzedächtnis
für unseren im vorigen Jahr gefallenen Sohn
Franz Blum
findet Dienstag, den 18. September, um 7½ Uhr, in Kolumba statt.
Hofphotograph B. Blum
und Familie.
Große Auswahl in:
Trauerhüten, Trauerschleiern Trauerkostümen, Trauermänteln Trauerbinsen, Trauerschmuck
in allen Preislagen Auswahlsendungen schnellstens.
KAUFHAUS CARL PETER“
Breite Straße— Zeppelinstraße
Fernsprecher A 7181 bis 7190. 1
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, " Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.“
Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfchen,
Deutsches Theater.
Allabendlich 8 Uhr:
Die Dame aus der Droschke.
Schwank in 3 Akten von Curt Kraatz. 1
ell
Prima schwere
billig zu verkaufen. 1
boflude: eieh Genditee
SI Löwengasse 17, I.
Sie kann's nicht lassen.
—! Stürmischer Lacherfolg!—
In Vorbereitung:
Meln Bruder, das'n Luder.
Vorverkauf von 101• Uhr vormittags an im Theater.
THIEATER
Täglich abends 8 Uhr:
„Nrau Srautsumtran.
Kassenöffnung von.—1 Uhr und ab 5 Uhr nachmittags. 8p
In Vorbereitung: