RARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRARRRARRREN
ERRRRRRRRRRRRRRRR
n Bezugspreis bei
a Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 80 Pf,
* im erweiterten 85 Pf monatS lich: mit dem wöchentl.
n illustriert.Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und * Bild 10 Pf mehr.
amp Postdezug, ohne Zustellgeb.
5 Ausgabe A mit Colonia K m.70(3 Mon.), m.80 *(2mon.), m.90:mon.).
a Ausgabe B mit Lolonia und 8 Wett und Zeit in Wort und 8 Bild 10 Pfmonatlich mehr.
FRRRRRRRRRRRRRRRRR RR RRRRRARRNAARAN
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.
ERRRRRRRRRRRRRERRRRRSRRRE
K
EIRRRRRRRARRRRRRAAAAARAAAREAAAAAAAAAAAAA
à Anzeigenpreis s
* Die einspaltige Kolonel=Zeile g(34 mm breit) 25 Pf. 2
* dritte u letzte Seite 30 Pf. E; 2 hierzu 10% Kriegszuschlag, g für Köln 20 bzw. 25 Pl. 2 &am Platzvorschtiften 10% Zusch S Keklamepreis* 2 Die 90 mm breite Kolonel=# * Zeile M1.—, für Köln 70 Pf, A
zweite Seite 80 Pfl. 2
am Platzvorschrikten 10·0 Zuschl.#
Otfertengebühr 25 Pl. 2
a Geschäftssteilen: Marzellen- A
* strasse 37 u. Kreitestr. 85.
NRRRRRPRRNRRRRRRRNERRRTNRRERRRNRNRENRRRNNRRNNERRRRANNANnungs#
n
4
Kölner Fremdenblatt.
Nr. 355. Teruspr.
stelle u. Redaktion Marzellenstr.37: A6929 bis 8923 stelle Breitestraße 85: A 6636. 52 5
In, Freitag, 21. Dezember
1917. 31. Jahrgang. heute
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Grosses Hauptauartier. 20.Dez. 1917 vm.(Drahtb.) Westlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Die Stadt Dixmuiden lagzeitweilig unter lebhaftem Minenfeuer. Zwischen dem Houthoulster Wolde und der Lys, sowie südlich von der Scarpe am Nachmittage und abends erhöhte Artillerietätigkeit; bei Lens heftige Minenwerferkämpfe.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Beiderseits von Ornes und auf den Madshöhen südwestlich von Combres lebte das Artilleriefeuer vorübergehend auf.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Nichts Neues.
Mazedonische Front.
Am Wardar und zwischen Wardar und Doiran-See war die Feuertätigkeit gesteigert.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Mehrfuche italienische Gegenangriffe gegen die neugewonnenen Linien am Monte Pertica wurden obgewiesen.
Am Tomba-Rücken und an der Piave zu beiden Seiten des Montello lebhafte Artilleriekämpfe.
Zwischen Brenta und Piave wurden seit dem 11. Dezember an gefangenen Italienern 270 Offiziere und 8150 Mann eingebrucht.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WTB Wien. 20.Dez.1917.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
östlicher Kriegsschauplatz: Waffenstillstand. Italienischer Kriegsschauplatz: Infolge günstiger Sichtverhältnisse war die Artillerietätigkeit beiderseits rege. Feidliche Angriffe gegen unsere neuen Stellungen auf dem Monte Pertica wurden abgewiesen. Die Zahl der von den Truppen des Generals der Infanterie Alfred Krauß in den Kämpfen östlich der Brenta seit dem 11. d. M. eingebrachten Gefangenen beträgt bisher 270 Offiziere, darunter sieben Stabsoffiziere, und 8150 Mann.
Weitere Erfolge der österreichisch ungarischen Truppen in Italien.
Von unserem Kriegsberichterstatter Kirchlehner. Wien, 20.Dez. 1917. österreichisch-ungarische Truppen des Generals Kraus durchstießen die italienische Hauptstellung östlich der Brenta und verblieben nach erbitterten Kämpfen mit italienischen Kerntruppen Herren der Werkgruppe Monte Asolone. Damit sind die Kämpfe um den Caprile- und Berretasattel vorläufig gekrönt und der Gebirgsweg Cismon-Bassano von den größten Hindernissen gesäubert. Es ist dies eine Glanzleistung der k. und k. Artillerie, deren Massenwirkung die Stellungen unhaltbar und den Nachschub undurchführbar machte. Dem Feinde wurde keine Rast gegönnt. Die Angriffsinfanterie überbot sich in Höchtsleistungen. Besondere Befriedigung herrscht darob, daß französische Artillerie restios niedergekämpft wurde.
Der Angriff wurde mit dem starken rechten Flügel durchgeführt, wobei Infanterie vom Brenta bis Pidve heranrückte, während weittragende Batterien überdies noch von Sieben Gemeinden mitwirkten.
Der sich verzweifelt wehrende Feind ist ganz zusummengeballt. seine Schlüsselstellung Monte Grappa flankiert.
Der Luftangriff auf London.
WTB London. 20.Dez.1917.(Drahtber. Reuter. Amtlich.) Aus den letzten Berichten geht hervor, daß 16 bis 20 feindliche Flugzeuge an dem Luftangriff der letzten Nacht teilgenommen haben. Drei Gruppen von Flugzeugen überquerten die Küste von Kent zwischen.15 und.25 Uhr. Drei weitere Gruppen kamen zwischen.10 und.45 Uhr über die Küste von Essex. Alle sechs Gruppen flogen auf London. Die meisten Flugzeuge wurden durch Geschützfeuer an verschiedenen Orten zur Rückkehr gezwungen. Nur etwa fünf Maschinen erreichten zwischen 7 und 8 Uhr die Hauptstadt und warfen dort Bomben hat. Nachdem der Hauptangriff auf London aufgehört hatte, flog um etwa 9 Uhr noch ein einzelnes Flugzeug über die Hauptstadt.
Beschiessung von Calais und Dünkirchen.
WTB Berlin. 20.Dez.1917.(Druhtber.) Nachts wurden Calais und Dünkirchen erfolgreich mit Bomben belegt; es wurden Brände und Explosionen festgestellt.
*
Die Friedensverhandlungen.
Der Reichstag und die Friedensverhandlungen mit Russland.
Aus Berlin wird uns zu dieser Angelegenheit noch unterm 19. Dezember geschrieben:
Die öffentlichkeit beschäftigt sich augenblicklich sehr lebhaft mit der Frage, ob der Reichstug an den Friedensverhandlungen beteiligt werden soll, oder ob es nicht zweckmäßiger sei, nur die Reichsleitung sich mit dem Abschluß des Friedens mit Rußland befassen zu lassen. Die Regierung selbst scheint indes, wie übrigens nicht gut anders zu erwarten war, entschlossen, sich der Gefolgschaft des Reichstags und seiner Rückendeckung zu versichern, wenn sie jetzt das schwierige Werk eines Friedensschlusses mit Rußland in Angriff nimmt. Fraglich ercheint im Augenblick eigentlich nur, ob nunmehr der Hauptausschuls des Reichstags in Permanenz tagen soll, um bei jeder etwa auftauchenden ernsteren Schwierigkeit der Reichsleitung mit Rat und Tat beistehen zu können, oder ob es genüge, daß sich die Führer der Parteien mit der Regierung über die grundlegenden Fragen eines Friedens mit Rußland verständigten, und dann ihr vertrauensvoll die Führung der Friedensverhandlungen zu überlassen. Der Reichskanzler hatte die Mitglieder des von Michaelis ins Leben gerufenen Sonderausschusses. verstärkt um je einen Vertreter der Deutschen Fraktion und der Unabhängigen Sozialdemokraten, für Donnerstag zu einer Beratung zusammenberufen, und in führenden parlamentarischen Kreisen ist man der Ansicht, daß es ganz vom Verlauf dieser Besprechungen der Führer der Reichstagsparteien mit dem Reichskanzler und dem Staatssekretär des Außeren, die sich im Großen Hauptquartier noch von den Anschauungen der Obersten Heeresleitung vergewissern konnten, abhängen wird, ob der Hauptausschuß des Reichstags zusammenberufen werden wird oder nicht. Kommt keine Verständigung zwischen den Porteien und der Regierung zustande, was allerdings kaum anzunehmen ist, dann dürfte der Hauptausschuß alsbald einberufen werden und wohl auch beisammen bleiben, gelingt es aber, die Ubereinstimmung der Anschauungen von Regierung und Volksvertretung in der Frage der Grundlagen und Ziele des Friedens mit Rußland festzustellen, dann dürfte die Einberufung des Hauptausschusses kaum beschleunigt werden.
Französische Wut über Russland.
WTB Bern, 20.Dez.1917.(Druhtber.) Die heutige französiche Presse veröffentlicht den Wortlaut des Waffenstillstandsvertrags in extenso. Alle Blätter widmen der Tatsache lange Besprechungen, worin die in Frankreich herrschende Nervosität klar zum Ausdruck kommt. Die meisten ergehen sich in wutenden Beschimpfungen gegen die Maximalisten, allen voran Homme Libre, der erklärt, der Waffenstillstand sei die erste Folge des infamen Verrats Lenins. Der Matin tröstet sich, die Maximalisten seien nicht ganz Rußland. Journal schreibt, von den Maximalisten könne man alles erwarten. Aber das deutsche Manöver übersteige an Kühnheit alles, was man von Männern erwarten könnte, die gewohnt seien, Tatsächlichkeiten zu handhaben. Man stehe tatsüchlichen Friedenspraliminarien gegenüber. Die Räumung Persiens und der Türkei durch die russischen Truppen sei ein Verrat gegen die britische Armee in Mesopotamien. Hier seien schon die schlimmsten Wirkungen ein betont, die
es Sonderfriedens Anwesenheit von
verwirklicht. Echo de Paris Kühlmanns sei ein Anzeichen
dafür, daß Deutschland wichtige wirtschuftliche Abmachungen mit den Russen vorhabe. Der Temps hält es für sicher, daß die Friedensverhandlungen bald zu einem Resultat gelangen, denn von Kühlmann und Czernin werden ihren Ruf nicht aufs
Spiel setzen, wenn säßen.
nicht die Gewisheit des Gelingens beDie Zusammensetzung der Konstituante.
WTB St. Petersburg, 19.Dez.1917.(Druhtber.) .-.-A. Der Ausschuß für die Wahlen zur verfassunggebenden Versammlung bringt Angaben über 365 Mitglieder. Von diesen sind 105 Bolschewiki, 192 Revolutionäre Sozialisien, 2 Menschewiki, 18 ukrainische revolutionäre Sozialisten und Sozialdemokraten sowie 11 Kodetten.
Wie es in Russland aussient
seht aus einem Warnungsruf der Bolscherwiki hervor, den sie schon am 12. Dezember erlassen haben, den das WTB ober nur auszugsweise wiedergegeben hat. Wir geben den Wortlaut, der im Hinblick auf das Ultimatum der Sowjets an die Ukraine von besonders aktuellem Interesse ist, nachstehend wieder:
Die von der Kudettenpartei geführte Bourgeolsie hat für den Augenblick des Zusammentretens der konstituierenden Versammlung alle Kräfte für einen gegenrevolutionären Schlag vorbereitet. Korniloff, Kaledin und Dutoft haben im Ural- und im Dongebiet die Fahne des Burgerkrieges gegen die Sowiets, die Vertreter der Bauern, Arbeiter und Soldaten, entrollt. Bogujewski, die rechte Hand Kaledins, erklärt offen, daß die Erhebung auf direkte Aufforderung der Kudettenporter ins Werk gesetzt worden sei, die seit langem mit der gegenrevolutionären Partei in offizieller Verbindung steht, indem sie sie mit Geld und anderen Mitteln unterstützt. Bei Bjelgorod haben die ersten Zusammenstöße zwischen den revolutionären Truppen und einer Abteilung der bürgerlichen Verschwörer stattgefunden. So ist der Bürgerkrieg direkt durch die Initiative und unter der Leitung der Kadettenpartei ausgebrochen und vereinigt olle gegenrevolutionären Kräfte zu einem politischen Faktor. Dieses Unternehmen, das die Friedensfrage und alle Errungenschaften der Revolution unmittelbar bedroht, stellt sich unter die Aegide der konstituierenden Versammlung. Das Zentralkomitee der Wahlkommission hat hinter dem Rücken der Sowjets gearbeitet und die Wahlergebnisse verheimlicht, um den Mißerfolg der Kadetten zu verschleiern, bis die Verschwörung Miljukoffs, Kaledins, Korniloffs und Dutoffs Erfolg haben würce.
Der Rat der Volkskommissare hat die Eröffnung der Konstituante für jenen Zeitpunkt angesetzt, in dem die Hälfte der Mitglieder, d. h. 400, versammelt sein werden. Dieser Beschluß ist das beste Dementi der böswilligen Verleumdungen, welche behaupteten, daß der von den notleidenden Klassen des ganzen Landes unterstützte Rat der Volkskommissare die Konstituante nicht einberufen wolle. Die Bourgeoisie hat die gesetzmäßige Einberufung der Volksvertretung nicht in Ruhe abwarten können. Eine Handvoll Leute, die sich als Abgeordnete ausgaben, ohne ihre Legitimation vorzuweisen, hat gestern abend, begleitet von Mitgliedern der Weißen Garde, Junkern und einigen tausend Bourgeois, Beamten und Saboteuren, die Tore des Taurischen Palois gestürmt. Die Bemühungen der Kadettenpartei waren darauf gerichtet, der gegenrevolutionären Bewegung Kaledins und Korniloffs den Schein sogenannter Legitimität zu verleihen. Die Stimmen von einigen Dutzend Bourgeois sollten die Stimme der Konstituante sein: das waren die Absichten der Kadetten. Der Rat der Volkskommissare setzt die ganze Bevölkerung von dieser Verschwörung in Kenntnis.
Alle Errungenschaften des Volkes, einschließlich des nahen Friedens, stehen auf dem Spiel. Im Süden Kaledin, im Osten Dutoff und im politischen Mittelpunkt des Landes, St. Petersburg, Verschwörung! Das Zentralkomitee der Kadetten sendet unausgesetzt Verstärkungen nach dem Süden an Kaledin. Unentschlossenheit oder die geringste Schwäche des Volkes kann den Sturz der Sowjets und das Scheitern der Friedensfrage, den Zusammenbruch der Bodenreformen und eine neue Autokratie der Grundbesitzer und der Kupitalisten nach sich ziehen. Der Rat der Volkskommissare der Revolution erklärt die Kadettenpartei als eine Organisation gegenrevolutionärer Rebellion, als eine volksfeindliche Partei. Der Rat der Volkskommissure verpflichtet sich, in dem Kampfe gegen die Kadettenpartei und die von ihr unterstützten Truppen Kaledins die Waffen nicht niederzulegen. Die politischen Leiter des von den Gegenrevolutionären heraufbeschworenen Bürgerkrieges werden verhaftet werden. Was es auch kosten möge, die Rebellion der Bourgeoisie wird unterdrückt werden.
In diesem Kampfe zählt der Rat der Volkskommissare fest auf die Unterstützung und unerschütterliche Treue aller revolutionären Arbeiter, Soldaten, Bauern, Matrosen, Kosnken und aller anständigen Bürger. Niedermitder Bourgeoisie, die keinen Platz hat in der Konstituante, nieder mit den Feinden des Volkes, den Grundbesitzern und Kapitalisten! Nur die aus Vertretern der notleidenden und ausgebeuteten Klassen der Bevölkerung zusammengesetzte Konstituante wird das Land retten. Hoch die Revolution, hoch die Sowjets, hoch der Friede! Der Rat der Volkskommissare.
Der Kampf mit der Ukralne.
WTB St. Petersburg, 18.Dez.1917.(Drahtber. St. F. .-.). Der Berichterstatter des Djen telegraphiert: Die Kämpfe in Odessa gehen weiter. Unter dem Druck der Vertreter des Panzerkreuzers Sinope und zweier Kreuzer, die auf seiten der Bolschewiki stehen, hat die Sitzung aller vereinigten Organisationen eine Entschließung angenommen, wonach die gesamte Gewalt in die Hände der Bolschewiki und der Rada übergeht.
TU Hugg. 20.Dez.1917.(Drahtber.) Zu der Nachricht von dem Ultimatum, das die russische Regierung an die Ukraine richtete, meldet Reuter, daß Kaledin als Vertreter der Kosaken bei der Rada nach Kiew gesandt wurde, wohin auch die Kosaken aus Kuban und Terek Vertreter zur Rada gesandt haben.

Kölnes Leeal-Anzeiger Nr. 353 a Freitag, 21. Dezember 1317
Der Seekrieg.
Weitere Versenkungen.
WTB Berlin. 20.Dez.1917.(Drahtber.) Wiederum wurden durch unsere-Boote im Bristol-Kanal, Armel-Kanal und in der Nordsee
vier Dampfer, ein Segler und drei englische Fischerfahrzeuge vernichtet, darunter ein bewaffneter englischer tiefbeladener Dampfer, sowie der bewaffnete französische Schoner La Pierre, der mit Kohlen von Cardiff nach St. Malo unterwegs war. Bei zwei der versenkten englischen rischerfahrzeuge konnten die Namen festgestellt werden: Courage und Gazelle. Einem nach dem Bristoler Kanal einlaufenden Frachtdampfer wurden menrere Artillerietretfer beigebracht.
Der Chef des Admiralstubes der Marine.
Verunglückte Rettungsboote
WTB Berlin, 20.Dez.1917.(Drahtber.) Kürzlich wurde im Golf von Biskaya aus einem Geleitzug ein 5000 Tonnen großer, tiefbeladener, graubemalter Frachtdampfer herausgeschossen. Darauf entstand in dem Geleitzug in wildes Durcheinander und die Dampfer eröffneten auf las Sehrohr ein aufgeregtes Feuer, ohne aber einen Treffer zu erzielen. Der durch den Torpedo in der Mitte getroffene Dampfer füllte sich schnell mit Wasser und kenterte nach vier Minuten. Dabei riß er die in Lee(die dem Winde abgekehrte Seite des Schiffes) liegenden Rettungsboote mit in die Tiefe. Ein neuer Beweis dafür, daß viele Verluste von Menschenieben bei Schiffsversenkungen auf die eigene Ungeschicklichkeitder Besatzungen zurückzuführen sind, weil sie sich nicht schnell genug in ihren Booten von den sinkenden Schiffen entfernen.
Weitere beträchtliche Beute der-Boote.
WTB Madrid. 15.Dez.1917.(Verspätet eingetroffen. Funkspruch des Vertreters des Wiener k. u. k. Korr.-Bureaus.) Blättermeldungen zufolge versenkten Unterseeboote in den letzten Tagen in der Nähe von Gijon die russische Fregatte Tasmania(160 To.), mit Stahl, Tabak und Holz von New Orleans nach Bordeanx unterwegs, und den fronzösischen Dampfer Tabborire. Ferner wurden versenkt: In der Nähe von Alicante der norwegische Dampfer Crathorne(2609 To.); der nordamerikanische, früher deutsche Dampfer Oswasgo(10000 To.), mit Gasolin und Kriegsmaterial beladen: der bewaffnete englische Dampfer Minorca(1145 To.), mit Ballast von Genua nach Cartagena unterwegs; der bewaffnete kanadische Damofer Gordon(1433 To.), von Marseille ach Gibraltar unterwegs; der bewaffnete nordamerikanische Dampfer Alemannic, mit Gasolinladung von New York kommend, in der Nähe von Cartagena; der norwegische Dampfer Adour(1920 To.), mit Orangen und Zwiebeln von Valencia nach Liverpool, in der Nähe von Volencia; der bewaffnete englische Dampfer Goila mit Stückgut für SchottLMA. anisenhe Tmmnfer’aklan mit HIAN)
Aus den Kolonien.
Italien.
Eine bewegte Kammerdebatte.
): Aus der Schweiz. 20.Dez. 1917. In der gestrigen Kammersitzung erklürte der Schutzminister Nitti, ndem er sich über die Finanzlage verbreitete, wonach Italien seit Kriegsbeginn über 33 Milliorden ausgub und 1310 Millionenmonatlich verbraucht, das Lund habe sorgenvolle Stunden durchlebt und neue Schwierigkeiten ständen bevor. Aber zweifellos würde Italien stolzer und größer aus der Prüfung hervorgehen. Der sozialistische Abg. Bentini verwahrte sich gegen den Vorwurf, daß seine Partei zur verhängnisvollen gegenwärtigen militärischen Lage durch Sabotage beigetragen habe, vielmehr habe es die Regierung nötig, ihre eigene Ohnmacht zu verbergen, und begünstige darum die reaktionäre Politik gegen die Sozialisten. Der militärische Zusammenbruch sei erfolgt, weil die Soldaten sungerten. Hierauf brüllte die Rechte: Kuisermissär, Leninfreund, Verräter! Der Rudikale GiFurti erklärte sich gegen die Maßnahme, Teigwarenund Brotpreis niedrig zu halten, was den Konsum vergrößere; es wure besser, wenn die Bundeszenossen mehr Weizen und Kohlen lieferten. Leider sei das Gerücht entstanden, Italien sei aus em Dreibund ausgeschieden, um Sklave der Entente zu werden.— Der heutige Ministerrat bechäftigt sich mit der politischen Lage. Der Senat hält am 28. Dezember eine Geheimsitzung ab.
Die gespannte Lage im Lande.
TU Zürich. 20.Dez.1917.(Drohtber.) Meldungen aus Süditalien deuten an, daß in Neapel, Palermo und auf Sizilien neue Unruhen erfolgten. Ein hiesiges Blatt schreibt, Italien stehe am Vorabend des Zusammenbruchs und der Revolution.
Ein neuer Gouverneur von Neuguinea.
— Berlin. 20.Dez.1917. (Eigener Drahtbericht.)
Wie wir erfahren, hat der Kaiser soeben den Geheimen Regierungsrat Haber zum Gouverneur von Neuguinea ernannt.
Gouverneur Haber, der aus dem Bergfach hervorgegangen ist, ist im Juhre 1900 als Bergassessor in die Kolonialverwaltung eingetreten. In den Jahren 1903 bis 1906 war er stellvertretender Gouverneur von Deutsch-Ostairika. Anfang des Jahres 1914 ist er nach Neuguinea ausgefahren, um an Stelle des nach Deutschland zurückgekehrten Gouverneurs Hahl, der 12 Jahre lang dort tätig war, die Geschäfte zu übernehmen. Gouverneur Haber ist Kutholik. Es klingt eigenartig, daß ein Gouverneur während des Krieges für Gebiete ernannt wird, die während des Krieges unserer Hand verloren gegangen sind. Die Entente hat aber in den deutschen Kolonien Verwaltungsmaßnahmen getroffen, die keineswegs mehr vereinbar sind mit dem Charakter einer vorübergehenden Okkupation. Wenn nun gerade in dieser Zeit der Kaiser einen Gouverneur für Neuguinea bestellt, so wird damit so deutlich als nur möglich ausgedrückt, daß Deutschland an keinen Verzicht seiner Kolonien denkt.
*
Vermischte Nachrichten.
Pour le mérite.
WTB Berlin. 20.Dez.1917.(Drohtb.) Der Reichsanzeiger meldet die Verleihung der Ordens Pour le mérite an den Obersten von Heynitz.
a Die polltischen Parteien Russlands.
Die Kadetten sind eine linksliberale Partei. Der Name kommt von K(konstitutionell) und D(demokratisch). Sie setzen sich hauptsächlich aus der Großindustrie und der russischen Intelligenz zusuminen.
Die Recht: ist demokratisch-agrarisch und hat zu ihren Anhängern meist Bauern und die Geistlichkeit.
Die Nationalisten sind besonders die Vertreter der großrussischen Beamten.
Die Oktobristen haben ihren Namen von dem Beschluß des Zaren im Oktober 1905, der die Einführung der Verissung versprechend dessen Verwirklichung die Oktobristen erstrebten. Sie entsprechen etwa unseren Freikonservativen.
Die Sozial-Revolutionäre sind die Vertreter der häuerlichen Soziulisten.
Die russische Soziuldemokratie zerfällt, ähnlich wie heute die deutsche Sozialdemokratie, in zwei Lager:
Die Menschewiki oder Minimalisten wollen das sozialistische Programm mit Rücksicht auf die große Masse der Bouern in gemäßigter Weise durchführen Die Bolschewiki oder Maximalisten erstreben die Durchturrung des sozialistischen Programms ohne Einschrän kurg. Sie haben augenblicklich die Herrschaft in Händen.
Lie Trudowiki(die Beladenen) sind die Vertreter des kleiren Birgerstandes und eines Teiles der Bauern. Sie haben ein radikales Agrarprogramm.
Feder-Boas
für Weihnachts-Geschenke
in schönen Ausführungen
18 3 7T 419480 bis 7800
Glockengasse
Erte Icroestr.
FedorSamuel
X0
Schildergasse
65/67
Eche Antonsgasse.
Sarrails Abberufung.
WIB Amsterdum, 19.Dez.1917.(Drahtb.) Reuter berichtet aus Athen vom 15. Dezember: Die Blütter melden die Abberufung Sarrails. Sein Nachfolger sei General Guillaumet. Sarrail sei für einen höheren Posten bestimmt. Ferner wird gemeldet, daß der französische Admiral, der das Geschwader der Alliierten im Agdischen Meer befehligte, durch Kcnteradmiral Fatu ersetzt worden sei.
Deutsches Reich.
A Abg. Erzberger und der englische Friedensfühler. Das Berner Intelligenzblatt hatte berichtet, „daßs ein bekannter deutscher Politiker vor vielen Wochen Gelegenheit gehabt habe, eine Aussprache mit einer englischen Persönlichkeit zu pflegen“. Da diese Mitteilung des genannten Blattes allgemein auf den Abg. Erzberger gedeutet wurde, hat sich die Voss. Zeitung an Hrn. Erzberger mit der Frage gewandt, was es mit diesen Gerüchten auf sich habe. Abg. Erzberger hat die Voss. Zeitung zu folgender Erklürung ermüchtigt:„Ich habe keinen Grund zu verbergen, daß ich schon seit langem, auch bei meinen Besuchen in der Schweiz, wenn sich mir Gelegenheit dazu geboten hat, Unterredungen mit Angehörigen fefhdlicher Staaten gehabt habe. Dasselbe haben ja andere Persönlichkeiten aus Deutschland und den verbündeten Ländern getan. Es ist aber vollkommen falsch, deß irgend eine dieser Ausspruchen, die ich mit einer neutralen Persönlichkeit in der Schweiz geführt habe, mit dem jetzt bekannien deutschenglischen Friedensfühler in irgend einen Zusammenhang gebrucht werden kann. Im Gegenteil, wer die Vorgänge tatsüchlich kennt, kann garnicht auf den phantasievollen Einfall kommen, daß ein Zusammenhang zwischen dem englischen Friedensfühler und den Besprechungen irgend eines sbekannten deutschen Politikerse irgendwie besicht.“
Einigkeit zwischen Regierung und Reichstag.
WTB Berlin. 20.Dez.1917.(Drahtb. Amtlich.) Der Reichskanzler empfing heute vormittag Vertreter sämtlicher Reichstagsparteien zu einer vertraulichen Aussprache über die durch den Beginn der Friedensverhandlungen mit Rußland geschaffene politische Lage. Der Herr Reichskanzler teilte mit, daß der Kaiser ihm das Mandat zum Abschluß der Friedensverhandlungen mit Rußland erteilt und daß er den Staatssekretär von Kühlmann als Unterhändler bestellt habe. Der Herr Staatssekretür des Auswärtigen Amtes gab einen Uberblick über den geplanten Gang-der zukünftigen Verhandlungen und legte die Gesichtspunkte dar, von denen die Regierung sich dabei leiten lassen wird. Nach eingehender Aussprache wurde die Zustimmung aller anwesenden Abgeordneten zu den in den Ausführungen des Staatssekretärs dargelegten allgemeinen Richtlinien festgestellt. Man einigte sich dahin, daß die nächste Sitzung des Hauptausschusses des Reichstages am 3. Januor stattfinden soll.
Die russisch-französischen Abmachungen über das linke Rheinufer.
Der Manchester Guardian veröffentlicht den Wortlaut der Note des russischen Ministers des Auswärtigen vom 14. Februar 1917 an den französischen Botschafter in St. Petersburg, die den genauen Inhalt der zwischen der Zurenregierung und Frankreich über die Losreißung des linken Rheinufers von Deutschland getroffenen Abmuchungen enthält. Die Note lautet nach der Frankf. Ztg.:
In Ihrer Note vom heutigen Tage waren Ew. Exzellenz so freundlich, der kaiserlichen Regierung mitzuteilen, daß die Regierung der Republik die Aufnahme folgender Forderungen und Sicherheiten in die Deutschland zu stellenden Friedensbedingungen ins Auge gefaßt hat:
1. Elsaß-Lothringen ist an Frankreich zurückzugeben.
2. Die Grenzen sind mindestens bis zu den Grenzen des früheren Herzogtums Lothringen auszudehnen und sind nach dem Ermessen der französischen Regierung so, wie es die strategischen Bedürfnisse erfordern und unter Einschluß des ganzen Eisenbezirks und des ganzen Saarkohlenbezirks in das französische Gebiet zu ziehen.
3. Der übrise Teil der auf dem linken Rheinufer gelegenen Gebiete, die jetzt Teile des Deutschen Reiches bilden, ist ganz von Deutschland abzutrennen und von jeder politischen und wirtschaftlichen Abhängigkeit von Deutschland zu befreien.
4. Die Gebiete auf dem linken Rheinufer außerhalb des französischen Gebiets sind als selbständiger und neutraler Steat zu errichten und sollen von französischen Trup pen so lange besetzt gehalten werden, bis die feindlichen Staaten alle im Friedensvertrag festgesetzten Bedingungen und Sicherheiten vollständig erfüllt haben.
Ew. Exzellenz teilte mit, daß die Regierung der Republik glücklich sein würde, wenn sie in der Lage wäre, auf die Unterstützung der kaiserlichen Regierung für ihre Pläne rechnen zu können. Auf Befehl seiner kaiserlichen Majestät meines erhabensten Herrn habe ich die Ehre, Ew. Exzellenz im Namen der kaiserlichen Regierung durch gegenwärtige Note zu benuchrichtigen, daß die Regierung der Republik auf die Unterstützung der kaiserlichen Regierung für die Durchsetzung ihrer Pläne in der oben angegebenen Weise rechnen kann.
Diese Note ergänzt durch einzelne genauere Angaben die Kenntnis, die man auf Grund der russischen Geheimakten von Frankreichs Eroberungsgelüsten gewonnen hatte. Besonders interessiert die Feststellung im Punkt 4, daß die Gebiete des linken Rheinufers, die zur Bildung des„selbständigen und neutralen Staates“ ausersehen sind, von französischen Truppen solange besetzt gehalten werden sollen,„bis die feindlichen Staaten alle im Friedensvertrag festgesetzten Bedingungen und Sicherheiten vollständig erfülit haben.“ Diese Bestimmung rechtfertigt das größte Mißtrauen in die angeblichen, auf Errichtung eines neutralen Stadtes gerichteten Absichten. Die durch eine vielhundertjährige Geschichte belegte Skrupellosigkeit der französischen Politik wäre um Vorwände für eine immer weiter hinausgedehnte Besetzung des linken Rheinufers sicherlich nicht verlegen gewesen, wenn Frankreich siegreich geblieben wäre, und zuletzt hätten wir Bewohner des linken Rheinufers uns im Zustande einer dauernden französischen Fremdherrschaft wiedergefunden.
Die Priedensverhandlungen mit Rußland.
WTB Berlin. 21.Dez.1917.(Druhtber.) Der Staatssekretär des Auswärtigen Amtes, Herr von Kühlmann, ist heute nacht kurz nach 12 Uhr nach Brest-Litowsk abgereist. Gegen abend sind der türkische Minister des Außern, Ahmet Nessimi Bei, der türkische Unterstaatssekretür des Auswärtigen Amtes, Reschied Hikmet Bei, der Botschafter in Berlin, Hakki Pascha, und der Botschaftsattaché Orhan Bei zu den Friedensverhandlungen nach BrestLitowsk obgereist.
E
Bei uns praktische schönste
Weihnachts-Geschenke
für Kleidung. Wohnung und Küche,
eSpielwaren
tis-Zugabe
bei BM. Einkauf Pracht-Taschem. Kalender is18
Hippes
Bis Weihnachten auch mittags geöffnet.

Bölner Locat-Anzeiger Nr 353* Freitag 21. Dezember 1917
Seite 3,
Tages-Kalender
Samstag, 22. Dezember
Theater: Opernhaus, abds. 7 Uhr: Der Freischütz. Schraspielhaus, nachm. 3 Uhr: Sondervorstellung für die Kriegswaisen des Kölschen Boor: Aschenbrödel oder: Der gläserne Pantoffel, ands. 7 ½ Uhr: Blaufuchs. Deutsches Theater, abds. 7½ Uhr: Tänzerin. Reichshallen-Operetten-Theater, abds. 7½ Uhr: Die Csardastürstin. Metropol-Theater, abds. 8 Uhr: Verheiratete Junggesellen. Millo witsch-Theater, abds. 7½ Uhr: Auf Flügeln des Gesanges. Jobs lustige Bühne, abds. 8 Uhr: Die Brautschau.
Konzerter Zoologischer Garten, täglich uaehmittags 3½ Uhr. Ficra, bis auf weiteres kein Konzerf. Rese hof, Hohestr. 9, von abde. 7 Uhr an. Vergnügungspalast Gross-Com. Friesenstraße, täglich abends Konzerte und Vorstellungen.
Städtischer Küchenzettel für Samstag:
Alle Küchen: Saeurärdut mit Fleisch.
Neues
Köln
aus
&amp) Rechts gehen!
Die Kgl. Pelizewerweltung teilt mit:
Seit der Durchführung der Verdunkelungsmaßnchmen e ullgemein als eine große Belästigung des Publikums
Wirt empfunden, daß während der Abendstunden in den engen belebten Straßen der Stadt das„Rechtsgehen“ durch die Passanten kaum oder garnicht beachtet wird. Man sollte meinen, daß die Passanten schon h. ihrem eigenen Interesse zur Beobachtung dieser für einen geordneten Verkehr zu fordernden Maßnahme kommen würden, da es doch sicherlich nicht zu den Annehmlichkeiten gehören kuun, so und so oft von underen Personen an- oder gar umgestoßen zu werden.
Es wird daher nochmals darauf hingewiesen, daß in den Straßen mit schmalen Bürgersteigen, wozu besonders sümi liche Straßen der Altstadt und in Deutz und Mulheim zu rechnen sind, der rechtsseitige Bürgersteig, in den Steaßen mit breiten Bürgersteigen.— d. h. solchen auf denen mindestens vier Personen nebeneinander gehen können—, die rechte Seite des Bürgersteigs benutzt werden soll.
Die Straßenpolizeibeamten haben Anweisung, darauf zu achten. Ihren Anordnungen ist Folge zu leisten.
G. Eine Eingabe des Ostaillisten-Vereins zu Köln
an den Oberbürgermeister besagt u..: Da die Einbruchdiebstühle namentlich in den Geschäftsläden infolge der sterken Einscbränkung der Straßenbeleuchtung in beängstigender Weise sich häufen, so erscheint es dringend erforderlich, daß etwas Durchgreifendes dugegen geschieht: Die letzten Einbrüche bei hiesigen Firmen beweisen, daß es sich um Einbrecherbanden handelt, welche mit größter Dreistigkeit vorgehen. Wie gering die Beaufsichtigung durch die Polizeiorgane ist, geht daraus hervor, daß die größten Schaufensterscheiben eingedrückt oder eingeworfen werden, ohne daß dies von den zur Beaufsichtigung der Straßen berufenen Personen bemerkt wird und ohne daß irgend etwas geschieht, um dies zu verhindern. Die Geschäftsinhaber können daher ihre Läden jeden Abend nur mit großem Bangen und Sorgen verlassen. Mit einem Ersatz des Schadens, der gewaltig hohe Ziffern erreicht, ist den betreffenden Geschäften natürlich nicht gedient, da bei der gegenwärtigen Worenknappheit die Ware mehr wert hat als Geld.
Wenn auf der einen Seite durch die Verdunkelungsbestimmungen den Einbrechern das Handwerk erleichtert wird, so muß auf der anderen Seite auch von behördlicher Seite unbedingt etrvas geschehen, daß die dadurch vermehrte Unsicherheit gehoben wird. Wir bitten daher dringend im Auftrage zahlreicher Inhaber offener Ladengeschäfte schleunigst durchgreifende Vorkehrungen treffen zu wollen, daß die jetzigen unhaltbaren Zustände beseitigt werden.(Siehe Bericht der Stadtverordnetensitzung. Die Red.)
40 Beerdigung Fritz Zilckens.— Mittwoch nachmittag wurde von der Leichenhalle des Nordfriedhofes in Köln-Merheim aus unter zahlreicher Beteiligung seiner Freunde und Bekannten der Kölner Schriftsteller Fritz Zilcken beerdigt. Der in der Leichenhalle aufsebahrte Sarg war mit
prächtigen Kränzen der Chefs und der Angestellten der irma Franz Clouth, deren langjähriger Prokurist der Verstorbene gewesen, sowie der Literarischen Gesellschaft und des Westdeutschen Schriftstellerbundes geschmückt, deren Vorstand Zilcken angehörte. Pforrer Fritze schilderte bei der Trauerfeier den Lebensgung des Verstorbenen, der als tüchtiger Kaufmann und als feinsinniger Schriftsteller bis an sein Lebensende tätig gewesen und sich auch als Mensch viele Freunde erworben habe. Sein Andenken werde in allen Vereinigungen, in denen er wirkte, in Ehren gehalten.
.m Durchgehende Dienstzeit ist vom 21. d. M. beim Zollamt I für Stempelsteuer, Glockengasse 30. eingeführt worden. Die Dienststunden sind von vormittags.30 Uhr bis nachmittags 4 Uhr festgesetzt.
.) Der Schutzverband der Kaffee-Ersatzhersteller Deutschlands in Köln schreibt uns u..: Dus Syndikat ist durch den Beitritt zahlreicher Firmen verstärkt worden. Sein Umfang ist nuhezu verdoppelt. Von größeren Konsumverbänden, die sich mit der Herstellung von KoffeeErsatzmi teln befassen, ist der Verband kaufmännischer Genossenschaften in Berlin beigetreten. Das Syndikat hat Schritte betr. der Höchstpreisverordnung getan und auch schon einen Erfolg erzielt: Die in der Höchstpreisverordnnng gestellte Frist, die nur bis zum 31. Dezember erstreckt wor. ist für die Kommunalverbände bis zum 15. März 1918 aussedehnt worden. Die Verordnung wird in den nächsten Tagen veröffentlicht werden. Der Verband ist weiter bemüht, die wirtschaftlichen Verhältnisse in der Koffee-Ersatzindustrie zu verbessern.
C Wem gehört der Ballen:— Beim dritten Kriminalbezirk, Lützowstraße 41, befindet sich ein größerer Ballen mit mehreren Stücken weißer Baumwolle. Kinderhemdehen und Kinderhöschen. Der Ballen ist anscheinend Ende Oktober d. J. bei einer Speditionsfirma oder auf einem Bahnhofe abhanden gekommen. Der Geschädigte kann seine Rechte bei genanntem Bezirk geliend machen.
(.a, Vermißt wird seit dem 15. d. M. der Arbeiter Georg Lange, geboren am 23. Februar 1901 zu Köln-Nippes, zuletzt Vondelstraße 48 wohnhaft.
Die Sorse um den Wohnraum.
Die berölkerungspolitischen Erörterungen der letzten Zeit haben die öffentliche Aufmerksamkeit wieder stark auf die Wohnungsfrage hingelenkt. Je näher dus Kriegsende rückt, desto eindringlicher tritt die Aufgabe in die Erscheinung: Wie verschaffen wir den zurückflutenden Mossen hinlängliche und günstige Wohngelegenheit? Es durf nicht geschehen, daß man mit der Regelung dieser so ungenein wichtigen Angelegenheit wartet. bis der Friede kommt. Denn dann, wenn die Millionen aus dem Schützengraben steigen und die Kasernen und Posten im Heimatdienst verlassen, wäre es viel zu spät, um auch nur einigermaßen regelnd und lenkend in die Gestaltung der Wohnungsverhältnisse und der Unterkunftsversorgung einzugreifen.
Nun gibt es manche, die überhaupt in Frage stellen möchten, ob nuch dem Kriege mit einer wirklichen Wohnungsknappheit zu rechnen sein wirä. Man möchte annehmen, die Wohnraun knanpheit wird nicht groß werden, weil viele gefallen sinc und weil im Kriege die Geburtenzahl erheblich unterbunden worden ist. Aber das ist ein Fehlschluß. Zunächst mun man sich vergegenwärtigen, daß schon während des Krieges zahlreiche neue Ehen geschlossen worden sind. Nach Beendigung des Kampfes muß man weiter mit’nemn
vorübergehenden raschen Ansteigen der En rechnen. Neue Ehen bedeuten neue Haushalte. in erster Linie, welche die machen.
in
he die Mehrung des Wohnraumes nötig Dazu kommt, daß diejenigen, welche zu Beginn des Krie###voen im Säuglingsalter standen, nicht lange nuch
Kriessschluß schon schulpflichtig werden. Alle vorhande Jahrgänge von Ringern und Jugendlicher#nd inzwischen um fast vier Jahre vorgerückt. Sie helten mit, die Wehnraumfrage kritischer zu gestalten, weil sie eben einen weit größeren Wohnungsspielraum benötigen als zu Kriegsbeginn.
Was über die Wchnungsfrage besonders beeinllusser ourite. das ist die plötzlich auftretende Mussennachfrage nach wohn raum. Würden die Hecresnussen nur langsam zurückebben, camn wure die Nuchfrage nicht so dringend. Se aber kommer Millionen. Die meisten haben ja eine Fumilie, in deren Schof sie zurückkehren. Aber ein gewaltiges lieer vrird sich erst wieder nach neuen Wohnungen umsehen müssen. Inden Fällen, wo die Ehe noch jung und damit die Familie noch klein war, sind viele Frauen mit den Kindern zu Eltern und Schwiegereltern gezogen. Nach dem Kriege heißt es, wieder in einer eignen Wohnung leben. In anderen Fällen hat sich eine Verschiebung des Wohnortes ergeben, indern die Fantilie während des Krieges in einer anderen Stadi, dem Zuge der Kriegsindustrie folgend, Wohnung genommen. Die neue Umstellung der Industrie wird zu einer neuen Umlogerung der Bevölkerung und verstärkter Wohnungsnachirage führen.
Es werden vor allem die kleinen bis mittleren Wehnungen sem, an denen es fchlt. Die Mitteilungen des Wohnungsnachweises im Wohlfahrtshause haben schon lange erkennen lassen, daß die Nuchfrage jetzt bereits größer ist, als das Angebot. Allerdings: ein ganz zuverlässiges Bild geben diest Stutistiken nicht, weil die Anmeldung von Wohnungen nur freiwillig erfolgt, sodaß nicht alle leerstehenden Wohnungen erfaßt werden. Wenn der Uberblick zuverlässig werden soll, dann muß eine Meldepflicht eingeführt werden. Diese Pflicht schafft die in der gestrigen Stadtverordnetensitzung angenommene
Ortssatzung über die Errichtung eines städtischen Wohnungsamtes.
Die Aufgaben des Wohnungsamtes gliedern sich in Wohnungsnachweis, mit Zweigstellen nuch Bedorf in den Vororten, in Wohnungsstatistik, Wohnungspflege und Wohnungsfürsorge. Das Amt wird unter dem Vorsitze des Oberbürgermeisters stehen, der mit seiner Vertretung einen Beigeord neten betraut. Es ist im Anschluß an das Amt eine zwölfköpfige Kommission für das Wohnungswesen zu
45 Edelreiser von Kernobst.
Die Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz gibt im Frühjahr 1918 wieder Edelreiser von Kernobst— Sorten des rheinischen Anbau-Sortiinents— bis zu fünf Sorten an einen Bewerber unentgeltlich ab. Bewerber haben ihre Anträge unter genauer Bezeichnung 1. der Anzahl der gewünschten Reiser und Sorten, 2. der Anzahl und der Sorten der umzupfropfenden Bäum-, 3. ihres Namens, Standes und Wohnortes, sowie der Post- und Eisenbahnstation, an den Vorsitzenden der Lokalabteilung Köln des Landwirtschaftlichen Vereins, Herrn Pagenstecher, Haus Orr bei Poulheim, bis spätestens zum 1. Januar 1918 zwecks Weitergabe an die Landwirtschaftskammer einzureichen.
(1A) Groß-Köln. Im Varietésaal tritt jetzt wieder der Humorist Alfred Heinen auf, ein Gast, der für seinen liebenswürdigen Humor von dem dankbaren Publikum eine gute Note dafür erhält, daß er seine Vorträge auf die Kölner Verhältnisse zu münzen weiß. Zu den bekannten Kräften des Dezember-Programmes hat sich noch die jugendliche Tänzerin Lewandowska gesellt. So finden die Besucher in den Darbietungen dieser Künstler und denen der Liedersüngerin Regina Betimann, der sechs Antonets mit ihren Akrohutenstückchen aus der Kinderstube und der gewandten Drahtseilund Gleichgewichtskünstlerin Leontine Rawers, wie auch in den mit viel Humor gebotenen Leistungen der Gebrüder Bennos gute Unterhaltung. Das Hausorchester unter Kapellmeister Kleye bereichert die Vorstellung durch gute Musik.
(e Herrenloses Gefanri.— Am 8. d. M. wurde von einem Schutzmann an der Ecke Weyerstraße—Barbarossa platz ein braunes Pferd mit Wagen, in welchem sich Ausrüstungsstuicke für das Militär befanden, aufgefunden.
4# Verbrann:— In der Reßstraße hatten Kinder in Abwesenheit der Mutter mit Feuer gespielt. Ein Mädchen von sechs Johren kam dem Feuer zundhe und wurde schwerverbrannt zum Israelit. Asyl gebracht, wo es kurz nach der Einlieferung gestorben ist.— In der Weißbüttengasse wurde ein Knobe von Krämpfen befallen. Er riß dabei die heiße Suppe, welche auf dem Tische stand, über sich und verbrannte sich so schlimm, daß er Aufnahme im Bürgerhospitdl finden mußte.
CA) Unfalfe.— In der Peterstraße fiel eine Frau die Treppe herunter und zog sich einen Beinbruch zu.— Am Schlachthof geriet ein Mann mit dem Fuß unter die Elektrische. Es wurde ihm der halbe Fuß abgefahren. Man schaffte ihn nach dem Israel. Asyl.
bilden; ihr gehören drei vom Oberbürgermeister zu ernennende Mitglieder der Verwraltung und neun Stadtverordnete an. Vom Leiter des Amtes als wichtig erachtete Anselezenheiten
Der Wehnungsnacht.
kunftserteilung. Jed Stadtgebiete Köln ne innerhalb drei Tagen werden. Ein reseln# dient dazu, den Suchenden jeden Mietraum bekunn: vermietet briy. abgemelc malige kleine Ge5 preis bestinmnen:
bis 100 Mark 109 115. bis 100
An Hand des Anzeiners veröffentlicht das
nieschl
erstreckt sich auf die Herstellung einwandfreier Kleinwo#### nungen und die Beseitigung schlechter Wohnungen und Stadtviertel. Sie wird insbesondere ausgeübt durch Förderung und Unterstützung des gemeinnützigen Wohnungsbaues in den gemeinnützigen Baug-nossenschaiten, entsprechende Beeinflussung des stüdtischen Bebauungsplanes, der Fluchtlinienfestsetzung und der Bauordnung, Beschaffung billigen Baulandes sowie der Mitte! zum Bauen und endtich durch die Sorge Tie onte Buhnverbindungen.
Zur Frage der Einrichtung des Wonnnn samtes wurde# der gestrigen Stadtverordneteasittung Aussmr#nflogen
an der sich beteiligten die Stadtverordneten Sedlmarr. Höß, Perthel, Falk, Andrege, Jung und Schreiber. Es traten dabe mancherlei Abänderungswünsche in die Erscheinung, derei Erfüllung späterer Beratung vorbehalten bleibt. Oberbürgermeister Adenauer betonte gegenüber all giesen Wünschen, daß er den auch laut gewordenen Wunsch verstene, eine Vorlage wie die jetzige der Öffentlichkeit zur Diskussion zu überlassen. Es sei aber höchste Zeit, daß in der Sache etwas geschehe. Der Krieg gehe seinem Ende zu und es seien wirklich noch keine großen Vorbereitungen getroffen. Die Hauptarbeit käme nocn erst, wenn dieser eineitende Schrift getan sei. Die Orissatzung sei nur die allererste Grundlage, der unterste Stein des ganzen Fundamentes zu dem Gebäude, das errichtet werden solle.
Personalnachrichten
1# Auszeiennuns.— Der Großherzoglich-Hessischen Hofschauspielerin Frieda Eichelsheim wurde das bayrische Ludwigskreuz für Kriegsfürsorge verliehen.
Das Verdienstkreuz in Gold erhielt der Eisenbahnbetriebssekretär Lückhoff in Köln.
#) Seltenes Jubilaun.— Am 31. d. M. feiert Herr Joseph Elkemann sein 25jähriges Jubilaum als Schiedsmann des 1. Schiedsmannsbezirks, In dieser langen Zeit hat der Jubilar die Geschäfte eines Schiedsmannes ununterbrochen selbst geführt, ohne Inanspruchnahme seines Stellvertreters. Am 1. April 1918 tritt Herr Elkemann in das 30. Jahr seiner Tätigkeit in der Armenpflege, als stellvertretender Vorsteher des betr. Bezirks ein.
Vorträge.
m# Vaterländischer Abend.
Am Sonntag, den 30. Dezember 1917, abends.30 Uhr, ver anstalten die christlichen Gewerkschaften, die konfessioneller Arbeitervereine und der kuth. Gesellenverein der Stadt Köln im großen Gürzenichsaale einen vaterländischen Abend. Hr. Redakteur Joos(.-Gladbach) wird den Vortrag halten über den Kriegs-Kongreß der christlich-nationalen Arbeiter- und Angestelltenschaft Deutschlands. Bedeutende Kräfte haben ihre Mitwirkung zugesagt, so auch Opernsänger Tillmann Liszewsky. Mitglied der Kölner Oper, Frl. E. Baumbach, Mitglied des Kölner Schauspielhauses und Organist Sattler(Orgel). Eintrittskarten zum Preise von 30 Pfg., gegen welche beim Eintritt in den Saal das Programm kostenlos verabreicht wird, sind von Sonntag, den 23. Dezember an bei den Vereins- und Organisationsleitungen, auf dem Kartellsekretariate der christlichen Gewerkschaften, sowie auf den kath. Arbeitersekretariaten Köln(Annohaus) und Köln-Mülheim, Danzierstraße 112, zu haben. Schulpflichtige Kinder haben keinen Zutrit.
Wasserstands-Nachrichten am 21. Dezember 1911, vorm.
Mannheim Hleilbronn Lingen... Caub**„
254—0 03m
063-0 Chm
151 40.12m .65+-.13.n
Trier Köln Duisburg Ruhrort Wesel
.80—.04 .65—.(Sn .48—.07 n .81—9 07m1 072—0,08 f
Mutmaßliche Wilterung für den 22. Dezember.
Fortgesetzt frostkalt.
Höchste Temperatur von gestern:+.59 Grad Celsius, medrigste Temperatur der Nacht:— 6,50 Grad Celsius.
**
****

Seite 4.
Dn 353 2 Freitag 21. Dezember 1217
40) Köln, den 21.Dez.1917.
Den Vorsitz in der gestrigen Versammlung führte Oberbürgermeister Adenauer. Anwesend waren:
Bank, Bollig, Comp, Dech, Dedenbuch. Eickmann. Esch, Faßsbinder, Feinhals, Froitzheim, Giesen, Gödde, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Lahr, Linfert, Meyer, Mönnig, Rings, Roggendorf, Roß, Schreiber, Schulte, Sedlmayr, Steinkrüger, Thiemann, Thönnissen, Andreue, Bau, Breuer, Brügelmann, Callmann, Eliel, Falk, Frisch, Geuer, Hagen, Holzapfel, Jung, Perthel, Räderscheidt, vom Rath, von Recklinghausen, Schnitzler, Wiethoff, Wirtgen, Zörner.
Vor Eintritt in die Tagesordnung teilt der Oberbürgermeister mit, daß die Weihnachtspokete an die Kölner Krieger rechtzeitig zum Versand gekommen sind. Der Dank dafür gebührt der Kölner Kriegsspende und dem Stadtverordneten Brügelmann, sowie seinem Personal. Der Oberbürgermeister bringt diesen Dank zum Ausdruck.(Bravo!)
Die Unsicherheit In Köln
ist Gegenstand der Besprechung des Oberbürgermeisters mit dem Gouverneur und dem Polizeipräsidium gewesen. Der Gouverneur hat zugesagt, die Verordnung der Verdunkelung der Straßen nachzuprüfen, soweit es mit dem Schutze gegen Fliegergefahr vereinbar ist. Der stellvertretende Polizeipräsident will beim Minister des Innern wegen der als notwendig erkannten Vermehrung der Schutzmannschaft vorstellig werden; durch Zurückberufung der nach außen abkommandierten Kräfte wird es möglich sein. Der Oberbürgermeister gibt der Hoffnung Ausdruck, daß im Ministerium des Innern ebenso volles Verständnis für die Notwendigkeit verstärkten Schutzes der Bürgerschaft und Geschäftswelt gefunden wird, wie es im Gouvernement und Polizeipräsidium gefunden wurde.
Nun muss die Bombe platzen.
Oberbürgermeister Adenauer: Stadtverordneter Jung
hat eine Anfrage an mich gestellt, ob die Stadtverwaltung bereit sei, ein öffentliche Aufklärung über die Verhältnisse in der städtischen Obst- und Gemüse-Abteilung zu geben, die in der Rheinischen Zeitung vom 19. Dezember behandelt worden sind.
Stadtv. Jung: Die Rheinische Zeitung hat unter der Uberschrift:„Nun muß die Bombe platzen! die Verhältnisse der städtischen Obst- und Gemüseubteilung behandelt. Die einzelnen Punkte aufzuführen, verbietet unsere Zeit und ist nicht der Zweck meiner Anfrage. Die Rheinische Zeitung schließt ihren Artikel mit einer Aufforderung an die Stadtdern für uns tätig, wofür er selbstverständlich keine Vergütung erhielt. Eine Außerung in einem Eisenbahnwagen gab Hrn. Lück Veranlassung, Strafautrag wegen Beleidigung zu stellen, weil er nach den ihm gewordenen Mitteilungen annahm, daß ihm der Vorwurf des Betruges zura Schaden der Stadt gemacht wurde. Die Stadtverwaltung war leider vom Verhandlungstermin am 15. Dezember nicht unterrichtet, sodaß sie einen Vertreter dazu nicht entsandt hat und infolgedessen über den Verlauf der Verhandlung nech keine authentische Nachricht hat. Der Angeklagte hat nun vor Gericht erklärt, er habe nicht Lück beleidigen wollen, aa dieser das Obst nicht gekauft habe, sondern die Bemerkung habe sich auf seinen Verwandten bezogen. Im übrigen hat die Sache auch ohne das Zutun der Rheinischen Zeitung die zuständigen Dienststellen und Ausschüsse seit langer Zeit beschäftigt und beschäftigt sie zum Teil heute noch. Bisher hat sich Belastendes nicht ergeben.
Oberbürgermeister Adenauer: Die Stadtverwaltung und insbesondere auch ich, sind für jede Aufdeckung eines Millstandes durchaus dankbar. Ich kann erklären, daß irgend etwas Neues dieser Artikel nicht gebracht hat, ich wiederhole nur, was Herr Matzerath gesagt hat: Die Sache ist schon lange bekannt und Behauptungen, die in mehreren Versammlungen aufgestellt worden sind, vom Gemüse-Großund Kleinhandel, hoben wir aufgegriffen, um Klarheit zu schaffen, soweit wir dazu in der Lage waren. Von den Vorwürfen ist nichts übrig geblieben. Soweit die Fälle noch nicht geklärt sind, sind wir auf dem besten Wege, Klarheit zu schaffen. Der Stadtverordnetenausschuß wird demnüchst weiteres darüber hören. Die Gemüse- und Obstabteilung ist außerordentlich schnell gewachsen, weil der Gemüsemangel sehr plötzlich einsetzte und zu einer Zeit, im Herbst 1916, als wir nech nicht darauf gefaßt waren. Die kaufmännische Organisation hat damit nicht Schritt gehalten. Unter der dankenswerten Mitarbeit der Herren Jung und Kirschbuum sind die Verhältnisse nun kaufmänniseh geregelt. Im übrigen möchte ich feststellen: die Gemüse- und Obstabteilung hat zur Versorgung der Stadt Köln mit Geniiise und Obst viel, sehr viel beigetragen
Mark
nue Sehenkung eines Ungenannten in Höhe von 5000 Mark für Zwecke der Kriegswohltätigkeit wird mit Dank angenommen; sie soll zum Besten besonders bedürftiger Krieger oder deren Angehöriger verwendet werden.
Zugestimmt
wird der Ubernahme von Grabstätten auf dem Nordfriedhof, dem Verkauf von Grundstücken, dem Beitritt der Stadt zur Gesellschaft für soziales Recht mit 50 Mark, der Erhöhung der Zuschüsse an die in der Zentrale für Kinderhorte zusammengeschlossenen Privatkrippen, Bewahranstalten und Horte mit einem Mehraufwand von monatlich 9000 Mark, der Erweiterung des Hausgartens und der Obstanlage auf dem
die dritte nach einem Monat(Ende Januar). Die unter b. Genannten erhalten die Zulage in zwei Raten, die erste nach 14 Tagen(Halfte Januar), und die zweite nach einem Monat(Ende Jamar). Die unter c. Genannten erhalten die Zulage nach einem Monat(Ende Januar). Voraussetzung ist jedoch immer, daß die Bezugsberechtigten zu den genannten Zeitpunkten noch in städtischen Diensten stehen.
Aushülfsarbeiter sind diejenigen, die nur vorübergehend für die Dauer des Krieges angenommen worden sind. Ale dienstplanmäßige Arbeitstage eines Monats gelten für das Hilispersonal steis 25 Tage. Befinden sich mehrere Familienmitglieder eines Hausstandes im Dienste
als Angestellte, als Arbeiter usw., se zwei Personen dieses Familiender Stadt, sei es als Beamte wird die Teuerungszulage nur Standes gewährt.
Die Weiterführung der Straßenbahnlinien 8 und 19 bis zum Museum, der Linie 15 unter Verbindung mit 10A bis zum Niehler Kirchweg und die Anlage einer Geleisverbindungsschleife um Museum mit zirka 15000 M. Kostenaufwand werden gutgeheißen.
Den Dank des Teiles def Bürgerschaft, dessen Wünsche nach jahrelanger Verzögerung damn englich erfüllt wor den sind, brachten die Stadtv. Bank und Frisch zum Ausdruck. Letzterer bittet noch um die auch schon oft geforderte Verlegung der Grenze für die Streckenberechnung. Beigeordneter Klutmann bezeichnet sie als unmöglich, weil damit die Forderungen auch anderer Vororte in gleicher Richtung wachgerufen würden.
Stadtverordueter Feinhals und Gödde beklagen heftig, daß die seit vier Monaten beschlossene Umlegung der Linie 4 (Danzierstraße) wieder vollständig ruht und geben schorf der Auffassung der Betroffenen Ausdruck, daß beim Vergleich mit der raschen Erledigung der Anlage am Museum das Gefühl ungleichmäßiger Behandlung sich aufdränge. Die frag. liche Stelle an der Danzierstraße berge übrigens stark die Gefahr eines Unglückes, dem man vorheugen sollte, damit der Brunnen nicht erst zugedeckt werde, wenn das Kind hineingefallen sei.
Beigeordneter Klutmann begründet die Verzögerung mit der Unmöglichkeit, ausreichend Moterial(Kleinschlag) zu beschaffen, die Verkehrsschwierigkeiten muchten sich auch dabei geltend. Stadtverordneter Feinhals betont demgegenüber, daß zwrischen Stammmheim und Flitturd genügend Material zu bekommen sei. Oberbürgermeister Adenauer verspricht, diese Mitteilung auf ihre Richtigkeit zu prüfen, nachdem Beigeordneter Klutmann erklärt hot, daß ihm von der Möglich. keit nichts bekannt sei.
***
Nichtöffentliche Sitzung.
Als Oberbeamte wurden anerkannt: Sanitatsrat Dr. Merteus, dirigierender Arzt des Waisenhauses, und Güterdirektor Reis. Zu Bureau-Oberassistenten wurden ernannt: K. Proske und J. Schumacher, zur Säuglingspflegerin Kath. Loevenich. Zu Vertretern des Oberbürgermeisters im Vorstand und Ausschuß der Gemeinsamen Betriebskrankenkassen der Stadt wurden Direktor Bel als Ver treter und Direktor Encke als Stellvertreter ernannt. Zu
9
verordnetenversammlung, Auskunft über die Verhältnisse in ler städtischen Obst- und Gemüseabteilung zu geben
Um einer Legendenbildung vorzubeugen und um nicht die Auffassung aufkommen zu lassen: wer schweigt, stimmt zu! halte ich mich für berechtigt, zu erklären, daß ich gemeinsam mit dem Kollegen Kirschbaum weit über ein Jahr mit ener Fackel, von der die Rheinische Zeitung spricht, umher gegangen bin. Der Stadtverordnetenausschuß für die Kriegs und Ubergangswirtschaft hat sich nicht nur auf dem Gebiet er Obst- und Gemüseabteilung, sandern in allen Fragen der tädtischen Verwaltung zur Verfügung gestellt. Zwischen theoretischen Forderungen und der praktischen Wirklichkeit st doch ein weiter Weg, den zu durchlaufen jedem Sterbichen nicht immer leicht ist. Der Stadtverordnetenausschuf und in ihm Herr Kirschbaum und ich können in Anspruch ehmen, daß wir es an Arbeitseiler nicht haben fehlen lassen, er Verwaltung zu helfen und auch in dieser Abteilung die Dinge so zu ordnen, wie das allgemeine Beste es ver langt. Ich darf auch weiter sagen, daß uns das gemeinzum mit der Verwaltung in einer Reihe von Fällen gelungen ist, und wo es noch nicht gelungen ist, haben wir das Verrauen zu der Verwaltung, daß es gelingen wird, ich weil lichts davon, daß im Kollegium jetzt mit aller Eile dringliche Vorlagen unter Dach und Fach gebracht würden, die bei iner anderen Zusammensetzung dieses Kollegiums nicht ätten erledigt werden können. Jedenfalls kann nicht die Rede davon sein, daß man mit Zittern und Zagen jenen Tagen entgegensühe, von denen die Rheinische Zeitung pricht. Es wäre falsch, zu einem solchen Artikel zu chweigen, denn im Stadtverordnetenausschuß haben wir lie Beleuchtungsfackel geschwungen auch ohne die freundche Unterstützung der Rheinischen Zeitung.
Stadtv. Kirschbaum: Ich kann mich den Ausführungen des Kollegen Jung nur anschließen. Es hat tatsächlich der Inregung der Rheinischen Zeitung nicht bedurft, um uns zu veranlassen, uns pflichtgemäß mit der Obst- und GemüseIbteilung, ebenso wie mit den anderen wirtschaftlichen Abeilungen der Stadt, zu befassen. Sowohl im Stadtverordneten-Ausschuß, wie in anderen Kommmissionen ist dies in ntensivster Weise geschehen. Wir haben zu der Verwalung das Vertrauen, daß sie Millstände, soweit und sofern olche vorhanden sind, beseitigen wird; sie würde dies, lavon bin ich überzeugt, ebensogut getan haben, weun der gestrige Artikel der Rh. Ztg. nicht erschienen wäre.
Beigeordneter Matzerath: Hr. Lück erhielt von Anfang n für sämtliche Einkaufe eine Einkaufsprovision. Daneben hatte er ohne besondere Vergütung die Abnahme, die sachverständige Ueberwochung, die Verteilung des für Köln aus lem In- und Auslande eingehenden Frischgemüses zu besoren. Das ist ein sehr reiches Arbeitsfeld. Außerdern hat er 5cim Abschluß von Anbauverträgen in tätiger Weise mitgewirkt. Als Mitglied der Bezirksgemüsestelle wur er außerWaldschulhof mit 4000 Mark Unkosten, der Beschaffung von
20 Pferden nebst Geschirren für den Fuhrpark(Ausgabe 152000 Mark) und eine Anderung der Lustbarkeitssteuerordnung.
Die Stadtverordnetenwahlen fmit Ausnahme der an 12. Dezember stattgefundenen, für die es erst später geschehen kann) werden für gültig erklärt.
Mitgliedern der Bekleidungsabteilung wurden gewählt: die Stadtverordneten Eickmann, Feinhals, Frisch, Jung, Meyer, Neinhaus und Frau Dr. Heyder. Der Ankaut des Hauses Kupellenstraße 10 und von Grundstücken in Efferen wurde genehmigt. Der Oberbürgermeister wurde ermächtigt, sich auf eine Schadenersatzklage aus einem Straßenbahnunfall einzulossen.
Aus der Prdsentationswahl zum Herrenhaus ging Oberbürgermeister Adenauer mit 48 Stimmen als ge wählt hervor; unter 49 Zetteln war ein weißer.
Die Ortssatzung über die Errichtung eines stüdtischen Wohnungsamtes findet Annahme.(Wir berichten über Einrichtung und Zweck des Amtes gesondert.)
Für den Rathausneubau der Patenstadt Neidenburg bewilligt die Stadtverordneten-Versammlung von den der Patenstadt zugebilligten 300000 Mork eine Summe von 250000 Mark als Beitrag einschl. 50000 Mark für die Innenausstattung unter der Bedingung, daß mit den Entwurfsarbeiten und der Bauleitung Professor Bodo Ebhardt in Berlin-Grunewald und mit der Ausführung der Innenaus stattung Kölner Handwerker usw. beauftragt werden.
iinmalige Teuerungszulage an Beamte, Anestellte, Lehrer, Arbeiter und das Hilfspersonal.
Es sollen erhalten(mit einem Aufwande von 1 838000., 1. die planmäßigen Beamten, Angestellten, Anwärter und Lehrer, anch die zum Kriegsdienst Einberufenen, und zwar:
4. die Verheirateten bis zu einem Diensteinkemmen von 15 000 M. einschl. 200 M. und für jedes Kind 20 M.
h die Unverbeirateten mit einem Diensteinkommen von nicht mehr ais 7000 M. einschl. 1 50 M Ledige, die Angehörigen im gemeinschaftlichen Hansstand zuf Grund gesetzlicher oder sittlicher Verpflichtung Unterhalt gewähren, auch slche mit einem Diensteinkommen von mehr ais 7040 M. bis zu 15000 M. einschl., werden den kinderlos Verheirateten gleichgestollt.
2. Alle Arbeiter, Arbeiterinnen,. Bediensteten, Jugendliches und Aushiltsarbeiter(ausschl. Akkordarbeiter), sowie das Hilfspersonal (uristische Hillsarbeiter, Hilfsschreiber usw.), die a. vor dem 1. Mai 1917 in städtische Dienste getreten sind, einen Nunatsgrundlohn ohne alle Zalagen, jedoch nicnt mehr als in gleichen Falle die einmalige Teperungs ulage für einen Beamten us. betragen wurde,
h. in der Zeit vom 1. Mai bis 31. August 1917 eingetreten sind. ' der Sätze zu.,
c. in der Zeit vom 1. September bis 30 November 1917 eingetreten sind, ½ der Sätze zu 3.
Bei Tagelohnemplangern ist ein Betrag zuständig, der sich ergiht us dem tarifnaäßigen Grundlohn fohne alle Zulagen) maltipliziert mit ler Zahl der dienstplanmäßigen Arbeitstage eines Monats.
Die Vorgenannten erhalten die einmalige Teuerungszulage, talls sie for dem 1. Januar.. in städtische Dienste getreten, in einer Summe zusgezahlt; sind sie nach dem 1. Januar, aner vor dem 1. Mai d.., in sädtische Dienste getreten, so erhalten sie die Teuerungszalage in drei Raten, die erse sofort, die sweite nach 14 Tagen(Halfte Januar) und
omnensterasunanmmasammmaanunisen
Soziales, Bandwerk, Gewerbe.
ot rnenn
Privatbeamten-Selbstnuirn.— Der auch am hiesigen Platze durch eine bedeutende Ortsgruppe vertretene Deutsche Gruben- und Fabrikbeumten-Verband E.., Sitz Bochum i.., zahlt diese Weihnachten etwa 130000 M. laufende Witwen- und Waisenunterstützungen aus. Davon werden auch hiesige Angehörige und Gruben- und Fabrik. beamte mit ansehnlichen Beträgen bedacht. Die Unterstützungen verteilen sich auf über 1300 Witwen. Sie betragen vorbehaltlich der noch in Aussicht stehenden Nachbewilligungen in 1 Fall 150., in 3 Fällen 145., 12 g 140., 28 a 135., 35 a 130., 51 d 125., 42 a 120., 58 d 115., 51 d 110., 66 a 105., 89 a 100., 78 a 95., 115 à 90., 121 a 85., 124 d 80., 110 a 75., 122 c 70., 94 a 65., 86 a 60., 56 d 55., 57 à 50., 26 g 25., 26 d 40., 18 a 35., 9 d 30., 4 à 25 M. Die Sterbegeldzahlungen des genannten Verbandes pro 1917 werden bis Ende des Jahres etwa 290000 M. und die Steilenlosigkeitsunterstützungen, Kriegsunterstützungen, Genesungsbeihülfen und einmaligen Unterstützungen in Fällen von Krankheit und sonstiger etwa unverschuldeter Not etwa 170000 M. betragen.
frauen und Rädchen! das Vaterland rust Euch! Bringt Euren Goltschmuck der Goldankaufsstelle
„Der Kölsche Boor“.
K

Röiner Locat-Ruzeiger ür. 353 a wettag 21. Dezember 1917
Seite 5
De KPS
Der Verkauf der Werenkarten für die Teilnahme an der Massenspeisung während der Verorgungswoche vom 27. 12. 17—2. 1. 18 nndet bereits in dieser Woche Donnerstag Freitag und Samstag bis 2 Uhr nachmittags statt. Der Verkauf nächste Woche Monlag fällt aus.
Es bemmen in Fortsall I. die Verkaufsstellen für Wochenkarten: Bungartz Heinr, Mülheim, Wiesbad. nerstr. 2, Ropohl Heinr., Cö n, Benloerstr. 2,
2. die ausgabestellen für Speisen:
##4 ölders Franz, Ehrenseld. Subbelratherstr. 203, Siegert Richard, Keitenderg. Luxemburgerstr. 348. Bernards Heinr., Holweio„Schnellweidenersr 116.
die stadiists Ausgabestelle in Sülz, Berrenratherstraße 330.
dagegen wird neu errichtet
die Verkaufsstelle für Wochenkarten:
Mäller Heinx, Mücheim, Frankrurterstr. 67. Cöln, den 18. Dezember 1917.
Der Oberbürgermeister.
7* J. 9: Dr. Matzerath.
Torffeuerung.
(Mitteilung der Rohmaterialstell: des Landwirtschaftsministeriums vom 6. Dezember 1317.)
Mit Rücksicht auf die zu erwartende Brennstoffknappheit in im vergangenen Sommer die Brenntorfgew nnung in weit grögerem Umfang ersolgt as in früh ren Jahren. Die E genart des Tor#es als Brennstoff bedingt zr möglichst vollständigen Ausnutzung seiner Heiz raft bei seiner Berfeuerung desondere Maßnahmen Da die enaturgemäß weng bekannt sind, gibt der„Verein zur Jhrdrung der Moorau tur im Deut chen Reiche". Berl u SW 11, Bernburger Straße 13, eine Flugschrift .r us unter dem Titel:„Torf als Brennnoff und seine Verbendung in Haus= und Induurie-Fuerungen“.
Dr.=Ing. C. Birk. Leiter der Technischen Abteilung des Vereins. behandelt darin; nächst die versch edenen Brenn torsarten und ihre Bewertung und bespricht sodann die Han habung der Feuerung in Z mmerösen, Zentralhe zungsanl gen, Industrie-Feuerungen und in besonderen gewernichen B triedn(Bäckerei Ziegelei u. dgl.). Die Fingschrift wird zum Se bstkostenpreise einschließlich des ##or#os von 20.g. das Stück, dei mehr als 20 Stück zum Preise von 15 Pfg das S um abgegeben. Versand gegen vorh.ri, e Einsendung.s Betrages in Briefmarken oder unter Nachnahme durch die Geschäftsstelle der Vereins.
Veröffentlicht
Coln, den 18. Bezember 1917
Der Oberbürgermeister. e* J..: Dr. Matzerath.
handelsUnt rsagung.
Gemäß§ 1 der Bekanntmachung des Bundesrats Fernhaltung unzuverlässiger Dersonen vom Handel oom 23. September 1915 RGBI S 693) ist der Frau Witwe Albert Lindau, Cöln, Martinstraße 24, die Füh rung einer Gastwirtschaft, namentlich aber der Handel mil Bier, unters gt worden.
Die Kosten dieser Veröffentlichung hat Frau Lindau zu tragen.
Cöln, den 11. Dez. 1917. Der Oberbürgermeister J.: Dr. Best. 25
handelsUntersagung.
Gemäß§ i der Behanntmachung des Bundesrats zur Fernhaltung unzuver läss ger Personen vom Han del vom 23. Sep ember 1915 RGBI. S. 603) ist den Gemü ehändlern Carl Broß, Cöln. Heumarkt 7. und Deter Broß, Hohe Str. 108. der Handel mit Obst und Bemüse aller Art unter. sagt worden.
Die Kosten dieser Veröffentlichung haben Carl und Deter Broß zu tragen Cöln, den 11. Dez. 1917.
Der Oberbürgermeister J..: Dr. Beit. 5
Die unterzeichneten Kölner Mitglieder der Vereinigung von Banken u. Bankiers in Rheinland u. Westfalen E. V. haben beschlossen, ihre Schalter am
Montag, den 24. Dezember(Heiligen Abend).
vollständig geschlossen
zu halten.
Barmer Bank-Verein Hiusherg, Fischer&amp; Comp., Cöln · C. Daeves Deichmann&amp; Co.,- Deutsche Bank Filiale Köln- DresduerBank in Cöln Richard Edel L. Hess&amp; Söhne- A. Levy- Sal. Oppenheim jr.&amp; Cle. RheivischeVolksbank- Rheinisch-Westfälische Boden-Gredit-Bank A. Schaaffhausen'scher Bankverein.-G. Leopold Seligmann Siegfried Simon= J. H. Stein Westdeutsche Bodenkreditanstalt.
KSswird die letzte Nummer des Kölner Localzeigers Montagnachmittag, den 24. Dezemb. fur gewohnten Zeit ausgegeben. Mit ihr summen wird die Weihnachts-Nummer ve 25. Dezember versandt.
Anzeigen-Aufträge
hierfür erbitten wir bis spätestens Montagve mittag 9 Uhr. Die nächste Nummer unser Blattes erscheint Donnerstag nach Weihnacht: am 27. Dezember, in üblicher Weise.
Geschältsstellen des Kölner Local-Anzeiger
2 Marzellenstraße 37 u. Breitestraße
6
Sis sollen alle
ihren Christhaum haben!
Leisote!
n Jetz
45
22
Strickgarn Strang 3 3 4" 750 Lüßlinge, Strümpfe
Normal=Unterzeuge
gestr. Jacken Herren-Häte korsetts seidene Blusen seidene Kölle Belzgarnituren.
R. Meyer
Hohestr. 74.
8
137
Unsere Schalter
*
bleiben am
24. Dezember Geschlossen.
Spar- u. Darlehnskasse des Landkreises Cöln,
Cöln, St. Apernstr. 19
Sparkasse der Gemeinde Rondorf, Rodenkirchen Sparkasse der Bürgermeisterei Hürth, Hermülheim Sparkasse der Stadt Brühl in Brühl.
0
9
3
4
Ersatz für Christbaum-Kerzen.“
Hell brennend, nicht schwal kend, nicht tropfend, die billigste Kerze im Gebrauch.
*
Zu haben in allen einschlägigen Geschäften.
Alleiniger Fabrikant
(liefert nur an Wiederverkäufer) E
Paul Junkermannt
Köln, Bismarckstr. 2.
Telephon A 892.
##etgesuche haben im 1Asichere Wirkung.
Brillen
Pincenez
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke. 0“
Kupfergasse 18—20" Köln- Fernruf B578. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze
für
*
Weihnachts= und Neujahrskarten
100 Stüch“ A. Schriftkarten, Leucht= u. Giimmerkart., BartMännerkart., Drehkart m. Kalender, Landschaft., Serien, Blumenkart, Namenstagsbart., Kunftkart. 100 St..4. Scherzu rien, Kölner Ausichten, Rhein=Albums, Kassetten, Briespapier, Mappen. Schreibpapier, Feldpostkarten und Blocks. Karteadrese haufen Sie billig im Verlag Leichenich, Schreibwaren en gros%p Köln, Severinstraße 174. Fernsprecher B4312. * Sonntag vor Weihnachten bis 7 Uhr geöffnet.
Eine Ausnahme.
Ein Wunsch dem andern immer weicht, Ins Herz zieht nie Genügen ein,
Und wenn du glaubst dein Glück erreicht,
Dann hört es auf, dein Glück zu sein!
(Dieweil, wie man es oftmals liest.
Das Bessere der Feind des Guten ist.) Wenn man kann nichts Bess’res kriegen,
Wird das Gute stets genügen.
Beispielsweis hat sich bewährt Für der Frauen Küchenherd Das„Biank a“•) stets aufs neue,
Daber auch der Frauen Treue Diesem Herdputz gegenüber;
Nichts ist ihnen heute lieber,
Und da es nichts bessires gibt,
Ist es überall beliebt,
Weil es seinen Zweck erfüllt Und den Wunsch der Frauen stillt.
*)„Bianka“ ist das überall käufliche selbsttätige Herdputzpulver unerreichter Güte.
Alleiniger Fabrikant:
M. Schadomsky
Köln am Rhein, Roonstr. Nr. 61.
Fernspr. A 9595. 55
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwort#lich für den Anzeigen- und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
ren-Goldwaren Brillanten!
irgend eine
kaufen wollen wes pez=elles Gewicht auf guten, genauen Gang legen, o empfehle ich ". Ihnen mein gut sorWenn Sie tiertes Lager, trotz der e hoh. Preissteigerung
zum billigen Einkauf.
Jede Uhr wird in eigen. Spezial=Reparatur=Werkstätte repartiert u. dafür fachmännische schriftliche Garantie geleistet.
Uhrketten in großer Auswahl. Uhrenhaus
„Genaue Zeit“.
Eche pb Thieboldsgasse u. Bobstraße.
Herren-Hütel
Mützen, Hosenträger, Krawatten, (Spezialität: Velours-Hüte in
. guten Qualitäten und neuen Formen)
kaufen Sie vorteilhaft!
Papierabfälle
Akten, Bücher, Zeitungen
zum Einstampten kaufen
Gebr. Loewenstein. Fernspr. Nr. A 125
Im„Metro
64
Ehrenstr. 45-7, Ecke Benesisstr. Sämtliche Reparaturen!
Fernsprech-Automat
für jedermann im Freisaal d. 1A Marzellenstraße 37. Gespr. 10 J. Minders cheiderplatz 6.
-Telephon gesucht.
Off. erbeten an Werken,
# Urlaubsgesuche
schnellstens Rudolsplatz 7.#
#

Seite 6.
nomner Locat-Anzeiger NN. 353 a Freitag 21. Dezember 1917
Oerhaentoes besonhenoneenneoronnen eononeer
:<space> D i e<space> L e b e n s m i t t e l v e r s o r g u n g.<space>
*
Serce Mrter M
D Marktbericht.
Während sonst am letzten Hauptmarkttage vor dem Weihnachtsfest in der Hauptmarkthalle sich ein reges Leben und Treiben entwickelte, war es heute außerordentlich ruhig. Die letzten kalten Tage haben die Ernte des Spinats und Krauskohls erschwert und mit Weißkohl und Wirsing geht es bald zu Ende. Die Landleute waren daher nur in beschränkter Zahl erschienen, dagegen waren Kauflustige zahlreich in der Halle, sodaß die Zufuhren bald abgesetzt waren. Auch die umfangreichen Lagerplätze der städtischen Obst- und Gemüseabteilung waren nur teilweise und sparlich belegt. Da empfanden die Kleinhändler wenig Lust, die Marktplätze zu beschicken. Zur Abnahme der Waren erschienen kaum 60 Händler, sodaß auch auf den Kleinmärkten heute wenig Betrieb war.
Es gab nur 25 Pfund Wirsing, und Krauskohl und je einen Zentner Erdkohlraben und Weißkohl. Als bekannt wurde, daß auf Sondermarke 332 je zwei Pfund Apfel verkauft werden, strömten die Hausfrauen gestern in Massen zur Hauptmarkthalle, wo sie sich geduldig in langen Reihen aufstellten. Kurz nach 6 Uhr abends waren die Apfel ausverkauft; jedbch soll heute der Verkauf in den städtischen Verkaufsstellen fortgesetzt werden und heute früh hatten sich schon wieder zahlreiche Frauen eingefunden, die auf die Ankunft der Apfel warteten. Ausnahmsweise waren etwas frische Fische in der Halle, die reißenden Absatz fanden. Reger Verkehr war auf der Südgalerie zu bemerken, wo Tannengrün, Weidenkätzchen usw. zu haben waren.
CA) Zusatzkarten für Schwerarbeiter.— Am 22. Dezember huben alle Schwerarbeiter mit den Anfangsbuchstaben X bis Z ihre Kurten in Empfang zu nehmen.
00 Die Kellerbesichtigung kommr:— Es wurde bereits vor einigen Tagen darauf hingewiesen, daß demnächst eine Nuchprüfung stattfinden wird, ob die Bevölkerung die von ihr eingekellerten Kartoffeln pfleglich behandelt und ob beim Verbrauch sporsam verfahren wird. Diese Prüfung wird nunmehr einsetzen; die Bevölkerung wird g; beten, den damit beauftrugten Sochverständigen keine Schwierigkeiten zu berciten.
#l7. Reihestehen ganz übertinssie— Als der stödtische Wildverkouf auf der Galerie der Hauptmarkthalle am Mittwoch um 8 Uhr eröffnet wurde, hotten sich viele Ge. winner ungesammelt. Das wor ober zwecklos, denn die Künfer können alle sofort abgefertigt wergen, da stets 16 Verkäuferinnen bereit stehen. Auch die schwierise lierbeischaffung der Waren in die Verkaufsstände svickelt sich rasch un. Die Linrientan, daß jedem Känfer tug und Stunde ungegeben ist, wann die Ware ertorben werden kann.
* UnaaLDEn..
kunn, hut sich ausgezeichnet bewunrt. Am Montag werden Hasen. Kaninchen, Fasanen, Wildgänse und Wildenten verKor
Aus
Nachbarschaft
———
Wer übernimmt, Steine zu brechen und Wege instand zu setzen?
Unter dicser Ueberschrift richtet der Bürgermeister von Overdth an die Bürgerschaft einen Aufruf, der vielleicht nuch anderwärts Beherzigung verdient:
Jahrelung, darf man miin schon sagen, ist an gen ohent011
Gitt Wi
1101
.. 14 C
lichen
schehen, der Boc
sout ist durchweg heener. sonstige interessent un ureien. wenigstens das Notu endigste an seile zur undern oder aufe##mat. Bei gutem ien kann
sehr viel geschehen. ts mul sburen sind einzuhucken
14 Tagen zusammengestellter Männerchor wartete mit schönen Liederspenden auf. Als Mitwirkende traten ferner auf: Die Damen: Else Buchholz, Opernsängerin(Sopran), Anni Pregadien(Gesang), Lulu Hartmann(Klavier), Emmy Siebel(Gesang), Eugenie Paulig(Gesang), Gertie Steger(Gesang), Paula Prégadien(Klavier); ferner: C. Koch. Opernsänger, Musikdirektor Franz Blumenberg(Konzertbegleitg.), Willi Ostermann. Der Männerchor des Fuf-Art.-Botaillons F Porz-Urbach stand unter Leitung des Offiz.-Stellvertreters Przymusinski. Die Kapelle des Ers.-Btl. F Art.-Reg. Nr. 7, unter Leitung des Obermusikmeisters Trenks, trug ebenfalls zur Verschönung bei. Mehrere Kölner Familien, vor allem Fomilien Guilleaume und Froitzheim, hatten durch reiche Mittel die schöne Feier mit einer reichlichen Mannschaftsbescherung ermöglicht. Frhr. von Reitzenstein lenkte die Blicke seiner Cäste und der Soldaten auf dos Friedensfest und widmete dem Getienken an die gefallenen Kameraden ehrfurchtsvolle Worte. Die
Feier war ein klarer Ausdruck des schönen Verhültmis zwischen Kommandeur und Mannschaften.
Overath. 12.Dez.1917. Seitens der Landwirtschaftskummer gelangen keine Zugochsen mehr zum Verkauf. Der Viehhandelsverband ist jedoch bereit, bei nuchgewiesenen Bedarf aus den Schlachtviehsendungen geeignete Zugochsen zum Selbstkostenpreise abzugeben. Die Lundwirte, welche einen derartigen Ochsen erwerben, wollen sien mit dei Viehsammelstelle Köln-Schlachthof, Telephon-Nr. 2107. in Verbindung setzen.
60 Bensberg. 18.Dez.1917. Hauptlehrer Gronnes ist zum Rektor der kath. Volksschule ernannt worden.
CO Grefrath-Bottenbroich. 17.Dez.1917. Gestern tagie hier eine Arbeiterversammlung, zu der zahlreiche Besucher auch aus der Uingegend sieh eingefunden hatten. Zunächst hielt Arbeitersekretür Israel aus Köln einen Vor trag über Krieg und Frieden, der ullgemeinen Beifoll fang. Darauf ergriff einer dei onwesenden Geistlichen das Wort und machte aufmerksam auf die Gefahren, die der Arbeiterschaft von seiten der Sozialdemakratie drohen. Anwesende Genorsen wußten hieraut nichts weuer zu eriridern, als dals sie den Vorwurf erhoben, der christliche Gewerkverein hütte für die Arbeiterschaft bisher nichts geton. Den Bewweis für diese Behauptung vermochter, sie ober nicht zu erbringen. Dagegen konnte Gewerkschaltssekretür Rotthünser ausführlichen Dorlegungen, nie unwidersprochen blieben, schlagend nachweisen, daß der christliche Gewerkverein durch
###e intensiven Benjühungen für die Arbeiterschaft un
Braunkohlenrevier wreit menr geleistet und erreicht hat. ai der freie Verband. Es ist héchst erfreulich.##as enolen
einmal aufgerdumt WoraMürchen.„der onrietlich Arbeiter oetun, wahrend
Es kann für einen ommen mm
keinen Grund geben, ii freien, sozieldemokratischen Verband zu bleiben oder ihm beizutreten.
188) Aus dem Kreise Grevenbroich, 19.Der.1917. Man schreibt uns: In der Bürgermeisterei Neukirchen ist ein neuer Bürgermeister eingeführt worden. Es ist ein protestantischer Beamter 6es Landratsamtes in Gressenbroich. In der ganzen kothalischen Bürgermeisterei wird er der einProtestant sein? Vor etue###wei Jahren wurde der protestantische Sekretür de. Bezirksausschusses zum Bürgerins“- des kothelischer Honrngen ernannt; in allen ihm unterstellten Ortschuften ist er der einzige Protestant. So onsenenen in dem Kreise Grevenbroich mit 30.rozent Kutoliken. Fast alle Beamte am Landratsamt in Grevenbroich
and prostostentisch, auch der frühere und jetzige Vertreter, Tode des letzten Lar ##- führen. Systematisen scheint
menden de. Kreises unter die Verwralt
zu wollen. In Hönmngen und Neukircnen ist..—
n a n t.<space> E s<space> i s t<space> k o m<space> G i c h e i n m i s,<space> d a ß<space> v o n<space> p r o t e s t a n t i s c h e r<space> init allem Nuchdruck dahin gestrebt wird, den prolestantischen Regierungs-Assessor, der jetzt vertretungsweise dem Kreise vorsteht, als Landrat ungestellt zu sehen. Zivar soll ein kotholischer Landrat ernannt sein, aber sicheres weiß man nicht. Es erhebt sich die Frage, ob die Regierung das mitmachen will, ob cie Kutholiken des Kreistages und besende., des Kreisuusschusses sich beivuft sind, daßs mit ihrem Amt auch Pflichten verbunden sind.
* Brühl. 18.Dez.#####— Infolge der andauernden knappen Lieferung von Petroleum läßt sich eine Regelung des Verkaufs nicht mehr umgehen. Die Stadtverwaltung ordnet daher an, daf in Zukunkt über den Verkauf namentliche Listen geführt werden, aus denen Name. Wohnort des Käufers, Tag des Verkaufs und Menge des verkauften Petroleums hervorgeht. Bei dem Verkaufe ist jedesmal festzustellen, welche Käufer in der Wohnung eine künstliche Lichtquelle (Gas oder Elektrizität) haben. An diest ist Petroleum nicht abzugeben, damit die Haushaltungen, welche gar keine künst. liche Licblquelle besitzen, hinreichend versorgt werden können. Die Listen werden von Zeit zu Zeit einer Prüfung unterzegen. Werden hierbei Verstüße gegen die amt! Anordnung esgestellt, so umß in krrügung gezogen werden. den Verkauf von Petreleum dem treien Handel zu entziehen. — Am Montag, den 24. d.., bleibt die Bezugsscheinousgabestelle geschlossen. Vor den Weihnachtstagen notwendige Bezugsscheine sind daher noch im Laufe dieser Woche abzuholen.— Die Schaiter der stattischen Sparkasse bleiben am Montag, den 24. d. geschlossen.— Der#ruhler Liederkranz veranstallet am zweiten Weihnachtsfesttage abends 6 Uhr in der Hubertusburg sein 21. Weihnachts-Wohltätig. keits-Konzert Ium Besten armer Erstkommunikanten und Konfiranden
Siegburg, 19.Dez.1917. In der Stadtverordnciensitzung widmete der Vorsitzende Beigeordneter Becker dem verstorhenen Stadtverordneten Justizrat Vieten einen ehrenden Nachruf.. Vor Eintritt in die Tagesordnung beschloß die Versammlung einstimmig, dem früheren Pforrer Bamberg aus Anlaß seines 50jährigen Priesterjubiläums das Ehrenbürgerrecht zu verleihen. Die Teilnehmerzahl bei der Stadtküche ist guf 7000 zurückgegangen. Die Verteilungsstelle un Städtischen Waisenhause ist eingegungen. Die Verwaltung beantragte eine Erhöhung der Kinder-Wochenkarte von.80 auf 2<space> M.<space> u n d<space> d e s<space> P r e i s e s<space> f ü r<space> E i n z e l p o r t i o n e n<space> a u f<space> 5 0<space> P f g.,<space> w o m i t<space> die Stadtverordneten sich ober nicht befreunden konnten. Nach einer Mitteilung der Ortskohlenstelle ist die Kohlenversorgung sämtlicher Haushaltungen durchgeführt. Lebhafte Klagen wurden über die schlechte Fettversorgung geführt. Wie der Vorsitzende bemerkte, ist in dieser Hinsicht eine
christ!
st mnit dem eozlaldemel
werkverein habe Hien freie Verhand allen für gecinnten Arbeiter
tUe“. urchaus
Nennenswertes mehr ge #Toren. Die Winter muß jeder Lundu###t und
ten Interesse heiten. a00
en Wooen von einer HolHaunidurehsangs wegen den. Akhore genen Beranung
ecrbeitet werden, Karrenzu füllen, Löcher ausrubessern, amit das Wasser aus den Wegen kommt, Steine sind zu brechen, anzufahren, zu zerkleinern und einzubauen. Anmeldungen nehmen Bürgermeister, Beigeordnete und Ge meindeverordneté gerne entgegen. Sage also jeder, wann, we und wie er scheffen will. Wer hilft nur
∆ Wipperfürth, 18.Dez.1917. Das 700jährige Jubiläum nuserer Stadt wurde in der würdigsten Weise geleiert. Allenthalben sah man Fahnen und Tannengrün. Am ersten Festtuge land in der katholischen Kirche ein Pontihikalamt statt, zu dem Weihbischof Dr. Lausberg feierlich eingeholt wurde. In Wer Begleitung war unser früherer Pfarrer und Dechant, teiger Oberpfarrer Stühlen von St. Mauritius(Köln). In ner Predigt schilderte der Bischof das Leben des Begrünes unserer Stadt, des Heiligen und Märtvrers Engelbertus. Drr Spitzen der Behörden fanden sich später in der Pastorat beim Weihbischof ein. Um 12.30 Uhr war feierliche Stadtratssitzung, an der u. u. teilnahmen: Regierungsprüsident von Sturck. Weihbischof Dr. Lausberg, Superintendent Klingemann und Landrat Dr. Knoll. Es sprachen Bürgermeister Dr.
Frohlich, Reslerungsprusident von Starek und Landrat Dr. Knoll. Die Versammiung ernannte Generalfeldmarschall von Hindenburg und Karan von Hurtmann zu Enrenburg..
Der zweite Tau wurde eröffnet durch Festgottesdienst in der
ungen Kirche, wo Pforrer Hunke in seiner Predigt
s Tages ecochte. Auch hieran nahnien viele Ehrengäste leil. An beiden Tagen fanden überfüllte Festve#####unmmlungen
Grchester der vereinigten hiesigen und Hückes#agener Musikvereine, dus Rheinische Trio(Düsseldori), namafte Solisten, ner Jubiläumscher in Stürke von 120 Mitwirkenden, Tneuter, Anspruchen usw. sorgten dafür, daß die unvergeßlich bleiben. Ganz hesonders dorf man
n<space> d a ß<space> d i e<space> J u b i l ä u m e p e n d e<space> d e r<space> W i p p e r f ü r t h e r<space>
51000 M. erbracht hat, mie#im Besten der Hinterblieu der im Kriege gefallenen Wipperfürther verwandt verden soilen. Zahlreiche Glückwunschtelegramme liefen #n, u. u. von Exzellenz von Hindenburg und Kordinal von Hartmann.
Berg.-Gladbach, 20.Dez.1917. Am Samstag, den 22. Dezember, werden in den Kolonialwarengeschäften auf Marke Y 24 Eier verkauft. Jede Person erhält ein Stück. Die vorherige Abgabe von Bestellmarken fällt diesmal fort.
(∆.-Gludbach, 20.Dez.1917. In den Buttergeschäften
dlie Geschäfte des
die kutholischen
ig von Protestanten nkirchen ist der Anwerden uni
Samstag, den 22. d.., auf Marke C 41 50
BNL D1
WErüeha.—
Gramm Butter für die Person ausgegeben
* Das Urteil im Schöndorff-Prozeß. Düsseldorf. 19.Dez.1917. In dem Prozeß Daniels-Schöndorff wurde heute mittag das Urteil gefällt. Es lautet gegen den Angeklagten Duniels wegen falscher Auskunft gegenüber der Preisprüfungsstelle auf 1000 M. Geldstrafe. Die Strafe wird durch die erlittene Untersuchungshaft als verhüßt erachtet. Die Angeklagten Johannes Schöndorff, Albert Schöndorff, Casmann, Genius und Heusch wurden freigesprochen. Die Verhandlungskosten dieser fünf Freigesprochenen fallen der Staatskasse zur Last. Bei Heusch werden auch die Kosten der Verteidigung der Sladtskasse auferlegt.
S rn
:: Theater und Konzerte 3:
#) Millowitsch.— Das Theuter bleibt am Montug, den 24.(Heil. Abend) geschlossen. Am erslen, wie much um zweitelf Weihnochts-Feiertag wird sowohl nachmittag, um 4 Uhr. wie auch abends.30 Unr unverkürzt das mit####Bein Beifall bereits oft aufgeführte Auf Flügeln
Gesanges mit brau Emina Millowitsch gegeben. Der Vorverkauf für die beiertage findet vur ab Muntag, 24. Dezemb. statt. Gleichzeitig macht die Direkton curaur aufmerksam, dlaß am kommenden Sonnabend, den 29. d.., nachm. 4 Uhr las Märchen Boarfüsschen oder Die 3 Haulemännlein wiederholt wird. Zu dieser Vorstellung findet der Kurtenverkauf ab Donverstag. den 27. d.., vorm. von 11—1 statt. Gültig sind kleine Preise(.—,.50,.10,.85,.55..35).
S# cr
Statt besonderer Anzeige!
Neutemntar 1224 Uhr starb sanft nach kmnm. senwerem Leiden im jugendlienen Aher von Lnabe 11 Jamen
#enter ohn. Brade; Enkei und Neit
1
Martt
Martin
den 22
1n u. F Anna geb. Schäffer.
In unsere: Liet######ire er enene
Köln-Riehl. Stammbennnn
Jen 19. Dezember 1917.
Dezember 1917. um„ Uhr von der Leichenhalie ces
5
Die
e: Iequien nd vorau Januar 1918.
Naheres wird noch bekanntgegeben
Das Sechswochenamt
für unsere liebe, unvergeßliche Tochter Agnes, die ehrwünlige
Klosterschwester Maria
findet am Samstag den 22. d.., morgens 0 Uhr. in der Pfarrkirche St. Stephan zu Köln-Lindenthal statt, wozu hierdurch einladet
Familie Josef Bank.
für die
Reinr. Auer u.
Satharina
finder statt Samstag. 9 Uhr. in St. AndrenLambertz
2. d.., morgen 2
Zur Bedienung des Rästungsarbeiter=, Beruss= und Militärverkehrs werden an den Sonn= und Feier#an in der Zeit vom 23. Dezember 1917's 1. Jan ar 19:8 über die im Sonntagsfahrp.an vorgesehenen Züge hinaus au den Strechen:
Cdin-Nachen=Gladbach— Jülich- StollCdin—Crblenz ber3—
Cöln-Cleve Cöln-M. Gladbach
.=Gadbach Duisbura Vena- Nachen
Düren—Neuß Neuß—Viersen
Kemp.n-Kaldenkirchen Cöln— Niederlahnstein
Cöln- Jünkerath
wer er:.rsonenzüge eingelegt. Die Zuge sind aus den Aushängen auf den Bahnh###en zu ersehen. Cöln, im Dezembe 1917
Königliche Eisenbahndirektion. 1*
Versteigerung.
Um 22. Dezember 1917, nachmittags 4 Uhr, soll im Pfandlokale Mar
silstein 28 gemaß§ 1229
des 86B. versteiger werd. n
1 Pelzmantel.
Otto. d
Berichtsvollz eder in Cöin
Besseres Dienstms cheu
oder Stütze in hie. Haushalt sofort gesucht.
Deut cher Ring. 5
Off. u. B 955 an des Geschäftsst., Breitestr. 85.
ie kleinen Anzeigen
im.A wirken gur
**

Lecat-Hurriger Nr 353 4 greitag 21. Dezember 1917
Seité V.
Offene Stellen
Tüchtige
Felten&amp; Guilleaume Carlswerk
Aktienges ellschaft
Köln-Mülheim.
Persöaliche Meldungen Zentrale, Schanzenstraße 30.
bei unserer
ArbeiterTüchtige
für Revolverbänke gesucht.
&amp; Guilleaume Garlswerk
Aktiengesellschaft
Köln-Mülheim
Persönliche Meldungen bei unserer ArbeiterZentrale, Schanzenstraße 30. 25
Betonmeister
Erdarbeiter
Betonarbeiter
gesucht.
Peter Selbach
Tiefbau=Unternehmer Köln, Zülpicherstraße 65. 7
gesucht
Für kl Halshalt(2 Personen) werd tüchtig., kath.
besl. 31
ges. Gute Zeugn erforderl Frau U. Mäller, Frech no ko n,Hauptstr. 125
in gute Stellung zum Reinigen unserer Büroräume für täglich mindestens zwei Stunden(entweder vor 8 Uhr morgens,
zwischen 12.30 und: nach 7 Uhr abends).
sb
HoiR.
8121
30 Uhr mittags oder
zur All.-Ges.
Ziamer 453.
Saubere zuverlässige
Putzfrau
per sofort gesucht. Braunsfeld. Marweg
112.
für leichte Arbeit gesucht.
Gosellschaft für Stanzartikol
Ehrenfeld, Lichtstrasse 45.
#b4 Aaah nr
er
Lehrmädchen
von achtbaren Eltern bei sofortiger Vergütung für die Arbeitsstuben gesucht. c
Jedor Samuel
Schildergasse 65/67.
Meisterschülerin des Kgl. Bayr. Kammervirtuosen Heiar. Scherrer-München
erteilt Unterricht in ###el der Gitarre, der einchörigen u. doppelchörigen Laute, Gesang zur Laute.
Köln. Sachszuring 6.
Enera''scher junger Mann, gel rnt Wagenmonteur, sucht 5
Eine in mehr als tausend Konzerten bewährte
Vorarb. tätig. Gefl. Angeb. an Gast, Kreje derstr. 11, III.
Arheitsgesuche)
Erfahrene
Schneiderin
auf Jachenkleider, Mänte', Blusen, Röckesowie alle derungen und Umarbeitunen außer dem Hause, hat noch Tage srei. b
Hosengasse 31, III.
50 tüchtige Eisenbahnarbeiter
sofort gesucht. 5 Bahnho Kalsche
Guterzugstrecke 5 Kleinbahn Köln=Porz.
Tief= und Eisenbahnbaugeschäft
J. F. Schmitz, Köln.
u melden bei Schachtmeister Hoffmann, euren, oder bei Schachtmeister Mauel, Kalk-Porz, Haltestelle Steinstraße der
bd
Einige Werkzeugschlosser und Einrichter
für Anfang Januar gesucht. d°
Hans Reisert, 6. m..=H.
'ln-Braunsfeld, Maarweg 233.
1
Gauerr
Samuel, Schilde. 4asse 65 61.
Wir suchen zum sofortigen Eintritt in größerer Anzahl
3
Deize
Schienenreiniger
(ev. Frauen)
Gleisarbeiter kr.
für dauernde Arbeit gesucht.
J. Miarz&amp; Lie.,
Eisenhandlung, Köln=Bayenthal,
Kodlenzerstraße 15.
für die Einrichtung einer Reparatur-Werkstätte gesucht.
Felten&amp; Guilleaume, Carlswerk
Aktiengesellschaft, Köln-Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer ArbeiterZentrale Schanzenstraße 30.
Bei schriftlichen Meldungen ist der Briefumschlag mit der Aufschrift„Angebot Schuhmacher“ zu versehen. 2
Junger
Lederzuschneider
gesucht.
Gesellschaft für Stanzartikel,
Gutenbergstraße 27.
nut
Persönl. Meldungen
zu richten an
Hälheimer Kieisbahnen
.-G.
Köln=Mülheim, Schönratherstraße 47
Auleucbesdda
andwerker
findet Anstellung als
Torwüchter.
J. P. Bachem Marzellenstrasse.
Meldung beim Oberfaktor, 9 bis 12 und 4 bis 6½ Uhr. p
werden schnell und billig, wie neu umgearbeite. olat chieboldsgasse 133 am Nenma
energische Lehrerin von tüchtigem Können, nimmi noch einige begabte Schüler an.
Offrten unter 855 an die Geschäf ssielle d. Bl. 2
(Verloren-Gefanden)
fahnol: Dienstagabend auf dem Wege St. Jophskrche, Klarastraße, Stammstr., Leostr verlaren. Wiederbr. erh. gute Berohn. Abz.=Ehrenfeld Leostr. 26.
is an Wlia Amarbt7
Wadmarkt 7
Za vermieten)
Mlastraße 25.
2 Zimmer zu vermieten.
Gesche'd Fritz Keltenich, Mohrnstraße 39.
Kohlenfahrer
Resselhaus
f. leichte Arbeiten. Auch für Kriegsinvaliden geeignet. Angebote mit Gehaltsansprüchen erbittet
CONCORDIA
Cölnische LebensVersicherungsGesellschaft. 5
Wohnungen
von 4. 5 u. mehr Zimm. ußerst pr is per zu verm. Näheren„. Müller, Hansahaus J. 13.
Tel. A7327.*
( Zu verkaufen
Villa
am Stadtwald,
Raschdorssstraße 4, KölnBrannsfeld zu verkaufen. Besichtigung Mon ag. Mittwoch und Freitag nachmittags von—4 Uhr. Bescheid bei Justizra: Mies in Köln Gereonstraße.B1
Leere
— Risten
zu verkaufen.*
Savelkouls Weyerstrasse 89
in grosser Auswahl neu eingetroffen.
W. Dern. Venloer Stt.
Enige, wenig gebrauchte
Nähmaschmen
la Fabrihat. billig zu verk. Frank, Köln, Spichernst.71 Nähm.=Spezial=Beschäft.
Billige
Pelzwaren
Kürschner, Friedrichstr. 62. b
Große Answahl in sehr gut erh. rrükl. Fabrikat. der We hnachten extra billig ebzugeben. Jos. Howanieß, Magnusst. 23
Belz=Ausverlsu
zu spottbilligen Preisen
Privat=Pelzverkauf
Genterstr. 4, 2. Et. 5
Ar
alteu zerbroch., baufe fetn Posten z. Höchstpr. 5
Köln, Herzog tr. 37 Ehrenfeld, Venloerstr 323.
G
Tiermarkt
Schwarz. Kochherd
fast neu, zu verkaufen.
5 Marsilstein 24.
Billige Pelze
a. d. Ela###e, d. k. Ladenmiete. Genterstraße 1,., am Friesenplatz. 5
mit Hamsterfutter, 1 Herrenbiberschalkragen abzug. ben.
Norbertstraße 25. b
Großes
gebr. Speisezim.,
2100—2900 Mark b
K. Lorent, St. Agatha 1.
Geigen
und ½, billig zu verk. Appes, Kuenstrage 9, II.
Eleg. Klaskafuchzs-Gar.
schwere Felle. 185..:1 Pelz 1..K..=Nerzkragen 40 M. Antwerpenerstr. 8.
gesucht. Rhein. Gummiw=Fabr Köln Nippes.
Werkstatt=
zuverlässig, gesetzten Alters möglichst mit praktischen Kenn nissen, gesucht.
Kriegsbeschädigte werden gerne berücksichtigt.
Rheinische
Gummiw.-Jabrik
Köln=Nippes.
1336 Opadtatreter
beseiten Lagertaum
r Fahr enge zu melen ges. Ang mi Preisangabe an
Artillerie=Lepot, Köln.
Einige tachtige
Tücht. Tiägerinnen Köln. Tolkgeituag
orort gesucht. Zu melden Marzellen,tr.35-37, Schalter.
Zuverlässige
Krankenpfleger
für sofort sucht die Alexianer=Heil= und Pflege=Anstalt zu Ensen bei Köln.
Bäckergeselle
gesucht. Derkum in Knapsack, Hauptstr.
lie kleinen Anzeigen im LA wirken gut.
Eilmgtastnn
die selbst Wickel machen, für dauernde Beschäftigung sofort gesucht.
Heinrich Babenhauserheide Zigarrenfahrk Köln=Nippes Einheitstr. 18.
Hrop. Frau für leichte Hausarb. morgens ges. Mohr, Nippes, Turmstr. 4.
Wesen Erkrank. des
Rüchenmüsch. s. soj.
#n braves, katholisches
Rädchen
welch. selbständ. kichen bann u. einen Teil der Hatsaro verrichtet. Offerten unt. 304 an die Geschäftsst. d
KinderSpielzeug
Zirka 1000 St. patentierte Zepelline u Flug=Acroplane in Kiste verpackt stehen zusammen zum Verkauf sofort lieserbar be. Hil. Blank,
Köln-Nippes, Kranachstr.„
3 Klaviere
3 Nussbaum, hochfein, 511555—1 für Saal od.
Flügel
Eintausch, Teilzahlung, 49 Hansaring 49. b
Damen=Strümpfe
.50 4,50.25 u. höher, Damen=Hemden und=Hosen, Unt rtaillen. Handtücher, Seide für Keider u Blusen.
Kaufhaus Fortuna,
Ia Gerlindenkraße 38
Eichenholz=Sessel
reich geschn. Kunstausft=Stück 72##, Gobel. 220X140, Spieg. 128X57 20 M, Spegelschrank, Blimentisch, Bilder, Flurg., Tepp. 250X350, Adr=Buches Ludenthal, Kiosterstr. 114, II.
Dampt-Eisenbahn
in tadellosem Zustande, mit Geleisen, Weichen, Bahnhof, Tunnel. Brücke, sowie eine kl. Druckerpresse mit Lypen zu ve kaufen. Köln Nippes Cranahstr. 28 I.
R
f. alle Klassen höh. Lhi und„Einjä rige" I. Honorar mäßig
6 stein Zulnicher
Altertümer
in Porzellan. Glas, Thon u. Ste nzeug. Gemelde. Stiche Sichereien, Biedermeier achen Kntzegenstände u. Waffen z. v. Schoras. Wassenhausg. 24
Salon-Konzeristägel
(Steinweg) tad. II. Instr., z. pk. Off.u. B951.Gesch., Breitestr
Waschmaschinen
mit Kugellager Reifferscheid:, Bolz ngasse 5.
Duppen
Puppenzimmer zu verk. .=Merheim, Pallenbergstr. 11
Gutes Kassepferd
1650.4
40 Zeniner Tragkraft,
350*
Rollwagen Kragkr. 4042
zu verkaufen.
Ermes.
.=Ehrenfeld, Geisselstr.##
Hauarienhähne
in reicher Auswahl. Prima Zuchtweibch per Stück 4•4 Praktische Käfige. Aquarien, Fiche, Schmetterlinge nam Ritters Vogelhaus Ehrenstraße Nr 48.
Vermischtes
G
roßer Regulierofen
.8, zu verk. Severinstraße 144.
-Bootspiel
5 Pfg. Viktor Müller, Ehrenstraße 63.
Büro=Möbel
in großer Auswahl. Stolkgasse 3/11, bei der Hauptpost.
Kautseuche.)
Leinöl
Nachstuche
aller Art
Gumm. bett inl. Wachstuchschurz.
Markttaschen Läu er, Bettvorlagen, Tischleisten
Capeten
u. Pupp nstubentapeten.
C. Niederstein
Bürgerstraße 22/24 Echs Altermarkt=Tascherm. Bitte Aus- Schauenstern tellung in gefl. zu beacht.
NB. Einen grogzen Posten prima Auflagen offe, noch auf Jute gearbei#et, für Küchen ische und Anrichen als Ersatz für Tischlinoleum, in 60 cm bis 140 cm breit eingetroffen. d°
Für Weihnachlen!
Damenblusen
Seidenblusen 25.A, 30KK u h. Tülldlusen 25.4, 30.4, 35##
Kostümröcke
25—30—35, 45.4 bis 88.4.
Seid. Unterröcke
27.50 4 u.
Damenhemden und Hesen Nachthemden, Ta,chenlücher Untertaillen.15.8 u. höher.
Lewin
Breitestr. 122, 1. Et e gegenüber der Gertrudenstr.
ger. rein kauft jedes Quantum. Angebole mit Ang d. Menge und Preis an I W Pfankuchen Sohn, Bonn.“
Platin
Zahn= und Brennstifte, Tiegel, Kontakie uw kauft nach Gew. per Gramm.50.44 Edelme allscheideanstalt
Clemens Koch,
80 Geisselstraße 80.
hübsche
ovale, runds und viereckige Rahmen empfiehlt Kjölby, Apostelnstraße 12, als passende Weihnachtsgeschenke, ganz bezenders für die 59
Damen!
Aiser, Poletots
gute Friedenswäre vorteilh., str. 40, Knaben-Ulster u. Kapes, Gehrockanz., tiesschw. Tuchu Maßgesch, Albertusstr. 40.
ger ven im Local 9 schöne H- u..=Er lanir., Anzeiger, wie d. Anerkenn. d ichte Brosch. Armbd. usw. 2 bestätigt ist, besten Erfolg! billigst. Antwerpenerstr. 8.
23
Urme Kriegersfrau
bitte edeldenk. Herrschaften für ihre fünf Jungen Alter bis 6 J) etwas Spielsathzen gegen kleine Vergütung.
ung u. S112a d. Geschäftsstelle Kornerstraße 5.
Klavier
ges. sof. bar. b
Hancaring 49, part.
Entschlossener Kä fer sucht
zum Ternen.
ff. u. B 949 a. Brei estr. 85.
Zigarren
bessere Sorten kistchenweise
Zigaretten
per 160 Stück von 5„ an
für
geeignet. db
S. Boß, Domhotel.
Pierdemist
abzugeben gegen Lieserung von Stroh.
H. Josephs. Rolandstr. 105.
Fr. liebirdün 63 he# findet sien die zweite
Geschäftsstelle des.A.

Dr. 353 a Freitag. 21. Dezember 1917
Weie.sli. eoleeelciceeieece.ce
Statt besonderer Anzeige.
Heute starb unerwartet infolge einer tückischen Krankheit nach kurzem schwerem Krankenlager unser einzigstes Kind, unser heißgeliebtes Töchterchen
Lieselotte
in zartem Alter von 3¾ Jahren.
Es war unser Sonnenschein.
In tiefem Schmerz:
Peter Dürscheidt und Frau Ella geb. Bonn und die übrigen Verwandten.
Köln-Nippes, den 20. Dezember 1917.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 22. Dezember 1917, vormittags 11 Uhr, vom Trauerhause Bülowstraße 30 aus.
Beileidsbesuche dankend verbeten. cp“
Palast-Theater
F8. 78. 8
3 vormals Scala-Kinema
# Herzogstr. 9, Köln Tel. A6227. K8.
8006
Hleute morgen 6½ Uhr starb nach schwerem, mit größter Geduld ertragenem Leiden mein innigstgelicbter Garte, unser herzensguter Vater, Bruder, Vetter, Neffe, Schwager, Onkel und Schwiegersohn, Herr
Jean Fuchs
z. Zt. Vizefeldwebel beim Arm.Batl. VIll/46 2. Komp.
in Alter von 48 Jahren, gestärkt durch die Ileilsmittel der kath. Kirche.
Um stille Teilnahme Littet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Gretchen Fuchs
geb. Kohlbecker.
Köln. Berlin, den 20. Dezember 1917. Hohepforte 10—
Das fcierliche Seclenamt findet statt am Samstag, den 22. Dezember 1917, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol; daran anschließend die Beerdligung um 11 Uhr von der Leichenhalle des Südfriedhofes aus. r
PAlimruinpm prrmmnucumimmrmzunmmaumzsniausnumurminzrmarmannnuch unnummtrs
in Vereinigte Stadttheater. mn
unimmeintcim Opernhaus: Rillmmnimmnmmmnume
Heute, Freitag: Ilsebill.— Anfang 7 Uhr.
Samstag, den 22. Dezember 1917.
Der Freischütz.
Romantische Oper in 3 Akten von F. Kind.
Musik von Karl Maria von Weber.
Rusidalische Leitung: Franz Weißleder.
Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwerkende: Damen:(Agathe) Pein,
Bender, Saleska; Herren:(Kaspar)
Schröder. Renner, Mertens, Lindlar, Gleß, Robert.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise siehe Plakate.
Sonntag, den 23. Dezember 1917.
Anfang 7 Uhr
24. Abonnements=Vorstellung
Tiefland.
Masikdrama in 1 Vorspiel und 2 Aufzügen von Engen’üldert.
Schauspielhaus:
Heute, Freitag: Das Glück im Winkel.
Anfang 7½ Uhr
Samstag, den 22. Dez. 1317 Sondervorstellung
für die Kriegswaisen des Kölschen Boor:
Aschenbröde!
oder: Der gläserne Pantoffel.
Kindermärchen in 6 Bildern mit Gesang und Tanz, von C. A. Görner.
Musik von C. Stiegmann und Otto Eilender.
In Szene gesetzt von Walther Korth.
— Musikalische Leitung: Otto Eilender.
IMowitschTannoW feerTmtwirkende: Danen:(Aschenbrödel) Becker, Pätzn a e Weua Frichke, Landen, Bischoff. von Seemen: Herren: Korth,
Nitzgen. Schreiner, Portz, Majewski, Willi, Froitzbeim.
Unfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5¼ Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettvernauf statt.
Samstag, den 22. Dezember 1317
Blautuchs.
Kumödie in 3 Akten von Franz Herczeg. Mitwirkende. Damen:(Ilona) Klinder.(Lisi) Becer: Herren:(Professor Paulus) Korth,(Tivor) Dysing,(Baron Trill. Würthenberger.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9¼
Preise siehe Plakate.
Sonntag, den 23. Dezember 1917 Nachmittags 3 Uhr:
Heute, Freitag, den 21. Dez. 1917
2 große Schiager 2
3. Felge d. Lotte-Neumann-Serie 1917 18 Lotte Neumann n hrer Beueter, Seng
nach dem Schauphele nihr Hino- von Paul Abraht
Großes dramatisiertes Schauspiel in 4 spannenden Aktel.
nr.ELIaI Film-Drama in einem Vorspiel und 3 Akten.
Das Armband Nach d. gleichnamigen Roman v. Max Kretze..
Ein Schönheitsfehler
Lustspiel in einem Akt von Rudolf Del Zepp.
Die neuesten Bilder von den Kriegsschauplätzen.
Voranzeige an beiden Weihnachtsfeiertagen:
Große Festvorstellungen so- mit vollständig neuem Programm Detektiv-Spielplan.
Harrv Piel-Serie 1917/13
Ein siummer Zeuge.
Großes Detektivschauspiel in 5 Akten von Harry Prei. 1p
Zur 1. Klasse abzugeben:
„ ½ ¼ ½ Lose
0 20 10 5 □
Taphorn
Königl. Lotterie=Einnehmer
Köln. Kolumbokt. 1—
gegenüb. der Kolumbakirche. Tel. A 1240. e7
Beleuchtungskörper
Täglich abends 7½ Uhr:
Zum 25. Male:
Flügeln des Gesanges
Kausenöffnung.11-1 u. ab 5 Uhr nachm
Trauer-Hüte
in hervorragender Ausw
Fedor Samuel
Glockeng. 1, E. Herzogst Schilderg. 67,.Antons
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
# Schw. garn. Talllenkleider,
##klaider, Elusen, kostümröcke, Hüte und Schleier,
IV. Krauss-Seidenfaden S. B.
ö n Marsplatz-9. Ecke Altermarkt. Tel. A 1626.
Das Sechswochenamt
für meine liebe, unvergeßliche Gattin, unsere herzensgute Autter 372
Frau Wilhelm Schäfer
findet statt Samstag, den 22. d.., morgens 8½ Uhr. in der Pfarrkirche zu Köln-Lindenthal, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Wilhelm Schäfer und Kinder.
Mos
imat
Hold, Logemburgerstr.40
empfiehlt sich f. sämtliche einschlägige Reparaturen, Neuwickungen. Umwickeln aut andere Spannungen u. Stromartenusw.
I. Altmann
Telephon-Nr. A 6515.
KS
Weihnachtsgeschente
Hübsche, nützliche
und billige W„„
sind Felle zum Selbstanfertigen von Muffen, Kragen und dergl., Stickereien, Seidenstoffe, Hutformen und Hutputz. Dies alles, sowie sämtliche Besatz= und Kurzwaren finden Sie äußerst preiswert bei uns. 65
Elberfelder Spitzenlager, Eigelkein 3.
5
Nur für
Wiederverkäufer!
Feuerzeuge
Metallkerzen
Praktisch. Weihnachtsgeschenk
In allen Farben zu billigen Preisen!
Zopfhaus Mendler
Sepertnobr. 198.„
Naßferapparate
Paul Junkercnann
Einige
Alaska=Füchse
darunter Drachtexempl., Daul Jantermann von Rest estand spottbillig Köln, Bismarckstr..1 aozugeben Genterstr. 1. 1. b
Uhr= und Rheinweine, Koanah und Liqueure
empfiehlt Carl Kutd, Waisenhausg. 29, Tel. A7136
Richenbröde! oder: Der gläserne Pantoffel.
Kindermärchen in 6 Bildern mit Gesang und Tanz von C. A. Görner.
Abends 7½ Uhr
prinz Friedrich von Homburg.
Ein historisches Schauspiel in 5 Auszügen
von Heinrich von Kleist.
Deutsches Theater.
Freitag, 21. Dezember, 7½ Uhr:
Jugend. 5
Samstag. 22. Dezember, 7½ Uhr:
Die Tänzer:.
Tsos
Rosenhof?p
Hobestraße 9* Tel. A 2219
Unterhaltungs-Weinhaus
0
□
erstkl. m. Garantie. b. 4M Friesenstr. 50, Lager. b
0
Zeitgemässe u. heitere Künstler- Abende
Otto Waldemar— Rita Taft Georg Hertel.
Geöffnet au 6½ Uhr. 4p; Beg. d. Vorst. 7 Uhr.
Vunongssenn
Breitestraße 85
befindet sich die zweite
Geschäftsstelle des.A.
„... Es„klingt so, als ob der Sänger neben einem stände...“
Felix von Weingartner
Goldwaren
Fachmanmeene Garantie
Brillanten
In der richtigen Voraussetzung, daß die Ware sehr knapp und im Preise riesig steigen würde, habe ich frühzeitig meinen Bedarf überreichlich gedeckt.
Beachten Sie meine großartin# Fensterauslage
Gegründet 1880
Carl Walter,
an der Breite Strasse
Das beste Festgeschenk ist ein gutes Buch Auswahlverzeichn, lief, kostenfrei Verl. J. P. Bachem, Köln
Jedent
Feldpostbrief
ein kleines Buch beilegen. Unsere Sol daten lechzen nach Lesestoff
Pa. Strang 3,50 Füßlinge größte Auswahl schwer. Damenstrümpfe i. 75 Herren=Socken, Hosenträger Taschentücher, seidene Tüher Damen=Hemden.=Hosen Damen=Reformhosen Unterröcke, größte Auswahl Korsettschoner von. 1 75M4
Lewin
Breitestraße 122, 1. Et.
Engros en detail:: gegenüber der Gertrudenstr
1rs
So GS
0
U
WR