Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen Marzellenstr. 37 und Breitestr. es.
17. 100 Jorelen Geschäftsstelle u. Reoaktion Marzellenstr.37: A6920 bis 6928
lik. 198. Ft####pl. Geschäftsstelle Breitestraße 89: A 665r. M522
Köln, Donnerstag, 19. Juli 1917. 3s. Jahrgang. Heute 8 Seiten.
!!
t.
Der deutsche Cagesberi
WIB Großes Hauptquartier 18.Juli1917, narmittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprech
Der Artilleriekampf in Flandern war an der Küste stark: son der Yser bis zur Lys hat er sich gegen die Vortage erheblich gesteigert.
Zwischen Hollebeke und Warneton sind englische Erkundungs. vorstöße im Nahkampf abgeschlagen worden.
Am La Basséekanal, bei Loos und Lens sowie auf beiden Ufern der Scarpe war das Feuer in den Abendstunden lebhaft. Bei Einbruch der Dunkeiheit griffen die Engländer nördlich der Straße Arras=Cambrai an; sie wurden bis auf eine schmale Einbruchsstelle westlich des Bois du Vert zurückgeworfen. Heute morgen wurde ein englisches Bataillon, das nördlich Fresnoy vorging, durch Feuer vertrieben.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen Längs der Aisne und in der Champagne blieb bei trübem Wetter die Feuertätigkeit meist gering.
Auf dem linken Maasufer wurde tagüber gekämpft. Nach dreistündiger stärkster Artilleriewirkung griffen die Franzosen in fünf Kilometer Breite vom Avocourtwalde bis zum Grunde westlich des Toten Mannes an. An der Südostecke des Waldes von Malancourt und beiderseits der Straße Malan= court=Esnes drangen sie nach erbittertem Kampf in die von uns kürzlich dort gewonnenen Gräben; im übrigen sind sie zurückgeworfen worden. In abends erneut vorbrechendem Ansturm suchte der Feind seinen Gewinn zu erweitern. Dieser Angriff brach ohne Erfolg verlustreich zusammen.
Oestlich der Maas war das Feuer lebhafter als sonst. Front des Generalfeldmarsch alls Herzog Albrecht von Württemberg Keine wesentlichen Ereignisse.
Oestlicher Kriegsschaupla
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Erhöhte Gefechtstätigkeit herrschte bei Riga, sowie füdlich von Dünaburg und Smorgon.
In Ostgalizien war das Feuer bei Brzezany stark. Im Karpathenvorland nahmen in einem gemeinsamen Angriff bayrische und kroatische Truppen die von den Russen zähe verteidigten Hohen östlich von Nowica und wiesen in den erreichten Stellungen die russischen Gegenangriffe ab.
Auch an den anderen Stellen der Lomnica=Linie wurden die Russen in örtlichen Kämpfen zurückgedrängt. An der
Front des Generalfeldmarschalls Erzherzog Joseph und bei der
Heeresgrunpe des Generalfeldmarschalls,
von Mackensen.
ist ein allmähliches Aufleben der Feuertätigkeit besonders zu beiden Seiten des Susita=Tales und längs der Putna und des Sereth merkbar.
Mezedonische Froui:
Nichts Neues.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorf
*
die norwegische Schiffahrt nach Amerika.
WIB Kovenhagen, 18.Juli1917.(Drahtber.) Nationaltidende meldet aus Christiania: Der Ministerpräsident Knudsen teilte im Storting mit, daß Norwegen von Deutschland die Versicherung erhalten habe, daß der norwegischen Schiffahrt nach Amerika keine Hindernisse in den Weg gelegt würden. Die englischen Bombenwerfer auf Zierinzee. XX Von der Westgrenze, 18.Juli1917. Das Haager Korcespondenzbureau meldet: Wie uns von berufener Seite mitgeteilt wird, hat die englische Regierung die Verantwortung für den Bombenangriff auf Zierikzee übernommen.
65 Deutsche Friedensbestrebungen im feindlichen Urteil.
Bon geistlicher Seite wird der Kölnischen Volkszeitung u. a. geschrieben:
In allen französischen Blättern, die uns in den letzten Tagen zu Gesicht gekommen sind, wird nur eine Antwort auf die deutschen Friedenskundgebungen gegeben, nämlich der sich öfters in Jubel und stets in entschlossener Entschiedenheit äußernde Kriegswille, der gegenüber„der Schwäche" und „der Zersetzung Deutschlands“ wachsende Ursachen zur Festigung haben müsse. In der Libre Parole vom 11. Juli 1917 hat der Abgeordnete Joseph Denais die französischen Eindrücke dahin zusammengefaßt, daß er„die deutsche Friedensoffensive", wie er die neuesten Kundgebungen spöttisch nennt, als ein offenbares Zeichen der deutschen Schwäche erklärt. Das Berliner Tageblatt und die Frankfurter Zeitung hätten erkannt, daß Deutschland vor dem wirtschaftlichen Untergange stehe und nicht lange mehr aushalten könne. Dem Zentrum liege daran, sich die Gunst des Volkes zu sichern, und darum stelle es sich auf die Seite der Vertreter eines Friedens ohne Annexionen und Entschädigungen. Aus allen diesen Friedensäußerungen könne man nur die deutsche Niederlage herauslesen. Denais erinnert an die eigene Geschichte Frankreichs, nämlich an die Friedensangebote Napoleons in den Jahren 1813 und 1814, die immer weitgehender wurden, je größer die Erfolge seiner Feinde waren. Seine Feinde waren aber klug genug, sich dadurch nicht täuschen zu lassen, und sie führten den Krieg bis zur völligen Niederlage des französischen Kaisers fort. Die Verbündeten wären töricht, wenn sie Deutschland gegenüber eine andere Haltung beobachten würden.
Der Artikel des Pariser Abgeordneten ist für die Stimmung, wie sie durch die feindliche Presse geht, bezeichnend. Nichts konnte unseren Feinden im gegenwärtigen Augenblick willkommener sein, als eine solche Stärkung ihrer inneren Front, die ihnen ein gerade jetzt erwünschtes Material an die Hand gibt, um der mutlos gewordenen Bevölkerung einzureden, daß es mit Deutschland bald am Ende sei und man nur noch kurze Zeit ausharren müsse. Der große. Fehler, in den wir in Deutschland in der Behandlung des Auslandes trotz aller bitteren Erfahrungen stets auf neue verfallen, ist der Mangel an Psychologie. Wir reden uns nur zu leicht ein, daß wir im Auslande mit irgendeiner Lieblingstheorie oder einer Anschauung Wirkungen erzielen können, wenn wir nur entschlossen damit auftreten, wobei man sich um die im Auslande bestehenden Bedingungen und seelischen Verfassungen herzlich wenig kümmert.
Auch die deutschen Katholiken werden gut daran tun, in den aufrichtig gemeinten Kundgebungen ihrer friedlichen Gesinnung unseren Feinden gegenüber sich mit Rücksicht auf die Interessen des Vaterlandes eine große Zurückhaltung aufzuerlegen. Alle einsichtigen Katholiken, selbst die in den feindlichen Ländern, wissen ganz gut, daß nichts den deutschen Katholiken ferner liegt, als eine gehässige Gesinnung gegen ihre gegenwärtigen politischen Feinde, daß sie weit davon entfernt sind,
von jenem Vernichtungswillen erfüllt zu sein, den unsere Feinde uns so gerne andichten. Noch mehr ist man darüber in den neutralen Ländern unterrichtet. Es ist deswegen im gegenwärtigen Augenblick mindestens zwecklos, wenn die deutschen und österreichischen Katholiken ihren Friedenswillen in aufsehenerregenden Kundgebungen verkündigen. Dies schließt natürlich nicht aus, daß vom religiösen Standpunkte aus auf der
Der türkische amtliche Bericht.
WIB Konstantinopel, 17.Juli1917.(Drahtber.) In Persien, 60 Kilometer östlich der Grenze, östlich Suleimanie, griff eine unserer Grenzabteilungen die an Zahl überlegenen Russen in dem Garranpaß an und warf sie auf Senne zurück. Der Feind verlor 70 Tote, zwei Maschinengewehre und eine Menge Waffen.
Kaukasusfront: Im rechten Flügelabschnitt scheiterte ein Angriff einer feindlichen Kompagnie gegen unsere Patrouil= len unter großen Verlusten für den Gegner. Ebenso mißlang der Angriff eines feindlichen Bataillons gegen einen unserer Züge, nachdem der Zug durch zwei Kompagnien verstärkt worden war.
Sinaifront: Artilleriefeuer bei Gaza; Patrouillentätigkeit auf den übrigen Teilen der Front. In Adana wurde eine Schule von französischen Flugbooten mit Bomben beworfen. Zwei Lehrer, elf Kinder und sieben andere Zivilpersonen wurden verwundet. Von den Verwundeten sind vier gestorben
*
Die französischen Verluste.
TdA Berlin, 18. Juli1917.(Drahtber.) Daß die Franzosen selbst den Verlust von 160 000 Mann bei der AprilOffensive zugeben, geht aus einer Stelle des Messaggero vom 13. Juli hervor, in der es heißt:
In diesen Tagen wurde in der Geheimsitzung der französischen Kammer die letzte französische Offensive, die der lateinischen Schwester 160000 Mann gekostet hat, rückhaltlos getadelt; aber niemand bemerkte, daß vor Monaten, als unter den Verbandsgenossen über die Kriegführung diskutiert wurde, es nicht
ing der menschlichen Gesellschaft im Geiste Christentums vorbereite und die großen Aufgaben, die der katholischen Kirche durch den Krieg erwachsen, immer ernster ins Auge faßt. In dieser Richtung zu arbeiten, ist eine wichtige Forderung der Gegenwart. aber etwas anderes ist es, diese grundsatzliche Stellungnahme in solchen politischen Friedensangeboten zu äußern, die eine starke moralische Schwächung der politischen Gesamtlage der Mittelmächte bedeuten. Diese beiden Punkte können nicht sorgsam genug auseinandergehalten werden. Wenn die deutschen Sozialdemokraten, im Gegensatz zu ihren französischen und englischen Genossen, darauf keine Rücksicht nehmen, so ist dies für die Katholiken ein weiterer Grund, um sich in diesem so wesentlichen Punkte von den Sozialdemokraten zu unterscheiden, und ihre innere Stellungnahme zum Weltkrieg und allen seinen entfernteren und näheren Ursachen mit ihren Pflichten dem bedrohten Vaterlande gegenüber nicht in verwirrende Gegensätze zu bringen.
Jeder aufrichtige Katholik muß von Herzen wünschen, daß dieses grauenhafte Blutvergießen, das ein men#####r Hohn
auf das Christentum und alleen ist, bald ein
Ende findet. Wir dürfen nichtm########n, darauf hinzuweisen,
daß gerade der sich lie essenbarende Zusammenbruch der vielgerühmten modernen Kultur ein Beweis für die Notwendigkeit religiöser und sittlicher Kräfte ist, wie ihn seit Jahrhunderten die Welt in so erschreckender Kundgebung nicht mehr erlebte. Aber darüber dürfen wir nicht vergessen, daß Deutschland von einer Horde wilder Feinde umlagert ist, die unter Englands erbarmungsloser Führung seine vollständige politische, kulturelle und wirtschaftliche Vernichtung verlangen. Im feindlichen Lager lauert man gierig auf jedes Zeichen der Schwäche, das geeignet ist, den Mut der wankenden Gefolgschaft zu heben. Unter diesen Umständen bleibt uns nichts anderes übrig, als trotz der Bitterkeit der Lage und aller äußeren und inneren Not die Zähne aufeinanderzubeißen und bis zu einem ehrenvollen Frieden auszuharren. Einen Verständigungsfrieden, wie ihn Deutschland schon so oft angeboten hat, wollen nun einmal unsere Feinde nicht, wir werden uns schon damit abfinden müssen. Sie kennen nur einen Vernichtungsfrieden, der über den kulturellen und wirtschaftlichen Trümmern eines vernichteten Deutschlands das Banner unserer Feinde aufpflanzt. Der Kampf geyt um Deutschlands Dasein und um Deutschlands Zukunft, das müssen wir uns jeden Tag aufs neue ins Gedächtnis zurückrufen.
an Ratschlägen gefehlt hat, an die Stelle von Offensiven an der Westfront, die auch bei einem siegreichen Ausgang zwecklos gewesen wären, allein einen wirksamen Schlag gegen Deutschland durch einen Einbruch in Oesterreich und den Marsch auf Wien zu führen.
feindliche Flieger sich einbilden.
Englische Flieger bewarfen nach einer Meldung des New York Herald deutsche Munitionswerke in Brügge und Lichtervelde in der Nacht zum 3. Juli mit mehreren Tonnen Sprengstoff. Die Flieger blieben sämtlich unversehrt. Wir ergänzen die Nachricht: die Munitionswerke auch.
Auch die Arbeiter der Kruppschen Werke in Essen und der Thyssenschen Geschützfabrik in Friemersheim werden nicht wenig erstaunt sein, zu erfahren, daß beide Anlagen durch den feindlichen Fliegerangriff in der Nacht zum 8. Juli„furchtbar zu leiden hatten". Die holländische Zeitung Maasboode kann dies schon am 8. Juli„auf Grund zuverlässiger Berichte“ mitteilen. Sie weiß noch meyr zu melden:„Soweit bisher mit Sicherheit bekannt ist, wurden bei dem Angriff 20 Personen getötet, darunter fünf Franzosen, wahrscheinlich Internierte (warum nicht deutlicher:„widerrechtlich zur Munitionsarbeit gepreßte Gefangene?") Die Zahl der Toten muß aber noch viel höher und der angerichtete militärische Schaden riesig sein.“ — Vielleicht bemüht sich der Schriftleiter des Maasboode einmal nach Essen und Friemersheim, er kann sich dann durch den Augenschein davon überzeugen, wie Fliegerbomben in freiem Felde wirken.

******
Seite 2.
Lecal-Anzeiger Nr. 198 s Donnerstag, 19. Juli 1917
Zur innerpolitischen 1 che.
## Verständigung?
TU Berlin, 19.Juli1917.(Drahtb.) Der###zler
„„„..... 7* Ao1:
-Booterfolge.
woies barauf hin, baß er ber erl eirrr.....,
der Erwartung getragen worden ist, die innere Einigkeit wieder zu erwecken, die für den glücklichen Ausgang des Krieges unerläßlich ist. Er soll über die Frage der Friedensziel=Erklärung eine mittlere Linie vorgeschlagen haben, auf der eine Einigung zu erzielen sei, ohne daß es zu einer scharfen Absage der Regierung nach links oder rechts komme. Nachmittags und abends fanden daraufhin interfraktionelle Besprechungen statt, in denen der Wunsch ausgedrückt wurde, die Abstimmung über die Mehrheitsentschließung bis zum Freitag zu vertagen und unter Umständen auf die Resolution zu verzichten, wenn Dr. Michaelis in seiner Rede entsprechende Erklärungen abgebe, was nach den gestrigen Besprechungen als wahrscheinlich anzusehen sei.
Auch der Berl. Lok.=Anz. will aus parlamentarischen Kreisen erfohren haben, man halte es für möglich, daß die bekannte Friedensformel der Mehrheitsparteien im Reichstage überhaupt nicht zur Abstimmung gelange, da angenommen werde, daß die bevorstehenden Erklärungen des neuen Reichskanzlers in einem solchen Sinne gehalten sein werden, daß sich eine Beschlußfassung über die Friedensformel von selbst erübrigt. Das gleiche gelte auch von der Formel, die von nationalliberaler Seite eingebracht werden solle und die Zustimmung der Rechten des Hauses finden werde. Wenn auch beide Formeln zur Diskussion des Hauses gestellt werden sollten, so dürfte
auf eine formelle Entschließung in dem einen oder anderen Sinne verzichtet werden, nachdem Dr. Michaelis den Standpunkt der Regierung zu diesen Fragen erläutert haben und der Reichstag ihn zur Kenntnis genommen haben wird.
Die Vossische Zeitung glaubt dahin unterrichtet zu sein, daß Dr. Michaelis die Friedensresolution nicht zu bekämpfen beabsichtigt, sondern daß er vielmehr versuchen wird, sie unter Aufgreifung einiger Punkte nach der positiven Seite umzudeuten.
Ueber die Frage des preunischen Wahlrechts wird der Reichskanzler voraussichtlich überhaupt nicht sprechen, sich also auf die Angelegenheiten beschränken, die unmittelbar vor den Reichstag gehören. In der Frage der Parlamentarisierung erwartet man— immer nach verselben freisinnigen Quelle— in den Kreisen der„Mehrheitsparteien“ ein schnelles Entgegenkommen der Regierung, sowohl im Reiche wie in Preußen.
Ob diese Meldungen ein zutreffendes Bild der Lage geben, läßt sich in diesem Augenblick noch nicht überblicken. Man wird ja aber bald genug Aufklärung durch die Vorgänge im Reichstage selbst erhalten, wo heute die große Aussprache mit der Rede des neuen Kanzlers beginnt. In dieser Lage können wir uns damit begnügen, festzustellen, daß eine solche Behandlung der Resolution, die zum Verzicht auf eine Abstimmung führen würde, ganz in der Richtung dessen liegen würde, was an dieser Stelle, zweifellos übereinstimmend mit den Wünschen der großen Mehrheit aller, denen in dieser ernsten Zeit vor allem das Wohl des Vaterlandes am Herzen liegt, wiederholt ausgeführt wurde. Von der äußeren zur inneren Front geht heute nur ein Ruf:
Schließt die Reihen!
***
Großadmiral von Tirpitz an den Abg. Dr. Spahn.
TU Berlin, 18.Juli1917.(Drahtber.) An den Führer der Zeutrumspartei, Dr. Spahn, ist ein Telegramm des Großadmirals von Tirpitz eingetroffen, in welchem es unter anderm heißt:
In Erinnerung an die langjährige vertrauensvolle Mitarbeit des Zentrums für die durch unseren Kaiser gegründete Weltstellung und Seegeltung Deutschlands, halte ich es für meine Pflicht, Ihnen verehrte Exzellenz, zum Ausdruck zu bringen, daß meines Erachtens die beabsichtigte Kriegszielresolution in jetziger oder ähnlicher Fassung von verderblicher Wirkung nach innen und außen für unsere ganze Zukunft sein muß. Daß im Auslande dadurch eine von uns benutzbare Friedensstimmung geförbert wird, ist meines Erachtens nicht zu erwarten. Im übrigen würde, selbst wenn wir gezwungen wären, einen Frieden ohne Entschädigungen und Annexionen zu erstreben, die Friedensresolution das ungeeignetste Mittel sein. Gerade dann müßten wir nach anderen Methoden verfahren, aber wir brauchen einen solchen Frieden nicht zu erstreben.
TU Berlin, 18.Juli1917.(Drahtber.) In Uebereinstimmung mit der Nachricht, daß Dr. Heifferich nicht zum Leiter des Auswärtigen Amtes bestellt werden wird, erfährt die Bossische Zeitung, daß vorläufig beabsichtigt wird, dem Staatssekretär Dr. Zimmermann die Leitung des Auswärtigen Amtes zu belassen. Für diese Absicht spricht der Umstand, daß ein Wechsel gerade augenblicklich nicht ganz erwünscht wäre, weil die Vorgänge, die sich zurzeit in den Niederlanden abspielen, ernsteste Aufmerksamkeit und schnellstes Handeln unserer Politik erfordern.
Ein neutrales Urteil über die Friedensresolution.
17.1 Berlin, 18. Juli1917.(Drahtber.) Die Rorschacher
Zeitung vom 13. Juli schreibt: Daß die deutsche Sozialdemokratie mit einer politischen Reform zugleich eine bestimmte Umschreibung der deutschen Kriegsziele erzwingen will, macht die Sache kompliziert, denn keine für das Wohl des Deutschen Reiches verantortliche Regierung wird bezüglich der Kriegsziele bindende Erklärungen abgeben, die bloß dem Gegner nutzen, dem Deutschen Reiche aber ungeheuren Schaden stiften könnten.— Es gibt eben in Deutschland immer noch
naive Menschenkinder, die der ganz falschen Meinung sind, England lasse sich durch großes Entgegenkommen von den Kriegszielen abbringen. Man hat in England für alle Friedens=Liebesmühe des deutschen Volkes nur eisigen Hohn. Der Engländer weiß, was er will; aber der Deutsche kehrt mehr und mehr den Michel hemaus.
WTB Berlin, 18 Juli1917.(Drahtb. Amtlich.) Durch eines unserer-Boote wurden im englischen Kanal neuerdings drei Dampfer und zwei Segler vernichtet. Darunter befanden sich zwei bewaffnete beladene Frachtdampfer englischer Nationalität und der englische Dreimastschoner Ocean Swell.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
***
Ludendorff über den=Bootkrieg.
WI'B Berlin, 18.Juli1917.(Drahtber.) Wie wir hören, hat bei den Besprechungen über die militärische Lage, die in Berlin zwischen der Obersten Heeresleitung und den Mitgliedern des Reichstages stattgefunden haben, Ludendorff über den U. Bootkrieg u. a. folgendes geäußert:
Bei der Obersten Heeresleitung war für die Führung des UBootkrieges zunächst der Wunsch bestimmend, die feindliche Kriegswirtschaft, namentlich die Munitionserzeugung zu treffen. Unsere Westarmeen erfuhren durch die=Boote eine wesentliche Entlastung. Die feindliche Munitionsanfertigung ist gemindert. Die-Boote haben diese Aufgabe erfüllt und das Zusammenwirken der Marine mit der Armee stellt sich somit als mustergültig dar, entsprechend den ungeheuren Verhältnissen des Weltkrieges, in dem wir noch mit beiden Füßen stehen. Die Oberste Heeresleitung erwartet vom=Bootkrieg ferner, daß er die Kriegsfähigkeit Englands durch Verminderung des Frachtraumes auf dem Weltmeer und durch die sich daraus ergebenden Folgen bricht. Die Erfüllung auch dieses zweiten Wunsches werde kommen und damit— trotz Amerika— die Beendigung des Weltkrieges und der auch von der Obersten Heeresleitung gewünschte Friede.
Das neueste englische Piratenstück.
. Rotterdam, 17.Juli1917. Der Maasbode bringt in seinem Morgenblatte vom 17. Juli einen längeren Bericht über die unerhörten Vorgänge bei Bergen. Der Bericht rührt her von den holländischen Lotsen, die sich an Bord der Renate Leonhardt und Lavinia befunden haben. Darin heißt es: Die deutschen Schiffe waren mit Koks und Kohlen geladen. In der Nacht vom Sonntag auf Montag fuhren wir aus. Auf jedem Schiff sich ein holländischer Lotse. Diese Lotsen sollten die Reise bis Borkum mitmachen, wo deutsche Torpedoboote die Begleitung übernehmen würden. Lavinia und Renate Leonhardt waren die letzten Schiffe. Fünf andere sah man fortgesetzt vor sich. Die übrigen drei hatte man aus den Augen verloren. Montagmorgen 6 Uhr fuhr man auf anderthalb Kilometer von der Küste bei Beraen vorüber. Die Lotsen versicherten ausdrücklich, daß alle sieben Schiffe nicht weiter von der Küste entfernt
gewesen seien. Die Lotsen der Lavinia und Renate sahen dann auf einmal, daß die fünf vordersten Schiffe plötzlich in die Richtung der Küsten fuhren. Zu gleicher Zeit wurden die englischen Torpedojäger gesichtet. Die Lotsen zählten deren 21. Die Torpedojäger trennten sich in zwei Gruppen, die versuchten, die Schiffe einzukreisen und von der Küste abzuschneiden, was ihnen gelang. Vier dieser Schiffe befanden sich sofort innerhalb des englischen Geschwaders. Das fünfte war schon gestrandet, sodaß die Engländer selbst nicht herumfahren konnten. Aber zwei Torpedyjäger näherten sich dem Schiffe, schleppten es ab undznden übrigen deutschen Schifen, die sofort aufgebracht wurden. Die Lotsen der Lavinia und Renate Leonhardt, welche Schiffe auf Grund gefahren waren, meinten, den deutschen Besatzungen Sicherheit versprechen zu können, denn man sei in den holländischen Hoheitsgewässern. An Vord beider Schiffe bereitete man das Frühstück. Plötzlich aber fuhren zwei Torpedojäger in die Richtung beider Schiffe. Die Boote kamen so nahe, daß man ihre Nummern 87 und 83 lesen konnte. Sofort eröffneten sie ein heftiges Feuer. Renate Leonhardt bekam den ersten Treffer, der ein Stück des Mastes wegfegte. Sofort wurde beschlossen, das Schiff zu verlassen. Das Boot am Steuerbord wurde von dem ersten Maschinisten und dem Lotsen heruntergelassen. Eine Granate traf den Maschinisten, er war sofort tot. Der holländische Lotse blieb unverletzt. Ein Volltreffer vernichtete dann das Boot und tötete einen Matrosen. In dem anderen Boot ruderte die aus zwölf Männern und zwei Frauen bestehende Besatzung in die Richtung des Landes. Inzwischen wurde das Schiff weiter beschossen. Ein Regen von Koks flog über Bord. Man feuerte anscheinend gleichfalls auf das Rettungsboot, denn einige Granaten gingen hart über die Köpfe der Insassen hinweg. Auch die Lavinia wurde heftig beschossen. Eine der ersten Granaten war ein Volltreffer in die Kapitänskajüte, in der Feuer ausbrach, das die Kajüte und Kartenkammer vernichtete. Ein Loot wurde herunterdurch umer Feuer schwer beschädigt, das Ufer, die übrigen vier
*„„
Kimpr Wrt. ber von Wiesen ScaethngenWerkeen
Schiffe, die anderen beiden wurden gefangengenommen. Die vier Schiffe liegen in einem Hafen unseres Landes, sie heißen: Pellworm, Brietzig, Marie Horn und Heinz Blumberg.
Rußland.
Die Kundgebungen in St. Petersburg.
XX Von der Westgrenze, 18.Juli1917. Reuter meldet aus t. Petersburg unterm 17. Juli: Gestern abend fand eine große von den Maximalisten(Anhängern Lenins) organisierte Kundgebung statt. Während verschiedener Stunden zogen Soldaten, Matrosen und bürgerliche Maximalisten bewaffnet durch die Stadt. Auf dem Newsky-Prospekt kam es zu Zusammenstößen, bei denen Gewehrsalven abgegeben wurden. Eine Anzahl Personen wurden getötet. Der Aufruhr soll hauptsächlich durch das Erste Maschinengewehr=Regiment verursacht worden sein. Unter den Demonstranten befanden sich Grenadierabteilungen aus Pavlovski und Moskau. Die Soldaten besetzten die Druckerei der Nowoje Wremja und verhinderten das Erscheinen des Blattes. Sie zwangen die Setzer einen Aufruf an das Volk zu drucken, in dem der Sturz der vorläufigen Regierung gefordert wird. Das Organ des Arbeiter- und Soldatenbundes sieht in dieser Bewegung die Gefahr einer Revolution in Rußland.
Weiter meldet Reuter: Unzählige mit Maschinengewehren bewaffnete Kraftwagen befinden sich unterwegs nach dem Palais der Tänzerin Kreshuiskaja, deren Haus das Hauptquartier des Ersten Maschinengewehr=Regiments geworden ist. Bisher verhielten sich die übrigen Regimenter ruhig. Die Garnison in Oranienburg, Zarskoje Selo und Peterhof warten die Befehle des Arbeiter= und Soldatenbundes ab.
Deutsches
„Unruhen“ in Berlin.
WTB Berlin, 18.Juli1917.(Drahtbericht.) Von böswilligen Schwätzern werden Gerüchte verbreitet, die von Unruhen in Berlin im Anschluß an einige Versammlungen der Unabhängigen Sozialdemokraten zu erzählen wissen. Wie das WTB dazu von zuständiger Seite erfährt, sind diese Gerüchte aus der Luft gegriffen. Tatsache ist nur, daß sich am Dienstagabend im Norden Berlins von einem Versammlungslokal aus ein Zug von noch nicht 500 Personen in Bewegung gesetzt hat, der sich von selbst zerstreute. Teile dieser Menge begaben sich mit Omnibussen und Straßenbahnen nach dem Stadtinnern und versuchten dort unter Führung eines bekannten Landtagsabgeordneten in der üblichen Weise zu lärmen und Kundgebungen zu veranstalten. Diese Trupps in Stärke von noch nicht zusammen 300 Personen wurden durch die Polizei mühelos und ohne jeden Zwischenfall südwärts und nordwärts der Straße Unter den Linden zerstreut. Dem Ursprung der übertriebenen Gerüchte wird von seiten der Behörde nachgegangen.
sodaß alle hinter der ersten Dünenreihe in aller Eile Schutz suchen mußten. Man hörte, daß verschiedene Granaten über die Dünen hinwegflogen. Der Bürgermeister von Bergen nahm die Leute liebevoll auf. Die englischen Boote, die sich mit den fünf gekaperten Schiffen entfernt hatten, kehrten später noch einmal zurück. Sie liefen erst fort, als der holländische Kreuzer Kortenaer und zwei Torpedoboote erschienen. Das Egmonder Rettungsboot holte die zwei Leichen von der Renate Leonhardt. Man fand gleichfalls noch einen Arm, es war der Arm des vermißten Schiffsjungen. In Bergen teilte man dem Vertreter des Maasbode mit, daß verschiedene Granaten tief ins Land geflogen seien. Verschiedene Stellen werden mit Namen genannt. Einige Kälber und eine Kuh wurden getötet. Die Besatzungen beider Schiffe erklärten, daß zahlreiche Granaten sich in die Dünen eingebohrt hätten. Auf dem Strande liege noch eine 15=Zentimeter=Granate, die nicht explodiert sei. Die Lavinia kam mittags durch die Flut flott. Die Besatzung kehrte an Bord zurück. Das Schiff sollte noch Amuiden zurückkehren. Die Lotsen erklärten, daß, so weit sie hätten sehen können, keine Schiffe gesunken seien. Verschiedene Einwohner von Bergen haben mit geteilt, daß sie gleichfalls hinter den Dünen Schutz hätten suchen müssen, weil die Granaten überall über die Dünen hinweggeflogen seien. In Bergen herrsche große Erregung.
Was die Engländer berichten.
WIB London, 17.Juli1917.(Drahiber.) Die Admiralität gibt bekannt: Einige unserer leichten Kreuzer, die in der Nordsee patrouillierten, haben gestern vormittag eine Anzahl deutsche Dampfer gesichtet. Sie machten ihnen das Signal: „Anhalten! Von Bord gehen!" und feuerten ihnen quer vor den Bug. Der Befehl wurde nicht befolgt. Die Schiffe flüchleten in Richtung auf die holländische Küste. Zwei erreichten,
A Das Deutsch=Südamerikanische Institut
siedelte im Laufe des vorigen Monats von Aachen nach Köln über, wo es im Gebäude der Handelshochschule ein vorläufiges Heim findet. Das Institut, das am 29. Dezember 1912 in Bonn von Vertretern der Wissenschaft, des Handels und der Industrie gegründet wurde, kann nach fünf Jahren seines Bestehens auf eine ausgedehnte, an Erfolgen im Ausland und Anerkennungen im Inland reiche Tätigkeit zurückblicken. Seine Ziele sind wissenschaftlicher und zugleich kulturpolitischer Art. Frei vom Einfluß irgendeiner religiösen oder politischen Partei, widmet es sich, unter Zustimmung und Förderung der Zentralbehörden des Reiches und des preußischen Staates, einer großzügigen Werbearbeit für deutsche Kultur in Süd= und Mittelamerika, wo, bei aller Anerkennung deutschen Fleißes, die eigentlichen Werte deutscher Kunst und Wissenschaft, die Leistungen deutscher Technik und Industrie noch wenig bekannt sind, sehr zum Nachteil der dortigen Auslandsdeutschen, zum Schaden unseres heimischen Erwerbslebens und unseres politischen Einflusses.
Das Institut sucht aber umgekehrt auch das Studium Lateinamerikas in Deutschland zu fördern, weil das deutsche Volk, wenn es die seiner wirtschaftlichen Betätigung in Südamerika gegebenen Möglichkeiten voll ausnutzen will, vor allem über eine genaue Kenntnis der Eigenart jener Völker verfügen muß. Im Rahmen des von Regierung und Landtag kürzlich geformten Programms für auslandswissenschaftliche Studieneinrichtungen in Preußen übernimmt daher das Deutsch=Südamerikanische Institut die Sammlung des zum Studium Lateinamerikas erforderlichen Materials an Büchern, Zeitschriften, Karten und Nachrichten, und bereitet in geordneten Archiven und durch geeignete Veröffentlichungen die wissenschaftliche Verwertung dieses Materials für die Zwecke der Einzelwissenschaften vor, in engem Einvernehmen mit den beteiligten Lehrstühlen und Instituten der rheinischen Hochschulen in Aachen, Bonn und Köln.
Eine deutsche Zeitschrift, die Mitteilungen des DeutschSüdamerikanischen Instituts, unterrichtet deutsche Leser über die wissenschaftlichen und kulturellen Vorgänge in Südamerika, während die in spanischer Sprache erscheinende illustrierte Monatsschrift El Mensajero de Ultramar und die portugiesische O Transatlantico dem gebildeten Südamerikaner in seiner Muttersprache und unter Berücksichtigung seiner Aufnahmefähigkeit über deutsche Arheit und deutsche Art in Wort und Bild aufklären. Während des Weltkriegs wird außerdem eine vom peruanischen Hauptmann Guerrero verfaßte Kriegschronik in monatlichen Heften herausgegeben, die der gesamten spanischsprechenden Welt Aufschluß gibt über die militärischen Vorgänge an den Fronten und über die Errungenschaften deutscher Organisationsarbeit in der Heimat. Nach dem Kriege werden spanische und portugiesische Ausgaben wertvoller deutscher Bücher und Schriften die Reihe der Veröffentlichungen des Instituts fortsetzen. Im übrigen zählen zu seinen Friedensarbeiten noch die Pflege persönlicher Beziehungen zwischen den Trägern deutschen und lateinamerikanischen Geisteslebens, die Förderung des Studiums deutscher Sprache und Literatur in Südamerika, sowie der regelmäßige Trucksachenaustausch zwischen beiden Ländern, wofür das Kölner Institut die amtliche Zentralstelle bildet. Das Institut wird bei seiner Geschäftsstelle in der Handelshochschule, wo Auskünfte schon jetzt bereitwilligst erteilt werden, seinerzeit eine öffentliche Auskunftsstelle mit Lesezimmer eröffnen.