Nr. 25
Nlage Zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besenderen Abteilungen:
Unseren Frauen sewie Gartenarbeit und Blumenpflege.
jede Arbeit zu einem frommen Gebet, dessen Wohlgeruch zum Himmel aufsteigt und dort unseren gütigen Schöpfer erfreut. Willst du erfolgreich und fruchtbar arbeiten, dann arbeite mit Christus. Nimm seine Macht und seine Kraft in Anspruch; es wird dir alsdann alles leicht und freudig von der Hand gehen. Und hast du ausgerungen und ausgekämpft, deine Lebensaufgabe fertig gestellt, dann bricht für dich ein seliger Morgen an, der niemals enden wird.
Jedem Menschenkind, das hinieden auf das Wort des Heilandes hin arbeitsfreudig und arbeitsmutig die Netze ausgeworfen hat, leuchtet drüben die strahlende Sonne der Ewigkeit. Dort finden wir den vollen, bleibenden Erfolg für unsere Mühen und Sorgen. Dort werden wir vereinigt sein in ewig seliger Ruhe mit unserem Herrn und Gott. Das ist ein Morgen, dem kein Abend und keine Nacht mehr folgt. Das ist ein Morgen, so selig, daß von ihm das Wort des Völkerapostels gilt:„Kein Auge hat es gesehen, kein Ohr hat es gehört und in keines Menschen Herz ist es gedrungen, was Gott denen bereitet hat, die ihn lieben.“ F.
E St. Johannistag.
Der heilige Johannes, der große Vorläufer des Herrn, predigte in der Wüste und taufte. Er ist das Ende des Alten Bundes und der Anfang des Neuen. Das christliche Volk feiert in seinem Kirchenliede den heiligen Johannes und seinen großen Beruf mit den Worten:
Laut dein Lob wir heben an, Santt Johannes, großer Mann!
Gottesmann im Bußgewand',
Gottessumm am Jordansstrand,
Zeigst der Welt das Gotteslamm,
Das sie heilt am Kreugzesstamm!
Auf Kirchenbildern wird der heilige Johannes dargestellt mit dem Lamme im Arme oder das Lamm auf dem Buche tragend. Statt des Lammes gab ihm die alte Zeit zuweilen auch die Lilie der Jungfräulichteit zur Seite und das Rohrkreuz in die Hand; die Art in der Wurzel steckend wird wohl hinzugefügt.
Die Bilder des heiligen Johannes sind sehr zahlreich und es sind ihm viele Kirchen geweiht. Die christlichen Glaubensboten haben die Andacht zu dem heiligen Vor aufer des Herrn mit besonderer Vorliebe befördert und ihm gern die ersten Kirchen geweiht, da er die Herzen der
Menschen auf die Ankunft des Erlösers vorbereitete. Zu dem fällt der St. Johannistag in die Zeit der Sommersonnenwende(24. Juni), welche durch heidnische Feste gefeiert wurde; in den christlichen Vorstellungen von Jo hannes als der Leuchte der Menschheit lagen passende An tnüpfungspunkte, um an Stelle des heidnischen Aber glaubens eine christliche Verehrung einzuführen. Sein Bild nis wird passend nach der Weisung der Kirche an den Taui steinen angebracht, und er ist regelmäßig der Schutzpatron der alten Taufkapellen.
Auch in späterer Zeit, namentlich zur Zeit der Ausbrei tung des Johanniterordens, sind noch manche Johanne: kirchen errichtet worden. Der Johanniterorden wurde im Jahre 1048 als Mönchsorden gestiftet und im Jahre 111 durch Ranmund de Puy, in einen geistlichen Ritterorden umgewandelt. Seinen Namen hat er vom heiligen Johannes Baptista, den er als Patron verehrte. Seit 1529 wurde er lum Malteserorden genannt.
Viele Länder und Städte haben den heiligen Johannes als Schutzheiligen erwählt; es kommt deshalb sein Bild mehrfach auf Münzen vor. Weil er an manchen Orten Patron der ältesten Kirche war, so hat seine bildliche Dar stellung Einfluß auf die ältesten Stadtwappen gehabt, g.
510
und zu Oelde in Westfalen. Es zeigt z. B. da
alte Wappen der letzteren Stadt das Bild des heiligen Johannes mit dem Abzeichen des abnehmenden Mondes. Dieses wird erklärt durch die Worte, die der Vorläufer Christi mit Bezug auf den Heiland sprach:„Er muß wachsen, ich aber abnehmen.“ dwo
***
St. Jan im Munde des Volkes.
Den zahlreichen Trägern des Namens Johannes ergeht es wie vielen Marienkindern: sie wissen nicht recht, welchen Tag im Kalender sie als Namenstag wählen sollen. Von den Johannes=Heiligen kommen hauptsächlich drei in engere Wahl: Johannes der Täufer, Johannes Apostel und Evangelist, der Lieblingsjünger des Herrn, und Johannes von Nepomut, dessen Standbild manche Brücke ziert, wei er in der Moldau bei Prag seinen Tod als Held des unverletzlichen Beichtgeheimnisses fand. Alle drei sind her vorragende Heilige, aber im Munde des Volkes ist der am 24. Juni zu feiernde Johannes der Täufer der populärste
Wirf dein Netz aus.
Die ganze Nacht hindurch tauchen die Fischer ihre Netze in den See Genesareth. Stunde um Stunde verrinnt, ohne daß ihnen ein Erfolg beschieden ist. Endlich dämmert der Morgen, und noch immer haben sie nichts gefangen. Mißmutig und arbeitsmüde lenken die Männer ihre Schiffe zum Ufer zurück.
Da erscheint der Heiland. In der Frühe war er von Kapharnaum wergegangen und dem westlichen Gestade des Sees entlang nach Bethsaida, dem Heimatsorte des Petrus, gezogen. Als der Herr nun hört, daß seine Jünger so viele Stunden vergeblich sich abgemüht haben, befiehlt er ihnen, noch einmal die Netze auszuwerfen. Noch einmal spornt er sie zu neuer, schwerer Arbeir an. Ohne Klagen, ohne Murren, mit neuem Mut und neuer Hoffnung gehen die Fischer wieder ans Werk. Jetzt ist ja der Meister bei ihnen mit seiner Macht und Weisheit, er wird ihnen sicher helfen, einen guten Fang zu machen! Sie werden nicht enttäuscht. Die Netze füllen sich mit Fischen, die Schiffe üchzen und stöhnen unter der Last der Beute. Welch eine Freude und ein Jubel für die Jünger! Wie danken sie alle dem Meister aus Herzensgrund. Wie glücklich waren diese schlichten, einfachen Männer, nach mühevoller, aber reich gesegneter Arbeit mit dem göttlichen Heiland am Ufer des Sees vereinigt zu sein. Das war ein Morgen am See Genesareth, so strahlend, so wunderbar schön, daß er noch lange in der Erinnerung der Apostel zurückblieb.
Wir Menschen müssen alle schaffen und wirken. Viele haben schwer und lange gearbeitet im Dienste der Welt, ohne Glauben, ohne Hoffnung, ohne Liebe. Sie haben gearbeiter um irdisches Gut, um irdische Ehre. um irdisches Glück. Sie haben wenig gefangen, und wenn sie etwas erbeutet hatten, so hat dies ihnen doch keine rechte Freude gebracht. Wer nur in das tosende Weltmeer seine Netze wirft und Geld, Ehre und Menschenlohn sucht, bleibt freudlos und trostlos. Darum gibt es auch so viele Unzufriedene auf Gottes weiter Erde. Denn alle, die ohne Gott und ohne Christus arbeiten, haben keinen dauernden Erfolg, und am Ende ihres Lebens müssen sie mit leeren Händen vor ihrem ewigen Richter erscheinen.
Der Heiland zeigt uns den Weg, der Erfolg verspricht: Suchet zuerst das Reich Gottes und seine Gerechtigkeit! Das ist die erste und wichtigste Lebensarbeit des Menschen. Gottes Willen zu erfüllen, Gottes Ehre zu fördern, Gottes Lob und Anerkennung zu erringen, das ist seine heiligste Pflicht; dafür muß er arbeiten, fleißig und unermüdlich. Einer solchen Arbeit gewährt der Herr auch seine Hilfe und seinen Beistand. In seiner Gnade wird auch die kleinste Mühe groß und wertvoll für uns und uns reicher machen an innerem Glück. Dann wird
Soionia. Sonntagsbeslage zum Reiner
c Wie der Kaspar gestorben ist.
Von F. Schrönghamer=Heimdal.
Ein Hüttl steht am herbstlichen Waldrand. Die ersten Flocken wirbeln in den dämmerigen Tag, sonst rührt und regt sich nichts. Nur der Rauchfang bläst Leben und Wärme höhenwärts in das Gleiten und Fallen der Flocken: Schneien von oben, Rauch von unten aus dem braunen Kachelofen in der Stube des Hüttleins wirbeln friedsam ineinander.
In der Stube ist es still.
Eine alte Wanduhr schlägt und zählt jedes Stündlein getreu und pünktlich wie ein sorglicher Hausgenosse. Sie ist aber schon so gebrechlich, daß sie manchmal steht und stockt; es geht ihr, wie alten Leuten oft, der Atem aus. Und man merkt erst, was sie wert ist, wenn ihr Ticktack plötzlich einhält. Da ist es so traurig im Stübchen, als wär' eins verstorben. Und da muß man sie wieder zum Leben bringen.
Am Ofen sitzt auf einem Holzichemel ein altes Weiblein und schält Kartoffeln. Das ist die Häuslerin.
Auf der Ofenbank sitzt ein Feldgrauer und schaut ihr zu. Das ist der Kaspar, ihr Bub. Er trägt den Arm in der Binde. Seit ein paar Tagen hat er Erholungsurlaub. War das eine Freude für die Häuslerin, wie der Kaspar auf einmal vor ihr stand!„Grüaß di' Gott, Muatterl“, hat er gesagt. Und weiter nichts. Denn im Wald wissen die Leute nichts vom Umarmen und Küssen. Das tun höchstens ledige Leute und auch die nur ganz verstohlen. Auch wenn die Buben nach mehr als einem Jahre vom Kriege heimkommen, weiß ihre verschämte Art nichts Besseres als„Grüaß Gott!". Und dazu streckt man die Hand hin. Und die Alten sagen dann auch„Grüaß Gott, Bub“. Und weinen.
So hat auch die Häuslerin geweint, wie der Kaspar nach so langer Zeit wiedergekommen ist. Und sie weint noch immer, wenn es der Bub nicht sieht. Es ist ihr wohl beim ersten Anblick gewesen, als müßte sie dem Kaspar um den Hals fallen. Aber zu dem war der Bub schon viel zu groß, und auf der Brust hatte er ein kleines, schwarzes Kreuzlein, das flößte ihr
so viel Ehrfurcht ein vor dem Buben. Der Kaspar hat wohl auch gemeint, er müßte die Mutter gleich an sich reißen; wie er aver vor ihr stand, hat er sich nicht getraut, das kleine, gebrechliche Weiblein in die Arme zu schließen.
Und so blieb es beim„Grüaß Gott!“
Das ist aber auch das einzige Wörtel fast, das der Kaspar bisher herausgebracht hat. Die Häuslerin hat gemeint, er würde ihr gleich vom Krieg erzählen. Der Baderbub' hat ja auch soviel erzählt, wie er neulich auf Urlaub da war. Der hat in allen Wirtshäusern herumgesprochen, wie es draußen zugeht und wie tapfer er ist. Und einmal hat er gesagt, das Liebste sei ihm ein Sturmangriff.„Das glaub' ich,“ hat dann ein anderer Urlauber gesagt, der gerade in die Bräustube gekommen ist,„als Sanitätsgefreiter bei einer Fuhrparkkolonne kann dir ein Sturman rin schon das Liebste sein. Die Hinteren sind ja allemal die Tapfersten!" Da ist der Baderbub rot geworden bis hinter die Ohren, hat ausgetrunken und ist gegangen. Und die Leute haben recht gelacht.
Aber der Kaspar erzählt gar nichts von draußen. Er fragt höchstens um daheim: wie die Kartoffeln geworden sind, ob die Rotschwänzel auch heuer wieder unterm Schupfdach genistet hätten oder ob das kleine Lederapfelbäumchen heuer schon getragen hat. Das sind so seine Fragen. Und fortgehen tut er auch nicht.
Die Häuslerin tut ihm alles, was sie ihm an den Augen absieht. Und wie es jetzt so still ist in der Stube, stöhnt der Kaspar auf seiner Ofenbank. Was ist ihm denn jetzt?
„Was hast denn, Bub?“ fragt die Häuslerin.
„Ja,“ sagt der Kaspar,„mir is jetzt so leicht. So friedsam is's da, und i hab' nimmer glaubt, daß i nochmal hoamkimm'. Und jetzt bin i doch wieder da. Dös is a Wunder, Muatter, ja, a Wunder...“
„I hab' alleweil recht bet' für di, Kaspar. Tag und Nacht. Und noch.“
„Ja, Muatter, dös woaß i. Dös hab' i’spürt, Muatter. Und i hab' aa recht bet'; mei, draußen lernt's a jeder. Wenn's Beten net’holfen hätt', Muatter, wär' i net davonkemma in dersell'n Nacht, wo i den Schuß kriegt hab'.“
„Wie is's denn da’wen?“ fragt die Häuslerin.
„Ja, wie is's wieder’wen? I muaß mir's selber erst wieder zsamm'klaub', die'schich“'. Dös hast ja’hört von der
Champagneschlacht, wie's da zugangen is. Net zum Sag'n, Muatter, net zum Sag'n. Aber zruck san ma net: dö boarischen Landwehrleut' geh'n net zruck, Muatter. Füri san ma, Muatta Und nausg'worfen ham wir's wieder, ja! Aber a Kamerad von mir, von meiner Korporalschaft oaner, is übern Grab'n noch hinaus, da schlagt a Granat'n ein und trifft'n. O mei, hat der'jammert! Aber koa Mensch hätt' eahm helfen könna, weil d'Franzosen wieder herg'schossen ham wie net'scheidt. Ajeder wär' hing'wesen, der naus wär' ausm Grab'n. Aber liegen lassen können wir ihn aa net, denk' i mir, is a verheirat'er Mo', hat Wei' und Kinder. Und du bist a ledig's Mannsbild, denk' i mir, probierst es halt do, ob's ner geyt. In Gott'snam'! Und wie i mir so denk', bin i schon draußen aa überm Grab'n. I kriech', weil ma im Granatfeuer net geh'n kann, Muatter. Da wirft oan der Luftdruck nieder. Und d' Granaten fliegen nur so daher, vane um die ander. I bin scho fast dort bei mein'm Kameraden, da reißt's mi a. A so, denk' i mir, schaut dein Sterbstünderl aus.'hüat di Gott, schöne Welt. Pfüat di Gott, Muatter.
„Jetzt hab' i erst an di denkt, Muatter. Und i muaß's sag'n, dös war's einzige, was mir's Sterb'n hart'macht hat. An mir selber war mir nix'leg'n; i hab' mi ja scho lang'faßt 'macht'habt drauf. Und a jeder. Wenn's d' schon sterben mußt jetzt, denk' i mir, stirbst a so, daß unser Herrgott a Freud hat mit dir. Den* Bluat is ganz narrisch aus'm Aermel 'schossen. I kriech' no die paar Schritt' bis zu mei'm Kameraden und frag''n, wie eahm geht, und er soll sich nur trösten, i bleib’ da und bring' ihn zruck, wenn's Feuer aufhört. I sehg's aver schon, daß er an Kopfschuß hat und daß er nimmer reden kann. Von dem, daß mi selber schon hat, sag' i eahm nix. I geb’ eahm d’ Hand— o mei, Muatter, wie mir der d’ Hand herdruckt hat, dös vergiß i mein Leibtag net.
„Nacha frag' i'n, ob i beten soll. Jetzt druckt er mir d' Hand wieder so her, reden kann er ja nir. Ob's eahm recht is, wenn i an Rosenkranz bet', frag' i weiter. Denn, wie i woat, is mei Kamerad protestantisch, und die hab'n's net mit'm Rosenkranz, wie man hört. Und i kann sonst koa Gebet auswendig. Wieder drückt er mir d' Hand so fest und i woaß's, daß eahm recht is. Bei jedem'setzt druckt er mi nur grad so her. Und wie i bei dem’setzl bin: Der für uns am Kreuze

Dr. 25
Leieuia. Lonntagtbeitage zum Kölner Locat-Nureiger.
und beliebteste. Um Verwechselungen vorzubeugen, lassen deshalb manche Eltern bei der Taufe zu dem Namen Johannes noch Baptist(Täufer) hinzufügen. Trotzdem im Volke am 24. Juni immer vom St. Jan die Rede ist, hört man doch heute fast niemals einen Jan rufen, auch wenig genug den Namen Johann oder Johannes, man wählt lieber Verstümmelungen wie Hans, Hänschen, Hänneschen; auf dem Lande sagt man gern Hannes, in der Stadt klingt uns oft noch das französische Jean unangenehm entgegen.
In hunderten von Dörfern im Gebirge, besonders in der Eifel, feiert man um St. Jan die Kirmes. Es hat Jahre gegeben, wo man an diesem Feste, also dem Sonntag nach dem 24. Juni, schon das erste Brot der neuen Ernte genießen konnte. Das wird in diesem Jahre nun schwerlich gelingen, da wegen des langen Winters die Ernte sich etwas verspätet. St. Jan gilt als strenger Mann, als Vertreter der Gerechtigkeit und als Bußprediger. Freilich liegt der Bedeutung der alten Bauernregel:„St. Jan well'ne dude Mann, entweder em Klemme oder em Schwemme“, viel Aber glaube zugrunde. Tatsächlich hütet sich jedoch ein Knabe am Johannestage einen Baum zu besteigen, um den Vögeln nachzustellen oder um Kirschen zu pflücken; ferner bleibt man an diesem Tage aus dem Wasser. In der Land= und Gartenwirschaft spielt St. Johannis ebenfalls eine bedeu tende Rolle. Wer nach St. Jan noch Spargel genießt, setzt sich der Gefahr einer Vergiftung aus, was auch seine Berechtigung hat, denn um diese Zeit werden die Stengel holzig und nehmen einen sehr bitteren Geschmack an.
Das Volk weiß die Ehre zu würdigen, diesen Heiligen als Beschützer zu haben, von dem der Heiland selber sagt, er sei noch größer als ein Prophet und der außer Maria der einzige Heilige im Kalender ist, dessen Geburtstag gefeiert wird. Geradezu den Neid der anderen Berufsstände erregen deshalb die Schneider und Kürschner, nelche den heiligen Johannes als ihren besonderen Patron für sich beanspruchen und mit ihren Innungen auch am 24. Juni sein Fest kirchlich und weltlich feiern. Tatsächlich sieht man diesen Heiligen abgebildet(z. B. in der Minoritenkirche in Köln, der Vereinskirche des Gesellenvereins), mit den Abzeichen der Schneider, einer Scheere und einem Zingerhut. Ob das übrige Volk sich den Kopf zerbricht über
Berechtigung der Schneider zu dieser Bevorzugung, danach fragen sie nicht, sie halten an dem jahrhundertelungen Herkommen fest und klammern sich an den biblischen Satz:„Johannes trug ein Kleid von Kamelhaaren und einen ledernen Gürtel um seine Lenden“, indem sie anhmen, er habe sich diese Kleidungsstücke selbst gemacht. Unsere Soldaten im Felde hören jetzt oft die Ermahnung ihres Feldpredigers nach den Worten des Johannes: sie ellten den Leuten, zu denen sie ins Quartier kommen, keine Gewalt antun und zufrieden sein mit ihrem Sold. Sehr noch schätzt das Volt die Furchtlosigkeit und Gerechtigkeits lebe dieses Bußpredigers.„Es ist nicht schwer," so sagt es,
gestorben ist, hört errucken auf. Und mir wird auf einmal io leicht, daß i mir denk' mir fehlt nix. Aber dös dauert net lang, dann wird mir so schlecht, und i woaß nix mehr von der Welt. Da bin i'storb'n, Muatter.
„Wie i wieder zu mir kimm, bin i wirklich im Himmel. Da ;'s so schön weiß und sauber, und d' Engerl geh'n hin und her. Ich mach'd Aug'n glei wieder zua und denk' mir, wo vird etwa dein Kamerad sein? I mach' d' Aug'n wieder auf und schau: da liegt er, grad neben mir. Die Freud'! Ja, und 1 Engerl steht grad bei eahm und schaut'n recht freundli an. Und dann kommt einer bei der Tür daherein mit an langen,
neißen Bart und an langen, weißen Mantel. Dös is der Gottatter, denk' i mir. Und pfeilgrad geht er auf mi zua und
nimmt mi bei der Hand. Und so freundli is er! Jetzt seh'.i aß er goldene Auginglasl hat. Wo bin i denn?" frag i: Loaßt, Muatter, daß der Gottvater Auginglasl hat, dös macht n irr', wo er doch allmächtig is! Da huscht glei dös Engerl von meim Kameraden her und sagt, ich bin in Stuttgart im Lazarett, und das ist der Herr Oberstabsarzt.
„I muaß glei a Rindsuppn trinken, die tuat mir recht guat. Schmerz'n hab' i gar net, Muaiter. Jetzt fallt mir eins nach dem andern wieder ein, und i woab' daß“ mit'm Himmel dösmal no nix is.
„A paar Tag' drauf kimmt von der Kompagnie das Eiserne Freuz, für mi und für mein Kameraden. Und wieder a paar Tag, da kimmt a schöne, feine Frau, und a paar Kinder san dabei, eins lieber wie' andere. Dös is die Frau von meism Kameraden. Jetzt sagt eah' mein Kamerad ebbs ins Ohr, dann gehen s' alle zu mir her. d' Frau und o Kinder und kassen mir die Hand. Das is mir net recht, un dann weinen wir alle...
„Und jetzt bin i da. Jetzt woaßt es, Muatter, wieig'storb'n bin und wie i'moant hab, i bin im Himmel.“
Lang ist's mauschenstill in der Stube.
Tann sagt die Häuslerin:„Reut's di', Kaspar, daß d’ net im Himmi bist, sondern dahoam beim alten Muatterl?“
„Ob's mi' reut?“ sagt der Kaspar.„Muatta, bei dir dohoam is ja aa der Himmi.“
Und dann sagt der Kaspar:„Muatta, heut' nach der Supp'n et ma an Rosenkranz mitanander. Nacha kemm' ma schon amal in'n Himmi. Und noch ebbs, Muatter: verzähl's neamd, die yschicht. Es versteht's ja doch neamd. Aber gelt, Muatter, du verstehst es? Schau, mir is jetzt so leicht, weil's heraus is.
Ja, so frei und friedsam ist mir, daß i woan' kunnt.“
„Woan' di nur aus, Kaspar,“ sagt die Häuslerin.„Nacha is's quat. Und i mach dir jetzt a guat's Süpperl, und wenn
wir gessen hab'n, beten wir an Rosenkranz miteinander; aber
den freudenreichen: Der von den Toten auferstanden ist.“
„Ja, Muatter,“ sagt der Kaspar.
Und wieder ist es so still in der Stube.
„dem gewöhnlichen Volke die Wahrheit zu sagen, wenn man aber vor einem Könige steht?! Wer macht's ihm nach?“ Hätten unsere englischen und französischen Geistlichen den Mut und die Gerechtigkeitsliebe des heiligen Johannes, so hätten sie längst ihre Stimmen erhoben gegen die Urheber und Fortsetzer des Krieges und Mörder von Millionen unschuldiger Menschen. Die Völker verlangen nach einem zweiten Johannes, der vor die kriegsverlängernden Gewaltigen unter unseren Gegnern hintritt:„Genug des Blutvergießens! Ladet nicht noch mehr den Zorn Gottes auf euer Haupt! Die Friedensmahnung des heiligen Vaters habt ihr in den Wind geschlagen. So möge es euch allen ergehen wie dem russischen Kaiser!“ So würde vielleicht ein zweiter Johannes sprechen. h
i: Kleiner Unterhaltungsteil. a
(X8) Ein wasserfestes und gasdichtes Papier. Vom gewöhnlichen Pergamentpapier weiß man, daß es wasserfest ist. Seine hornartige Beschaffenheit läßt auch ein Eindringen von Staub oder Bakterien nicht oder nur schwer zu. Diese Eigenschaften werden auch von der Hausfrau benutzt, wenn sie ihr Eingemachtes„verbindet". Trotzdem ist das Pergamentpapier noch nicht das vollkommenste Verschlußmittel. Besonders bei Flaschen, die mit gashaltigen Flüssigkeiten gefüllt sind, muß man als Dichtung die bekannten Gummischeiben anwenden, wenn das Gas, also etwa die Kohlensäure des Bieres oder einer Limonade nicht entweichen soll. In der Papierzeitung wird nun ein Patent beschrieben, nach dem ein Papier herstellbar sein soll, das bei mancher Aehnlichkeit mit dem Pergamentpapier in recht wesentlichen Eigenschaften von diesem abweicht. Zur Erzeugung dieses neuen wasserfesten und gasdichten Papiers wird ungeleimtes Papier, etwa Fließpapier, durch kalte Schwefelsäure von bestimmter Grädigkeit gezogen und dann die überschüssige Säure beseitigt. Tadurch wird die Papieroberfläche in einen leimartigen Stoff verwandelt, der die Papierfasern wasserfest zusammenklebt und die Poren gasdicht verschließt. Zum Gegensatz zum Pergament, das nach ähnlichen Grundsätzen hergestellt wird, ist dies Papier undurchsichtig, aber nicht hornartig, sondern weich und elastisch. Wenn mehrere solcher Papierbahnen entweder gleich bei der Herstellung oder nachträglich durch Walzen vereinigt werden, so kann das neue Erzeugnis zum Verschließen von Gefäßen mit schäumenden Flüßigkeiten etwa in der Weise benutzt werden, wie man bisher Gummischeiben oder Ringe gebrauchte. Außer der größeren Billigkeit hätte dies Dichtungsmaterial den Vorzug von Geschmack= und Geruchlosigkeit gegenüber dem Gummi, nicht zu vergessen, daß Gummi aus dem Ausland stammt, während hier nur einheimische Rohstoffe zur Verwendung kommen. lo
Ein Hund als Mitkämpfer beim Sturmangriff. Ein Feldwebel eines österreichisch=ungarischen Regiments erzählt von einem merkwürdigen Kompagniehund folgende Geschichte:„Der Hund
hieß Toll und gehörte unserem Leutnant., einem Polen. Bei uns in der Kompagnie wurde er nur Tolliuski genannt. Er war im August 1914 mit uns ausgezogen und hatte den ganzen Krieg mitgemacht. Getreulich teilte er Mühen und Entbehrungen mit den Soldaten, lief beim Marsche neben der Kompagnie her, war bald vorn bald hinten und bereitete uns viele Freude. Die Russen mochte er nicht leiden. Als wenn er wüßte, daß sie Feinde seien, so haßte er sie. Wenn wir Gefangene machten, mußte immer darauf geachtet werden, daß der Hund ihnen nicht nahe kam, sonst hätte er unsehlbar den einen oder anderen ins Bein gebissen, der „Russengernch" machte ihn ganz rasend. Wenn es zum Kampfe ging, war Tollinski nicht zu halten; mit unfehlbarem Instinkt witterte er, daß etwas bevorstand. Tann wich er nicht von der Seite seines Herrn, zeigte sich freudig erregt und sprang laut bellend und schweifwedelnd umher. Wenn wir im Schützengraben lagen, wußte er ganz genau, daß er sich nicht hervorwagen dürfe, er blieb ruhig liegen und schlief, während die Kanonen rings donnerten. Sobald es aber zum Sturme vorging, sprang er auf und lief mit einem wütenden Gebell voraus und rannte wie eine Furse gegen den Feind. Vierzehn Sturmangriffe hat Toülinski mitgemacht. Zweimal wurde er verwundet, das zweite Mal durch
einen Bajonettstich, der ihm fast das Leben kostete. Vor Jaroslau, als es zum Angriff gegen die Jugaguwta=Höhe ging, hat ihn eine sugel tödlich getroffen.
(Ks) Eine nach 30 Jahren dem Meere entrissene Kohlenladung
Großen Belt, erwa eine Seemeile nördlich von Nyborg, ist man, Meldungen schwedischer Blätter zufolge, zurzeit damit beschäftigt, eine Kohlenlast zu beven, die seit mehr als 30 Jahren auf dem Meeresgrunde liegt. Die Ladung rührt von dem schwedischen Dampfer Dorka her, der 1883 mit 1200 Tonnen Kohle sank. Da dieser Brennstoff neuerdings so sehr im Preise gestiegen ist, ist man überzeugt, daß sich die Kosten der Bergung bezahlt machen werden. Die Kohlen, die man fast restlos heben zu können hofft, sind, nach einigen an die Oberflache gebrachten Proben zu urteilen, noch vollkommen brauchbar. m1
3b PATTCRORBPRESR
:.<space> Z u r<space> K u r z w e i<space>
Ein Soldat wird von seinem Schatz in einem Liebesbrief gefragt, ob es wahr sei, daß er Arrest bekommen habe. In seiner Antwort bekennt der wackere Vaterlandsverteidiger:„Es ist schon wayr, daß ich in den Arrest muß, aber erst nach dem Dienst. Aber deswegen hat mich der Leutnant gleich gern. Grad gestern hat er gesagt, wenn es lauter solche Soldaten gäbe wie ich, so hätte niemand Krieg angefangen.“
Knabe:„Vater, warum steigt denn am Automobil hinten immer so viel Rauch auf?“
Vater:„Dummer Bub, damit man die Nummer nicht sieht.“
# Der Wert des Natrons für die Küche.
Das Natron kann uns, wenn wir es richtig anwenden, manche gute Dienste in der Küche erweisen. Doppeltkohlensaures Natron ist zunächst ein Mittel, daß die Gärungs= und Zersetzungspilze weniger empfindlich macht und ihre Wirkung teils aufhebt. Butter, die ranzig geworden ist, wasche man unter Zugabe von 20 Gramm Natron auf 10 Pfd. Butter und sie wird wesentlich verbessert. Rindfleischsuppe, die sauer geworden ist, gebe man eine eleine Messerspitze Natron, man hebt so die Säure auf. Sauer
*
22. Juni 1917
gewordener Rahm und beim Abkochen geronnene Milch wird wieder brauchbar, wenn man(eine Messerspitze auf ein halbes Liter) Natron zufügt und die Flüssigkeit hernach tüchtig quirlt. Die abgekochte Milch darf beim Zusetzen des Natrons noch nicht abgekühlt sein. In Gärung geratene eingemachte Früchte kann man auffrischen, indem man sie, unter Beigabe von einer kleinen Messerspitze Natron auf ein halbes Liter Masse nochmals aufkocht. Milch gerinnt im Sommer beim Kochen nicht, sobald man ihr eine Kleinigkeit Natron zugefügt hat(eine Messerspitze auf ein Liter).
Doppeltkohlensaures Natron besitzt auch die Eigenschaft, die Fruchtsäure zum Teil aufzuheben, denn Obst erfordert beim Kochen weit weniger Zucker, wenn man ihm eine Kleinigkeit davon beimengt. Jedoch noch andere nicht zu unterschätzende Eigenschaften besitzt dieses Natron. Es beschleunigt das Weichkochen der Gemüse, namentlich der getrockneten Hülsenfrüchte; eine Messerspitze genügt für zwei Liter Wasser. Setzt man der Backhefe etwas Natron zu. so verfehlt sie nie ihren Zweck. Kaffee und Tee erhalten durch Beigabe einer Kleinigkeit Natron— eine Messerspitze auf drei Tassen Kaffee, die Hälfte dieses Maßes bei Tee— einen kräftigeren Wohlgeschmack. Der Zusatz muß stets vor dem Kochen geschehen.
Außer dem doppeltkohlensauren Natron ist es noch das benzoésaure Natron, das uns in der Küche recht nützlich sein kann, namentlich in der gegenwärtigen Zeit. Es besitzt eine hemmende Wirtung auf die Entwickelung der Bakterien und schützt die Früchte darum, auch wenn sie ohne Zuckerzusatz eingemacht und nicht sterilisiert sind, vor dem Verderben. Benzoesaures Natron, der Nahrung in kleinen Mengen zugefügt, wirkt nicht gesundheitsschädlich und die Speisen erhalten durch seine Beigabe keinen unangenehmen Beigeschmack. Es wird nach dem Kochen der Früchte—, knapo
1 Gramm auf 1 Kilogramm Masse durchgerühr: N
0 Deutscher Tee.
Ein beliebtes Getränk, kalt oder warm genossen, ist der Tee. Die lange Kriegsdauer hat die Vorräte wie an Kaffee so auch an ausländischem Tee aufgebraucht und eine Ergänzung ist ausgeschlossen, da sämtliche Teesorten, schwarzer oder grüner Tee, aus dem Auslande eingeführt werden müßten. Tarum braucht Deutschland aber durchaus noch nicht auf den Teegenuß zu verzichten, da in heimischen Wäldern und Fluren Kräuter in Masse wachsen, die getrocknet und wie Auslandstee behandelt, einen vollwertigen Ersatz für schwarzen oder grünen Tee bilden.
Ein Versuch wird jeden Mißtrauischen belehren müssen, daß ein Trank aus einheimischen Teekräutern äußerst wohlschmeckend, erfrischend und im Geschmack kaum von einer feinen Zunge von dem Tee zu unterscheiden ist, der aus den getrockneren Blättern des in tropischer Sonne wachsenden Teestrauches hergestellt wird. Man kann das Getränk nicht als Tee=Ersatz bezeichnen, es ist Tee und zwar ein sehr guter und sehr billiger. Kann sich doch jedermann einen Vorrat selbst sammeln und trocknen.
Ueberall im Wald, an Rainen und Hecken, wächst der deutsche Tee. Neben anderen Kräutern kommen hauptsächlich in Betracht: Brombeer=, Himbeer=, Erdbeer=, Heidelbeer=, Preißelbeerblätter, Blätter der schwarzen Johannisbeere, sowie der Waldmeister(Maikräuter). Man sammelt die jungen Blätter aber keine Blüten, Triebe oder Holzteile) und trocknet sie unter häufigem Umwenden an Orten. die nicht den ganzen Tag von der Sonne beschienen werden, oder auf Darren im Backofen, bei mäßiger Wärme(nicht über 500) gut, sodaß vollständige Dürre eingetreten ist. Dann schneidet man die Blätter möglichst fein, mischt die Sorten durcheinander und zerreibt sie noch zwischen den Händen. Bei trockener und staubfreier Aufbewahrung in Leinensäckchen oder Blechdosen hält sich der Tee jahrelang und ist stets vollständig gebrauchsfertig. Durch einen einzigen Spaziergang in die Natur kann sich jeder seinen ganzen Teebedarf für ein volles Jahr beschaffen.
SOohLGLRSORRORGR S RDLS URS RROGREE
Rösselsprung:
tig scharf
Umstellungs-Rätsel.
Rotte Taube porst Gurt Awre Rede Linse Laden.
Man stelle die Buchstaben obiger acht Worte derart um, daß neue Wine entstehen. Die Anfangsbuchstaben dieser müssen alsdann ein beliebtes alkoholisches Getränt ergeben.
Nätsel.
Mit O ruft's aus dem Frühlingswald,
Mit T drin mancher Jodler schallt.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Gotische Inschrift: Ach, wenn du wärst mein Eigen. Besuchskarten=Rätsel: Oberleutnant. Homonym: Der Kiefer, die Kiefer.
Silben-Diagramm:
—2 Lore,—4 Loge,—3 Real,—4 Alge,—5 Rebe,—5 (Nachdruck und Nachbildung aller Teils untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Kölu. Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Kölu.

Lecal-Anzeiger Nr. 170 J Donnerstag, 21. Juni 191
E.
66
90
Tages-Kalender
Freitag, 22. Juni
88
90
Theater: Opernhaus, abends 6½ Uhr: Der Prophet. Schauspielhaus, abds. 7 Uhr: Die zärtlichen Verwandten. Reichshallen-Operetten Theater, abends 7½ Uhr: Der Hias. Metropol-Theater, abends 8 Uhr: Der gefilmte Ehemann. Millowitsch-Theater, abends 7½ Uhr: Die Diener lassen bitten. Jobs lustige Bühne, abds..10 Uhr: Tante Lisa.
Konzerte: Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Fiora, täglich nachmittags 31 Uhr. Rosenhof. Hohestr. 9. von abends Uhr an. Vergnügungspalast Gross-Köln, Friesenstr., täglich abends Konzerte und Vorstellungen.
Besondere Veranstaltungen: Kunst Im Kriene. Ausstelung zugunsten der Kriegs-Wohltätigkeit Mai—Juni 1917, in den Räu n<space> d e s<space> G e s c h ä f t s h a u s e s<space> L e o n h a r d<space> T i e t z,<space> E i n t r i t t<space> 2 5<space> P f g.<space>
kausend erholungsbedürftige Kölner Schulkinder auf der Reise nach Pommern.
Am Mittwoch ging der erste Sonderzug mit 500 evangelischen, der Erholuug und Stärkung bedürftigen Mädchen und Knaben im Alter von—14 Jahren aus dem Großstadtbezirk Köln und den Vororten, dem in Mülheim bzw. Opladen ein Sonderwagen mit Mülheimer Schulkindern angehängt wurde, vom Hauptbahnhof nach Pommern ab. Gegen 12 Uhr war die lustige und aufgeräumte Reisegesellschaft, als deren„Zugführer“ Rektor Engelhardt mit einer Anzahl Schwestern der hiesigen epangelischen Gemeinde und mehreren Volksschullehrern als Betreuern der aus je 30—40 Kleinen bestehenden Gruppen während der 20stündigen Bahnfahrt seines Amtes mit Umsicht und Sorgfalt waltete, auf dem Vorplatz des Bahnhofes mit ihrem Gepäck und einem Riesenschwarm von Anverwandten-- vom lieben Mütterlein angefangen bis zum kleinsten Kick=in=die=Welt— versammelt. Nachdem vom Leiter der Reisepläne Rektor Keller getroffenen Maß nahmen wurden die Kinder hier zunächst ihren Gruppen zugeteilt, was um so leichter zu bewerkstelligen war, als jedes Kind an einer Schnur um den Hals ein Papptäselchen mit der Gruppennummer, sowie mit der Nummer der Ortsunterkunft in Pommern trug, wie z. B.„Gruppe I, C 23“. Bei der Ankunft in Pommern wird die Unterkunftsnummer der Kinder aufgerufen, die an den in Frage kommenden Stationen aussteigen müssen, wo sie vom Gemeindevorsteher oder Bürgermeister der Ortschaften in Empfang und zu ihren Quartierwirten geleitet werden. So wunderschön die Gruppenverteilung auf dem Bahnhofsplatz klappte, evenso schnell ging sie nach dem Aufzug der Reisegesellschaft auf den Bahnsteig, wohin die Eltern und Schwestern usw. die Köfferchen und sonstigen Pakete nebst dem erforderlichen„Mundvorrat“ für die lange Reise tragen mußten, da das Gepäck den Kleinen die hohen Treppen herauf zu schwer ward, in die Brüche, weil jede Mutter, jeder Bruder, Schwester, Onkel, Tante usw. nochmals rührenden Abschied von den„Pommeranzen“ nehmen wollte. Da half kein Dreinreden der Ordner und der Oberleitung mehr—, jedermann wollte auch für seinen Liebling dazu den nächsten Platz am Bahngeleise haben, um ihn sicher in den Sonderzug unterzubringen, der um 12.48 Uhr abgehen sollte. Zu allem Ueberdruß erwies sich auch noch die Wagenzahl des Sonderzuges, bessen Einlaufen von der Reisegesell schaft mit begeistertem Jubel und Hurrarufen begrüßt wurde, als zu knapp, um sämtliche 500 Kinder nebst den 30 Begleitmannschaften unterbringen zu können. Da die Gruppeneinteilung durch die Unvernunft der Großen gestört war, gab es jetzt einen Sturm auf die leeren Wagen, von denen einzelne schnell überfüllt waren, sodaß die Schwestern und Lehrer und Rektor Engelhardt ihre liebe Mühe und Not hatten, wieder Ordnung in die Gesellschaft zu bringen. Das Ende vom Liede aber war, daß schließlich 50 Kinder keinen Platz mehr im Sonderzug finden konnten, der sich unter unermüdlichem Tücherschwenken und hellem Jubelrufen in Bewegung setzte und bald über die Hohenzollernbrücke den„Daheimgebliebenen“ aus den umflorten Augen entschwunden war. Ein „Retter in der Not“ erschien den betrübten Kleinen, zu deren Versorgung zwei Gruppenschwestern mit zurückgeblieben waren, in der Gestalt des 1 Uhr=Opladener Bummelzuges, in dem sie schnell verstaut und bis Mülheim bzw. Opladen befördert wurden, um dort noch mit den Mütheimer Kindern in Sonderwagen an den „Pommernzug“ angehangt zu werden. Zu diesem Zwecke mußte schleunigst vom Bahnvorstand der Fernsprecher nach Mülheim und Opladen in„Dienst“ gestellt werden, um den Sonderzug von dem bevorstehenden„Anhängsel" zu benachrichtigen. Einige Mütter aus Kalk usw. machten die Reise der„Uebriggebliebenen" zu ihrer Beruhigung nach Mutheim mit, wo hoffentlich der Fernsprecher rechtzeitig„gearbeitet“ hatte. Dem anwesenden Rektor Keller muß man aber nach den gestern gemachten Erfahrungen zustimmen, daß die Eltern und Verwandten vor Einlaufen des Sonderzuges Abschied von den Kindern nehmen, damit beim Einsteigen nicht wieder solche Störungen vorkommen.
□ Zum inneren Frieden im„neuen“ Deutschland.
Gründung eines vorbereitenden Unterausschusses Köln Die Verkündigung des Burgfriedens am 4. August 1914 wurde in den weitesten Kreisen unseres Volkes freudig begrüßt. Man sernte wieder, sich gegenseitig verstehen und andere Meinung achten. Soll diese wertvolle innere Errungenschaft des Krieges dem drutschen Volke nicht verloren gehen, in dem sich unter den Folgewirkungen des Krieges(wucherischer Ausbeutung, ungeheuren Gewinne der Kriegsindustrie, Verarmung des Mittelstandes usw.) neue und verschärfte Gegensatze zu bilden drohen, dann mussen vorbeugende Maßnahmen getroffen werden, um das Wiederaufleben der alten Zerfahrenheit nach besten Kräften zu verhüten.
##Von diesem Gedanken geleitet, hat sich am 9. Mai in Berlin ein Ausschuß für den inneren Frieden gebildet, dem Vertreter aller Bekenntnisse, politischen Parteien und Weltanschauungen usw. beigetreten sind und an dessen Spitze Exzellenz Dernburg getreten it. Von dort aus wurde die Bewegung für den inneren Frieden auch nach dem Westen übertragen. Der zeitige Generalsekretar des Ausschusses, Schriftsteller Hildebrandt, nahm im Rheinland Fühlung mit Vertretern der verschiedensten Richrungen und großer Vereinigungen, z. B. mit der Leitung des Volksvereins für das kath. Deutschland in.=Gladbach, mit der kath. Priestervereinigung„Pax“, mit Vertretern der positiven und der liberalen Protestantenvereinigungen, mit Mitgliedern des Zentralvereins deutscher Bürger jüdischen Glaubens, des Monistenbundes, mit Vertretern der Presse aller politischen Richtungen uf. und fand überall Zustimmung zu den Grundlinien der neuen Bewegung
Einer Einladung zu einer
Vorbesprechung in Köln zur Bildung eines vorbereitenden Unterausschusses für den hiesigen Bezirk waren am Dienstag abend Vertreter aller Weltanschauungen
gefolgt, welche einen ausfuhrlichen Bericht des Generalsekretärs Hildebrandt(Berlin) über die Arbeiten des dortigen Hauptausschusses beifällig aufnahmen, der dort bei seinen Bestrebungen zur Förderung der gegenseitigen Achtung zur Führung des öffentlichen Meinungsstreits in sachlicher und vornehmer Weise ohne jede persönliche Verletzung und Herabsetzung allgemeine Zustimmung fand, so auch bei dem fürstbischöflichen Telegaten Dr. Kleineidam. Ein Erfolg wurde auch schon erzielt, daß der Meinungsstreit über die Aufhebung des Jesuitengesetzes aus der Presse verschwunden ist. Iin dem Berliner Hauptausschuß, der einen Zwölferausschuß zur Erledigung aller nötigen Aufklärungsarbeiten über seine Bestrebungen zum Besten eines dauerhaften inneren Friedens im deutschen Volke auch nach Kriegsschluß einsetzte, wirkt neben einem Vertreter des Evangelischen Bundes auch der Jesuitenpater Peich mit.
In der gestrigen Kölner Vorbesprechung im„Großen Kurfürst", die vom evang. Pfarrer Wendland(positiver Richtung) an Stelle des Alterspräsidenten Rabbiner Dr. Frank geleitet wurde, erklärten sich der Vorsitzende, ferner Redakteur Dr. Hoeber von der Köln. Volksztg., der sozialdemokratische Reichstagsabg. Redakteur Meerfeld, Rabbiner Dr. Frank, die evangelischen Pfarrer Lic. Radecke
Generalsekretär Cuypers von der katholischen Priestervereinigung „Pax" im großen und ganzen mit den Richtlinien der Bewegung einverstanden, der allseitig bester Erfolg gewünscht wurde, wenn man sic auch nicht die Schwierigkeiten zur Durchführung des Ge dankens eines dauerhaften inneren Landfriedens verhehlte. Die Anwesenden waren auch bereit, in ihren Vereinigungen und Ver händen Stimmung für die Friedensbewegung zu machen und sie zum Beitritt zu veranlassen.
Die Versammlung einigte sich schließlich auf die einmütige Wahl eines vorbereitenden Ausschusses für Köln, in den folgende Mitglieder mit dem Rechte der Zuwahl von Stell vertretern entsandt wurden: Redakteur Dr. Hoeber, der gleichzeitig zum vorläufigen Vorsitzenden des Ausschusses gewählt wurde, Oberlandesgerichtsrat Sproßmann, Rabbiner Dr. Frank und Justizrat L. Cahen I vom Zentralverein deutscher Bürger jüdi schen Glaubens, Reichstagsabg. Meerfeld, Generalsekretär Cunpers, Justizrat Dr. Mannheim, Pfarrer Wendland, Chefredakteur Fung vom Stadtanzeiger zur Köln. Zeitung, Vorsitzender des Vereins Kölner Presse. Dieser vorbereitende Ausschuß wird am Freitag zu weiteren Beratungen zusammentreten und Verbindung mit sonstigen Vereinigungen und Körperschaften, z. B. dem Borromäusverein, dem Augustinusverein für die katholische
mit
suchen.
Kolner Ausschuß soll zu einem selbständigen Ausschuß ur Rheinland=Westfalen ausgebaut werden.
Gorkomasberein, vein Auffastinusberein für die ratholt
Presse, dem Bonisatiusverein für das katholische Deutschland, n dem Protestantenverein, dem Verband deutscher Juden, usw. such Der Kölner Ausschuß soll zu einem selbständigen Ausschi
(K9) Eine dringende Warnung. Von zuständiger Seite schreidt man uns: Man hat versucht, unter den Kriegsgefangenen eine weitverzweigte Organisation zu bilden, welche die Vernichtung unserer Landwirtschaft bewirken und gleichzeitig auch der Industrie schweren Schaden zufügen soll. Man sendet den Kriegsgefangenen in Brot, Kuchen, Schokolade, Zigaretten usw. verpackt, Werkzeuge, um Maschinen und dergleichen zu beschädigen und Brandstiftung auszuüben. Darum kann nicht oft genug darauf hingewiesen werden, daß die Kriegsgefangenen bei ihren Arbeiten scharf überwacht werden müssen.
0 Sammlung der Obstkerne. Die Zeit der ersten Kirschen ist bereits da und damit auch die Zeit, die Sammlung der Obstkerne überall einzuleiten. Bei richtiger umfassender Tätigkeit wird aus den sonst völlig wertlosen Kernen eine Menge Oel gewonnen werden können, die für die Fett= und Oelverforgung des tommenden Winters nicht unwesentlich ins Gewicht fällt. In Vayern ist die Sammlung schon eifrig im Gange. Die Träger der Sammeltätigkeit sind dort überall die Kommunalverbände. Zur unmittelbaren Sammeltätigkeit errichten sie Ortssammelstellen und Zentralsammel stellen, von denen die Kerne aus ganz Bayern in ganzen Wagenladungen der Verarbeitung in einer Fabrik zugeführt werden. Die bayerischen Ortssammelstellen zahlen sogar ein Entgelt und zwar für das Kilogramm vorscheiftsmäßig gelieferter Steinobst kerne 10 Pfg., Kürbiskerne 15 Pfg., Apfelsinen= und Zitronenkerne 35 Pfg. und erhalten dafür für den Doppelzentner einschließlich eines zur Deckung ihrer Kosten ihnen zukommenden Aufschlages von 5 M. für Steinobstkerne 15., Kürbiskerne 20., Apfelsinen= und Zitronenkerne 40 M.— en der Stadt Köln werd
Obstkerne von der Zentralstelle vom Roten Kreuz am Klingelpütz angenommen; im Landkreis Köln von den einzelnen Bürgermeistereien.
Cd Die Jusatzkartoffelmarken für Schwerarbeiter der 23
Versorgungswoche behalten ihre Gültigkeit auch am Donnerstag und Freitag, und können an diesen beiden Tagen noch zur lösung gelangen
e Für Fenerarbeiter. In der heißen Jahreszeit wird den Firmen im Stadtbezirk Köln, die Feuerarbeiter beschäftigen, aus städtischen Beständen ½ Pfund Kaffee=Ersatzmittel für jeden dieser Arbeiter für die Dauer von 4 Wochen verabfolgt. Den Firmen ist es zur Pflicht gemacht worden bei der Unterverteilung der Kaffec=Ersatzmittel den Arbeiterausschuß, und wo ein solcher nicht besteht. einige Vertrauensleute der Arbeiter heranzuziehen. Da es sich nur um ganz geringe Vorräte handelt, ist die Stadt Köln leider nicht in der Lage, auch die Nachtschichtarbeiter mit einer Zulage an Kaffee=Ersatzmittel zu bedenken.
11
0# Waldbeerernte.
in geschrieben: Turch
Vom Bü eine No
ürgermeisteramt Bensberg wird
zner auf die angeblich
z in einer
gewie
und zum Pflück
broßstadtzeitung sind
eingetretene Reife der dieser Frucht ungeregt emgegenüber mache ich darauf aufmerksam, daß tatdie Reise noch nicht eingetreten ist und daß durch Polizeiverordnung des Landrats in Mülheim das Pslücken von
die Stadtbeme Walobeeren h worden. 2 sächlich
Landrats
Bald= und Preißelbeeren vor demjenigen Zeitpunkte, den die zuständige Polizeibehörde hierfür jestaesetzt hat, verboten ist. Dieser Zeitpunkt ist für die Bürgermeisterei Bensberg vorläufig auf den 1. Juli d. J. festgesetzt und wird, je nach dem Fortschreiten der Reife ev. anderweitig festgesetzt werden. Nach Freigabe der Wälder darf das Einsammeln von Wald- und Preizelbeeren nur durch solche Personen geschehen, die hier zu einen Erlaubnisschein der Ortspolizeibehörde besitzen.
40 Arbeitsuchende werden auf eine neue Einrichtung, die Arbeits=Nachweisstelle der vereinigten Sprengstoff=Fabriken, aufmerksam gemacht und diesbezüglich auf die Anzeige in dieser Ausgabe verwiesen. Die Arbeits=Nachweisstelle gibt Auskunft über Verdienstmöglichteiten und ist im Interesse der Arbeiterschaft sehr zu begrüßen.
Hydcopfol Best.(Ro#=vils) wird bei Wassersuch, mit Erfolg genommen.
Hirsch=Apotheke,
Gerichts=Verhandlungen
0 Der Unfall des Beigeordneten Adenauer vor Gericht.
Der Chauffeur Peter Horst hatte sich wegen fahrlässiger Transportgefährdung und Körperverletzung vor dem Schöffengericht zu verantworten. Er gab an, es sei ihm infolge der schlechten Aupuffergase so schlecht geworden, daß er nicht gewußt habe, was geschehen sei. Selbst hat der Angeklagte eine Brustquetschung dave# getragen und vier Wochen im Krankenhause verbringen müssen.
Stukkaturermeister Kassel sahvon der Theresienstraße aus de Unfall.„Auf der Aachenerstraße, am Ende der grünen Anlage. fuhr ein Straßenbahnzug auf Köln zu. Von Köln kam ein Auf, das drehte lini# ab, aber nicht weit genug, um an der Elektrisch=# vorbeizukommen. Ich dachte, das gibt ein Unglück. Das An#o hielt dieselbe Richtung ein; da gab es einen Krach, und das U glück war da. Hätte der Chauffeur weiter gedreht, so wärer vorbeigekommen. Nach meiner Ansicht hätte die Fahrerin diStraßenbahnzuges auch besser aufpassen können. Die Elektrische fuhr in scharfem Tempo.“
Der 15jährige Arbeitsjunge Pick stand auf dem Vorderflur#### Triebwagens.„Das Auto sah ich, als es noch auf der ander### Straßenseite war,“ sagte er;„es wollte scharf über die Geleise fahren, es fuhr aber seitwäcts gegen den Kopf der Elektrischen.“
Die Fahrerin Frau Roberis erklärte:„Ich fahre schon lan auf der Strecke Müngersdorf und weiß, daß die Geleise in de# grünen Anlagen, wenn man von Müngersdorf kommt, etwas falle Es sind dort 30 Kilometer Fahrgeschwindigkeit gestattet; es wird mit Strom durchgefahren. Wenn man die Grünanlage verla###, muß man die Bremse auf Zug nehmen. Man kommt dann ol Strom bis zur Haltestelle. Das Auto sah ich, als es auf mich zu kam. Es fuhr auf der rechten Straßenseite von mir aus geseh(5 fuhr, als######edrabt hatte, auf meinem Geleise mir entgegen
und kam gerade auf mich zu; es stieß kopfwärts gegen mein. Wagen.“
„Was dachten Sie denn darüber, wie er fuhr?" fragte der Vorsitzende, Amtsgerichtsrat Dr. Imhoff.
„Ich dachte doch nicht, daß er mich über den Haufen fahren wollte“, sagte die Fahrerin,„ich dachte, er würde abzweigen. Ic habe Notbremsung gemacht und brachte den Zug auf noch nicht drei Meter zum Stehen.“
Vorsitzende: Weshalb haben Sie nicht früher gebremst? Sie mußten sich doch sagen, es stimmt etwas nicht.“
Zeugin:„Ich konnte nicht früher bremsen, weil der Wagen dach von rechts nach links fuhr. Wenn ich notbremse und der Chauffen: fährt gegen mich, so kann ich daran nichts machen. Mein Zug stand bei dem Zusammenstoß nicht ganz still.“
Die Aussage des Beigeordneten Adenauer wurde verlesen: „Ich fuhr von Köln nuch Lindenthal, die Geschwindigkeit meinen Autos war mittelmäßig. Wir fuhren auf der rechten Straßenseite. Am Ende des Friedhoses bog der Angeklagte plötzlich links anund ist dann eine turze Strecke auf dem linken Geleise der Fahr richtung gefahren. Ich sah auf einmal den Straßenbahnzug und bemerkte das plötzliche Bremsen der Fahrerin. Der Angeklagte zuckte aus seiner bisherigen läßigen Haltung zusammen. Ich hatte die Auffassung, daß ich den Straßenbahnzug eher sah als der Angeklagte.“
Bei dem Zusammenstoß erlitt der Beigeordnete Adenauer einen Bruch des Nasenbeins und des Unterkiefers; er verlor eine Anzal Zähne. Die Oberlippe wurde durchschlagen; außerdem hatte er starke Fleischwunden davongetragen und eine Verstauchung der linken Hand und einiger Finger, sowie eine Quetschung der beide Kniee und der Unterschentel.
Der Fahrlehrer Grün stellte dem Angeklagten, den er 10 Jahr. als tüchtigen Fahrer kenne, das beste Zeugnis aus. Es ist an ihm durch Auspussergase einmal übel geworden. Daß jemals ei Chauffeur aus diesem Anlaß die Sinne verloren habe, ist dem Zeugen nicht bekannt.
Der Erste Amtsanwalt, Staatsanwalt Müller, führte u. 6. ans. Der Angeklagte hatte seit 14 Tagen täglich viermal diesell
#ce befahren.r wußte, das sich an der vetr. Stelle ein Gifahrenpunkt befindet. Der Roiserliche Automobilklub hat daselbe ein Zeiwen anbringen lassen, daß die Autofahrer besonders warnt Die Oertlichkeit spricht für ein besonders vorsichtiges Fahren.### dieser Stelle fährt jeder Fahrer über die Aachener Straße von rechts nach links, um dann nach Müngersdorf die linke Seite zu der Angeklagte getan, daraus wird ihm kein gemacht. Die Strecke war an diesem Tage vollkommen ##er. Lns Auto hatte an der Kapelle auf der Nachener Strai
gehalten und noch keine große Geschwindigkeit. Der Angeklagte## nun nicht scharf genug links gefahren und ein Stückchen auf der n weiter gefahren. Wäre kein Zug gekommen, so könn man ihm daraus keinen Vorwurf machen, er hat die Straßenbah# nicht gemerkt. Adenauer sah den Zug zuerst; aber er konnte den Angeklagten nicht mehr warnen. Er sah, wie der Angeklagte zu sammenzuckte; ein Ausweichen nach links war nicht mehr mögkich Der Angeklagte sagt, es sei ihm in dem Augenblick schlecht geworden Dem Fahrlehrer jedoch ist kein Fall bekannt, daß ein solcher Fau vorg# kommen ware. Das ist auch nach der Aussage des Zeugen Adenaue ausgeschlossen. Er sah, wie der Angeklagte, der in der üblichen nachlnssigen Stellung saß, zusammenzuckte. Ich nahm an, daß der Angeklagte vor sich hin gedöst hat und drauf los gefahren in Was die Frage betrifft, ob der Unfall vermieden worden wär, wenn die Fahrerin früher gebremst hätte, so konnte diese doch nich annehmen, daß der Chauffeur auf sie zufahren würde. Tie Straßenbahn in auf die Geleise angewiesen und das Personal muß erwarten, naß nicht jemand in einen Zug hineinfährt. Wenn auc die Fahrerin um einen Augenblick zu spät gebremst hat, so havelt es sich doch nur um Bruchteile von Selunden. Sobald die Fayrerin die Lage erfaßt hatte, hat sie alles getan, was in ihren Kräften stand, um den Unfall zu vermeiden. Die Fahrerin eife nicht die geringste Schuld. Die Lage war für den Angeklagten dazu angetan, besonders aufzupassen. Wenn au der Unfall außerordentlich bedauerlich ist, so konnte der Angeklagi denselben und seine Folgen nicht voraussehen. Ich heantrage di Jeldstrafe event. 30 Tage Gefängnis. Das Gericht naym nicht an, daß der Angeklagte im Augenblicke des Unfallen infolge von Stinkgasen die Besinnung verloren habe. Wenn de: Angeklagte einen benommenen Kopf gehabt habe, so hatte er nicht nachlässig, sondern recht unruhig dagesessen. Der Angeklagte s# aber aus seiner nachlässigen Haltung aufgeschreckt. Er habe genau an derselben Stelle die Geleise gekreuzt wie zu sonstigen Zeiten. Aus allem gehe hervor, daß er gedöst habe. Was die Strafzu messung angehe, so habe man es an und für sich mit einer gan unverzeihlichen Nachlässigkeit zu tun. Wenn das Grricht nur 150 M. Geldurafe festsetze, so sei maßgebend, daß der Anaklagte in vorgerückten Jahren stehe, daß er selbst eine schwer: Strafe durch die Brustquetschung erlitten, vor allem aber aum daß man es mit einer sehr gefährlichen Stelle(der Unfallstelle, zu tun habe und daß der Unfall etwas abgeschwächt worden wäre wenn die Straßenbahnfahrerin etwas früher gebremst hätte.

Seite 6
8
322. 170* Urnnerstag, 21. Juni 1917
besonderer Anneige. 1
r
Am 4. Juni 1917 stard in einem Feldazarett unser innigstgehebter Sohn. Bruder. Schwager,
Onkel und Bräutigam.
der städtische Bürobeamte
Heinrich Josef Hildobrand
Ersatz-Res.-Fernsprecher beim Inf.-Rat. Nr. 69. im Alter von 27 Jahren den Heldentod an den Folgen einer am 30. Mai 1917 erhaltenen Verwundung. nachdem er bereits im November 1916 in den Kämpfen an der Somme mit dem Eisernen Kreuze 2. Kiasse ausgezeichnet worden war.
Um stille Teilnahme bitten: 554
Die trauernden Eltern, 2 Brüder, die übrigen Verwandten u. Braut.
Köln-Deutz. lülich, Köln-Kalk. Elberfeid
Das feierliche Seelenamt findet am Samstag, den 23. Juni 1917, morg. 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum hl. Heribertus statt. 02
Gott dem Alln unsere liebe Schwe
gefallen, gestern in und Tante
nachmittag 5 Uhr
nach kurzem Leiden, verschen römisch-katholischen Kirche, im Himmel zu nehmen.
Trompetter
mit den h. Sterbesakramenten der Alter von 62 Jahren zu sich in den
*5
Argsduchtn
für den gefallenen Krieger
Otto Zielewicz
findet statt am Samstag, den 23. Juni, morgen# 7¾ Uhr. in der Pfarrkirche St. Maria-Mimmelfahrt zu Köln-Nippes, wozu freundlichst eingeladen wird.
Schreibmaschine
tbare Schrift mit Nücktaste zu kaufen gesucht. Angebote mit
reis an Daul Grothe, hauptpostlagernd Köin a. Rh. er
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Wilh. Roggendorf u. Frau
Cath. geb. Trompetter
und die übrigen Anverwandten.
Köln, den 20. Juni 1917.
Die feierlichen Exequien fiuden statt Freitag, den 22. Juni. r Herz-Jecn-Pfarrkirche.— Die Beerdigung an demselben 1: Otto Fischerstraße 1
morgens 9 Uhr. ge, nachmittags
ahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Willelm Bolder
und Christine geb. Schieffer
rrens 9 Uhr. vozu freund. + 52
findet am Samstag, den 23. Juni. in der Pfarrkirche St. Kunibert statt lichst eingeladen wird.
In der Elsenbahn
bei langer Tahrten ist ein gutas Bitch der heate Zeitvertreib. Auswahlverseicnms lielert kostenfrei Verlag J. Bachem, Köln
Nebenerwerb Postkart.
Verkauf. 100 Briefmappen 5 5
—.50, 12 u. 15 M. 100 Karten
.50—11 M. 100 sort. Karten, Liebes-, Kopf-, GoldglanzLandschaften. Künstlerk. usw. .60 M.(—20 Pf.-Verkauf).
P. Wagenknecht, Verlag Leipzig 280.*
Einrahmungen
zölhn schneu, gut u. billig
0190 Apostelnste.
12
Bass in B
mit vier Ventilen, Helikon orm, umständehalber billig zu verkaufen. Gef. Off. u. C 109 a. d. Gesch. d. Bl. erb.
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, HandSchuhe Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co
Köln. Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghäfchen,
Sparkasse
der Gemeinde Rondorf
Rodenkirchen(Rhein)
Mündelsicher.
Geöffnet Werktags v. 81.-121, u. v.—5 Uhr. Fernruf Cöln A 6495. 0*
Reichsbank-Girokonte Cöln. Postscheckkonto Cöln 5947.
Zinsluss für alle Spareinlagen%.
Tägliche Verzinsung.
Kostenfreie Versicherung gegen unbefngte Alhebung
Bareiien
direkt von der Fabrik zu Origicalpreisen 100 Zig. Kleinverk..8, 1,80 100„„ 2„ 2,30
beide Sort. mit Hohlmundstek. 100 Zig.on. M. Kleinv.3.50
100" Golders.„„„ 2,60
100„„„.2,.20
100" Gold„.2, 4,50
nd nur gegen Nachnahme von 300 Stück an.
GOLDENES Tigareiionrahrik RAus Ligaleilealsafin
G. m. b. H.
Köln, Ehrenstr. 34. Verkaufsstellen:
An den Dominikanern 1, Ecke larzellenstr., Richartzetr. 16. am Mascum. Mareiletein 22.
WanzenSchwaben, Kakerlacken usw.
amt Brut werden radikal vertilgt mit den neuesten auf diesem Gebiet erprobten Apparaten und Chemikalien ohne Beschädigung der Mölel und Tapeten unter Garantie.
Aeltestes Geschäft mit am Platze.
Jean Ollisschläger Rotgerberdach 58 Streitzeuggasse 74, Wirtsch.
Karte genügt. db
ein kleines Such beilegen. Unser eSoldaten tschzen nuchLeseste k.
Die dritte Geburtstagsfeier des„Kölschen Boor“
hatte infolge der Fülle von Wohlfahrtsveranstaltungen für den guten Zweck seiner Kriegswitwen= und Waisenfürsorge, die im Laufe des gestrigen Nachmittags und Abends in allen größeren Kaffeehäusern und Vergnügungsstätten, sowie Volkstheatern, Lichtspielhäusern und auf der Opernhausterrasse stattfanden, ganz Köln in ihren Bann gezogen. Folgender Gluckwunsch der Stadt Köln lief als erste Dankdepesche bei dem Stifter unseres Kriegswahrzeichens Geheimrat Mar von Guilleaume ein:„Eingedenk der großen Verdienste, welche sich der Kölsche Boor und seine Getreuen um die Hinterbliebenen unserer gefallenen Helden erworben haben, entbietet die Stadt Köln zum dritten Ge burtstage die herzlichsten Glückwünsche. Möge der Kölsche Boor in seinen edlen Bestrebungen nicht erlahmen und ihm weiter glänzender Erfolg beschieden sein bis zu einem baldigen ehrenvollen Frieden. Wallraf, Oberbürgermeister." Dieser Depesche ließ unser Stadtoberhaupt noch folgendes persönliches Glückwunschschreiben folgen:„Dem Kölschen Boor spreche ich auch auf diesem Wege zu seinem dritten Geburtstage nochmals meinen besten Wunsch aus. Für den Zweck des Geburtstagskindes füge ich einen Betrag von 300 Mark bei.“
Moge dieses Beisviel unteres Stadtoberhauptes in weiten Kreisen Nachahmung und noch manche Spende den Weg zur Kasse des Kölschen Boor finden. Diesem gingen noch eine Anzahl weiterer Glückwunschdepeschen und=Schreiben zu seinem dritten Wiegenfest zu, so u. a. von den hiesigen Vereinigten Vereinen vom Roten Kreuz und von der Freiwilligen Sanitätskolonne Köln (gegr. 1901), welche beim gestrigen Geburtstagsfest am Standbild, das viele Tausende Besucher angelockt hatte, zum 100. Male die Absperrung des Gürzenichplatzes und den Verkauf der Einlaßkarten übernommen hatte und so enge mit dem Gehaben des Kölschen Boors verknüpft ist, der den wackeren, opferfreudigen Mitgliedern dieser Kolonne für ihre Bemübungen innigen Dank im Namen der Witwen und Waisen weiß. Im Mittelpunkt der künstlerischen Darbietungen am Standbild, deren musikalischer Teil in bewährter Weise vom Hannemannschen Trompeterkorps schneidig ausgeführt wurde, stand das Auftreten der bulgarischen Operndiva, Sonja Sverdloff vom Hoftheater in Sofia, die mit ihrer berückenden an edlem Wohlklang und goldigem Schmelz ihres Gleichen suchenden Stimme bulgarische, ukrainische und deutsche Lieder zu vollendetem Vortrage unter solch begistertem Beifall brachte, daß sie nur mit mehreren Zugaben davonkam. Frl. Sonja wirkte u. a. auch noch im Kaffeehaus Germania, im Haus Hindenburg usw. mit,
während als ihr musikalischer Begleiter unser heimischer Tonmeister Musikdirektor Franz Blumenberg zur Stelle war, der nunmehr volle zwei Jahre dieses Amtes bei allen Veranstaltungen des Kölschen Boor waltet. Ein von Frl. Elsbeth Lang verfaßter packender Vorspruch zum dritten Wiegenfest unseres Kriegswahrzeichens wurde von Untersekundaner W. Tabor vom Kgl. Gymnasium an St. Aposteln unter großem Erfolg vorgetragen, der auch mit eigenen Dichtungen auf den guten Zweck des Standbildes aufwarten konnte. Den gesanglichen Teil des Abends hatten weiter der Feldgraue, Konzertsänger W. Hettmer(Köln), die Opernsängerin Lisa Buchholz und die vereinigten Gesangvereine Kölner Liederkreis und Theobromina nebst dem beliebten Knabenchor der Volksschule Pipinstraße unter der bewährten Leitung des Lehrers Odenthal übernommen, der auch mit großem Erfolg die beiden Männerchöre in Vertretung des Kgl. Musikdirektors Prof. Kroegel dirigierte. Ein guter und unvergessener Bekannter vor der Stammgemeinde des Kölschen Boor der eigens für den gestrigen Tag aus n Schützengraben heurtanbte Schauspieler Karl Platen, der
trotz der unerhörten Kämpfe im Westen seinen goldenen Humor nicht verloren hat und mit seinen köstlichen Schelmen= und Soldatenliedern zur Laute wieder alle Welt entzückte und derartigen Beifallsjubel auslöste, daß er eine Nummer nach der anderen folgen lassen mußte.
ur die Veranstaltungen in den Kaffeehäusern, Lichtspieltheatern usw. hatte die gesamte Künstlerschaft Kölns, soweit sie auch bisher schon ihre Kräfte in den guten Dienst der Kriegsfürsorge des Kölschen Boor gestellt hatte, ihre Mitwirkung zugesagt und in anerkennenswerter Weise durchgeführt. Auf alle Darbietungen einzugehen, das verbietet der Mangel an Raum, und so mögen sich denn die hochherzigen Mitwirkenden mit der„Verewigung“ ihres Namens begnügen, die ja für den hohen Grad ihres Könnens sorechen: Tillmann Liszewski, sowie das
Quartett und Fritz Schumacher vom hiesigen Opernhaus, Martha Sandmann und Mia Kraemer vom Schauspielhaus Köln, Aenny Rubens vom Deutschen Theater, die Knabenchöre des Rektors Douvern von der Volksschule Loreleystraße und des Lehrers Liethen von der Volksschule Burgunderstraße, ferner die Opernsängerinnen Marget Heumann und Leni Ramos und die Opernsänger Waldow, Alberti, Morsch und Reizti als Quartett, sowie Franz Rosenbaum, die Konzertsängerinnen Elly Bourre, F. Braun, Cäcilia Stemel, N. Brandt, Paula Franke. Gerte Guillemin, Maria de Bruyn, Al. Schmidting, Julie Nießen, Chr. Müller, Carlie Hauf, GreteHettmer und Ottilie Neumann, die Konzertsänger Eugen Frank, Kanters, Heinrich Lenzen, J. Rodenkirchen, E. Froitzheim, die Vortragskünstler M. Bahls, Mira Kiersten und P. Beck. Allen ist der Dank gewiß.
) Städt. Verkauf von inländischem Gemüse und
Von jetzt ab wird die Stadt in den städt. Kleinverkaufsstellen und auf Wochenmarktplätzen inländisches Gemüse und Obst verkaufen. Zunächst findet der Verkauf statt morgen Freitag, auf den Wochenmarttplatzen in Köln: Apostelnmarkt, Ursulamarkt, Eiche, in Süilz: Sülzburgstraße; ferner in den städtischen Kleinverkaufsstellen in Köln: Hauptmarkthalle(Galerie), in Mühlheim: Dünwalderstraße 12, Bergisch=Gladbacherstraße 109, Frankfurterstraße 84, in Kalk: Markt 7, Usingerstraße 1, Hauptstraße 211, in Ehrenfeld: Geißelstraße 8, Ehrenfeldgürtel 1, Subbelratherstr. 259, in Nippes: Neußerstraße 340, Steinbergerstraße 14, in Lindenthal: Dürenerstraße 258, in Dellbrück: Bergisch=Gladbacherstraße 1006, in Flittard: Hauptstraße 125. Der Verkauf beginnt auf den genannten Wochenmarktpätzen morgens um 7 Uhr, in den städt. Kleinverkaufsstellen morgens 8 Uhr. Der Verkauf wird fortgesetzt und erweitert; auch wird voraussichtlich schon im Laufe der nachtten Woche Gemüse und Obst unmittelbar vom Fuhrwerk aus in einzelnen Straßen der Altstadt und der Vororte verkauft werden. Auf den Wochemarktplätzen muß Papier zum Einschlagen von Gemüse und Obst mitgebracht werden. Der städt. Spargelvertauf wird voraussichtlich, weil die Lieferungen ihr Ende erreicht haben, mit Mitte nächster Woche eingestellt werden.
Ehrentasel.
Wasserstands=Nachrichten am 21. Juni 1917, vormittags.
Trier.48—0 04
Köln„„ 2,73—0, 18
Duisburg„„ 1 55—.14m
Ruhrort„.86—.17m
Wesel„..„„.76—0,14
Kenftan„„„„ 4 51—00sm
Mannhein„ 448—.01m
Heilbronn„—„„.49--0,03m
Bingen„—„.42—.05 n
Caub..80—.07•
Mutmaßliche Witterung für den 22. Juni.
Wechselnde Bewölkung, teils heiter und vielleicht nicht ohne etwas Regen. Temperatur wenig verändert. Höchste Temperatur von gesern: f 26,1 Grad Celsius, niedraste Temperatur der Nacht:+ 18.2 Grad Celsius.
Ein Kölner Dionier stürmt ein Maschinengewehr.
Bei dem Sturm am 22. Fehruar war der Pionier Kalks vom Pionier=Bataillon 7 mut noch einigen Kameraden einem Infanterie= Regiment zugeteilt. Er ging mit der ersten Welle zum Sturm vor. Als sie etwa 150 Meter aus dem Walde heraus waren, bekamen sie heftiges Maschinengewehrfeuer, wodurch Kalks weit nach links geriet. Er legte sich in ein Granatloch und beobachtete nun. aus welcher Richtung das Feuer kam. Da er aber weiter nichts feststellen konnte, arbeitete er sich sprungweise von einem Granatloche zum anderen vor, bis er sich etwa 15 Meter vor einem Buschwerk niederlegte. Hier entdeckte er ein Maschinengewehr, welches noch von einem Mann bedient wurde. K. paßte den günstigen Moment ab, legte sein Gewehr an und schoß nach dem Gegner. Taß er ihn getroffen hatte, hörte er an seinem Aufschrei: K. sprang nun auf und stürmte das Maschinengewehr. An demselben lagen noch vier Tote und ein Verwundeter. Da K. selbst leicht am linten Arm vermundet war, nahm er das Maschinengewehr und ging durch das Dorf Haumont zu unserer Sturmstellung zurück, um sich dort zugleich verbinden zu lassen. Das Maschinengewehr gab er an den Bataillonskommandeur ab.
Ein unerschrockener Kölner Dionier räuchert ein ganzes Erdwerk aus.
Mit dem Auftrag, ein Steinwerk zu zerstören, das ein Hindernis für das Vordringen unserer Truppen bildete, ging ein Trupp von 1 Vizefeldwebel, 1 Unteroffizier und 6 Pionieren vom Pionier Bataillon 7 vor. Im Walde kam der Pionier Limberger bald von der Patrouille ab, er hielt sich nun in der Richtung, wo Gewehrfeuer hörbar war. Er kam an die Straße und sah ctwa 60 Meter vor sich einen Wall mit großen spanischen Reitern. Die Straße war wegen des starken Infanteriefeuers fast nicht passierbar: es gelang ihm aber heranzukommen und er rief den Infanteristen, die an der Straße lagen, zu, ihm zu folgen. Das taten denn auch etwa 6 Mann. Weil Limberger aber keinen seiner Kameraden sehen konnte, die gleich ihm mit geballten Ladungen ausgerüstet waren, und weil an ein Turchkommen durch das Hindernis gar nicht zu denken war, sagte er seinen Insanteristen, daß er jetzt seine Ladung vorbringen wolle, dann wollten sie alle drauf gehen. Der ebenso kluge, wie kühne Pionier kroch am Straßengraben entlang, entzündete seine Ladung, warf sie in die Drahthindernisse aus, lief schnell zurück und legte sich auf den Boden. Richtig krepierte die Ladung und riß ein ziemlich großes Loch in das Hindernis.
Jetzt sprang er mit seiner kleinen Schar auf, bekam aber zuviel Feuer, und kroch deshalb in ein Granatloch, von wo aus er seine Handgranaten nach dem Blockhaus links der Straße schleuderte. Es kamen noch ein Leutnant und ein Infanterist in sein Loch. Sie riefen zurück nach den Flammenwerfern, und als keine kamen, lief Limberger zurück, um diese zu holen. Er traf dann auch den Trupp rechts an der Straße und nahm ihn mit. Je näher sie an die Barrikade kamen, um so mehr Feuer bekamen sie, und kurz darauf fiel der Unteroffizier vom Flammentrupp. Nun meinten die elammenwerfermannschaften, weiteres Vorgehen in diesem Feuer sei zwecklos und unmöglich, weil zuviel Gefahr für den Apparat sei. Der Pionier aber sagte:„Ich versuch'“, warf sein Koppel und Sturmgepäck weg, ließ sich die Handhabung kurz erklären und ging mit einem Spritzer vor. Gleich nach dem ersten Spritzen winkten die Franzosen mit einem weißen Tuch und kamen dann heraus. Durch die Drabtluke kam Limberger mit seinen Infanteristen links in das Erdwerk und begann den nächsten Unterstand zu bespritzen, worauf ein Offizier und einige###ann hinten aus dem Unterstand krochen und sich gleich ergaben. In dem Erdwerke fanden sich 2 Maschinengewehre. Auch diese Beute ist ausschließlich der hervorragenden Tapferkeit und Umsicht des Nioniers Limberger zu danken.
* 2*