Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pl. im erweiterten 70 Pl monatlich: mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und BUA 10 PI mebr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Seionia m.25(3 Mon.). m.50 (2 Mon.). M.75 0Mon.). Ausgabe B mit Leionis und Welt und Zeit in Werl und Bitd 10 Amenatlich wehr.
Kölner Fremdenblatt.
n Anzeigenpreis u
n Die einspaktige Kolonel-Zeile"
*(38 mm breit) 25 Pl. 3. M
und letzte Seite 30 Pl. 25 „ für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2;
* Platzvorschritten, Zuschl.#
Reklames 21s 5
2 Die 90 mm breite Kolonel.# 5 Zeile 75 Pl. für Köln 50 Pl. S K zweite Seite 60 Pl. 56
&am Platzvorschritten 10% Zuschl.# n Ollertengebüdr 25 Pl. 2
* Geschätisstellen: Marzellen- S#
* zunasse 37 u. Breitestr. 85.#
" und 1o mimenslich webr. n. General-Auzeiger für die rbeinische Hauptstadt..-ss: Premse# 8.AN4
* önd 19 M monatlich wehr. E Mupessnure— Weiaes Tremachoiass. 2 Geschäftsstellen: Marzellen-##
IIEEETTETEEENTEEETEENETEEETEEETTTNNETETEEEEEEEEREEEREEEERRETERETEEAEEREEEREZTREEEEREEEREERREEEEEEERREN E BERRRRRREEEE
Nr. 18. Fernspr. Geschäftstelle Preitesftraße gg. Peuenutr. 37: K 920 bis 3228 Köln, Donnerstag, 18. Januar 1917. 31. Jahrgang. heute 8 Seiten.
haben, preiszugeben, wenn sie ihre Schuldigkeit und Aufgabe erfüllt haben. Bei den Russen ist es anders. Sie schonen GeFornsur Geschäftsstelle z, Redaktion Marzellenstr. 37:
Zeruspt. Geschäftsstelle Breitestraße 83: A 6636.
A 920 bis 3928
I
Abendbericht über die Kriegslage.
WIB Berliu, 17.Jan.1917, abends.(Drahtber. Amtlich.)
Außer lebhafterer Gefechtstätigkeit bei Beaumont sind von der Westfront keine besonderen Ereignisse zu melden.
Osten blieb die Artillerietätigkeit südlich Smorgon rege. Angriffe sind bisher nicht erfolgt.
***
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier 17.Jan.1917, vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
An mehreren Stellen der Frout nahm der Artilleriekampf an Heftigkeit zu. Im Ypernbogen wurde eine feindliche Unternehmung durch unsere Batterien im Keime erstickt.
Erfolgreiche eigene Patrouillen=Unternehmungen bei Le Sars. Guendecourt und westlich Péronne brachten 27 Gefangene und ein Maschinengewehr ein.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
Nach wirkungsvoller Sprengung auf den Combreshohen drangen hannoversche Infanteristen und Pioniere in die seindliche Stellung ein und kehrten nach Ueberwältigung der Grabenbesatzung mit mehreren Gefangenen in die eigenen Linien zurück.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Heftigem Artilleriefener folgten nachmittags russische Angriffe gegen unsere Stellungen südlich Smorgon, die abgeschlagen sind. In schmaler Front eingedrungener Feind wurde zurückgeworfen. Die Stellung ist restlos in unserer Hand. Zahlreiche tote Russen decken das Angriffsfeld.
Während der Nacht wurden an mehreren Stellen gegen unsere Linien vorgehende Erkundungsabteilungen und Jagdkommandos abgewiesen.
Front des Generalobersten Erzherzog Joseph
In den Ostkarpathen holten Stoßtrupps deutscher Jäger am Comau(nördlich der Goldenen Bistriz) mehrere Russen und ein Maschinengewehr aus den feindlichen Gräben.
Zwischen Casiuu= und Susitatal setzten Russen und Rumänen ihre Angriffe gegen die ihnen in den letzten Kämpfen entrissenen Höhenstellungen mit starken Massen erbittert fort.
Auf einer Kuppe gelang es ihnen Fuß zu fassen, an allen anderen Stellen sind sie unter großen Verlusten blutig abgewiesen.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
In der Sumpfniederung zwischen Braila und Galatz sind vorgeschobene türkische Postierungen bei Vadeni vor überlegenen feindlichen Kräften befehlsgemäß auf die Hauptsicherungslinie zurückgegangen.
Gegen La Burtea vorgehende russische Abteilungen wurde durch unser Artilleriefener zum Halten gezwungen.
Mazedonische Front:
Keine besonderen Ereignisse.
***
Trotz der ungünstigen Witterungsverhältnisse, die die Fliegertätigkeit im Monat Dezember erheblich einschränkten, gelang es unseren Fliegern und Flugabwehr=Formationen, dem Feinde erhebliche Verluste zuzufügen. Wir verloren 17 Flugzeuge.
Unsere Gegner büßten 66 Flugmaschinen ein, davon im Luftkampf 48, durch Abschuß von der Erde 16, durch unfreiwillige Landung zwei. Hiervon sind in unserem Besitz 22, jenseits der Linien erkennbar abgestürzt 44 Flugzeuge.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Zur Kriegslage.
□ Berlin, 17.Jan.1917.
(Eigener Drahtbericht.)
Schon Ende November waren deutliche Anzeichen zu erkennen, daß die große Sommeschlacht ihren Abschluß gefunden habe. Mitte Dezember wurde diese Erwartung zur feststehenden Tatsache. Heute wird sie auch von unseren Feinden und Neutralen anerkannt, und über den Abschluß der Sommeoffensive ist dort viel geschrieben und gesprochen worden. Aber mit der Einstellung der Sommeoffensive ist nicht Ruhe in die Stellung der Westfront eingekehrt. Bald hier, bald dort beginnen Artilleriekämpfe mit mehr oder minder großer Heftigkeit. Minenwerferkämpfe, Patrouillenunternehmungen auch mit größeren Abteilungen halten die Gefechtstätigkeit aufrecht. Oft gehen diesen Unternehmungen starke Artillerieunternehmungen voran. Diese Kampftätigkeit beschränkt sich nicht bloß auf einzelne und kleine Abschnitte der Front, kaum ein Abschnitt der ganzen Front bleibt von solchen Kämpfen unberührt. Besonders waren in letzter Zeit die Artilleriekämpfe täglich mehr oder minder lebhaft. An der belgischen Front bis Ypern, an der englischen Front in der Gegend von Ypern, von Armentières, von Arras, an der Ancre und an der Somme, in der französischen Front südlich der Somme, in der Champagne und in den Argonnen. In der letzten Zeit hat sich die erhöhte Artillerie- und Gefechtstätigkeit auchauf die Vogesen und den südlichsten Teil der Front ausgedehnt, auf die Gegend westlich von Mülhausen. Der Feind hat es offen ausgesprochen, was er mit dieser Tatik bezweckt. Er will mit diesen Kämpfen an allen Frontteilen den Verteidiger fortwährend beunruhigen, dessen Vorbereitungsarbeiten stören oder verhindern, daß Kriegsmaterial herangebracht wird. Er will ihm ständig Verluste an Menschen und Material zufügen. Zugleich sollen diese Kampfhandlungen die eigenen Absichten des Feindes verschleiern. Sie sollen Unruhe in die deutschen Linien tragen und Unsicherheit darüber erzeugen, wo tatsächlich Angriffe stattfinden. Unsere Truppen vergelten naturgemäß Gleiches mit Gleichem. Auch die deutsche Artillerietätigkeit bleibt nie ruhig. Die Infanterie hat wiederholt stärkere Vorstöße unternommen und erfolgreiche Angriffe bis tief in die feindlichen Stellungen hineingetragen. Sie zeugen von dem Offensivgeist unserer Truppen, trotz dreijährigen Krieges, und beweisen, daß dieser Offensivgeist auch heute noch überall, wo er sich betätigt, in engem und gutem Zusammenwirken mit den übrigen Gattungen, mit Artillerie, Pionieren und Minenwerfern Erfolge bringt. Vor einiger Zeit wurde bekannt, daß die Engländer einen Teil der franz) sischen Front übernommen haben. Das ist richtig. Die Engländer haben nördlich der Somme in einem größeren Teil der Front die Franzosen abgelöst. Dadurch sind französische Kräfte zu anderen Aufgaben freigeworden. Die englische Front ist verbreitert. Die englischen Truppen sind in vermehrter Weise in Anspruch genommen. Dieser Wechsel steht wieder in unmittelbarem Zusammenhang mit der Einstellung der Offensive an der Somme.
Auch im Osten sind die Russen tätiger geworden, aber entsprechend der russischen Taktik erfolgen hier nicht einzelne Vorstöße mit starker Artillerievorbereitung, sondern die Russen setzen mit starken Kräften auf breiter Front zu ihren Vorstößen an. Die größten Angriffe haben die Russen auf dem nördlichsten Teil der Front südlic Riga ausgeführt. Das große Sumpfgebiet zwischen Mitau und Riga war durch den Frost gangbar geworden. Es ist den Russen bei ihren Angriffen mit mehreren Divisionen gelungen, in eine Stellung östlich des Aa=Flusses einzudringen. Durch Gegenaugriff ist der größte Teil des russischen Erfolges wieder zunichte gemacht worden. Es ist den Russen später nicht mehr möglich gewesen, ihre ursprünglichen Erfolge weiter auszudehnen. Ebenso scheiterten russische Angriffe gegen Nachbargebiete. Die Russen ließen in unseren Händen 1300 Gesangene zurück, während sie selber nur von 800 deutschen Gefangenen berichten. In der feindlichen Presse und auch in einem Teil der neutralen Blätter wurde auf den auffallenden Unterschied in den Beutezahlen hingewiesen, die in russischen Blättern über die russischen Erfolge im Gegensatz zu den deutschen Zahlen bei deutschen Erfolgen angegeben werden. Wenn die Russen einen Erfolg gegen ein deutsches Frontstück zu melden wissen, dann berichten sie meist von einer größeren Anzahl Geschütze und Maschinengewehre an Beute, während wir Deutsche bei Erfolgen gegen die Russen meist nur von großen Menschenverlusten, aber geringen Beutezahlen an Geschützen und Material berichten können. Besonders ist nach unserem großen Erfolg bei Focsani auf diesen Unterschied hingewiesen worden. Damit suchen unsere Feinde untere Erfolge zu verkleinern. Darin trägt sich aber nur der grundsätzliche Gegensatz zwischen russischer und deutscher Kriegsführung aus. Es ist deutscher Grundsatz, Maschinengewehre und Geschütze, die bis zum letzten Augenblick ausharren und dem Feinde Hunderte und Tausende an Menschenverlusten gekostet
schütze, Maschinengewehre und Material, ziehen es bei einem Mißerfolg vorzeitig zurück und opfern dafür beim Rückzug unter stärkstem Kräfteeinsatz Tausende von Menschen, die sie immer wieder in den Gegenangriff hineintreiben, um Material zu schonen.
In den Karpathen herrschte Kälte bis zu 13 und 15 Grad, die vielfach durch Schneestürme unterbrochen wurde. Hier gestaltete sich die Gefechtstätigkeit nur an einer Stell in der Gegend von Dorna Watra lebhafter. Das Ziel des Feindes ist hier, die zwei Straßen zu gewinnen, die von Dorna Watra über Kirlibaba nach Borsa und von Rorna Watra in der Richtung nach Borgo führen. Gegen diese beiden Straßen richten sich die russischen Angriffe, die ihre Basis in Kimpolung haben. Die Kämpfe hier sind bekannt unter der Zusammenfassung: Die Kämpfeumdie Goldene Bistritz. Es sind im wesentlichen immer dieselben Kampfhandlungen; trotz ihrer Wiederholung haben sie bisher zu keinem Ergebnis geführt. Auch in den Ostkarpathen ist die Witterung des strengen Winters wie in den Westkarpathen. Aber trotz dieser Witterung, trotz der schwierigen Wegeverhältnisse, trotz starker Höhen und tief eingeschneiter Kuppen ist es unseren Truppen, namentlich dem linken Flügel der neunten Armee gelungen, Gelände zu gewinnen. Diese wackeren Regimenter hatten bereits bei Ueberschreitung der transsylvanischen Alpen die Schwierigkeiten kennen gelernt, welche die Ueberschreitung eines solchen Gebirgsstockes kostet. Die Schwierigkeiten sind dadurch nur noch größer geworden, daß der Winter mit voller Kraft eingesetzt hatte. Aber die erfolgreichen Kämpfe unserer Truppen in dieser Gegend der Karpathen ergänzen sich mit dem Vorwärtsgehen der ArmeMackensen in der Ostwalachei. Es lag in Rußlands Interesse, die rumänische Heereskraft erst schnell auszunützen und die eigenKraft zunächst für russische Aufgaben aufzusparen. Daneben mag es den Russen vielleicht garnicht so unlieb gewesen sein, daß das rumänische Heer zunächst schwere Opfer bringen mußte Der kräftige Aderlaß, den die rumänische Armee erlitt, mußte dazu führen, daß die Rumänen, und zwar die Regierung wie die Armee, Anlehnung an die Russen suchen und die mili tärische und politische Selbständigkeit dafür preisgeben mußten.
So ist es auch tatsächlich gekommen. Nach der Einnahme von Bukarest zogen sich die geschlagenen rumänischen Armeen übe Urzizeni zurück unter fortgesetzten starken Nachhutkämpfen. Diese sortwährenden Nachhutkämpfe waren nötig, weil sonst der Rück zug der Armeen bei den wenigen und da zu noch schlechten Rückzugsstraßen überhaupt nicht möglich war. Sie mußten den Rückzug decken. Nur eine große Straße führt von Ploesti über Micil und Bucau nach Focsani. Die anderen Verkehrswege verdienen den Namen Straße überhaup nicht. Noch größer, als für den weichenden Feind, waren deshalb die Schwierigkeiten für den Verfolger. Denn der fliehende Fei
ind
zerstörte Wege und Stege und Brücken, brannte die Ortschaften nieder. Bis zu den ersten Kämpfen östlich von Bukarest hatten die rumänischen Kräfte allein die Hauptlast der Nachhutkämpfe getragen. Erst beim Ueberschreiten der Jalomita wurden die rumänischen Nachhuttruppen durch russische Infanterie verstärkt. Es kamen russische Verstärkungen mit den Bahnen von Jassy und Reni heran. Mitte Dezember wurden die Nachhutkämpfe überhaupt durch die Russen übernommen. Ende Dezember war die gesamte rumänische Armee aus der Walachei verschwunden. Unsere Armee hatte nur mehr lediglich mit Russen zu tun.
In den ersten Tagen des Jahres wurde die russische Heeresmacht unter fortwährenden Nachhutkämpfen bis gegen den Serethzurückgedrängt. Der linke Flügel der russischen Heeresmacht ging auf den Brückenkopf von Braila zurück. Bei Cincea waren starke Feldbefestigungen aufgeworfen worken. Der mittlere Teil der russischen Armee stützte sich auf den Brückenkopf von Fundeni. Eine starke Stellung lag am Mil„im Russen
nicht lange Zeit, sich festzusetzen. In den ersten Tagen des Januar wurde der Brückenkopf von Braila durchbrochen und gleichzeitig der östlich der Donau gelegene Brückenkopf Macin in schweren tagelangen Kämpfen eingedrückt. Zugleich wurde auch in den Brückenkopf von Fundeni Bresche gelegtz die Stellungen am Milkovul durchbrochen unter gleichzeitigen Kämpfen auf den Höhen nordwestlich von Focsani. Hier erzwangen die Truppen des Generals Krafft von Delmensingen den Ausgang aus dem Bodgaergebirge; nordwestlich davon erstritten sich die Truppen des Generals von Gerok weiter Gelände und arbeiteten sich bis auf wenige Kilometer an den Ausgang des Bereczker Gebirges heran.
Südlich des Sereth stehen nunmehr nur noch geringe Kräfte
"***"„„
—

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 18&amp; Donnerstag, 18. Januar 1917
1
bt
der Russen, mit denen die neunte Armee aufräumt. Versuche der Russen, hier durch Gegenanariffe vorwärts zu kommen, sind gescheitert. Einen starken Gegenangriff unternahmen die Russen zunächst einmal zwischen Focsani und Funden i. Neuerdings wiederholen sie diese Versuche beim Brückenkopf von Fundeni selbst. Die Kämpfe sind dort auch gestern wieder ausgenommen worden. Der Hauptwiderstandswert des Sereth liegt nicht in den russischen Befestigungen, sondern in der natürlichen Lage der Stellungen und des Flusses. Der Sereth ist stark am Schwellen; die versumpften Niederungen sind schwer passierbair; die Temperatur halt sich kaum ein Grad über Null, wie überhaupt die Durchschnittstemperatur des Januar zwei Grad Wärme beträgt. Gewiß können plötzlich auftretende Nordwinde vorübergehend stärkere Kälte bringen. Gegenwärtig aber macht das Fehlen jeglichen Frostes die Truppenbewegungen schwierig.
Jedenfalls stehen an der rumänischen Front von Dornawatra bis zur Mündung der Donau im wesentlichen nur noch russische Truppen. Nur auf schmaler Front nordwestlich von Focsani stehen im Gebirge noch einzelne rumänische Heeresabteilungen. Nach französischen Nachrichten soll die rumanische Armee 300 000 Mann eingebüßt haben. Auf 600000 Mann wurde die Stärke der rumänischen Armee bei Beginn des Krieges geschätzt. Mit 200000 Mann wird die Zahl der Toten und Verwundeten, mit 100000 Mann die der Gefangenen angegeben. Diese Zahlen dürften nicht zutreffend sein. Nach deutschen Heeresberichten beträgt allein die Gefangenenzahl der Rumänen mindestens 170 bis 180000 Mann. Ganz genau ist sie nicht festzustellen, weil vielfach Russen und Rumänen durcheinander gestellt wurden. Die Gesamtverluste der Rumänen sind jedenfalls so hoch, daß das rumänische Feldheer augenblicklich nicht mehr operationsfähig ist. Nach neueren Pressenachrichten soll Rumänien noch über 300 000 Mann verfügen. Aber das sind meist unausgebildete Rekruten und Landsturmmänner, denen es an Waffen, Munition und Geschützen wie an Ausbildung zugleich fehlt. Es wird darum einige Zell vergehen, bis die Reste des rumänischen Feldheeres und die noch nicht ausgebildeten Rekruten in einem neuen Heere verwendungsfühlg sein werden.
An der mazedonischen Front hat sich die militärische Lage nicht verändert. Das unter Artilleriefeuer liegende Monastir ist von den serbischen Behörden, die dort ihren Sitz aufschlagen wollten, schleunigst wieder geräumt worden. Das serbische Heer ist größtenteils aus der Front herausgezogen, naichdem es in den neuen schweren Kämpfen im Cerna=Bogen und am Toiran=See schwere Verluste erlitten hat. Von der Struma über den Dviran=See bis zum Watdar wird die Front nunmehr von den Engländern gehalten. Dann kommen austalt der Serben auch französische Truppen und im Abschnitt von Monastir Italiener und Russen. Närdlich Goritza stehen wieder französische Truppen in loser Verbindung mit den talienischen Streitkräften in Albanien, welche sich auf Walona stützen. Diese Truppen haben sich alle zur Verteidigung eingerichtet. Eine lebhafte Tätigkeit flammte nur in dem Abschnitt Wardar zwischen dem Doiran=See und Wardar auf und auch südlich des Ochrida=Sees.
Der größte Teil der ilalienischen Front stand unter dem einfluß des Winters und wies eine geringe Gefechtstätigkeit auf. Im Gebiete von Görz hetten die Italiener umfangreiche Angriffsvorbereitungen getroff n. Sie hatten Geschütze nachezogen, Truppen angehäuft. aber ohgleich die Witterung einige Zeit die Gefechtstätigkeit begünstigte, hat eine Wiederholung der Kämpfe nicht stattgefunden
An den Fronten der Türkei ist die Kaukasusfront in der jetzigen Zeit für größere Kampfhandlungen nicht nutzbar. Inders ist es an den Fronten in der heißen Zone, am Tigris ind Euphrat und westlich des Suezkanals. Hier hat, wie zu erwarten war, die englische Offensive eingesetzt. Hierfür hatten die Engländer in monatelangen eifrigen Vorbereitungen vorgearbeitet. Sie hatten Wege und Feldbahnen gebaut und Gechütze herangeschafft, Truppen aus Indien herangezogen und ersuchen nun durch starke Angriffe am Tigris bei Kutel
mara die Türken zurückzudrängen. Die Türkei hat rechteitig Maßnahme getroffen. Die Berichte über die Ergebnisse #er dortigen Kämpfe lauten widersprechend. Soviel aber ist ersichtlich, daß die englische Offensive, die selt Monaten andauert, zu keinem greifbaren Ergebnis geführt hit. El Arab ist von den Engländern besetzt, aber nachdem es von den Türken ohne Kampf geräumt worden war.
Wenn wir so die Kriegsschauplätze überblicken und feststellen, daß die deutsche Armee bei Beginn des Jahres 1917 in Belnien 29·000 Quadratkilometer Gebiet besetzt hat, in Frankreich 2310, in Rußland 208 450, in Rumänien 100.000, in Serbien 85 867, in Montenegro 14 180 und in Albanien 20 040 Quadratkilometer, dann muß in allen deutschen werzen nach der Abweisung des deutschen Friedensangebotes erst recht die Entrustung aufflammen über die Antwort unserer Feinde auf das Friedensangebot. Wie verschwindend klein ist der Geländegewinn unserer Feinde, die 900 Quadratkilometer deutschen Bodens und 28331 Quadratkilometer österreichisch=ungarischen Bodens in Händen haben. Nicht einmal mit dem Geländegeweinn in Rumänien läßt er sich nur einigermaßen vergleichen. Unsere Linien stehen weit in Feindesland, und wenn es der Entente gelungen ist, einen neuen Feind gegen Deutschland einzusetzen, haben unsere Truppen dadurch die Gelegenheit erhalten, unsere Linien noch weiter in Feindesland hineinzutragen. Die jetzige Ruhe auf den meisten Kriegsschauplätzen dient nur der Vorbereitung zu neuen schweren Aufgaben.
Unsere Feinde rüsten und bieten neue Kräfte auf, aber unsere Truppen werden auch den neuen Aufgaben wie bisher gewachsen sein. Darum können wir getrost auch den neuen Kämpfen entgegensehen.
*
Zur Proklamierung des Raubkrieges durch den Zehnverband.
Die Zentrumspartei an den Kaiser.
WTB Frankfurt a.., 17.Jan.1917.(Drahtber.) Exzellenz
Dr. Spahn richtete namens des Reichsausschusses der deutschen Zentrumspartei und der Zentrumsfraktion des Deutschen Reichstages an Seine Majestät den Kaiser folgendes Telegramm:
An Seine Majestät den Deutschen Kaiser.
Großes Hauptquartier.
Eurer Majestät sagen wir für den Aufruf an das deutsche Volk im Namen der deutschen Zentrumspartei und der Zentrumsfraktion des Deutschen Reichstages ehrfurchtsvollen Dank. Für Ehre, Größe und Macht unseres Vaterlandes sind Not und Tod nie zu schwer. Für die Führung unserer Waffenmacht vertrauen wir Eurer Majestät Willenskraft. Helfen wir uns selbst, sohilft uns Gor. Dr. Spahn.
Daraufhin ist folgendes Antworttelegramm eingegangen.
Seine Majestät der Kaiser und König haben die vertrauensvolle Kundgebung des Reichsausschusses der deutschen Zentrumspartei und der Zentrumsfraktion des Deutschen Reichstages mit großer Befriedigung entgegengenommen und lassen herzlichst danken. Auf Allerhöchsten Befehl. Geh. Kabinettsrat von Valentini.
Der See= und handelskrieg.
* Berlin, 17.Jan.1917.(Drahtber.) Kapitänleutnant Wünsche, der kürzlich mit seinem-Boot zurückgekehrt ist, hat auf seiner Unternehmung 16 Schisfe mit insgesamt 26000 Brutloregistertonnen versenkt. Davon waren zwei mit Mais, drei mit Kohlen, drei mit Früchten, zwei mit Schwefelkies, zwei mit Fischen und je eins mit Salpeter, Eisenerz, Grubenholz und Hafer beladen.
Der Kreuzerkrieg unserer'=Boote.
WTB Kovenhagen, 17.Jau.1917.(Drahtbericht.) Der dänische Dampfer Norma(2·00 Br.=.=To.) ist letzten Sonntag auf der Reise von Val ncia nach London mit einer Ladung Sudfrühte von einem Untersceboot versenkt worden In dem Tele ramm ist nichts über das Schicksal der Besatzung erwähnt. Es in jedoch anzunehmen, daß sie gerettet wurde, da ie Versenkung im Kinal erfolgte.
WTB London. 17.Jan.1917.(Drahtber.) Lloyds meldet: Die Besatzung des norwegischen Dampfers Vestfeld, dessen Versenkung bereits gemeldet wurde, ist gerettet worden. Der Dampfer Ophir ist mit der Besatzung des norwegischen Dampfers Solvang, der am 13. Januar von einem Unterseeboot versenkt wurde, angekommen. Der Dampfer Otto, wahrscheinlich norwegischer Nationalität, ist versenkt worden.
Ver enkt.
WTB London, 17.Jan.1917.(Drah.) Die Admiralität teelt mit: Seit eni er Zeit wurde angenommen, daß die soenden Kauffahrteischiffe, die lange Zeit überfällig waren, von Drutschen ver enkt worden seien. Britische Stiffe: Dramatist, Radvorshire, Notterby, Hall, Maud Temple, King George, Georgie und Voltaire; di französischen Sciffe Manies und Ameres. Es liegt tzt definitive Nachricht aus P ruambuko vor, daß diese Ana me richtig war. Am 15. Januar abends ist der japanische Dampfer Hudson Maru auf der Höhe von Pernambuko mit den kapitänen und 237 Mann der Besatzungen einiger verloren se angener Schiffe, die an verschiedenen Daten zwischen dem 12. Dezember und dem 12. Januar vers nkt worden sind, angekonmen. Außerdem wurde der Dampfer Saint Theodore beschlaanahmt und mit einer Prisenbesatzung versehen und der Dampfer Yarrowdale beschlagnahm und mit ungefähr 4 0 Mann von anderen versenkten Seiffen, die gelandet werden sollten, weitergeschickt. Ueber den Verbleib dieser beiden Schiffe ist nichts näheres bekannt.
Der Untergang eines japanischen Schlachtkreuzers
WIB Tokio, 17. Jan.1917.(Drahtber.) Reuter meldet: Die Verluste an Menschenleben beim Brand des Schlachtkreuzers Tsukuba(vgl. Nr. 43] werden jetzt auf 200 geschätzt. Boote von anderen Schiffen fischten die Seeleute aus, von denen viele verwundet waren. Die Tsukuba ist binnen 20 Minuten gésunken. Man glaubt, daß sie in zwei Teile geborsten ist. Da das Unglück an einem Sonntag geschah, war ungefähr die Hälfte der Besatzung an Land. Die genaue Zahl der Verungluckten ist vorläufig noch nicht bekannt. Man glaubt, daß auch der Kommandank, Arima, und eine Anzahl Offiziere an Land waren. Ueber die Ursache der Explosion weiß man nichts.
Ein russisches Torpedodoot gesunke.:.
WTB Kopenhagen, 17.Jan.1917.(Drautbericht.) Das russische Lotpedovoot Dobrowolez(660 Tonnen) ist, wie jetzt festgestellt, am 21. August 1916 am Eingalg des Rigaischen Meerbusens auf eine Mine gelaufen und gesunken
„ 1
Die Lage in Griechenland.
Vollständige Annahme des Ultimatums durch Griechenland.
WIB Bern, 16.Jan.1917.(Drahtber.) Wie der Secolo aus Athen meldet, hat die griechische Regierung den Vertretern der Entente eine Ergänzungsnote überreicht, wodurch das Ultimatum vollständig angenommen wird. Die Ausführung der Forderung der Entente soll sofort beginnen.
WIB London, 17.Jan.1917.(Drahtber.) Reuter erfährt, daß Griechenland die Forderungen der Alliierten in vollem Umfange angenommen hat. Der britische Gesandte Elliot ist auf seinen Posten zurückgekehrt.
Der jüngste Notenaustausch.
WTB Paris, 17..50n.1917.(Drauiber. Havas.) Die Gesandten der Entente richteten am 13. Januar eine neue Note an die griechische Regierung, in der es heißt, die Gesandten der Alliierten hätten ihren Regierungen die griech sche Note vom 28. Dezember(10. Januat) übermittelt und den Auftrag empfangen, die griechische Regierung wissen zu lassen, daß##e alliierten Regierungen zwar Kenntnis genommen von ihrer Zustimmung zu den durch die Note vom 6 Januar geforderten militärischen Maßnahmen, daß sie aber diese Antwort auf einzelne Forderungen der Noie vom 31. Dezember nicht annehmen könnten vor Klarstellung folgender Punkte:
1. Trotz der durch die Alliierten eingegangenen Verpflichtungen, die Kontrolle so wenig heftig als möglich zu gestalten, konnten die Alltierten keine Einschränkung der griechischen Regierung zulassen, die ihre Wirksamteit in Frage stellen köngte.
2. Die Aulierten beständen auf der sofortigen und bedingungslosen Ausfüyrung des Versprechens der Freilassung der aus pontischen Gründen in Haft genommenen Personen.
3. Die Alluierten könnten sich infolge des speziellen Charakters det durch§ 3 der Note vom 18. 31. 12. vorgesehenen Untersuchung nicht darauf festlegen lassen, daß die infolge dieser Untersuchung zu bewilligenden Entschadigungen nach den Bestimmungen der griechischen Ertlärung feitgelegt würden. Die Blockade würde erst aufgehoben werden können nach der genauen und formellen Annähme dessen, was vorhergehe und ebenso nach Annahme der Forderungen der Alliierten und Erfüllung der in der Note vom 28. 12., 8. 1. angezeigten Bedingungen.
Die griechische Reuierung antwortete, sie habe nicht die Absicht, eine Einschränkung bei der Annahme der von den# Aultierten fest. esetzten Forderungen vorzunehmen und sie stimme auch den durch Nr. 1 und 3 der Note dargelegten Einzelheiten u. Sir neume ebenfalls den Inhali des§ 2 über die Freilassung der politisch n Gefangenen an, und sie nehme Kennims von den Erklarungen der Alluerten über die Aufhebung der Blockade.
Die Lage im Orient.
Persische Unterstützung der Türken gegen die Russen.
TU Wien, 17.Jan.1917(Trahtbericht) Aus Konstantinovel wird der Po###ispen Ko reshondenz gemeldet: Die Nachricht, diß eine sehr große Anzahl kampffähiger Perser— 200 000 Mann(?)— sich entschlossen habe auf tü kischr Seite für die Verdiangung der Russen von persischem Boden zu kämpfen, hat die lebhafte Zustimmung aller in der Turkei lebenden Perser hervorgerufen.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Sassonoff Botschafter in London.
WIB St. Petersburg, 17 Jau.1917.(Draytber. Renter. Es verlautei, daß Sassanoff zum Botschafter in Loncon ernannt wurde.
Deutsches Reich.
(K9) Kaiser und Volk.
Auf das Telegramm des Zentralrates der Frauenorganisationen im Katholischen Frauenbund Deutschlands an den Leutichen Kaiser ist die nachfolgende Antwolt eingetröffen:
Pleß Schloß, 14. Januär 1917. Seine Majestät der Kaiser und König haben sich über den lauten Widerhall gefreut, den allerhöchst Ihre an das deutsche Volk gerichteten Worte in den Herzei der katholischen Frauenwelt Deutschlands gefunden haben, und lassen für das Gelöbnis treuer Mitarbeit im Dienste des Vaterlandes herzlich danken. Auf allerhöchsten Befehl Geh. Kabinettsrat von Valentini.
a Liebknecht aus der Anwaltschaft ausgeschlossen. Der Reichsanzeiger meldet, daß der Rechtsanwalt Dr. Karl Liebknecht in den Listen der bei den Landgerichten I, 11 und III Berlin zugelassenen Rechtsanwälte geröscht worden ist.
P
8

ke.
bericht.) Das Tonnen)
360
Einga
P5
und gesunken
is durch
Secolo aus ertretern.. 1s Ultimatom Forderungen
erfährt, daß lem Umfange# ist auf seinen
.) Die Geneue Note an
esandten
bir
se Note vom den Auftrag ssen, daß## on ihrer Zur geforderten Antwort auf er nicht anrpflichtungen, lien, konnten legierung zubedingungsder aus poll.
Charakters Untersuchung Untersuchu imungen der de würde ern irmellen AnInnahme der r Note vom
abe nicht die er von den#
id sie stimme Einzelheiten ber die Freiime Kennims tfhebung der
bten.
1.
der. Renter. In Lonoon
luenorganisalands an den getroffen:
r Kaiser und en allerhöchst n Herzen der ,<space> u n d<space> l a s s e n<space> Vaterlandes nettsrat von
lossen. De: arl Liebknecht Berlin zugeMS
Fluchtlinienplan.
Kölner Local-Ruseiger Nr. 18&amp; Donnerstag, 18. Januar 1917
Seite
Der Fluchtlinienplan Bezirk Kalk Nr. 97a deirffend Aufhebung der Fluchtlinien der Planstraße—D und Festsetzung der dadurch bedingten neuen Fluchtlinien an der Rotshover= und Lüderichstraße ist festgestellt worden und liegt zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt. Stadthaus, Gürzenichstr., offen (8 8 des Fluchtlinien=Geetzes vom Juli 1875.) Cöln, den 6. Jan. 1917. Der
Hausfrauen
sammelt
sin, den 6. Jan. 1917.
J..: de: Wiesel.“
Fluchtlinienpläne.
Die Fluchtlinienpläne
Bezirk Vingst betreffend die Kuthstraße vom Vingster Hof #is zur Militärringstraße, Bezirk Kalk Nr. 11Ia betreffend die Dillenburger Straße zwischen Rotshover und Trim ornstraße
liegen vom 18. Januar 1917 ob im städtischen Ve messungsamt, Stad haus. Gürzen chstraße, zu jed rmanns Einsich offen.
Einwendungen können binnen einer Aus chlußfrist von vier Wochen, also spä estens am 15 Februar 1917 bei mir ana:bracht werden.(§ 7 des Fluchts vom 2. Juli 18..) Cöln, d n 16. Januar 1917.
1 15. Junuar 1911
Der Oherbürgermeister.
J..: Dr. Wirsel. 65
Posien Seider starken Ver
breitung auf dem Lande in weiten Umkreis von Köln haben Gesuche von Dienstmädchen vom Lande im La besten Erfolg.::
Küchenabfälle und Speisereste
zur Abfuhr.
Städt. Kartoffelversorgung.
Gemäß häherer Mailun.-n Li.
T
##8,#oherer Weisung soll bis auf weileres auf den Ropf
Sshelir öise elich eetelee. e lisel gaeser
toffeln soll durch Erd ohlraben ersetzt werden.
Insog dessen gelangen vom 18. d M. an zum Verkauf: auf die Kartoffelmarken mit der kleinen Nummer I, 2 und 3 ..„ je 1 Pfund Kartoffel,
auf die Kartoffelmarken mit der kleinen Nummer 6 und 7
„.„ je 4 Pfund Erdkohlraben.
Außerdem wird
auf die Kartoffelmarke mit der kleinen Nummer 4
gbasgeben. Plund Brot oder 175 Grann
Anz die Kartoffelmarken für Schwerarbeiter werden ½ Pfund Kartoffeln wie bi. her verabfolgt.
Cöln, den 17. Januar 1917.
*
Der Oberbürgermeister.
Wallraf.
Grundstück mit Bahnauschluß
von Tohlen.
Die Landwirtschaftskammer wird
am Samstag, den 20. Januar 1917,
vormittags 9½ Uhr, auf dem Schlachthose in Cöln,
**
Die Landwirtschaftskammer wird am
Freitag, den 19. Januar 1917, nachmittags 1 Uhr auf dem Schlachthofe in Cöln
eine
kriegsunbrauchbarer Pferde
öffentlich zu Taxpreisen verkaufen. Es handelt sich zur Hauptsache um Pferde leichten Schlages.
Als Käufer sind zugelassen Landwirte und Gewerbetreibende, die durch amtliche Bescheinigung die Notwendigkeit zur Beschaffung eines Pierdes nachweisen Der Verkauf erfolgt unter den bekannten Bedingungen ohne Garantie nur gegen Barzahlung. Jeder Interessent rann nicht mehr als zwei Pferde ankaufen.
Landvirtschaftskammer für die Rheinpeovinz.
ca. 150 holländische###A
Ite Geschäftsbächer, Briefe und
nahe dem Kölner Hasen und Bahnhof Köln=Bonntor, Fläche rund 6000 qm, zu verkaufen.
Boden=.=G. Bayenthal
Kleine Neugasse 9. Sprechsiunden—12,—6.*0
schweren Schlages
unter Garantie sotortigen Einstampfen:
an der ksipinzer. Emil VImer. Köln
aber nicht durch sogen. Trunksuchtsheilmittel, wie sie in schwindelhafter Weise angepriesen werden, sondern durch Angewöhnung an eine abstinente Lebensweise. Ueber Mittel und Wege dazu gibt kostenlos und diskret Auskunft der
Verband gegen den Alkoholismus für das katholische Deutschland.
im Alter bis zu 2 Jahren, öffentlich versteigern.
Zugelassen zum Ankauf sind nur rhe nische Landwirte die durch amllche Bescheinigung die No wendigkeit zur Ergänz na ihres Pferdebenandes nachweiten. Sämtliche Fohlen sind gegen Tod und notwendig gewordenes Lo en auf ein Jahr versichert wofr der Käu er als an eilige Prämie 4½% des Kaufpr i es be onders zu en rich en hat. Der Verkauf erfolgt unter den bekannten Bedi gun en. die vorher verlesen werden, ohne Ga rantie nur gegen Barzahlung. Mehr als 2 Fohlen kann ein Landwirt nicht ankaufen
Oberiogen-Man-Man
jetzt, ehe man zum Einkauf geht. Nach wie vor gut und billig kaufen Sie bei uns sämtliche Spitzen- und Besatzartikel, Samte, Seidenstoffe usw.*1
Elberfelder Spitzenlager, Eigelstein 43,
Landwittschiftskammer für die Kheinpeovinz.
Sparkasse
der Gemeinde Rondorf
Rodenkirchen(Rhein)
Mündelsicher.
Adresse: Geistl. Direktor J. Haw, Leutesdorf a. Rh.
Geöffnet Werktags v. 8½—12½ u. v.—5 Uhr.
Fernruf Cöln A 6495. 0“
Reichsbank-Girokonto Cöln. Postscheckkonto Cöln 5947.
Zinstuss für alle Spareinlagen%:
Tägliche Verzinsung.
Kostenfreie Versicherung gegen unbefugte Abhebung
„ Bei
Hals- u. Lungenleiden
aller Ari mie Caleroheg J
aller Art. wie Katarrhen. tuderkulösen Erkrankungen. Asthma u. s. w. erzielten, wie zahlreiche Mittetlungen von Aerzten Apothekern und Leidenden einwandfret beweisen, unsere
Rotolin=Pillen
in jahrelanger Praxro— vorzügliche Erfolge.
auf, Appetil und Körp#
gewicht hoben sich rasch, allgem Wobldefinden stellte sich ein Erhältlich die Schachtel zu 2 M in allen Apotheken, wein nicht vorrätig, auch direkt o uns durch uns. Versandapotheke
Ausführliche Broschüre kostenlos
Ploek&amp; Cie, Berlin SW 68.
Ständ'ge Niederlage in Köln: Hirsch=Apotheke, Hohe Straße.*0 Jan v. Werth=Apotheke, Altermarkt 48.
Kolner Losal-Anzeices* Köln, 18 Jun. 1917
a Erinnerungen eines alten Kölners.
[4) Mitgeteilt von Dr. Hermann Cardauns.
Sehr eingehend unterrichtet uns Haaß über seine Schulbildung, wobei manche Streiflichter auf die Kölner Schulverhältnisse in der französischen Zeit fallen. Der Anfang war schwer. Er kam zuerst„in die Pfarrschule bei dem Dominus Caro, der ein kräftiger und strenger Freund der Ordnung war und den ich nie lachen sah.“ Das Schulzimmer„war übervoll von Knaben, groß und klein, sogar große Kerle von gewiß,16 Jahren.“ Meisterhaft handhabte Dominus Caro einen gewaltigen Stock, der„fast aus der Mitte des Zimmers bis hinter die Bank reichte, worauf die Lernbeflissenen saßen.“ Als weiteres„Strafmaterial“ erwähnt er ein kleineres Stöckchen, womit der Delinquent„Pütcher“(Schläge auf die in eine Spitze zusammengelegten Fingerspitzen, die Pfoten) bekam.„Auch hingen einige etwa wei Fuß lange Stücke Seil von verschiedener Dicke an der Wand, welche damals inclusive einer Ruthe adminiculirende Erziehungsmittel waren. Man muß aber dies nicht dem pflichtgetreuen Dominus Caro als eine persönliche Liebhaberei zuschreiben, denn diese Mittel waren in allen Schulen im Gebrauch.“ Vgl. die drastische Schilderung der Prügel=Pädagogik, aber auch der„spieltollen Kinderfreude" bei Weyden, 61, 72.] Jakob Haaß fühlte sich hier höchst unglücklich, weinte tagtäglich in der Schule, weigerte sich hinzugehen, und als ihn der Dominus Caro einmal mit Gewalt holen kam, wehrte er sich aus Leibeskräften und trat dabei gar seinem Pädagogen auf„den etwas vorspringenden Bauch“. So war es für ihn eine Erlösung, als er mit einigen anderen Jungen dem Privatunterricht eines ehemaligen Professors am Laurentianer Gymnasium, Wilhelm Lehmann, übergeben wurde.
Besser als beim Dominus Caro gefiel es dem kleinen Jakob in der Mädchenschule von St. Alban, welche seine beiden Schwestern besuchten. Hier walteten die Jungfer Bungartz, die Jungfer Wachendorfs,„eine rüstige und entschiedene Person, obgleich gutmütig, aber nicht so beliebt wie die erstgenannte" und„die Mamsell“, vermuthlich als Lehrerin der französischen Sprache so genannt.„Mitunter nahmen mich die Schwestern mit in die Schule, wobei aber die Lehrerin einigen Anstand fand, weil ich nach dem Abhärtungs=System meines Vaters mit Schuhen und Strümpfen, aber nackten Beinen und immer unbedeckten Kopfes
gieng.“ Mit der Reinlichkeit sah es höchst übel aus. Für die
Spiele der Mädchen diente ein winziges geplattetes Höfchen, dessen„Boden gewöhnlich naß und durch aufgelöste festere Ausleerungen der Kinder in sehr übelriechender Art überzogen war. Diese Partie des Wohlgeruchs war überhaupt die schwächste Seite des Schulhauses, denn ich erinnere mich ebenso noch sehr gut der die Augen angreisenden Ammoniac=Dünste auf der Commodität im ersten Stocke.“ Durch solche Kleinigkeiten ließ man sich aber im Spielen nicht stören, und der alte Jurist verfehlt nicht zu bemerken, daß man schon damals den Kinderreigen Beschreibung des weit verbreiteten Reigens mit dem Text des Liedes bei Weyden 83]„do kummen die Hähren von Nunnifaer“ exercirt wurde, mit dem Zusatz:„ein Wort, dessen Etymologie und Sinn mir unaufgeklärt geblieben ist. Vielleicht Ninive?“ Immerhin waren mir erfreulicher die Winter=Sonntags=Abende, wo meine Schwestern mit mir oft bei den guten Lehrerinnen Aufnahme fanden. Dann waren in dem unteren Schul=Saale die Bänke an den Wänden übereinander aufgestellt, und es war meine Lust, in den dadurch gebildeten breiten, aber sehr niedrigen Nischen mich einzulogiren, die eben hoch genug waren, damit ich darin sitzen und aus diesen Reduits den Tänzen, dem Springen über das St. Martins=Kerzchen usw. zusehen konnte, womit sich die Pensionärinnen und die Schwestern mit vielen Bocksprüngen unterhielten.“ Von den Freundinnen der Schwestern nennt er Sovhie Regnier aus Lüttich, die 1807 ihren Schwager, den Kölner Tabak=Fabrikanten Henri Dumont auf dem Apostelnkloster heiratete, weiter Sephchen und Netichen v. Klespe, Töchter„des ehemaligen Bürgermeisters und ich glaube seit 1804 Unterpräfekten zu Köln“, deren Base Gretchen v. Klespe,„Tochter des ehemaligen Major des stadtkölnischen Militairs, der seine Truppen sodann als Contingent der Reichs=Armee commandirt, die beim Treffen bei den Weißenburger Linien sich unter dessen anerkannt braver Führung gut gehalten hatten.“
Alles, was Haaß aus dieser Zeit erzählt, macht den Eindruck eines fröhlichen Kinderlebens in einfachen Verhältnissen. Der Siebziger singt ein Loblied auf sein„Spiel=Lokal in größerer Ausdehnung, das St. Albans=Gängelchen“, wo die Schwestern ihren Zimmtvorrat aus Ziegelmehl und sonstige Kostbarkeiten in ihrem pappendeckelnen Warenladen sammeln. Sehr geräuschvoll geht es bei den Knabenspielen zu, ohne daß der gute Kaplan Arenz von St. Alban die Geduld verliert, und doch„mag dieser Lärm oft genug geduldbrechend gewesen sein, wenn die hölzernen Fenster des Nachbarhauses neben dem unsrigen mit wilden
Kastanien bombardiert wurden. Damals waren überhaupt die militärischen Spiele und das Spitzbubspielen bei den Kindern am meisten in Gebrauch; das erstere hatte wohl seinen Grund in den Revolutionskriegen, und letzteres in den gefürchteten Räuberbanden, welche damals am Rhein, im Westerwald, ja bis in den Odenwald ihre Wirksamkeit zum Gegenstande haarsträubender Erzählungen machten.“ Wenn er dabei gelegentlich von Johann Mörs aus Poll„eine fürchterliche Ohrfeige" bezieht, so wird dadurch das gute Verhältnis nicht dauernd gestört.
Unangenehme Erinnerungen bewahrt Haaß an seine Tätigkeit als kleiner Meßdiener, denn das grobe Tuch seines roten Talars hat ihm den Hals gescheuert. Dagegen ist es ihm„höchster Genuß", wenn ihn Justin Hallbauer, der Offermanns=Knecht (Küstergehülfe) von St. Alban zum Läuten oder in die Paramenten=Kammer mitnimmt. Den Höhepunkt aber bilden die wöchentlichen Besuche bei der Mutter des braven Dienstmädchens Mariechen, die den Kindern hundertmale„schreckensvolle Geschichten aus ihrem Leben" erzählt und sie mit Bier und Käse oder Kaffee bewirtet und mit ausgesuchten Delikatessen in Gestalt von dicken Schwarzbrot=Schnitten regaliert. Fortgesetzt hat diese Besuche, bis er zur Universität ging.
Nicht genug loben kann Haaß seinen Lehrer Wilhelm Leh mann, diesen„über alle Bezeichung vortrefflichen und bildeten Kinderfreund". Er war geistlicher Professor am Laurentianer=Gymnasium gewesen, verlor bei der Aufhebung desselben Stellung und Gehalt, behielt aber seine Wohnung im Gymnasialgebäude bei und fand im Herbst 1803 Verwendung als Lehrer des Lateinischen in der im Laurentianer Gymnasium errichteten vierklassigen Sekundärschule ersten Grades. Er verlor aber seine Stellung schon 1806 wieder,„durch die Feindchaft eines seiner Schüler, wie man sagte“. Er soll als theoretischer Anhänger des Grundgedankens der Revolution, deren Greuel er nur als Schlacken eines Reinigungsprozesses betrachtete,„der Verfolgung der wieder das Haupt erhebenden Feinde der Neuerungen erlegen“ sein. Er starb 180.. Fortsetzung folgt.
er
Verkauft Euren Goldschmuck
zu Gunsten der Reichsbank beim Kölschen Boor, Gürzenichstrasse.
As aRR---•*—

Seite 4.
Koiner Lecal-Ruzeiger Nr 18&a Dennerstag, 10. Januar 1917
Neues„ 4. I.
aus Köln
c Der Streik der Milchbauern.
Die Stadt Köln hat mit dem 11. d. M. eine neue Verordnung tr. die Regeneng der Milchversorgung in Kraft gesetzt. Sie ist mmit ziemlich spät gekommen, entgegen den Bestimmungen der Bundesratsverordnung. Das lag aber im wesentlichen daran, aß eine Einigung über die Milchpreisfrage mit benachbarten Großstädten nicht erzielt werden konnte, obwohl Köln hierzu den sten Willen zeigte.
Inzwischen war nun die Reichsfettstelle dazu übergegangen, den
in 29. Dezember bestehenden Milchpreis als Söchstpreis festzusetzen; das galt sowohl für den Erzeuger wie für den Milchhändler.
sie nun bei jeder behördlichen Bewirtschaftung irgendeines Proniiktes, so ging es auch bei der Milch: bedeutende Quantitäten, e für die Volksernährung unbedingt notwendig sind, verschwanden plötzlich vom Markt. So kommt es, daß jetzt, wo die Neuregelung der Milchversorgung in Köln durchgeführt ist, plötzlich mehrere tausend Liter Milch weniger angeliesert werden, und zwar zu einer Zeit, wo die Milch an und für sich sehr knapp ist, so daß es fast unmöglich ist, alle Versorgungsberechtigten mit dem ihnen zustehenden Quantum zu versehen. Die Stadt Köln hilft sich nun damit, daß sie einen auf Vorrat legten Posten kondensierter Magermilch in den Verkehr bringt; es kann sich hierbei aber nur um einen Notbehelf handeln, da der kleine Vorrat bald vergriffen sein dürfte. Dann wird die Stadt vor die schwierige Frage gestellt sein, in Erwägung darüber einzutreten, ob sie nicht einem Teil der Milchbezugsberechtigten, eiwa den Kindern vom 6. bis 14. Lebensjahre die Milch entziehen und das zustehende Quantum bei anderen Bezugsberechtigten verringern soll.
Wie wir erfahren, liegt die Ursache der bestehenden Schwierigkeiten darin, daß ein Teil der Milchbauern, die bis zum 10. d. ihre Milch noch nach Köln abführten, plötzlich die Milchlieferung eingestellt hat. In den benachbarten Gemeinden Efferen und Ensen soll sogar ein gelrechter Milchstreik von den seitherigen Lieferanten organisiert sein. Die Milch wird entweder verbuttert und wandert
i hohen Preisen in die Stadt, oder aber sie wird solchen bemittelten Kreisen zu hohen Preisen verkauft, denen zwar auf Grund der Bundesratsverordnung keine Milch zusteht, die aber infolge ihrer Geldmittel in der Lage sind, die Fahrt zu den Milchbauern zu machen oder machen zu lassen und dort jeden Preis für die Milch bieten. Das sind Zustände so ungeheuer, daß die Worte fehlen, sie treffend zu geißeln.
Wie verträgt sich das mit dem Opfergeist, der das ganze deutsche solk beseelen soll in diesem Augenblick, wo des Krieges entscheidende Stunde herannaht. Wissen diejenigen Bauern, die mit ihrer Milch zurückhalten auch, welche schwere Verantortung sie auf ihr Gewissen laden. Es ist das Leben Hunderter von Säuglingen und kranken Menschen, das in Gefahr steht. Tagelang sind sie schon ohne Milch geblieben. Mit großer Sorge sieht die Stadtverwaltung der Zukunft entgegen, #enn nicht noch im letzten Augenblick die Milchbauern zur Einsicht kommen. Ist es nicht beschämend, daß, während draußen die Väter dieser Säuglinge und die Männer dieser kranken Frauen die Heimat und damit auch die Scholle jener Milchbauern verteidigen, etwas derartiges sich ereignen kann? Auch der Teil der städtischen Bevölkerung, welcher die den Notdürftigen mangelnde Milch für sich in Ansteruch nimmt und damit die Wirkung des gewissenlosen Streiks jener Milchbauern verstärkt, macht sich in gleichem Maße schuldig.
Diesem Verhalten gegenüber müssen, wenn mit Güte nichts zu rreichen ist, die strengsten Maßnahmen getroffen werden. Noch einige Tage wird die städtische Verwaltung zusehen, ob nicht auf ütlichem Wege eine Einigung zu erzielen ist. Sollte das aber nicht der Fall sein, dann wird hier rücksichtslos vorgegangen werden. Es wäre sehr zu wünschen, daß die in Frage kommenden Milchbauern, namentlich soweit sie in den Landgemeinen Efferen und Ensen wohnen, ee nicht zum Aeußersten kommen lassen. Schwere Strafen stehen auf derargen Vergehen der Zurückhaltung von notwendigen Lebensmitteln zum Zwecke der Preistreiberei; sollten diese Dinge die Staatsuwaltschaft beschäftigen, so wird das Gericht es nicht bei Geldstrafen bewenden lassen, sondern hohe Gefängnisstrafen eintreten lassen.
Vielleicht entschließt sich auch die Geistlichkeit der in Frage kommenden Gemeinden, auf ihre Pfarrkinder einzuwirken, damit solche bösen Dinge vermieden werden. Die Bürgermeister und Ortsvorsteher werden ebenfalls gut daran tun, ihre Gemeindeingesessenen auf das Unwürdige und Strafbare ihres Verhaltens inzuweisen. Die städtische Verwaltung wird sich alle Mühe geben, die Milchbauern auf die Folgen ihres Tuns aufmerksam zu machen, und auch wir möchten bitten, daß möglichst eine Einigung angebahnt werde, damit der andernfolls unausbleibliche Zwang vermieden werden kann.
0 Keine Herabsetzung der Fleischmenge.
In der vorgestrigen Generalversammlung der Ochsenmetzgerinnung war u a. mitgeteilt worden, daß die Fle schverteilungssommission mit Rücksicht auf die knappen Fleischvorräte der letzten Wochen den Vorschlag unterbreitet habe, die Fleichration von 250 auf 200 Grammh rabzusetzen, um nicht eine Zeitlang ohne Fleisch dazustehen. Dies sei avgeleynt worden, da die Provinzialfleischstelle versichert habe daß das Rindfleisch in genügenden Mengen für Köln ge iefert werden könne. Die Staotverwaltung konnte sich zu der von den Netzgern vorgeschlagenen Maßnahme nicht entschließen, weil die Staot noch in der Lage ist, bis auf weiteres die gegenwärtige Fleischration beizubehalten Ueberdie sei es auch unerwünscht, der Bevötkerung bei dem Weniger an Kar toffeln auch noch die Fleischmenge zu beschneiden.
(0) Eine für Metzger und Publikum gleich wichtige Jrage
kam am Kölner Schöffingericht zum Anstrag Ein Metziermeister und dessen Ehefrau waren angeklagt die Abgabe von Fleisch im Kleinverkauf gegen 8 rea#luna verweigert zu haben auflustige hatten von—12 Urr vo der Türe des betreffenden Geschäftes gestanden, als es plötz ich hieß: Es ist kein Ileisch meer da Trotzdem lag noch Fleisch im L den; sräter kamen Leute beraus, die solches erhalten hatten. Die Angeklagten behaupteten, es seien drei Portionen Fleisch noch vorhanden gewesen für Personen, die das Fleisch gekauft, aber nicht erhalten hätten, weil sie zu wenig Geld lei sich gehabt. Der verfügbare Betrag sei auf das Fleisch gezahlt worden und somit sei dasselbe verkauft gewesen. Das wurde von Zeugen bestätigt.
Der Vertreter der Staatsanwaltschaft. Gerichtsassessor Dr. Steffens führte aus daß nach einer jüngsten Entsch idung des Kammergerichts Gegenstände, so lange sie sich im Geschäftsbetrieb befinden, an den Verbraucher abgegeben werden müssen Ein Vertrag, durch den der Verkäufer sich zur säuflichn Uebergabe einer Ware verpflichtet habe, entbinde ihn nicht von der Pflicht der Abgave an die Verbraucher; erst mit As ändigung der Ware an den Par eninhaber scheide die Ware aus dem Geschäftsbetrieße aus Das Schöffengericht ersannte, daß es unstatt aft sei, daß eine Ware im weschäfte zurückbleebe, wenn ein Kunde nur einen Teil des Betrages dafür zahle So lange eine Ware im Geschäft sei, müsse sie an die Käufer abgegeben werden Nach Lage der Sache sei hier eine Geldstrafe von je 20 M. am Platze.
(A) Kindernahrung. Kinder vom vollendeten zweiten bis zum vollendeten sechsten Lebensjahre bekommen seit kurzer Zeit ebenfalls eine Zusatzmenge an Nahrungsmitteln, und zwar erhält jedes Kind für jeden Versorgungszeitraum zwei Marken für je 60 Gramm Kindernahrung. Auf Grund dieser Marken wird die Kindernahrung in allen städtischen Kleinverkaufsstellen abgegeben.
0 Ein Eisenbahnunglück
ereignete sich in der vergangenen Nacht auf dem Kölner Hauptbahnhof. Ein keerzug fuhr in einen in derselben Richtung fahrenden Oersonenzug, von dessen Insassen etwa 25 verletzt wurden, davon 4 bis 5 schwer.
***
Wie uns von unterrichteter Seite mitgeteilt wird, ist das Unglück dadurch entstanden, daß bei der Einfahrt eines aus Gießen kommenden Personenzuges in den Hauptbahnhof ein in derselben Richtung fahrender Leerzug infolge Uebersebens des Haltesianals— wohl wahrscheinlich infolge des herrschenden Nebers— von seiten des Lokomotivführers des Leerzuges in die Flanke des Personenzuges hineingefahren ist. Zwei Wagen des Personenzuges wurden zum Unfallen gebracht. Glücklicherweise ist der Zusammenstoß infolge der Vorschrift, daß Züge mit nur 20 Kilometer Geschwindigkeit die Einfahrtstelle zum Bahnhof durchfahren dürfen, und der Personenzug mit nur 17 Kilometer Geschwindigkeit einlief, erheblich gemildert worden, so daß trotz der starken Beschädigung des einen der umgefallenen Wagen die Insassen durchweg mit leichteren Beschädigungen davongekommen sind. Hülfe war sofort zur Stelle, sowohl Aerzte wie San tätsmannschaft von der Hülfswache vom Roten Kreuz. Die Aufräumungsarbeiten an der Unfallstelle wurden sofort ausgenommen, so daß in kurzer Zei! der Betrieb wieder in vollem Umfange planmäßig durchgeführt werden konnte.
***
Diese Mitteilungen von unterrichteter Seite sind vor allem geeiqnet, den übertriebenen Gerüchten ein Ende zu machen, die schon in früher Morgenstunde in der Stadt verbreitet waren und von einer Anzahl Toter fälschlicherweise zu berichten wußtenDiesen glücklicherweise unwahren Angaben gegenüber sei festgestellt, daß bei dem Unglück überhaupt keine Toten zu verzeichnen gewesen sind.
4A) Kriegssteuer und Besitzsteuer. Wie seinerzeit für die Broschüre des Wehrbeitrages, so hai auch für die Aufstellung der Kriegs= und Besitzsteuer rktärungen der Syndikus des Verbandes Kölner Großfirmen. Tr. zur. Heinrich Weides, eine Broschüre im Auftrage des Verbandes herausgegeben, die geeignet ist, den Steuerpflichtigen als ein wirklich breuchvarer Führer zu dienen. Die hauptsächlichen Bertimmungen der beiden Gesetze sind übersichtlich dargestellt und gegliedert und dürften mit den zahlreichen Beispielen und Hülfstafeln als Hülfsmittel bei Abgabe der Steuererklarung gute Tienste tun.
1 Geistliche Mustkaufführung. Das Programm der dritten geistlichen Musikaufführung des Organisten Schmidt in der Lutherkirche am Wormser Platz am kommenden Sonntag, abends 6 Urr, mit durchweg zeitgenössischen Komponisten darf ein besonderes Interesse beanspruchen, einmal wegen der Uraufführung einer dreisätzigen Sonate für Orgel seitens des Konzertgebers, vor allem aber wegen der für Köln erstmaligen Aufführung einer der großen Regerschen Choralphantasien für Orgel, und zwar der wirkungsvollsten über Ein jene Burg ist unser Gott. Eine solche von F. W. Franke über Wie schön leuchtet der Morgenstern eroffnet den Abend. Zwischen den Orgelwerken singt Frau Kammer= sängerin Kuhl=Dahlmann die Vertonung des 126. Psalms von Franke und drei geistliche Gesänge von Frl. Laura Wild, einer Kölner Komponistin. Konzertmeister Thalau erganzt das Programm durch Cellovortrage von Bach, Tartini, Popper und Godard.
00 Im Märchen- Theater in der Lese findet am Sonntag, nachmittags.1. Uhr, die Erstaufführung von Till Eulenspiegels lustige Streiche statt.
(□A) Opernhaus. Zu dem Programm des am Sonntag, den 21., vormittags stattfindenden Wagner=Konzeris sei noch nachgetragen, daß als erste Nummer statt der Faust=Ouverture die Ouvertüre zu Rlenzi zur Aufführung gelangt. Das Publikum wird freundlichst darauf aufmerksam gemacht, sich rechtzeitig mit Eintrittskarten zu versehen, da sowohl im Hinblick auf das auserlesene Programm wie auf den bedeutsamen sozialen Zueck der Andrang sehr stark werden wird, sodaß man hoffen darf, der Pensionsanstalt der Vereinigten Stadttheater einen erhevlichen Betrag zuführen zu können.
60 Marmeladediebstahl. Beim 2. Kriminalbezirk, Altenbergerstraße 5, befinden sich drei Eimer Marmelade, die offenvar aus einem Diebstahl herrühren, deren Eigentümer aber noch nicht ermittelt sind. Eventuell Geschädigte können ihr Ansprüche bei dem genannten Bezirk gelten machen.
□ Das Tegräbnis der Generaloberin Schwester Cleopha.
In der St. Cäcilienkirche fand heute morgen 10 Uhr ein feierliches Seelenamt statt, zu dem eine solch außerordentlich große Zahl von Gläubigen sich eingefunden hatte, daß das Gotteshaus überfüllt war. Auf dem Chor, auf dem der schlichte Sarg aufgebahrt war, der die irdische Hülle der Verstorbenen barg, hatten u. a. der Kardinal und Erzbischof Dr. v. Hartmann, die Weihbischöfe Dr. Müller und Dr. Lausberg, Generalvikar Prälat Dr. Kreutzwald, die Domkapitulare Msgr. Dr. Blank, Msgr. Cohen und Dr. Steffens sowie sonstige Geistlichen, ferner Beigeordneter Prof. Dr. Krautwig, Geheimer Medizinalrat Prof. Dr. Tilmann Platz genommen; ferner waren zahlreiche Aerzte, Stadtverordneten, Beamten der Stadt usw. zu dem Trauergottesdienste erschienen. Kardinal Dr. von Hartmann nahm die Einsegnung der Leiche nach Beendigung der Exequien vor.
Zu dem hiernach sich anschließenden Begräbnis hatten sich inzwischen noch zahlreiche Bürger unserer Stadt, ferner Oberbürgermeister Wallraf, viele Pfarrer und sonstige Geistlichen, Offiziere, Militärärzte usw. eingefunden, um der so verdienstreichen Hingeschiedenen die letzte Ehre zu erweisen. Eine große Zahl von Kränzen, gewidmet von der Stadt Köln, Offizieren, Soldaten usw. wurden dem jedes Schmuckes entbehrenden Leichenwagen voraufgetragen; Hunderte von Schwestern schritten hinterher. Auch eine große Zahl rekonvaleszenter Soldaten aus dem Bürgerhospital nahmen an dem Begräbnis teil. Welche Teilnahme der Heimgang der Schwester Cleopha in den weitesten Kreisen der Bürgerschaft geweckt, bewies die große Menschenmenge, die in den Straßen Aufstellung genommen und den Leichenzug in ehrerbietiger Haltung an sich vorüberziehen ließ. Auf dem Friedhof zu Melaten wurde die irdische Hülle der Generaloberin in dem gemeinsamen Grabe der Schwesterngenossenschaft beigesetzt.
In dem der Verstorbenen gewidmeten Nachruf heißt es u..: Nachdem im Juli 1899 die damalige Generaloberin, Mutter Materna, die leibliche Schwester der Entschlafenen, gestorben war, wurde diese durch das Vertrauen ihrer Mitschwestern zur Nachfolgerin gewählt. Was die Hingeschiedene in der sorgen= und verantwortungsvollen Stellung als Generaloberin zur Förderung der Genossenschaft mit nie versagender Schaffensfreudigkeit gewirkt hat, dafür zeugt das Wachstum der Genossenschaft wie auch die Zahl der Anstalten, die unter Mutter Cleopha neu gegründet, bzw. erweitert worden sind. Schlicht und einfach in ihrem Wesen, durfte sie sich des besonderen Vertrauens seitens aller Behörden erfreuen, zu denen sie durch die Anstalten, in welchen Schwestern ihrer Genossenschaften wirkten, in Beziehung trat. Opferfreudig stellte sie auch in den der Genossenschaft eigenen Häusern und zur Bedienung zweier Lazarettzüge ihre Schwestern zwecks Pflege verwundeter Soldaten zur Verfügung. Bis wenige Tage vor ihrer Auflösung war die Verstorbene in Mutterliebe und Muttertreue für das Wohl der ihrer Leitung anvertrauten Schwestern rastlos tätig.
Gerichtliche Urteile. Ein Ackerer hatte mit einer Pfeise ein Kind schwer mißhandelt. Dafür muß er 6 Monate ins Gefängnis. Ein Ehepaar, das auf Ladendiebstähle ausging und Schuhzeug sowie Strümpfe entwendete, bekam 3(Minn) bz:
2 Monate Gefängnis. Zwei 18jährige Treibriemendiebe, eineaus Karlsruh, der aidere aus Neustadt gebüctig, erhietten jeder eine Gefängnisstrafe von 2 Jahren.
() Stwer best afte Raudtaden. Der dreißigjährige Heizer Johann Reith wegen Er#estumsvergehens schon oft und erhevlich vorbestraft, hatte drei Tage vor Weihnachten einen Arbeiter, de: wie er ah, in einer Wirtschaft der Salzgasse auf einen Hundertmarkschein herausgegeben wurde, in Gemeinschaft mit einem noch unermittelten Genossen im Hausflur niedergeschlagen und die Brieftasche mit dem Gelde geraubt. Der Heizer wurde be: Kriegsgericht zu sechs Jahren Zuchthaus, Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte auf die Dauer von fünf Jahren, som: zur Stellung unter Polizeiaussicht verurteilt.— Der achtzenn jährige Arbeiter Ernst Fischer hatte eines Abends gegen 10 Uhr mit einem nicht ermittelten Genossen einen anderen Arbeiter, bei dem jene Geld vermuteten, in ein leeres Kohlenschiff am Ryein gelockt, wo sie ihm angeblich seinen Ueberzieher abkaufen wollten. Im Schiffsraum überfie#en sie ihn und suchten ihm mit Genall die Brieftasche zu entreißen. Da der Ueberfallene jedoch um Hülfe schrie, mußten die Rauber von ihm ablassen und fliehen. Fischer konnte dingfest gemacht werden und wurde vom Kriegsgericht zu einem Jahre Gefängnis verurte##t.— Der funfzehnjä rige Hülfsdachdecker Jakob Breuer und der sechszehnjährige Arbeiter Hubert Immekeppel aus Bonn hatten am Neujahrstage, da sie kein Geld hatten, verabredet, welches zu stehten. Breuer schlug vor, zu einer sechszigjährigen Ladeninhaberin zu gehen, dort mit eine Schein zu bezahlen, und wenn die Frau dann wechsele, iyr das Portemonnaie abzunehmen. Es wurden fünf Zigaretten gekauft und als die Handlerin das Wechselgeld herauszog, suchte Breuer ihr die Börse zu entreißen, floy aber unverrichteter Sache, als die Frau um Hülfe rief. Die beiden jungen Uebeltäter gaben vor dem Kriegsgericht weiter zu, im Hofgarten darum gelost zu haben, wer von ihnen den Raub eines Handtäschchens auf offner Straße versuchen solle, ein Vorsatz, zu dessen Ausführung es jedoch nicht gekommen ist. Das Kriegsgericht verurteilte beide Angeklagten zu je sieben Monaten Gefangnis.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 18* Donnerstag. 18. Januar 1917
Seite 5.
Kirchliches
Kaisersgeburtstagsfeier.
Eine Sonderausgabe des Kirchlichen Anzeigers für die Erzdiözese
Köln enthält folgenden Erlaß:
Unser geliebter Kaiser wollte dem entsetzlichen Blutvergießen ein Elde machen. Darum hai er unseren Gegnern Frud. nsverhandlungen angeboten. Sie sind zurückgewiesen worden. Der furchtbare Weltkrieg geht weiter mit gesteigerter Heftigkeit. So schmerzlich uns das auch ist angesichts des bevorstehenden Geburtsfestes Sr. Majestät, so feiern nir es doch mit um so innigerer Teilnahme, je näher der Kaiser durch jenes großmütige Angebot unserem Herzen gekommen und je mehr er dadurch in der Liebe und Verehrung aller seiner Untertanen gestiegen ist. Von den sonst üblichen festlichen Veranstaltungen sehen wir seinem Wunsche gemäß bei dem Ernste der Zeit auch in diesem Jahre ab, wir feiern das Geburtfest unseres edlen Herrschers in stillem Gedenken und treuer Fürbitte.
Es ist dayer auch in diesem Jahre die durch Verfügung des Erzbischöflichen Generalvikariates vom 17. Dezember 1853(Dumont, Sammlung II. Aufl., S. 210) vorgesehene Feier des Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers und König; in den Städten, wo mehrere Pfarrkirchen sind, nicht bloß in der Hauptkirche, sondern auch in den übrigen Pfarrkirchen abzuhalten. In letzteren ist sie jedoch so arzuberaumen, daß dadurch die Feier in der Hauptkirche, zu der wie bisher die Behörden einzuladen sind, nicht beeinträchtigt wird. Ferner ordnen Wir an, daß bei der Kaisergeburtstagsfeier selbst
und an dem folgenden Sonntage, den 28. Januar, bei allen h. Messen eine Kollekte zum Besen der kranken und verwundeten Krieger abgehalten werde, deren Ertrag der Genossenschaft der Rheinisch=Westfalischen Malteserritter überwiesen werden soll.
Wir zweifeln nicht, daß die Gläubigen unserer Erzdiözese besonders am Kaisers=Geburtstage aus dankbarem Herzen für Se. Majestät, für Heer und Marine eifrige Gebete zum Himmel emporsenden werden, nicht minder auch für die Erlangung eines glorreichen Sieges und dauernden Friedens. Gern werden sie auch zu der Sammlung beitragen, um das Los der im Kampfe für das Vaterland erkrankten oder verwundeten Krieger tunlichst zu erleichtern.
Vorstehender Erlaß ist am Sonntag den 21. Januar unter warmer Empfehlung der Kollekte von allen Kanzeln der Erzdiözese den Gläubigen bekannt zu geben. Der Ertrag der Kollekte soll in üblicher Weise durch die Herren Dechanten gesammelt und bis zum 15. Februar d J. an die Bistumskasse eingesandt werden.
Köln, den 16. Januar 1917.
Der Erzbischof von Köln,
F. Kard. von Hartmann.
* Köln, 17.Jan.1917 Die Besserung im Befinden des P. Raymundus hält an. Dienstag waren am Krankenlager erschienen Ton Alfons, Infant von Portugal nebst Gemahlin.
Gesellschalts- und Vereinsleben:
995
93cR 80 5M 00n1 8n 20 Df 60 4ber DE ER OoSbOSbOrseengne
4A) Ein Abend im Deutschen Märchenwald. Frohe Stunden erwarten Erwachsene und Kinder am Samstag im Weißen Saale der Bürgergesellschaft. Hr. E. Eckert, der durch die Aufführungen Das Heil der Welt und das Weihnachtsmysterium in Köln bestbekannt geworden ist, wird beliebte, alte deutsche Märchen vortragen und Frau Kuster=Herold und Frau Hankamer=Lindenberg werden Kinderlieder und Duette singen. Hr. Eckert wird eine Anzahl Grimmscher Märchen und solche von Selma Lagerlöf erzählen. Bunte Lichtbilder und lebende Bilder werden die Märchen veranschaulichen. Der Reinertrag der Veranstaltung ist für die Kriegskinderkrippen und Horte des Kathotischen Frauenbunkes, Zweigverein Köln, bestimmt. Sowohl dem kunstterischen Programm als auch dem vorgesehenen Zweck ist ein zahlreicher Besuch zu wunschen.
Uasserstands=Nachrichten am 18. Januar.917, vorm tags
Konllan!""—--„ 00— fo
Huningen„.-".82—0,16 n
Straßturg(Kehl) 283— 06
Mankheim"„ 4 09—.15 n
AAletonn*„ 1 13—0In
Cao„ 305— 14
Trier
Abin„ Dulsburg Nuhrort Weel
.85—0 02 u 3 60— 30 276— 21m
.16— 20m 311— 23
Mutmaßliche Witterung für den 19. Januar Kalt bis zu leichtem Frost nachts und in den Morgen unden. Vorwiegend rube. Geringe Niederschläge sind nicht ausgeschl ssen.
K Zu vermieten
Herrschaftlsche
Wohnungen
im Norden, Nähe Agneskirche Jusizgebäude, Oberzolldir##on in Größen von 5, 7 u 8 Zimmern, Küche Badez., el Licht, Kachelö en preisw. zu vermieten Hausmegter. Be cheid Blumer“ thalstr. 20, Unterhaus. 1B
a. Ubi rring, 7., Diele. Bad u. Mäd enz., Küche, Spinde, Erk., gartenw. 3 alkone. Er.=Zen.= Heiz., elektr. Licht Haus eleph., allemd Beg. z om Einzus das d Hausmeiner Kamraih 4. Et.
ang. Zimmer und Küche
3. Etage mit oder ohne Mans. mt anen Bequemlichkeiten an r hige Familie zu vermieten per März
Meroonge str. 56, Ausk. hochp.
6S
3 gr. Z. 3. Et., sirßw., m. el Licht zu verm Besch. Nelkenstr. 14.
1n der Linde 27, I. Elage e: 3 Zimmer mit Koch= und Leuchtg s zu verm Bescheio beim E gentümer, 2. Etage.
2 Anbauz. I. El., Gas an stille Leut. z. om. Siebachstr 78.
3 und 4 Zimmr=Wohnungen. 0 Besch. Balthasarstr. 20, Gortz
Cindenthal 4 zu verm.
? gr. Zimmer Franz r. 33. b
Unterricht
Träule'n zur Nachhülfe
S n Engl. u. Franz. für die höheren Klassen ges. kowalzuck, Nipps Auerstr. 3, 2. Et
1. lav.=Un r ert.kns geb..grdl. K in u a. d. Hause. S d.50.4 Ang. u 11 24 a. d. Haup verire. Nippes, Vier enerstraße 6.
C
Verloren-Getunden
.chlüsselbund, Barthel=,
e Roß=. Geesselstr. Ehrens. verl. Gegen gute B lohn abzugeben Banm Wein=bergkr. 76. IV.
G
Zu verkaufen
Schönes
Eufamilienhaus
in Brohl a. Rhein
massiv Haus, aus Na.=Lavasle nen erbaut 8 Zimmer und Man ard n. n bst Wachküche, ganz unterkellert herrl Lage a Aussicht auf den Rhein und Ha en hochwasser rei. an staudsreier S aße mit Eiengite u Rauer eingefr, mit Ver= und Hint rgarten, letz rer mit Obstanlage Gas= und Wass rleitung vo handen, sofort desiehbar, ftr 10 000 M4 unter ganstigen Bedingungen
zu verkaufen.
Näher.s b Egn. Anton
Netz in Brohl a. Rh. 7
Soenneckens
Kopiermaschine
fast ungebraucht, billig zu verkaufen“
Buchhandlung Ritter,
Kön=Mülheim, Buchheimerst. 23
wver. Heidebesen
in Drahig bunden S ck. 30 D., grüne B nu rbesen, auchf. Küchen
Für
Fuhrwerksbesitzer.
Schwerer zugeester Wallach gegen schwere tragende Stute zu vertauschen.
Weßeling, Oberwesselingerstr.49.
Ver nich, mitte lschw. Ackerpferd
unter 5Sich Leo Rardendeuer, zu verkausen. Westhoven,
Ober raße 13
unter 5 Stck. Leo Bardenheuer, Köln, Kreselderstraße 33
Einige wing gebrauche
Nähmaschinen
la Fabrikat, bill g zu verkauf. Frank, Spichernstraße 11.
en gros— en detail.
inderwagen, Ek betten liefert
Kindergegen Kassa u. Teilzahlung. Nehm alte Wagen in Tausch. Reparaturwerktelle f. Knd.=W. Ulrichgasse 59
Schw. Klavier
8
zu verk
Brüsselerstr. 97, p.
Gasheizöfen, fast ven
hr bill Ruhrl“, neb. Breitestr. b
Cleganter neuer rindl Neise* koffer preiswert zu verkaufen. Helenenstraße 2, U. b
Kaufgesuche
Bäckeroi* ggutr—
Off u B 26 a. d. 2. Geschaftsstelle d..=A. Kö n. Breitesr. 85. b
SchnelldrehStahl
in greßmuckleinen Stücken sowie 6. Gewindefräser, in jed großen u. kleinen Quanium kauft##oor
Fried ich Neber
Bonner Strasse 6. 2. Et.
Fernsprecher B 2827.
Karte genügt
.n tadel os erhaltener, geräumiger eichener
Bücherschrank
zu haufen gesucht.(System „Soennecken“ bevorzugt)
Oflrien unter A 2 an die Geschäfts,telle d eses Blattes.*
Zurückgeetzte
Herren- u. Knaben kleidung
von krand. Fam. zu kauf. ges Off u N. 28 a. d Hauptverir Nippes. Vier enerstr 6.
Slegenmilch
täglich#rna Litr gesucht. Gruter. Kreuzgasse 9.
Ein, grober au
rhalt Keiderschran zu kaufen gesucht Offren u Z, 250 n die Annahmest d. Bl. in=Linden hal.“
Tägich—1 Ltr. Ziegenmilch gesuch
* Minoritenstraße 11a Laden
Silber. Zuwelen. Cimé.
k. z. h. Dr. Frie enstr. 55 Hole
fr Verein kauft Off u..2. a. d.
Gesch., Breir sir.d
ebr. Möbel zu kanfgKorbmacher, Lochn.8. Fb
Klavier
Eine junge, hochtragende
zu verhaufen
Junkersdorf Nr. 12.
Ziege u. Hühner ge ae.
Angm Pr. u Alt u.K. 09a.d =V. Kalk, Mülheimerstr. 19
Machsamer Hund
40 zu kaufen gesucht Off. u B 30 an die 2. Geschäfts#t. d..=A. Breitestr 8. b
Das Jahrgedächtnis
für unsere licbe Mutter und Großmutter
flindet statt am Freitag, den 19. Januar, morger.s 9½ Uhr. in der Pfarrkirche 8t. Andreas, wozu freundlichst einladet C
Familie Carl Krischer.
Gott dem Allmächtigen hat es getallen, heute nachmittag 4 Uhr unseren innigstgeliebten Sohn und Bruder
den wohlachtbaren Jüngling
Mit
wenigen
Groschen
Primaner der Handels-Realschule
nach kurzem Leiden, versehen mit den hl Sterbesakramenten, im Alter von 16 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Köln-Nippen, den 16. Januar 1917.
konnen Sie Ihre Vermietung. Anzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA aul Kenntnis bringen, die Sie au andere Weise nicht erreichen
Massenspeisung.
Errichtung einer zwetten Ausgabestelle in Dellbruck.
Mit Beginn der 27. Speisewoche(25. 1. 17) wird in Dellbrück deim Wirt Wilh Lenzen, Möhlstr. 15(Hotel=Restaurant Kaiserhof), eine zweite Ausgabestelle err chtet. Das Essen kann hier zum Preise von M. .00 verzehrt, oder zum Preise von M..0 abgeholt werden: die Wochenkarten werden Frei tags und Samstags den ganzen Tag. sowie Mon ags bis 2 Uhr nachmittags verkauft. Allgemeines Es kommen in ort all die Verkaufsstellen Conraos Johinn
Neußerstraße Litter Karl
Blumenthalstraße 72 Kon um=Genossenschaft Hoffnung in Kalk, Markt 8. die Ausg bestelle Maubach Verr. Lange) Bayen hal Geitsteinstr. 58 Für die 6tägige Tennahme an der Massenspesung— Speisewoche- sind abzugeben:
Fle schmarken. I der mit du kleinen Nr. 1. 2, 3 verehenen Kartoffelwarken. 1 der mit den kleinen Nr. 6. 7 verehenen Ka.toffelmarken, 1 Fetrund 1 Reis=, Graupen=, Grießu. Grützemarke.
In letz er Zeit ist es verschieden lich vorgekommen, daß seitens der Wochenkarten=Verkau sullen die Namen und die Wohnung der Te n hmer unrchtig ausgenommen worden sind. Die Adonnnen werden im eigenen Interels# er uchi. b der Lösung der Woenkarten carauf zu sehen, daß i re Angabe. rchtg no eri werd n. damit Störungen in der Zufuhr vermieden weiden
Cöln, den 8. Januar 19 7 Der Oberbürgermeister. J..: Adenauer.p
Beerdigungs-Anstalt Peter Grossmann
Köln, Zülpicherplatz 10. Fernruf B7045.
Uebernahme ganzer Beerdigungen.
Heimholung Gefallener in die Heimat
mit Besorgung der dazu nötigen Papiere. 0
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blus n. Röcke, Hüte, Handschune Schleier,Kleiderstolfe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hone Str., Ecke Gürzenichstr., Burghofchen
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 19. Januar, nachmittags 1½ Uhr, vom Ste behause Krüthstrasse 32 aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Rektoratskirche St. Joseph zu Koln-Nippes gehalten.
Sollte jemand aus Verschen eine besondere Einladung nicht erhaltten haben, so bitten wir, diese als solche zu betrachten. 27
Gott dem Allmächtigen hat es getallen, gestern nachmittag ½6 Uhr, meinen lieben Gatten, unseren guten Vater, Bruder, Schwiegersohn, Schwager und Onkel
Bekanntmachung.
Die Frist zur Freiwilligen Ablieferung der Fahrradbereisungen wird's zum 5. Froruar 1917 verlängert.
Cöln, den 12. Januar 1917
Der Oberbürgermeister.
J.: Ischirnt. 1°
In das Genossenschafteregister in am 13. Junuar 1917 folgend s einge#####en worden.
Nr 75: Gemeinnützige Wohnungsbaugenossen chaft CölnBayenthal, eingeragene Genossen chaft mit bechrönkter Hasipflicht in Cöln Bahen hal An Stelle des versterdenen Liquida os Everhard Kup erschläger in der urchiteki Hugo Henn in Coln=Nippes zum
Lig dator dest Ilt Nr. 95: Einkaufsstelle der
Verein gung rhe nischer Hotelbesitzer, eng tragene Genossnschaft mit bescrankter Haftpflcht Cöln Ho elbesitzer Gu ab 6 udde hat infoige Einberu ung um Heeresdienst sein, mi als Vorstandsmitglied nied rgelegt. An seiner S elle int der Verb ndsyndikus Dr. Out Heid.r in Cönn zum Vorstandsmitgliede besellt
Königliches Amtsgericht Abt. 24, Cöln. 5
Daerwachle der ar
Novelle von LeoSchwering
in Briefmarken.
Der Verfasser schildert in ergreisender Weise die Seelennoi des Zaren der diesen fürchtersichen Krieg nicht verhü#e hat Ein fürchterliches Erwachen ist es das der Dichter den Zaren erleben läzt: ein fürchterliches wird es auch in Wahrheit werden.— Unsere Fe.ograuen wer en dieses Büchlein mit Freude lesen Verlag J. 0 Bachem u Köln Durch jede Buchhandlung
im Alter von 41 Jahren, nach langem Leiden, vorher gestärkt mit den Hiehmitteln der röm.-kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die traueinden Hiuterbliebenen.
Hermühlheim, Kendenich, Fischenich, Knapsack und Frechen, den 17. Junuar 1917.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 20. Januar, morgens ½10 Uhr, vom Trauerhause aus; danach die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche zu Hermülheim.
Frauerkleidung
Grosse Auswahl in
Trauerhüten, Trauerschleiern Trauermantein, Trauerkostümen Trauerblusen, Trauerschmuck in allen Preislagen Auswahlsendungen sehnellstens.
Kaufhaus Carl Peters
Fernsprecher A 7181 bis 7190. 1“
P 22
—
"—*"*—
—

Seite 6.
□ Schnee im Walde.
Es schneit! Diesmal etwas ordentlich. Der Schnee bleibt wahrhaftig, wo er nicht von den hunderten Füßen zertreten wird, liegen. Wie winterlich schön muß es jetzt draußen sein! Da mögen es die Wanderlustigen und die ihre Lungen einmal wieder recht mit frischer Waldluft füllen wollen, nur nicht versäumen hinauszueilen. Und dann mögen sie sich in der Winterlandschaft umsehen; Körper und Geist haben reichen Vorteil davon.
Das ist mal etwas ganz anderes draußen als im Sommer. Daß die Natur im Winter tot ist, sagen wir schon längst nicht mehr. Es ist noch Leben genug da draußen. Da— Fußspuren in der weichen, reinweißen Schneedecke auf dem Boden. Daß es Wildfährten sind, ist uns wohl bekannt, aber von welchem Tier? Zwei längliche Abdrücke, die nicht nur von Füßen herrühren, liegen nebeneinander, dahinter folgen noch zwei kleinere. Da ist ein Hase gemütlich hergehopst, man sieht es der Fährte an, daß er nicht in Eile war. Kreuz und quer durcheinander sehen wir an anderer Stelle unter einer Gruppe von Kiefern ähnliche Spuren laufen, aber die Abdrücke sind kleiner. Ein paar wilde Karnickel haben hier ihr Spiel getrieben. Noch hatten sie keine Nahrungsnot, und die Lebenslust ist noch groß in ihnen.
Ob es wohl Rehe in diesem Walde gibt? Der Schnee vermag uns darüber aufzuklären. Denn wir finden auch Abdrücke im weichen Schnee, die nur vom Reh herrühren können. Daß in einigen unserer Wälder auch Damwild vorkommt, wissen manche Waldbesucher. Die den Föhrten des Rehes ähnlichen, aber kräftigeren Eindrücke lassen uns das Vorkommen dieses herrlichen Tieres, das dem Kölner aus dem Stadtwalde vertraut ist, deutlich erkennen.
Ein Eichhörnchen klettert, vorsichtig nach uns äugend, um einen dicken Eichenstamm herum. Wie prächtig steht das Gelbrot seines Pelzes zu dem weißen Schneehintergrunde des Waldes. Wenn wir nun gar einen Fuchs zu sehen bekämen, der jetzt sein schönstes Pelzkleid angelegt hat?— oder einen Marder belauschten? All dies Waldgetier kommt uns ja im Sommer bei der Unruhe durch die Waldbesucher und wegen der dichten Belaubung seltener zu Gesicht; da macht die Vogelwelt die Belebung im Walde aus.
Doch fehlt diese auch jetzt nicht. Der kleine Zaunkönig singt sogar sein Lied so froh und eindringlich, als sei ihm der Winter noch lieber als der Sommer. Der bunte Kreuzschnabel oder Blutfink, wie er bei uns meist genannt wird, der allerdings in unseren Wäldern seltener lebt, hat sogar sein Nest gebaut und füttert schon seine Jungen. Gerade die bunten Vögel kommen jetzt zur Geltung. Das kleine Tannenhähnchen, der schillernde Eisvogel, der Eichelhäher, der Stieglitz. Nun fällt es uns erst recht auf, daß unsere Vogelwelt doch manche farbenbunte Art aufzuweisen hat. Allerdings sind diese Vögel jetzt, wo die Laubs utzdecke im Walde versagt, viel mehr Gefahren von seiten allerhand Raubgesindels ausgesetzt, und der Schnee bedeutet für sie noch eine andere Gefahr.
Wir kommen durch eine stille Dorfstraße. In einer offenen Haustür stehen ein paar lauernde Jungen. Von weitem sehen wir einige Haubenlerchen, Buchfinken und Goldammern vor dem kleinen Häuschen hin und her trippeln. Einige Spatzen sind vorsichtiger, sie lassen die anderen Vögel erst die Sicherheit auskundschaften, sie macht das ausgestreute Futter vorsichtiger. Bei unserem Nahen fliegt der ganze Vogelschwarm auf. Für's erste haben sie ihr Leben gerettet. Die Jungen machen wütende Gesichter. Denn in den Schnee haben sie aus Pferdehaar gefertigte und an einem alten Faßreisen befestigte Schlingen ausgebreitet. Für Vogelaugen unsichtbar; das ausgestreute Futter lockt sie herbei. Es müßte doch endlich so weit kommen, daß kein Junge mehr einem Singvogel zu nahe tritt und daß diese allgemeinen Schutz genießen, so wie es mit den Schwalben der Fall ist.
*
Schulwanderungen in den Wald empfiehlt ein Naturfreund in folgender Zuschrift:
Herrliche und entzückende Winterlandschaften, wie sie seit mehr als einem Jahrzehnt nach dem gewaltigen Schneefall um die Jahrhundertwende Großstadtkinder nicht mehr in nächster Nähe des Mauerbereichs geschaut haben, breiten sich jetzt draußen in Hülle und Fülle. In den städtischen Gartenanlagen, auf den Friedhöfen, in den benachbarten Waldungen, wie Gremberg, Königsforst, Thielenbruch usw. Weil ein solcher Anblick den meisten Kindern der Großstadt seiten beschert wird, sollte die Schulverwaltung planmäßig für alle Schulen schleunigst Wanderungen der Schüler unter Führung der Lehrerschaft anordnen, damit die gesamte Schuljugend diese köstlichen Bilder in Gottes herrlicher Natur in sich aufnehmen kann.
Kölner Local-Anzeiger 2 Köln, 18. Jan. 1917.
Et schneit!
Hei! Wie schön de Flocke falle Us de Wolke immerzo,
Wie se danze, wie se springe Löstig dorch dat düst're Gro!
Alles hät ne wieße Wammes, Minsche, Hüser, Kirchetödn,
Bäum un Struch un Wies un Felder,
Nä, wat eß dä Winter schön!
Op de Stroß. an freie Plätzche Han se flöck en Bahn gemaht,—
Röckche flege, Mötze falle,
Su weed sich en't Zügg gelaht!
Wie der Bletz su schnell se flitze,
Bäckelche sin rut wie'n Keesch,
On vör Freud de Auge glänze Mänchem Poosch un mänchem Weech.
Schlitte fahre, Schneimann maache,
Schlittschohn laufe, ein zwei drei Jo, et deit nix schön'res gevve, Fällt erav dä leeve Schnei!
Sühste an der dat Vergnöge,
Weed et Hätz der öntlich wick,
Denks an Dag, die lang vergange,
An ding eige Kinderzick!
Eduard Leps.
Dv. 18&a Donnerstag. 18. Januar 1917
Städtischer Küchenzettel.
Für Freitag:
Köln und Kalk: Graupen mit weißen Bohnen. Zahl der Teilnehmer an der Stadtküche: 24000.
0 Ueber Heimatkunde und Heimatschutz in Köln.
Unter besonderer Berücksichtigung der Aufgaben der Schule.
Der Vortrag von Professor Dr. Franz Bender am 171. Sitzungsabend des Vereins Alt=Köln verdient die Beachtung der weitesten Kreise, weil er zum Zweck hat, der Heimatkunde die ihr gebührende Stellung in der Allgemeinbildung und nationalen Erziehung einzuräumen. Der jetzt Deutschland aufgedrungene Kampf um sein Bestehen hat hier überall die Augen über die Notwendigkeit einer bodenständigen nationalen Bildung an Stelle einer allzu kosmovolitischen geöffnet. Namentlich im Schulunterricht müssen deutsche Geschichte und Erdkunde unter Berücksichtigung der engeren Heimatkunde, die dabei nicht Lehrgegenstand für sich sondern nur Mittel zur Belebung des Unterrichts sein soll, einen breiteren Raum als bisher einnehmen. Ministerialerlasse haben darin schon eine gewisse Richtschnur gegeben.
In Köln ist man nun in der glücklichen Lage, daß Stadt= und Vaterlandsgeschichte eng miteinander verknüpft sind; seit 2000 Jahren spiegeln sich fast alle größeren Ereignisse unserer Heimat auch in der deutschen Geschichte wieder. Während sich in den Kreisen der Kölner Volksschullehrer, die vielfach bodenständig hier sind, schon seit Jahren ein größeres heimatkundliches Interesse zum veiten des Unterrichts kundgibt, mangelt es in dieser Beziehung noch an den höheren Schulen; für die Kandidaten des höheren Lehrfachs sollte man daher besondere heimatkundliche Kurse an der Handelshochschule und bei den in Betracht kommenden Museen einführen.
großzügigen Darlegungen erörterte der Vortragende nun die Möglichkeiten, wie in den einzelnen Hauptfächern die Heimatkunde zur Belebung des Unterrichts sich verwerten läßt. Im
eigionsunterricht bieten sich in Köln überreiche kirchengeschichtliche Erinnerungen von der ersten christlichen Zeit an. Daneben geben die herrlichen Kirchenbauten Anlaß zu kunstgeschichtlichen Bemerkungen. Der katholische Schüler in Köln muß aber auch wissen, daß Köln die größte Diözese der Welt ist; die bisher vernachlässigte kirchliche Bürgerkunde(Pfarramt, Bischofssprengel usw.) sollten mehr gepflegt werden. Köln weist se ner die älteste jüd sche Gemeinde auf; die Geschichte der jüdischen und protestantischen Gemeinde im späteren Mittelalter, die hier einsetzende Gegenreformation usw. sind zu behandeln.
Im Lateinunterricht bieten die 400 Jahre der Stadt Köln als romischer Kolonie, über die wir dank den Forschungen der Professoren Klinkenberg, Nießen, Simon, Dr. Poppelreuter und der Stadtbauräte Schultze und Steuernagel trefflich unterrichtet sind, Anlaß zu mancherlei Hinweisen. Bei der Lektüre sollten Begebenheiten aus der römischen Zeit, die auf kölnischem Boden wurzeln, wie der Aufstand der kölnischen Legionen usw., berücksichtigt werden.
nchichtsunterricht ergeben sich wahre Fundgruben.
Ein Vergleich des heutigen Stadtplans mit der alten Römerstadt und dem mittelalterlichen Mercatorplan zeigt ein umfassendes Bild der Entwicklung Kölns, in dem noch manche Ueberreste an die frühere Zeit erinnern. Eine Menge Stoff zur Belehrung bieten die Straßennamen, die alten und die neuen. Hauszeichen, wie Roter Kardinal, Zum goldenen Brezzel usw., waren im Mittelalter allgemein im Gebrauch als sinnfällige Bezeichnung, während sie heute nur noch bei Wirtschaften und Apotheken üblich sind. Der reiche Kölner Sagen= und Legendenschatz, aus dem sich fast stets ein geschichtlicher Kern herausschälen läßt, sollte ebenso wie die Heranziehung der stadtkölnischen Geschichte im Zusammenhang mit
der allgemeinen vaterländischen Geschichte verwertet werden.
Eng mit der Heimatkunde hängt auch die Kunstgeschichte zusammen. An einer großen Zahl ausgestellter Zeichnungen von Schülern des Gymnasiums in der Kreuzgasse, die Aufnahmen von Kirchen und sonstigen bemerkenswerten Bauten gemacht hatten, konnte der Vortrugende zeigen, wie eine Anstalt sich eine Art Heimatarchiv anlegen kann; dabei wird das ästhetische Gefühl der Schüler an den Kunstwerken der Heimat geschärft.
Für den deutschen Aufsatz bieten fast alle Gebiete der Heimatkunde dankbare Stoffe, die in den Lesebüchern der höheren Schulen noch mehr Berücksichtigung finden sollten. Ueberaus wertvoll sei in den Volksschulen der Einfluß der Zeitschrift JungKöln, die auf Wunsch des Oberbürgermeisters Wallraf auch eine Abteilung für die Kölner Mundart enthalte, deren Pflege auch Sache der Schule sei. Zu begrüßen ist daher auch die Bearbeitung des Kölner Sprachschatzes durch Professor Dr. A. Wrede. Bei Familien= und Elternabenden, sowie sonstigen Schulfeiern sollte man die Mundart nicht ausschließen. Kölnische und rheinische Dichter sind zu behandeln, wie auch die Beziehungen unserer Klassiker zu Köln.
Des weiteren schilderte der Vortragende an Beispielen, wie auch Mathematik und Rechnen, dann ganz besonders die Erdund Naturkunde, für die in den jüngsten Jahren die von der Kölner Schulverwaltung angeordneten Ausflüge in Kölns Umgebung bedeutsam sind, sich für die Heimatkunde nutzbar machen lassen und in die heimische Tier= und Pflanzenwelt einführen. Um alle diese Bestrebungen, deren Krönung der Vortragende in einem Heimatlichen Schulmuseum erhofft, durchführen zu können, ist die Mitarbeit der gesamten Lehrerschaft unter Förderung seitens der Behörden und der Schulverwaltung nötig.
CA Ein Zimmerbrand war in der Klosterstraße entstanden: er konnte von den Hausbewohnern selbst gelöscht werden, aber durch den Qualm hatte ein Kind so viel gelitten, daß es zum Krankenhause gebracht werden mußte.
Personalnachrichten.
(0 50jährige Dienstzeit. Am 15. Januar konnte der Hülfswagen=Aufseher Jos Faßbender bei dem Oberb.=Matl. Hauptmagazin Nippes auf eine 50jährige Dienstzeit bei der Kgl. Eisenbahnverwaltung zurückblicken. Seitens der Vorgesetzten und Mitarbeiter wurde ihm eine der Zeit entsprechende Feier veranstaltet, bei der der Dienststellenvorsteher in einer Ansprache die Verdienste des Jubilars, sowie das gute Einvernehmen zwischen ihm, seinen Vorgesetzten und Arbeitern hervorhob. Aus Anlaß seines 50jährigen Dienstjubiläums ist dem Jubilar das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
CO 40 Jahre treu gedient. Die Dienstmagd Agnes Müller, geboren in Sinthern, blickt am 2. Februar d. J. auf eine 40jährige ununterbrochene Tätigkeit beim Rentner Christian Schmelzer in Nippes, Neußerstraße 258, zurück. Sie feierte vor 1 Jahren ihr silbernes Dienstjubiläum und erhielt vom Vaterländischen Frauenverein die Verdienstbrosche, sowie zwei Jahre später die Verdienstmedaille von der Kaiserin.
(A) Den Königlichen Kronenorden vierter Klasse erhielt
der Rentner Söhngen in Köln.
Soziales, Handwerk, Gewerbe.:
4A) Die Elternabende des Kölner Frauen-Fortbildungs vereins, die seit Jahren regelmäßig im Winter vor der Schulentlassung zur Aufk ärung der Eltern über die Berufsmöglichkeiten ihrer Töchter im großen Saale des Wohlfahrtshauses der Stadt Köln am Hohenstaufenbad veranstaltet werden, haben am Sonntag bei gutem Besuch mit einer Besprechung der gewerblichen und handwerksmäßigen Berufs ahl ihren diesjährigen Anfang genommen. Nach herzlicher Begrüßng der erschienenen Elter: nebst Töchtern durch die stellv. Vorsitzende Frau Rovert PerlI, hielt Handwerkskamme vorsitzender Figge einen beleyrenden Vortrag über Krie, und Handwerk. Letzt res erlebe jetzt eine besonders schlimne Zeit, weil viele Leorlinge aus Geldgier oder von dem durch den Kreea bedrängten Eltern angehalten as Handwerk aufgeben und sich der Kriegsndustrie zuw nden, um möglicht viel Geld zu verdienen. Die Lehrl ngsverträge werden ein ach zerrissen, um an dem aug u blicklichen Geld rom der Kriegsindustrie teilzuhaben. Die Eltern, di ein solches Handeln ihrer in der Leyre befindlichen Söhne begunstigen vergissen, daß die augenblickliche flotte beschäftigung in der Krie##sindunrie mit Anbruch der Friedenszeit bei Einstellung der Munition anfertigung aufhört und viele Arbeitskräfte überflüssig werden Der verlassene Handwerkemeister dürfte in den me sten Fällen den entlaufenen Lehrling nicht mehr aufnehmnen. Die Eltern haben durch die Sucht nach schnellem Geldverdienen erst us nur die Zukunft ihrer Söhne gefä rdet, die spater zum Lohnarbeiter herabsinlen, anstatt ein tüchtiger Facharbeiter und Handwverker nach bestangener Leyrzeit zu werden. Die Lage für da: Handwert wird durch den Umstand in Zutunit erschwert, daß viele Leyrkräfte, die für gewerbliche Berue erzogen werden sollten, auf diese Weise als Nachwuchs für das Handwerk endgüttig verloren gehen. Soweit es die Mittel der Eltern gestatten sollten alle Mädchen nach ihrer Schulentlassung zunachst einige Zeit im Haus alt beso ders im Nähen von Haushaltswäsche und Auss bessern von Kieinern usw. ange alten werden Zu diesem Zweck habe de Handwerkskanmer den Mitgliedern der Schneiderinnen=Innung die Erlaubnis erteilt. Madchen sechs Monate für Haus altsna en ausbilden zu bürfen unter der Bedengung, daß die zur Verar eitung kommenden Stoffe für den häuslichen Bedari des Lehrmädchens best mmt sein mussen; verträglich durfen solche Haushaltslehrlinge von den Schneiderinnen auch nicht für die Erletigung gewerblicher Aufträge herangezogen werden. Nach den mit leb artem Beifall aufgenommenen ausfuhrun en gaben Ver treterinnen verschiedener Handwertsberufe noch eingehende Aufklärung über das Schneiderin-, Putzmacherin= und Weißnäherin=Gewerbe, namentlich soweit die Lehr= und Ausbildungsbedingungen neost Zukunfsaussicht n in Betracht kommen.
V Ahlinischer Arv itsnachwiisverband E. V. Korn. Gegenüber dem Vormonat weisen die Betriebszahlen der dem Verbande berichtenden Arbeitsnachweise für den Tezember, absolut genommen, einen allgemeinen Rückgang auf. In die Augen fallend ist besonders die starke Verminderung der offenen Stellen für männliche Arbeitskräfte. Hauptsächlich ist es das Baugewerde, dessen Forderungen nach gelernten wie ungelernten Kräften in erheblichem Umfange haben erfüllt werden können. Dabei war jedoch die Inanspruchnahme der Arbeitsnachweise gering. Wenn auch die eine oder andere Stelle von Meldungen Hulfsdienstpflichtiger berichtet hat, sind doch die Wirkungen des Hülfsdienstpflichtgesetzes bei der Arbeitsvermittelung bisher nur unwesentlich. Auf die Gesamtzahl der besetzten Stellen bezogen, konnten von den zur Anmeldung gekommenen Arbeitsuchenden 70(im Vormonat 70) v. H untergebracht, und von den offenen Stellen 40,5(i. V. 44,1) v. H. besetzt werden.
( Die Schneider-Zwangsinnung Köln hatte ihre Mitglieder am Montagabend zu einer Generalversammlung in den Saal der Bierbrauerei Dünwald einberufen, wo als Vertreter der städtischen Bekleidungsstelle Assessor Dr. Kramer einen Vortrag über die Bezugsscheine und Einkaufsbücher in der Maßschneiderei hielt. Der Redner, der manche praktische Winke gab, äußerte sich auch über die von der Stadtverwaltung beabsichtigte Ein= und Verkcufsstelle getragener Kleider, Wäsche und Schuhe. Die Kleidungsstücke sollen durch fachkundige Schneidermeister ausgebessert werden. In einer auschließenden lebhaften Aussprache war über die Entlohnung für diese Ausbesserungsarbeiten eine Einigung nicht zu erzielen, schließlich wahlte man eine Kommission
von drei Mitgliedern, die mit dem Innungsvorstand und Vertreiern der städtischen Betleidungsstelle meilere Verhandlungen pflegen solle. Ein Vortrag des Rechtsanwalts Tr. Metters über die Warenumsatzsteuer brachte in den Kleisen der Innungsmitglieder manche Aufklarung. Obermeister Hugo Schmitz teitte mit, daß zur Unterstützung der Familien eingezogener Miglieder 1320 M. gesammelt worden seien, wozu die Innung 500 M. und der Arbeitgeberverband 200 M. beigetragen haben. Die Frauen sollen je 10 M. Unterstützung erhalten. Die Innung hat von der Reichsbekleidungsstelle einen Posten Tuch erworben, der an die Mitglieder zur Verteilung gelangen soll. Der Erwerb von noch etwa für 150000 M. Tuch stehe in Aussicht. Die verschiedenen Gehülfenverbände im Schneidergewerbe haben zum 28. Februar 1917 die Tarisverträge gekündigt. Die Gehülsen verlangen mit Rücksicht aus.e Preissteigerung aller Bedarfsartikel einen Zuschlag von 25 Proz. auf alle Arbeiten. Ueber die Dauer der festzusetzenden neuen Lohnsätze wollen die Gehülfen nicht verhandeln. Da es sich nicht um einzelne Positionen des Lohnturifs handelt, sondern nur um die Höhe des Zuschlages so wurde von der Wahl einer Loynkommission abgesehen und beschlossen, gemeinsam mit dem Arbeitgeververband für das Schneidergewerbe die Lohnsrage zu erledigen. Wegen der vorgerückten Zeit und der frühen Polizeistunde wurde beschlossen, die Erstattung des Jahresberichtes und die Neuwahl des Obermeisters und der auscheidenden Vorstandsmitg.ieder auf die Tagesordnung einer besonderen Versammlung zu setzen, die baldigst einberufen werden soll.
4A Korner Curnverein 1845— Kolner 4: 1. Die Mannschaft des K..=., die zum größten Teil aus älteren, spielerfahrenen Leuten bestand, drängte sogleich nach Anfang den Turnverein, der zuerst nur zehn Leute zur Stelle hatte, in seine Halfte zurück. Bald aber fand sich die Mannschaft der Turner auch zusammen und unternahm manchen gefahrlichen Angriff. Nach der Pause stand das Spiel ganz im Zeichen des Turnvereins. Immer wieder kam das Tor des Ballspielklubs in Gefahr und trotz bester Arbeit der beiden Verteidiger vermochte der Turnverein bis zum Schluß noch dreimal einzusetzen. So endete das Spiel mit dem Siege der jungen Mannschaft des Turnvereins.
0A Der Verband Kölner Turnvereine(Deutsche Turnerchaft) veranstaltet zu Ehren von Kaisersgeburtstag am Sonntag, nahmittags.30 Uhr, im großen Saale der Bür ergesellschaft ein Kriegsschauturnen. Der Reinertrag ist zum Besten des Kölschen Boor bestimmt.(Vergl. Anzeige in gestriger Nummer.)

Kother LecarAnzeiger ur.
a g,<space> 1 8.<space> J a n u a r<space> 1 9 1<space> S e i t e<space> 7.<space>
Stellen- u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Anzeigers.)
Offene Stellen
Bürobeamter
mit guter Handschrift, auch Kriegsbeschädigter, für
sofort gesucht.
Bewerber, welche mit Versandwesen vertraut sind bevorzugt. Nur schriftliche Angebote mit Zeugnissen und Angabe der Gehaltsansprüche an
Rleinische Aktiengesellschaft für Braunkollenbergbau und Brikettfabrikation
Cöln. Scliessfach 120. 1
Erfahrene, tüchtige
Erdarbeiter
und erfahrener
Lokomotivführer
g sofort gesucht.
Unternehmen für Tiefbau und Sprengungen
Peter Selbach
Zu melden Güterbahnhof Nippes oder Zülpicherstraße 69 von—12 Uhr.
Städt. Kleinverkauf.
(Vaterländischer'lfsdienst).
Die Stadt Cöln sucht für den täglichen Besuch idrer Kleinverkaufsstellen verschiedene Kontrolleure.
Nur in der Lebensmittelbranche durchaus kundige Bewerber wollen'sche un er Beiügng von Ledenslau Zeu nisabschriften und Angabe der Gehaltsansp ühe an die übteilung für Kleinverkauf Heumarkt 65-67 bis zum 22. ds. Mts einsenden
Coln, den 16. Januar 1917
Der Oberbürgermeister
V. Adenauer. 2
Heizer und Schlosser
n
Staatlich geprüfter
Lokomotivführer
Carlswerk
m geseacht.
&amp; Guilleaume
Aktien=Gesellschaft
Köln=müiheim.
Persönliche Mildungen bei unserer Arbeits zentrale, Schanzenstr. 30. 5
##chrftl. Meldungen ist der Briefumschlag mit der
Aufschrift„Angebot Lokomotivführer" zu versehen.
Hilfsdienstpflicht.
Schmiede und Schlosser
für Militärwagen auf Akkordardeit sofort gesucht.
Westdeutsches Carosseriewerk 6. m. b. h.
Köln=Mülheim, Deutz=Mülheimerstraße 262. 97
Für möglichst bald
perfekte Stenotypistin
mit guter Schulbildung gesucht, die längere Zeit praktisch wal.— Schriftliche Angebote mit Zeugnissen und Gehaltsansprüchen an
Sal. Oppenheim ir.&amp; Cle.,
Köln.-. Budengasse.
Stellennachweis
für
im Wohlfahrtshause der Stadt Cöln Ecke Badstraße und Mauritlaswall. Fernspr A6506—6510, Nebenst. 9. p“
Offene Stollen für Kriegsbeschädigte
nach Cöln und auswärts:
Gärtner. Sat ler, Schuhmacher. Schornsteinseger. Buchdinder, Buchdrucher Photogr-Geh., Uhrmachr Dieher. Schlosser. M ntagerbei er. Fabrikarbeiter. Lagerarbeiter. Packer, Haus dener, Fuh leute, Wachter, Kraftwagen ührer, Buchhal Kontoristen. Schreiber
Für die Dauer des Krieges tüchtiger, militärfreier
Maschinenmeister
für Schwach= u Starkstromanlage
gesucht.
Verselde muß mit allen vorkommenden Reparatuten betraut seln. Meldungen mit Lebenslauf, Zeugnsabschriften und Gehaltsan prüchen an die Direktion der ProvinzialHebammenlehranstalt in öln=Lindenthal erbeten d'
Kr
gesucht für das Kra twerk Ostheim b Kalk.
Zu melden: We zbait nzasse 35-43. Z mmer 50.
Direktion der stidtischen Bahnen, Cöln.
Ordentlicher Junge als
Laufbursche gesucht
Delikatessengeschäft b W. Tenhaas, Friesenstraße 86.
Holzarbeiter gesucht
Militär-Urlauber sowie brauchbare Kriegsinvaliden
finden Beschäft.gung.
B. Boisserée" p.
Dampfsägewerk und Ho zhand ung
Köln Bayenthal.
einen heiser
stellen ein
Zeitzer Eisengießerei und Maschinenbau=Act.=Ges. Cöln=Ehrenfeld. Vogelsangerstraße 185.
Hilfsdienstpflicht.
29
gesucht. d
I. Gese, Neumackt 19
Eingang Himmelreich.
Bäckergeselle
für elektrischen Betrieb sofort gesucht.
Adolf Derkum, Knapsach
Hauptstraße 87.
Geübte
für 7/7 cm Dreßstahlgeschosse sosort gesucht. d#
munk&amp; Schmitz Maschinenfabrik Köln-Raderthal.
Ein kath gesetzt. in der bess. Küche erfahr. durchaus zuver
Küchenmädchen
in kl. Haush. ges. Zweitmädchen vorhanden. Nur solche mit best 3 uhn wollen sich melden zw 4 bis 6 Uhr. 1
Frau Mense, Waidmarkt 21
Ein kath. ruhiges. in d bess. Küche erfahr., durchaus zuverl.
Sattlergehülfe
reparieren von Geschir
* Ase
für reparieren von Geschirr im
Hause auf einige Tage gesucht Köln=Braunsfeld,
Nachenerstraße.5.
Dampffesselheizer
gesucht
Rhein. Gummiw.=Fabrik Köln=Nippes.
in kl. Haush ges. Nur solche mit besten Zeugn. wollen sich melden zw 4 und 6 Uhr.
Frau Mense, We dmarkt 21.
Nebenverdienst). Heimbeschäftigung
für bess. Damen mit gutem Auffassun svermö en durch Frau Braun,
Richmodstraße 2, pt.
Für sofort eine durchaus erfahr.
Krankenpfl
Fälz U. TaschenHvls, macher 9 v Joh. Schäffer.
Braves mädchen
für alle urbeit in klein. Haushalt sof gesucht. Lohn 2 A all frei. Urhahn, Hamburgerstr. 17. I. Elg.
Xu Lichtmeß zverl Mädchen für alle Hausarb., außer gr Wäsche ges. Putzfr. vorhanden. Frau Penningsfeld,
Köln=Mülheim, Buchheimerstraße 14.
Einfaches kath. Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen zum 1. Fedruar gesucht. 5
Frau Dr. Huismans
Gereonshof 14.
Kath. mädchen
für Rüche und Hausarbeit zu baldig m Einiritt gesucht. Gute Zrugnisse ersorderlich Auer, Köln, Jo annnisstr 90
Lehrmädchen
für den Verkauf gesucht
Corsethaus Juno,
Mnoritenstraße 113.
Ein junges einfaches kath.
Zweitmädchen
im Waschen, Bügeln u. Nähen erfahr, zum bald. Eintritt ges. b St inberger Langgasse 25.
3g., hath. Mädchen
zu? Kindern sofor gesucht. Moll, Köln, Frankstr. 29. pt
Stundenmädchen
gesucht. Köln=Mülhem, b Düsseldorferstraße 21, III.
(Jolonggnehe
Kalb. Landwirtstochter
sucht Stelle in einem geistlich. Haue um sich im Kochen und Haushalt weiter auszud den ev. wird auch noch etw Dension gezahlt Vierkotten, Eigel#n, 3 garreng schäft p
Arbeitsgesuche
Alte Peize
mode nisiert tücht. Fachmann jetzt schnell u. bill., spez. Pelzjacketts, nur ers#klassige moderne Arbeit.
Gerben und Färben.
Burgmauer 2. 1. am Domautom.
Brav., kath. Dienstm.
pers. in all. Arb. u kinderl eb, zum 1. Febr ges. Gr. Wäsche auß d H. Frau Deter Spans, Siebenburg.n 4A. 5
Techniker und Kaufmann
uchen für die Abendstunden von
5 Uhr ab Beschä tigung.
Off unt. B 25 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Brei#estr 85. b
Perfekte Schneiderin 5
sucht n. ein. Dam bess. Kund nin u auß d. H. akk. u. saud. Ard., tadello Sitz w. gar. p T. 3,504 K g. Käte Pagel Klinge.pütz 5.
Auspolst. Marratz., Sofas5.4.
in u. auß d. H. Jah. Abels, Ehrenserd Geisselstraße 65.
5
181 dte Ar der zweiten Geschäftastelle d. I. A unf der Breitestrasse
G Verhaftung von Lebensmittelwucherer.
Die städtische Polizei sieht den Lesensmittelwucherer genau au die Finger. Es wird hier vielfach ein Keiten andel in Lebensmitteln aller Art betrieben, wodurch die Preise in unerhörter Weise in die Höhe geschnellt werden. Gestern gelang es der Polizei, eine Anzahl dieser Leute zu ermitteln und vorlaufig festzunehmen. Weitere Verhaftungen steien bevor.
1# Zu dm Sir ßenbahnunglück an der Endstation der Klenbabn Kön Bensberg erfahren wir noch daß die Weiche in bige des festgefrorenen schnees wieder in die alte Lage zurücksprang, als der Triebwann des Zuges umsetzte. So fuhr der Wagen auf den Ananger der im ersten Geleise stand. Hier löste die chaffnerin. Frau Hoß, gerade den Verbindungsbolzen und ger et so zwischen die Puffer beider Wagen Die schwerverletzte Frau wurde in ein benachbarte: Haus geschafft wo sie balo darauf starb Jore letzten Worte waren:„Diene drei armen Kinder!“ Tie Verungluckte ist 46 Jahre alt; der Pann steht im Jelde.
(A lusschreitungen der Schuljug nd, veran aßt durch den Schneefall, werden von verschiedenen Seiten gemeldet. Unter anderen machten sich an der#auritiuskliche Schu knaben das Vergungen. die Schaffnerinnen und Fah gaste der Elektr schen mit Schnie und Esvallen, werche letztere durchaus nicht ungefahrlich sind zu bewerfen. Als Passanten tenen we ren wollten entlefen die„Helden“.(!) Von anderer Seite wird daze geschrieben: Jed.n Winter nundere ich mich von neuem über die Feigleit der Kölner Schuljungen. In meiner Heimat wurde es jeder echte Junge für unter seiner Wurde und für ganz unritterlich alten we rlose Bädchen, grone und kleine, nach Raubrittermanier mit einem Schnee allengeschoßhagel zu über allen oder gar sich son eil zu vergessen, seine„ruft“ mit dem sogenannten Waschen a schwachen Mädchen zu messen. Tori lie ert sich die Jugend nach echter Jungenart nur unter sich kraftige Schneeschlachten; beteilig sich daran ein Mächen freiwillig, ist e- willtommen, rohr Ueberfalle auf Mäochen, wie man sie jetzt in nöln wieder täglich beobachten knn gab es ni.. Konnen de Lehrer den Jungen sowohl jenen der Volis= als auch der höheren Schule, nicht klar mach. n, was Aitterlichkeit heißt?
(e) Bienenzüch er und solche, die es zu werden beabsichtigen verweisen wir auf die am Sonntag stattfindende Moatsversamm=, lung der Gesellschaft rheinischer Bienensreunde Noln E.., wo fachliche Unterweisungen gern erteilt werden. Thema: Die Notwendigkeit der Bienenzucht für den Obstbau.
.s Ein schwerer Junge, der mit zwei Helfern in der Follerstraße einen Einbruchsdiebstahl ausgeführt hat, konnte festgenommen werden. Ein anderer, ein alter Zuchthäusler, betrieb auf dem Hauptbahnhofe den Diebstahl im großen. Besonders hatte er es auf Pateie der aus dem Feide kommenden Soldaten und Offiziere abgesehen, und seine Beute stellte ein ganzes Warenlager dar. Der Gauner wurde verhaftet.
(A) Mathilde Luhr, die bekannte Tanzkünstlerin, trat am 6. Januar im Furstlichen Hoftheater in Gera auf und erntete so reichen Beifall, daß sie sich zu einer Wiederholung ihrer Tarbietungen am 9. Januar an gleicher Stelle verstehen mußte. Die Geraer Pressekritik bezeichnet die Tänze als„durch euchtet von tünstlerischem Geiste, gepaart mit feinstem dezenten Geschmack und gehüllt in jugendliche anmutige Grazie, wobei auch die Kostüme den hervotragenden Geschmack der Künstlerin beionen.“
4 Unfälle. An der Vorsterstraße in Kalk verletzte sich ein
Mädchen schwer an einer Tre bank.— In einer Fabrik in Deutz lam ein Mann der Transmission zu nahe und wurde herumgeschleudert. Man hob ihn sch ver verletzt auf.— Ein Knabe von ach Jahren brach in der Zülpicherstraße einen Arm— In der Tacilienstraße erfaßte ein Anhängewagen der Straßenbahn einen auf dem Burgersteig stehenden Handwagen, der mit Holz beladen war. Ein Kuabe wurde von dem Handwagen gegen die Wand gedrückt. Zugleich wurde ein Soldat unter die Straßenbann gedrückt. Beide erlitten erhebliche Verletzungen und fanden Aufnahme im Bürgerhospital.— Auf der Apostelustraße rutschte eine Frau im Schnee aus, kam zu Fall und brach einen Arm.— In Ehrenfeld, Roßstraße, verbrannten sich zwei Männer schwer mit Benzol. Beide brachte man in das Krantenhaus.
Zwei Ladend ebin en wurden in einem Geschäfte an der Hohestraße auf frischer Tat ertappt und festgenommen. Man fand bei ihnen eine Menge gestohlener Sachen, welche sie in Hamsteraschen, zu diesem Zwecke in ihre Kleider genäht, vervorgen hatten.
(A) Anderer keute Möb l zu verkaufen brachte ein durchtriebener Gauner fertig. Bei einem Möbelhändler erschien ein Ameroffizier mit dem Angebote: ich muß ins Feld, meine Frau ist tot, kaufen Sie mir meine Möbel ab. Der Händler gung mit zur Wohnung des Anbieters, das Geschäft kam zustande und weil der Unteroffizier dem Käufer die Schlüssel zur Wohnung gab, damit er die Möbel abhoten könne, zahlte ihm dieser anstandslos den Kaufpreis aus. Als aber der Händler sich anschickte, die Möbel wirklich zu holen, wurde er bald belehrt, daß er von einem Schwindter geprellt worden war. Der wirkliche Eigentümer ist tatsächlich Unteroffizier; seine Schlüssel verschaffte sich der Schwindler und führte so den Trick aus.
(A) Ein Halmaspiel wünschen sich einige Feldgraue, denen das früher erhaltene Spiel unter Märschen und Quartierwechsel untrauchbar geworden ist. Wer hilft?
14 Eine neue Organ sation des Kölner Jugendregiments,
die den eigenartigen Verhältnissen unserer räumlich überaus weit ausgedehnten Großstadt mehr Rechnung trägt, wird demnächst geschaffen werden. Wahrend bisher die Gliederung des Kölner Jugendregiments einfach so gehalten war, daß die Altstadt mit der Neustadt und die einzelnen Vororte den Grundstock für die einzelnen Kompaginien bildeten, sodaß also die einzeinen Stadtteile in der Hauptsache die Jungmannschaften für die auffüllung der einzelnen Kompagnien stellten, soll gerade in dieser Hinsicht eine grundlegende Aenderung eintreten, von der man sich für die Zutunft einen starten Nachwuchs in der Jugendbewegung verspricht, indem nämlich die Turn= und verschidenen Sportvereine(Rad ahrer=, Ruder=, Fußball= usw.=Vereinigungen), ferner die Jünglings= vereine, die höheren Schulen, die gewerblichen und kaufmännischen Fortbildungsschulen usw. die Träger der einzelnen Kompagnieleitungen werden sollen, für die viele Vereine in ihren Jugendubteilungen schon die erforderlichen Stammannschaften besitzen. Ebenfalls besitzen die Vereine und Schulen in ihren Turnle rern, Vorturnern oder Sporteitern die notigen Ausbiidungs= sattoren für den turnerisch=sportlichen Teil der Jugendfürsorge, wahrend für die erforderliche militärische Unterweisung seitens des Gouvernements die nötigen Kräfte aus dem Soidatenstande für die einzemnen Kompagnien gestellt werden. Die Einzelheiten dieser neuen großzügigen Neugestaltung des Jungmannenwesens unterliegen noch der näheren Festlegung und werden rechtzeitig von berufener Seite den beteiligten Vereinen, Schulen usw., die in dem vorbereitenden Ausschuß vertreten waren, zur Turchführung mitgeteilt. Möge das Kölner Jusendregiment unter seiner bewährten Leitung auf neuer Bayn einen schnellen Aufschwung nehmen und oas gesamte Jung=Köln unter seine Fahnen sammeln!
Waut!
dem Geburtstage Seiner Majestät des Kaisers, werden die Postschalter in Köln und den eingemeindeten Vororten von Köln ausgenommen Köln=Longerich und Köln=Merheim(linksrheinisch) von—9 Uhr vormittags, 11 Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags und von—7 Uhr nachmittags geöffnet sein. Die Briefbestellung findet nur zweimal(vormitlags), die Paketbestellung einmal(vormittags) statt. Die Zaylstelle des Postscheckamts wird nur in der Zeit von 9 12 Uhr vormittags für den Verkehr mit dem Publikum offen gehalten. Der Buchungsschluß bei diesem Amte irit um 1 Uhr nachmittags ein.
Ce) Die Schaffnerin, welche am Ei eltorbahnhof unter den Zug geraten war und der beide Beine abgefahren wurde, ist im Augustahospital gestorben.
sich auf dem Südfriedhof emn Mann die Pulsader durch. Man brachte ihn zur Lindenburg.

Seite 8.
Nr. 18&ap Donnerstag, 18. Januar 1917
Millowitsch-Theater
Schildergasse 99•101. Fernruf Bo1za
Heute, Donnerstag, 23. I
den 18. cr, abends 4 ½ Uhr:„Das Glücksmäde!“
S
Freitag, den 19. Cr.,
G
Zum
abends 2 ¾ Uhr:
Male
Die Kunst des Sparens
nebst Wegweiser auf den Ofaden der Sparsamkeit. Von Karl Förster. 10.—15 Tausend. Gebunden M. 1,40.
In diesem trefflichen Hülfsbüchlein wird eine Menge nützlicher Ratschläge erteilt Vor allem wird un eren Hausfrauen gute Anleitung zur Sparsamkeit und Ordnung gebot n. 1
Verag J. P. Bachem, Köln.— Durch jede Buchhandlung.
Brillen
Pincenez
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke. Kunfergasse 18—20.. Köln- Fernruf B 578. Erstes und dltestes optisches Geschaft am Platze.“
Zwangsversteigerung
Am 29. März 1917, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer 77. das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 56 Purzelle Nr. 1220 56,
Herthastraße Nr. 62,
Hofraum, groß.15 Ar, worauf: a. Wohnhaus mit An- und Hinterhaus und Hofraum, 3100 M. Nutzungswert,
zwangsweise versteigert werden
Königliches Amtsgericht Adt. 39, Cöln.
Mobiliar=Verkauf
reitag, den 19. d.., vorm. Uhr, auf dem Hose des Verwaltungsgebäudes Spinnmühl. ngasse 9. 5
Spiralbohrer
aus Werkzeugstahl. Schnelldrehstahl und Schnelldrehstahlersatz Große Lagerbeitände Bohrfutter. Reduz ereinsätze,
Morsekonen
Reibahlen empfiehlt sofort ab Lager e
Mar Bausch, Werkzeuge Ronsdorf d. Remscheid. Tel 36.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 20. Jan. 1917, nachmittag 3. Uhr
sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
1 Kludsessel mit Lederbezug.
Fettin,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 2
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 20. Januar 1917, vormittags 11 Uhr sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
Verschiedene Mobilien, Gewehr, 1 Silberbestech kasten mit 85 si. d. Löffeln, Gabeln, Messern usw. Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 22
Zwangs-Versteiger ug
Am Freitag, den 19. Jan.
1917, nachmittags 4½ Uhr,
sollen im Dfand.okale Roland. straße 105 versteigert werden: 1 Buffet, 1 Sofa mit Umbau, 1 Schreibtisch, 1 Vertiko.
Wilhelm
*2 Gerichtsvollzieher in Cöln.
GürzenichFreitag, den 19. Januar,
abends 7. Uhr die Damen,
„ 7½„„ Herren
dazu. B
Kölner Eifelverein E. V.
Freitag, d. 26. Jan. 1917. abds. 8 Uhr. im Vereinslokal Kränckel Martinstraße 24 1. Hauptversammlung. Tagesordnung:
1. Bericht des Vorstandes über das Verein jahr 1916.
2. Neuwahl für ausscheidende Vornands- u. Beira smutglied.
3. Bericht der Rechnungsprüfer für 1916.
4. Wahl der Rechnungsprüfer für 917.
5. Bericht über die Lehrlingsherbergen 1916.
6. Festetzung des Wirtschaftsplanes für 1917 sowie Genehmigung unvorhergesehener Ausgaben a. Anlaß d. Krieges. 7 Anträge aus d. Versammlung. §. Verschiedenes.
Freitag, den 19. Jan. 1917
a. Vereinsabend Vordesprechung wegen der Vorstandswahlen
Am 27. und 28. Januar findet eine 2. Tageswanderung nach der oberen ahr und Nürdurg statt. Näheres wird am Vereinsabend 19. bekanntge eben an dem verbindlich Anmeldungen entgegengenommen werden. 6
Zisaretten
direkt von der Fabrik zu Originalpreisen 100 Zigarett. Kleinv. 1,89.60 199„„ 3 92.30
00„„.12.50
100„".25.20
100„„ 6,25.60
Versand nur gegen Nachnahme von 100 Stück an.
een en 100 is 200.4 p. Mille.
waraes Zigarettenfabrik
G. m. b. H.
Köln. Ehrenstraße 34.
Telephon A 9068.%5
Märchenabend von herrn Erich Eckert
o im Beißen Saale der Bürgergeselschaft
veranstaltel vom
Katholischen Frauenbund Deutschlands
Zweigverein Köln.
Vortragsfolge:
1. Duett:„Wie heimlicherweise ein Engelein leise...“
Pro... von Nes.
rau Emma Hankamer=Lindenbera ran Käte Küster=Herold.
2. Das Märchen von Froschkönig von den Beüdern Grimm. Bilder von Ernst Liebermann.
3. Brüde che. und Schwesterchen. Märchen nach den Brüdern Grimm Bilder von Schwind.
4. Lieder: 3„Owüßt ich doch den Weg zurück...“ B ahms b) Königskinder Tlech
c) Schlummerlied 8 Flech
Frau Käre Küster=Herold
5. Hans im Glück, Märchen nach den Brüdern Grimm.
Bilder von Hans Schrödter
6. Der verlorene Pfennig, lustige Bilder und Reime „„— A. Schmidhammer.
Schuhe. Märchen von Andersen, mit
8. Lieder: Schlichte Weisen“ von Mar Reger.
F au Emma Hankomer=Lindenb. rg
Vereinigte Staattheatel
:<space> O p e r n h a u s:<space><space>
Heute, Donnerstag: Tiefland. Ansang 7½ Uhr.
Freitag, den 19. Januar 1917
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzü en von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Spielleitung Direktor Hofrat Fritz Remond. Mitwirkende: Damen:(Elsa) Wolf.(Ortrud) Grimm
Mittelmann. Oesterreich, Grotowsky, Waldgräoe, Salesko
Herrn:(König) Gleß,(Lohengr.n) Winckelshoff,(Telramund) Dramsch, Wolf.
Anfang 6 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Baldon, Parkettlog; Parket.10 M.— I. Rang I. Rang Mitte u, - Paxsert.95. M.„ 2. Rang(erste und zweite Reihe)
„ 2. Rang mitte(hintere Reihen) 1,70.— 2. Rang Seite
(erste Reihe) 2,40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reibe un 1,70 einschl. der städ. Billetisteuer und Garderodegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit wird besonders hingewiesen.
Samstag den 20. Januar 1917— Anfang 7 Uhr
Neu einstudiert:
Der Wattenschmied von Worms
Komische Oper in 3 Akten von Aldert Lortzing.
Hierauf:
Ballet
Schauspielhaus:
Heute, Donnerstag: Gastspiel Konrad Dreher:
Der alte Feinschmecker. Anfang 8 Uer.
Fr.itag, den 19. Januar 1317
keine Vorstellung.
Die Kasse ist vormittags von 10—1 Uhr und nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
Samstag, den 20. Januar 1917— Anfang 8 Uhr:
Die zärtlichen Verwandten.
Lustspiel in drei Aufzügen von Roderich Benedix.
9. Der wolf und die 7 Geislein,
Bilder von Eugn Oswald.
0. Bresgesinder, lustiges Rärchen von den 11. Duette von Ernst Frank.
Frau Emma Hankamer=Lindenbarg Frau Käte Kuster=Herold 12. Dv..,,##ucht, Märchen von Selme Lagerlöf.
13. Duett: Abendsegen aus Häusel u Greiel. v. Humperdinck Frau Emma Hankamer=Lindenberg Frau Käte Küster=Herold.
#### en zu, 2 und M. sind in der Geschäftsstelle
des Katholischen Frauenbundes, Flandrischestraße 10
an der adendkass zu haden.0
Donnerstag, 1. Febr. 1917
Nach vorheriger— vollständiger Renovierung
Große Eröffnungs-Vorstellung.
„Die Brutto-Einnahme der Eröffnungs-Vorstellung ist für den
Kölschen Boor
bestimmt.
Hermann Job,
Direktor. 1
Telefon A 3320.
Heirat!
Alleinst. Herr i. d. öier., hath., zig Haus m gr. Garten u. eintge Morg. Ackerl., sucht behufs Heirat
m. einer kath. Dame v. 40-.J bekannt zu werden Wtw ohne Kinder nicht ausgeschl. Etwas Vermögen erw. Reflekt. m. v. tadelloser Vergangenh. u alliebsten v. Lande sein. Offert unt. Csad Gesch. d Bl. Marzellenstr. erd.*
Ein Hind welches zu Hause Ein Alad, schlaf. kann. wird in liebevolle und deue Pflege gesucht. Köln=Bickendorf, b Venloerstraße 543, 2. Etage.
Sparkasse
der Stadt Zülpich.
— Mündelsicher.
Zinsfuß für alle Spareinlagen%.
Die Zinsen beginnen an dem der Einzahlung folgenden Tage
Einzahlungen auch üder unser Reichsbankgtrokonto (Euskirchen) oder Postscheckkonto Cöln 2650.*5
Papierabfälle
alte Geschättbücher, Briete, Zeitungen etc.
kauft stets unter Carantie des Einstampfens
1%555 Peter Kreuels gäss9 33
Nähe der Hauptpost.
5 Stück DoppelAbstech=Maschinen
150 Durchgang, Fabrikat Schubert und Salzer abzugeben Angebote sind zu richten an:
Maschinenbau=Anstalt Humboldt,
Köln-Kalk.
Verband Kölner Kohlenhandlungen*
e. V.
Wir laden hiermit zu einer
öffentlichen Versammlung
ein, welche am
Montag, den 22. ds. Mts., nachmittags 4 Uhr im Bayrischen Hof. am Museum,
stattfindet.
Tages-Ordnung:
1. Die Versorgung der Bevölkerung der Stadt Köln mit Brennmaterialien,
2. Preisfragen,
3. Allgemeines.
Köln, den 17. Januar 1917.
Verband Kölber Rohlenhandlungen
aingateingetr. Verein.
BPUIBGEST
von J. F.-utsem. Verantwerdicha
Redakteur: 1. V. Heinr Mülles Veranwwerttien für Anzeigrsand Naklamental: Aratier dutbeglet Ale i# Keln.