rgang
vorgeführt.
1
heate!
6 Uhr.
Worms
ert Lortzing. eder.
er
orf a. G. a.., Hoetiges,(Graf
ähr 10½ Uhr. n. Parkettloge lang Mitte und zweite Reihe) 40 M. 2. Ranz Reche zillettsteuer und
heaterzette“)
litt. 11
Inzert.
stalt der
r.
esters.
Brecher.
endonk
II,
mann).
gestellt). Spiely. Julius Gleß
n 1½ Uhr.
1, Parkettloge— . Rang Mitte. d<space> z w e i t e<space> R e i h e<space>
M.— 2. Rang hintere Reihe euer und Garzeit.
heaterzettel)
chriftliche u.
llässig.
Meyerbeer.
g.
idten.
zenedir.
Irmgard) vor iann Landen. iu) Aßmann Nitzgen. Uhr.
Parkettloge ung Mittelloge 09 M. einrobegebühr—
eaterzettel)
ags 3 Uhr: Görner.
kespeare.
Kölner
Geschättsstellen und Anzeigen-Annahmen:
Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenbiatt.
Nr. 20. Fernspr. Geschäftstelle Breitestraße 83: A 663g.. 4 20 bis 678 Köln, Samstag, 20. Januar 1917. 31. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
Der deutsche Cagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier 20.Jan.1917, vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Bei Wytschaete und westlich La Bassée wurden heute nacht angreifende englische Patrouillen abgewiesen.
Zwischen Doller und Rhein=Rhöne-Kaual angesetzte Erkundungs=Unternehmungen sind von württembergischen Truppen erfolgreich durchgeführt
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Hee esgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Keine besonderen Ereignisse.
Front des Generalobersten Erzherzog Joseph
In den Ostkarpathen, nordöstlich Belbor griffen mehrfach kleiuere russische Abteilungen unsere Stellungen erfolglos an. An einer Stelle überraschend eingedrungener Feind wurde im Hadgennge zurückgeworfen. Nördlich des Susitatales erneuerten die Rumänen an denselben Stellen wie tags zuvor ihre verzweifelten Angriffe. Fünfmal wurden sie nach schwerem Kampf blutig abgewiesen. Außer mehreren hundert Toten, die vor unseren Stellungen liegen, verlor der Angreifer 400 Gejangene.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
Starkes Schneetreiben und schlechte Beleuchtung behindert die Tätigkeit unserer Artillerie. Trotzdem wurde der am Sereth gelegene Ort Nauesti von deutschen Truppen gestern im Sturmgenommen.
Mazedonische Front: Tag und Nacht verliefen ruhig.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
Die Lage in Italien.
Eine Blasphemie.
(Eigener Drahtbericht.)
Aus der Schweiz, 19.Jan.1917. Das Ackerbaumiisterium wird an Bäcker, die ein besonders gutes Kriegsbrot herstellen, bronzene und goldene Medaillen verteilen. Dieselben zeigen auf der Vorderseite eine große Kornähre, auf der Rückseite solgende, von'Annunzio versaßte Inschrift: Kriegsbrot, von reiner HHand angefertigt, ist Kommunionbrot, worin das ganze Laterland verwandelt lebt, gleich dem Leib des Erlösers im cucharistischen Opfer. Siegesjahr 1917.[Diese Herabziehung des Allerheiligsten in die Niederung politischer Agitation verletzt das christliche Empfinden aufs Tiefste. Dazu kommt noch, daß es gerade Gabriele'Annunzio ist, der seinen verächtlichen Namen mit der Sache in Verbindung bringt. Was sagen die italienischen Katholiken dazu?
*
Die Lage in Rußland.
Weitere Hinausschiebung der Wiedereröffnung der Duma.
WIB St. Petersburg, 19.Jan.1917.(Trahtber.) St. Petersburger Telegraphen=Agentur. Durch einen kaiserlichen Ukas wird die Wiedereröffnung der Reichsduma und des Reichsrates vom 25. Januar auf den 27. Februar verschoben. Als Grund zu dieser Maßregel wird von zuständiger Stelle angegeben, daß die Aenderungen in der Regierung reichlichere Zeit für diese zur Behandlung und Durchsicht der vielen von dem vorhergehenden Kabinett hinterlassenen, sofortiger Lösung bedürftigen Fragen nötig machen.
Mordanschlag auf Stürme.:
TU Stockholm, 19.Jan.1917.(Trahtber.) Rußkoje Slowo verzeichnet das Gerücht, dag Stürmer einen schweren Unglücksfall erlitten habe. Nach Privatnachrichten soll es sich um einen Mordanschlag handeln.
Wenn das letztere sich bestätigen sollte, dürften vielleicht die beiden berühmten„Derektivs“, des englischen Botschafters Buchanan wieder eine Rolle gespielt haben, wie bei der Ermordung Rasputins.]
ine gute Prise aus dem Atlantischen Czean.
WTB Berlin. 19.Jan.1917.(Drahtber. Amtlich.) Am 31. Lczember 1916 ist der englische Dampfer Yarrowdale 4600 Br.=Reg.=.) als Prise in den Hafen von Swinemunde eingebracht worden. Der Dampfer hatte ein deutsches Prisenkommando in Stärke von 16 Mann und 469 Gefangene, sämtlich Besatzungen von einem norwegischen und sieben englischen Schiffen an Bord, die von einem unserer Hülfskreuzer im Atlantischen Ozean aufgebracht worden waren. Die Ladung der aufgebrachten Schiffe bestand vorwiegend in Kriegsmaterial, das von Amerika kam, für unsere Feinde bestimmt war, und aus Lebensmitteln, darunter 6000 To. Weizen, 2000 To. Mehl und ferner 1900 Pferden.
Der eingebrachte Dampfer Yarrowdale hatte 117 Lastautomobile, ein Personenautomobil, 6300 Kisten Gewehrpatronen, 50 000 Rollen Stacheldraht, 33 Tonnen Stahl in Knüppeln und außerdem viel Fleisch, Speck und Wurst an Bord. Von den versenkten Dampfern waren drei englische bewaffnet. Unter den Besatzungen der aufgebrachten Schiffe befinden sich insgesamt 10s Angehörige neutraler Staaten, die ebenso wie die feindlichen Staatsangehörigen in Kriegsgefangenscheft abgeführt worden sind, soweit sie auf den bewaffneten feindlichen Dampfern Deuer genommen hatten. Führer des Prisenkommandos war Offizierstellvertreter Badewitz.
Die Einbringung der Prise Yarrowdale wurde bisher aus militärischen Gründen geheimgehalten. Diese sind, nachdem die Erklärung der britischen Admiralität vom 17. Januar 1917 erschienen, fortgefallen. Bemerkenswert ist, daß die englische Admiralität sich erst dann entschloß, die bereits längere Zeit zurückliegenden Verluste dem englischen Publikum bekannt zu geben, als diese durch das Einlausen der japanischen Prise Hudson Maru in dem brasilianischen Hafen auch dem neutralen Ausland bekannt geworden war.
2
#as Rätsel, das die Meldung der englischen Admiralität bezüglich der Versenkung einer größeren Anzahl von französischen und englischen Schifse im Atlantischen Ozean aufgab, ist zum Teil durch die deutsche amtliche Meldung über die Aufbringung des Dampfers Yarrowdale gelöst worden. Wie schon die Engländer zu vermuten allen Grund hatten, ist tatsächlich eine zweite „Möwe“, dem glorreichen Beispiel der ersten folgend, im Atlantischen Ozean tätig und räumt gehörig unter den Kriegsmaterial von dem„neutralen“ Amerika herbeischleppenden Schiffen der Engländer und Franzosen auf. Ein deutscher Hülfskreuzer hat wieder einmal die„Blockadelinie“ der Engländer durchbrochen, ist glücklich durch die Vorpostenkette, die die Engländer von der britischen bis zur norwegischen Küste gezogen haben, gekommen und hat dann ungestört von den„meerbeherrschenden Briten“ der englischen Schiffahrt und der englischen Munitionszufuhr die schwersten Schäden zufügen können. Wirklich, die englische Flotte ist wieder um eine schwere Blamage reicher, und unsere kühne, tatkräftige Flotte kann sich dafür ein neues Reis in ihren Ruhmeskranz flechten.
Und nicht genug mit dem Bruch der englischen„Blockade" durch den deutschen Hülfskreuzer, dessen Name noch unb. kannt ist, auch eine Prise hat diese„Blockade“ wieder gebrochen und ist glücklich in Swinemünde eingebracht worden. Die ganz berechtigte Neugierde der Engländer, die so gern über den Verbleib des „beschlagnahmten". Dampfers Yirrowdale näheres wissen wollten, ist nunmehr, da die militärischen Gründe für die Geheimhaltung der Einbringung weggefallen sind, befriedigt worden. Ob die sieben englischen Schifse, deren Bemannung die Yarrowdale an Bord hatte, auch unter denen sind, deren„Ueberfälligkeit“, die englische Admiralität behauptet, gehi aus der deutschen Meldung nicht hervor. Bekanntgegeben wird nur, daß von den versenkten englischen Schiffen, die wohl absichtlich nicht mit Namen genannt werden, drei bewaffnet waren, und daß die Bemannung dieser bewaffneten Schiffe, ob sie nun Angehörige neutraler oder feindlicher Staaten sind, in Kriegsgefangenschaft abgeführt worden sind. Die deutsche Admiralität betrachtet die bewaffneten feindlichen Dampfer also als Hülfskreuzer und verfährt dementsprechend auch mit der Bemannung.
Es fehlt jetzt noch Nachricht von dem französischen Dampfer Saint Theodore, der nach der englischen Meldung gleich der Yarrowdale eine Prisenbemannung an Bord bekam, also nicht versenkt wurve. Ob auch dieses Schiff mit zum Abtransport der Bemannungen der versenkten Schiffe benutzt worden ist, geht
aus der englischen Meldung nicht hervor, und auch die deutsche hüllt sich über diesen Punkt in begreifliches Schweigen. Es ist aber wohl anzunehmen, daß auch dieses Schiff unterwegs nach einem neutralen Hafen ist.
Unterdessen trösten sich die Engländer damit, daß die Höhe der Schiffsverluste, die die neue„Möwe“ der englischen Handelsslotte zugefügt hat, nicht so bedeurend sei, wie die, die seinerze#it dic erste Möwe der englischen Schiffahrt beigebracht habe. Wir glauben, daß die Enttäuschung bei den Engländern nicht ausbleiben wird. Schon die Verluste, die die britische Admiralität endlich einzugestehen sich bequemt, nach dem eben ein Vertuschen nicht mehr möglich war, reichen fast an die Höhe der durch die erste Möwe verursachten Verluste heran. Es ist aber verkehrt, den Schaden allein nach dem tatsäcklichen Schiffsverlust zu berechnen, weit schlimmer als der ziffernmäßig nachweisbare unmittelbare Schaden ist die schwere Beunruhigung der ganzen atlantischen Seeschiffahrt. Für uns kommt aber noch die erfreuliche Tatsache in Betracht, daß es der wackeren zweiten Möwe gelang, Schiffe mit Kriegsmaterial zu versenken und so vielleicht tausenden unserer tapferen Feldgrauen das Leben zu retten.
Man kann sich unschwer ausmalen, welche Aufregung über die Taten der neuen Möwe in England herrscht. Schon regnet es scharfe Angriffe auf die britische Admiralität, die so gar nicht einmal den Schein der„Beherrschung der See“ aufrechterhalten kann. Die Briten werden zweifellos jetzt alle Mittel anwenden, um der neuen Möwe habhaft zu werden. Ueberall werden sie ihre leichten, schnellen Kreuzer hinsenden, um nach dem deutschen Uebeltäter zu fahnden, der wieder einmal mit den Beherrschern des Meeres seinen Spott treibt und die englischen Uebermenschen sogar auf eine japanische Prise nach einem brasilianischen Hafen bringt. Es steckt zugleich eine bittere Ironie in diesem Vorgange und gerade die Engländer werden die Spitze und Schärfe dieser Ironie sicherlich herausfühlen.
Wir aber hoffen, daß die zweite„Möwe“ auch als glückhaft Schiff wie die erste sich erweisen und wie dieses, allen englischen Nachstellungen entgehend, auch wieder glücklich einen deutschen Hafen erreichen wird.
***
Lloyds berichtet aus Pernambuco vom Dienstag, daß der japanische Dampfer Hudson Maru, der von dem deutschen Schiff gekapert worden war, die Mannschaften der Dampfer Dramarist, Radnorshire, Minieh und Netherby Hall und der französischen Segelschisse Nantes und Asnieres aufnehmen mußte. Dagegen wurde die Mannschaft der Georgic und des Monnt Temple der Voltaire und des King George, insgesamt 443 Mann, auf die Yarrowdale gebracht, der eine Prisenbesatzung an Bord gegeben wurde.
[Tatsächlich hat die Yarrowdale aber 469 Gefangene, und zwar nach der deutschen amtlichen Meldung Bemannungen von sieben englischen und einem norwegischen Schiffe an Bord gehabt.] 9077—
2 Von der Westgrenze, 20.Jan.1917. Renter meldet aus Rio de Janeiro, daß das deutsche Kaperschiff die Möwe sei, die unter dänischer Flagge mit einer Ladunn Heu an Vord, um die Bewaffnung zu verbergen, Kiel verlassen habe. In einer Unterredung mit Vertretern der Presse saate der brasilianische Marineminister, daß die Hudson Marn als deutsches Schiff betrachtet werde und deshalb in Pernambuco interniert werde, so daß sie ein deutsches Schiff verbleibe.
VTB Bern, 19.Jan.1917.(Drabtb.) Der Progrés de Lyon melk et aus Rio de Janeiro: Ein deutiches Schiff vom Typ der Möwe versenkte eine große Anzahl Schiffe. Der japanische
Danpf r. Hu. 1g Marn, der die Besatzungen der versenkten Schiffe an Bord nehmen mußte, wurde von dem deutschen Fahrzeug gezuungen, bis zum 12. Januar in seinem Fahrwasser zu bleiben; eist dann wurde dem Hudson Maru gestattet, nach Pernambuco zu fahren, wo er am 15. Jannar eintraf. Der Hafenk pilan von Pernambuco wurde benachrichtigt, daß Mannschaften anderer versenkter Schiffe, 441 Mann an der Zahl demnächst durch den Dampfer Yaarowdale gelandet werden ollten. Der Dampfer Théodore, der von dem deutschen Schiff gekapert wor#en sei, sei bewaffnet worden und werd ähnlich wie die Appam benutzt.
WTB Amsterdam, 19 Jan.1917.(Drahtb.) Einem hiesigen Biatte zufolge meldet der Washing oner Korrespondent der Times. die Taten des neuen deutschen Kaperschiffes häten die Mitteilungen Balfours an den britischen Botschafter in Washington
en.###teil, gerückg., Die Taten des Koperschiffes würd.n natürlich bewundert. Man frage sich, ob nicht mehrere solcher Schiffe die britische Flotte überlistet haben. In Pernambuco nu den auch dreizehn Amerikaner an Land gesetzt. Das Staatsdepartement wartet nähere Mitteilungen ab.
****

Sekte 2.
N. 20 a Samstag, 20. Janiar 1917
Ein neues Opfer?
WTB Bern. 19.Jan.1917.(Traytver.) Der Nouvelliste de Lyon meldet aus Norica aus den Wioren: Der amerilanische Dampfer Boringuen landete 27 Matrosen des versenkten norwegischen Dampfers Bergenhus(3600 Br.=.=To.).
cOo Zur Einbringung des englischen Dampfers Yarrowdale nach Swinemünde,
über die von amtlicher Stelle bereits berichtet wurde, erfahren wir von unterrichteter Seite, daß der Führer dieses der Cffizierstellvertreter Badewitz ist. Dieser hat sich bereits auf der Kreuzerfahrt der Möwe ausgezeichnet. Er hat bekanntlich seinerzeit den englischen Dampfer Westburn mit feindlicher Prisenbesatzung nach dem Hafen Las Palmas gebracht und den Dampfer sodann versenkt. Er wurde dann in Spanien interniert. Es gelang ihm aber zu entkommen und die Heimat zu erreichen. Bemerkenswert ist, welch außerordentlich schnelle Karriere Badewitz gemacht hat. Als ihm die Führung der Yarrowdale zugewiesen wurde, war er noch Obermatrose. Er wurde für die Zeit der Führung der Yarrowdale von seinem vorgesetzten Offizier zum Offizierstellvertreier ernannt. Am 31. Dezember lief die Yarrowdale in Swinemünde ein. Am 6. Januar wurde Badewitz zum Bootsmannsmaat befördert und am nächsten Tage zum Ober=Bovismannsmaat, wieder am nächsten Tage zum Steuermann und jetzt ist er zum Leutnant zur See d. R. ernannt worden. Mit sechs Mann deutscher Besatzung brachte Badewitz 469 Mann Prisenbesatzung von dem Schiffe ein, die er nicht einsperrte, sondern frei auf dem Schiffe herumlaufen ließ. Durch seine Autorität allein hielt er sie in Schach. Die Prisenbesatzung setzt sich aus Neutralen und Engländern zusammen, die Mehrheit sind Neutrale, die auf englischen bewaffneren Dampfern sich hatten anheuern lassen.
Die Wirnung des Austretens des neuen Kaperschiffes.
WIB London, 18.Jau.1917.(Drahtber.) Wie die Times
aus New Yort mildet, sind die Sch ffsversicherungen für die
Rout#n mach Sücamerika Prozent gestiegen.
Die Aufregung in England.
'TB Amsterdam. 19.Jan.1917.(Drahtber.) Die Londoner Zeitungen vom 18. Januar erortern ausfuhrlich die Nachricht über die Schiffsverluste, die die Kreuzerfahrt der neuen Mowe verursacht hat. Da weitere Nachrichten noch fehlen, so stellt man Vermutungen über die Fahri und über die Maskierung des Schiffes an und frischt die Erinnerung an die Leistungen der Appam und der Mowe wieder auf. Einige Blätter begnügen sich damit, den Schiffsverlust als ziemlich geringfügig hinzustellen, da die Mewe eine größere Beute gemacht habe. Zu gleicher Zeit wird die Admiralität entschuldigt, daß sie diese Kreuzerfahrt nicht verhindert habe. Es sei nahezu unmöglich, ein einzelnes Schiff in dem weiten Ozean aufzuspüren.
Archibald Hurd teilt im Daily Telegraph mit, daß die britischen Kreuzergeschwader wöchentlich 80 Schiffe aushiellen und durchsuchten.[Was nur zum Teil richtig ist; denn die neutralen Schiffe machen es den Engländern insofern recht bequem, als sie größtenteils freiwillig nach dem Hafen Kirtwall fahren.] Jedenfalls ersieht man, daß die Nachricht eine beirächtliche Aufregung hervorgerufen hat. Daily Mail schreibt, der Beutezug wäre an sich nicht gefährlich, aber er werde es in Verbindung mit der Tätigkeit der deutschen=Boote. Der Feind zerstöre Tagfür Tagetwa 10000 To. der Handelsflotte der Verbündeten und die einfachste Berechnung zeige, daß dies im Jahre eine gewaltige Toialsumme ergibt. Das Blatt schiebt die Schuld auf das frühere Admiralitätskollegium. Carion müsse die=Bootgefahr durch neue Schiffsbauten, durch Bewaffnung der Handelsflotte und durch andere Mittel bekämpfen, deren Geheimnis das Blatt nicht enthüllen will. Aber England dürfe Jeklicoes Warnung keinen Augenblick außer acht
lassen, daß die U. Booigefahr jetzt großer sei als
Ste= und handelskrieg.
4 Anisterdam, 19.Jan.1917.(Eig. Drahtber. der Köln. Volkszig.) Der Dampfer Prins Genorik ist heute morgen auf dem Wege von Vlissingen nach England von deutschen Seestreitkräften nach Zeebrügge aufgebracht worden.
Eln spanisches'=Boot von Amerika nach Dänemar. unterwegs?
TU Kopenhagen, 19.Jan..17.(Drahiber.) Extrabladet meldet: Die Bewachungsmannsdatten der dänischen Foits haben Befehl erhalten, Ausschau nach einem spanischen Unterseeroot zu hilten, das aus dem Wene von Alnerika nach den hiesigen Gewässern sein soll. Es handelt sich um ein-Boot in der Größe von 500 Tonnen. Die spanisye Gesandtschaft in Kopenhagen hat auf Aufrage die Richti keit der Meldung bestätigt.
2X Von der Westarenze. 20.Jan.1917.(Reuter.) Die Abe dblatter enthalten Depeschen aus Kopenhagen, die besagen, daß im Sund ein spanisches Untersceboot mit dem Namen Isac Peral auf der Reise von Amerita nach einem schwedischen Hasen angekommen sei. Das-Boot ist 500 Tonnen groß.
Die Enteignung des Geldes in England.
Die Frankfurter Zeitung meldet aus dem Haaa: Die englische Regierung wird, wie eine amtliche Mitteilung besagt, zur Enteignung eines Teiles der verfügbaren Geldvorräte schreiten. Jeder Besitzer von Geldvorräten, einerlei welcher Art und wie groß der Vorrat, muß sofort der Regierung darüber Angaben machen.
A Weitere Klärung und Scheidung in der Sozialdemokratie.
Der Wirrwar innerhalb der sozialdemokratischen Reihen hat nachgerade Formen angenommen, die es der Partei zur unabweisbaren Notwendigkeit machten, endlich Klarbeit in die wirren Verhältnisse zu bringen. Nachdem die Reichskonserenz der Opposition, die am 7. Januar in Berlin getagt hat, unter der Füdrung der sozialdemokratischen Arbeits zemeinschaft als felbständige Organisation innerhalb der Partei die vereinigte Parteiopposition für die Daner eingerichtet hat, blieb der Parteimehrbeit nichts anderes übrig, als die Folgerungen aus diesem Vorgehen der Minderheit zu ziehen. Am letzten Donnerstag hat der Parteiausschuß zu der neu geschaffenen Situation Stellung genommen und in namentlicher Abstimmung mit 29 gegen 10 Stimmen eine Eneschließung angenommen, in der erklart wird, daß sich die Mitglieder der Arbeitsgemeinschaft wie ihre Anhänger durch die G ündung einer Sonderu#ganisation gegen die Partei von der Partei selbst getrennt haben.„Die Schaffung dieser Sonderor aniiation, heißt es weiter in dieser Entschließung, und die Zugehörigkent zu ihr ist unvereindar mii der Mitgliedschaft in der Gesamtpartei Daher ist es nun Aufgabe aller treu zur Partei stehenden Organisationen, dem unehrlichen Doppelspiel aller Parteizerstörer ein Ende zu machen und die durch Abipitterung der Sonderorganisation erforderlichen organisatorischen Maßnahmen zu erKreifen.
Der Parteiausschuß stellt sich also auf den Standpunkt, daß die„anarchisch=syndikalistische Opposition und die mit dieser verbündete Arbeitsgemeinschaft" selbst die Spaltung vollzogen und sich außerhalb der Partei gestellt haben. Er mußte diesen Standpunkt einnehmen, weil er nicht das Recht hat, einen direkten Ausschluß auszusprechen, da hierzu nur der Parteitag befugt ist. Es wird auch nicht näher angeführt, was unter den„erforderlichen organisatorischen Maßnahmen“, die gegen die Parteizersplitterer ergriffen werden sollen, zu verstehen ist. Man wird aber in der Annahme kaum fehl gehen, daß die Teilnehmer der Reichskonferenz der Parteiopposition und ihre Anhänger vor die Wahl gestellt werden sollen, ob sie sich den Beschlüssen des offiziellen Parteiausschusses fügen wollen oder nicht. Weigern sie sich, den Beschlussen nachzulommen, und setzen sie ihre Agitation weiter fort, dann haben sie sich damit von selbst nach der Ansicht und dem Willen des Parteiausschusses außerhalb der Reihen der Organisation gestellt. Es ist also, wie schon bemerkt, eine letzte Drohung und Verwarnung, noch keine formliche Ausschließung. Wenn sich nunmehr auch im preußischen Abgeordnetenhause die Spaliung der sozialdemokratischen Vertreter, hiei in zwei fast gleich starke Fraktionen vollzogen hat, so ist das erst recht nur eine Folgerung aus der bisherigen Entwickelung, winn sie auch sichtlich durch die große Politik, insbesondere die Friedensfrage mit der schnöden Haltung unserer Feinde beschleunig ist.
Das Organ des Parteivorstandes, der Vorwäris, ist mit dem Beschluß des Parteiausschusses natürlich vollkommen einverstanden und erklärt, den Parteiausschuß mit seiner Stellungnahme „in Uebereinstimmung mit der ganzen Tradition der Partei, die in Partei und Gewerkschaften stets jegliche Sonderorginisation verurteilt und bei aller Reinungsfreihent niemals eine Storung ihrer Aktionen geduldet hat. Das galt im Frieden! Wieviel mehr muß es im Kriege gelten... Wir kämpfen in diesem schicksalsschweren Jahre 1917 nicht nur den Kampf um die Existenz des Deutschen Reiches und der deutschen Arbeiterklasse, sondern auch um die Existenz einer starken deutschen Sozialdemokratie". Die Voraussicht weiterer ernster Kämpfe innerhalb der Kreise, die für sich die allein richtige Wahrung des sozialdemokratischen Parteiprogramms in Anspruch nehmen, dürfte das sozialdemokratische Zentralorgan nicht trugen, aber die Kämpfe der Zukunft werden sich doch unter einheitlicheren und klareren Gesichtspunkten ausfechten lassen.
Vor dem Roschluß des schon so lange in der Sozialdemokratie wirkenden Zersetzungs- und Scheidungsproz sses steden wir
wohl auch jetzt noch nicht, denn Mehrheu wie Minderbeit bleiben durchsetzt von verschiedenartigen Elementen, von Revisionisten und Radikalen, und erst die Zukunft muß zei#en, ob die Gegensätze, die im Reichstag und Preußischen Landtag zur Spoiltung der sozialdemokratischen Fraktion geführt haden und nunmehr auch zur Spaltung der Partei im Reine führen sollen, über weesend grundsätzlicher Natur oder zu einem guten Teile nur taktischer Art sind.
***
Spaltung der sozialdemokratischen Landtagsfrahtion.
TU Berlin. 20.Jan.1917.(Druhtber.) Im Abgeordnetenhause hat sich nun auch wie im Reichstage eine Spaltung innerhalb der sozial demokratisten Fraktion vollzogen. Die aus den Abgg. Hirsch, Hué. Leinert, Brann und Hänisch bestehende Mehrheit der Fraktion hat beschlossen, daß die Abai. Adolf Hoffmann, Paul Hoffmann, Ströbel und Hofer durch ihr Auftieten in der Freitagssitzung nach der Rede des Abg. Hirsch die Zugebörigkeit zur Fraktion eingebüßt haben. Die Minerheit hat sich auch bereits konstituiert und der Abg. Adolf Hoffmann hat dem Bureau des Abgeordnetenhauses die Bildung einer neuen Fraktion unter dem Namen Sozialdemokratische Fraktion, alte Richtung, mitgeteilt.
Deutsches Reich.
• Die Einbernfung des Reichstagsausschusses der auswärtigen Angelegenheiten.
Nachdem in den letzten Tagen Besprechungen der Vorsitzenden der Reichstagsfraktionen mit dem Reichskanzler stattgefunden hatten, steht die Einberufung des Reichstagsausschusses zur Besprechung auswärtiger Angelegenheiten für die Mitte nächster Woche nunmehr endgültig bevor. Es gilt als sicher, daß der Reichskanzler längere Ausführungen über alle wichtigeren militärischen und politischen Fragen der jüngsten Zeit machen wird.
Nun erst recht!
Kundgebung der deutschen Arbeiter= und Angestelltenverbände.
WTB Berlin, 19.Jan.1917.(Drahtber. Amtlich.) Dem Reichskanzler Dr. von Bethmann Hollweg ist das nachstehende Schreiben zugegangen:
Berlin, 16. Januar 191:: Euer Exzellenz haben am 12. Dezember 1916 im deutschen Reichstag das Friedensangebot Deutschlands und seiner Verbündeten verkündet, das volle Zustimmung in den Kreisen der Arbeiter und Angestellten Deutschlands ge funden hat. Das hat die freudige Aufnahme der Bekanntgabe des Friedensangebots in der von 800 Vertrauensleuten der Gewerkschaften und Angestellten=Organisationen besuchten Konferenz be wiesen, die an dem gleichen Tage in Berlin stattfand. Die Gegner Deutschlands haben die dargebotene Friedenshand zurückgewiesen. Auch die Friedensanregung des Präsidenten der Vereinigten Staaten von Amerika wurde von ihnen abgewiesen. In der Antwort der Entente auf diese Friedensnote werden Kriegsziele aufgestellt, die nur nach einer vollen Niederwerfung Deutschlands und seiner Verbündeten zu erreichen sind. Ihre Erfüllung müßte den wirtschaftlichen Ruin Deutschlands und die Vernichtung der Existenz vieler hunderttausend Arbeiter und Angestellten und deren Familien herbeiführen. Die unsinnigen Forderungen der Entente können nur unter der Annahme aufgestellt sein, daß die militärische und wirtschaftliche Kraft Deutschlands bereits gebrochen sei. Daß die militärische Kraft Deutschlands nicht gebrochen ist, bedarf
die
angesichts der Kampfesfronten keiner Erörterung. Auch seine wirtschaftliche Kraft ist keinesfalls erschöpft. Wir verkennen nicht, daß die Absperrung Deutschlands vom Weltmarkte und die unzureichende Regelung und Verteilung der in Deutschland vorhaudenen Nahrungsmittel weite Schichten der arbeitenden Bevölkerung in eine Notlage gebracht hat. Angesichts der Zukunft, die dem deutschen Volke nach den Kriegszielen der Entente droht, ist es dringend geboten, eine gerechte Verteilung der vorhandenen Ernährungsmittel zu sichern. Dann wird die Not ertragen werden, um so leichter, wenn das Bewußtsein vorhanden ist, daß sie alle Schichten des deutschen Volkes in gleicher Weise trifft. Die Antwort der Entente behebt jeden Zweifel darüber, daß sich Deutsch= land in einem Verteidigungskriege befindet. In der vollen Erkenntnis, daß es sich um die Existenz unseres Landes und seiner Bevölkerung handelt, werden wir alle Kräfte des arbeitenden Volkes zur äußersten Kraftentfaltung anregen. Am 12. Dezember 1916 ist von den Regierungen Deutschlands und seiner Verbündeten der Vorschlag gemacht worden, dem ungeheuren Blutvergießen durch Friedensverhandlungen ein Ende zu bereiten. Sie erklärten, daß ihre eigenen Rechte und begründeten Ansprüche in keinem Widerspruch zu den Rechten der anderen Nationen stehen. Dasein. Ehre und Entwickelungsfreiheit der Völker sollen gesichert und dadurch die Grundlage für einen dauernden Prieden geschaffen werden. Die Gegnei Deutschlands letznen Friedensverhandlungen aus dieser Grundlage ab. Sie zwingen die den Frieden herbeisehnenden Völker, die Verwüstung von Menschenleben und Kulturgütern fortzusetzen. In diesen Lage erklären wir, daß es heiligste Verpflichtung für uns ist, in verstärktem Matze unsere Krafte im Kampfe um die Existenz unseres Landes einzusetzen.
Generalkommission der Gewerkschaften Deutschlands, gez. A. Legien Gesamtverband der christlichen Gewerkschaften, gez A Stegerwald. Verband der deutschen Gewerkvereine (.=.), gez. Gust. Hartmann. Die Arbeitsgemeinschaften der kaufmännischen Verbände, gez.: Giesner. Arbeitsgemeinschaft für einheitliches Angestelltenrecht, gez.: S. Aufhäuser. Arbeitsgemeinschaft für die technischen Verbände, gez.: Dr. Höfle.
Der Reichskanzler hat hierauf geantwortet:
Berlin, 18.Jan.1917.„Den Verbänden, die sich zu dem Schreiben vom 16. d. M. vereinigt haben, danke ich von Herzen für die kraftvolle Kundgebung ihres entschlossenen vaterländischen Willens. Ich weiß, daß in Ihrem Schreiben die Gedanken von Millionen unserer Volksgenossen Worte gefunden haben. Die Heimat, an der wir hängen, die Zukunft, an der wir bauen, sie wären in Trümmer geschlagen, wenn der Feind sein Ziel erreichte. Mit jedem Tag enthüllt er schamloser seine Absichten, die auf die Vernichtung Deutschlands und seiner Bundesgenossen gehen. Keinem Eroberer aber, und mag er über alle Macht der Welt gebieten, in es bestimmt, das deutsche Volk in ein Sklavenjoch zu beugen. Einig im Kampf für unsere Freiheit, die niemals fremdes Recht mißachtet hat, haben wir die neue Herausforderung angenommen. Daß in diesem schweren Kampfe die deutsche Arbeiterschaft treu und fest zum Vaterl ino steht, haben Sie in Ihrem Schreiben in erhebenden Worten ausgesprochen. Das ist mir die feste Bürgschaft für unseren endlichen Sieg und für eine Zukunft Deutschlands, in der alle seine Söhne ihr Glück finden sollen. gez. von Bethmann Hollweg.
Von den gleichen Verbänden ist das folgende gemeinsame Schreiben an den Chef des Kriegsamtes, Generalleutnant Gröner, gerichtet worden:
Berlin. 19.Jan.1917. Die Antwort der Entente auf die Friedensnote des Präsidenten der Vereinigten Staaten von Amerika hat Kriegsziele aufgestellt, die nur nach der völligen Niederwerfung Deutschlands und seiner Verbündeten erreicht werden können. Ihre Erfüllung müsse den wirtschaftlichen Ruin Deutschlands und die Vernichtung der Existenz vieler hunderttausend Arbeiter und Angestellten, sowie deren Familien herbeiführen. Eure Exzellenz haben in der Konferenz der Vertrauensleute der Gewerkschaften und Angestelltenverbände am 12. Dezember 1916 gesagt, daß der Ausgang des gegenwärtigen Krieges von der Organisation der Arbeit abhängt. Diese Organisation soll durch das Gesetz betreffend den vaterländischen Hülfsdienst herbeigeführt werden. Sie dient dem Schutze unserer an den Fronten kämpfenden Söhne und Brüder. In dieser Erkenntnis haben Arbeiter= und Angestellten=Organisationen ihre tatkräftigste Mitwirkung bei der Durchführung des Gesetzes nicht nur zugesagt, sondern auch bestätigt. Angesichts der rücksichtslosen Zurückweisung des Friedensangebots Deutschlands und seiner Verbündeten, sowie der Friedensnote des Präsidenten der Vereinigten Staaten von Amerika seitens der Entente fühlen wir uns verpflichtet. Eurer Exzellenz zu erklären, daß wir alles daransetzen werden, den vollen Erfolg des Gesetzes zu sichern und die Pläne der Gegner Deutschlands zu vereiteln.
Generalleutnant Gröner hat darauf folgendes erwidert:
Berlin. 17. Jan.1917. Ihr Schreiben vom 16. Januar ist die beste Antwort der deutschen Angestellten und Arbeiterschaft auf die schamlosen Kundgedungen unserer Feinde, Das deutsche Volk läßt sich nicht unterkriegen. Der engkische Hochmut wird sich wohl oder übel davon überzeugen müssen. gez. von Gröner.

Locat-Anzeiger Nr. 20&amp; Samstad. 20. Januar 1917
c Erhöhung der Wurstpreise.
Die Stadtverwaltung hatte seinerzeit, um den vielen Klagen wer minderwertige und teure Wurst abzuhelfen, bestimmt, daß vom 14. Dezember v. J. ab eine Einheitswurst hergestellt werden müsse, wie das auch in anderen Großstädten der Fall in. Gleichzeitig war den Metzgern eröffnet worden, eine Genossenschaft zu gründen, die unter Aufsicht der näd
demnächst diese Einheitswurst im Schlachthofe verarbeiten sollte. Das bedeutete zwar für das Metzgergewerbe eine große Härte; sie ließ sich aber nicht vermeiden sollten nicht wieder die alten Klagen laut werden, wonach ein Teil der Metzger minderwertige Wurst abgebe. Die Genonenschaft wurde seitens der Metzger gegründet und wird am kommenden Montag ihre Tätigkeit aufnehmen. Damit sind dann die mehrfach ausgesprochenen Wünsche der Verbraucher berücksichtigt.
Diese werden aber nicht wenig darüber enttäuscht sein, daß gleichzeitig eine Erhöhung der Preise für die Eineitswurst in Kraft treten soll. Daran ist jedoch, wie uns versichert wird, nichts zu ändern. Eingehende Prüfung der Verhältnisse hat ergeben, daß es unmöglich ist, bei den augenblicklich bestehenden Preisen eine Wurst zu liefern, wie sie die Verbraucher wünschen. Es blieb daher nichts anderes übrig, als den Netzgern einen höheren Preis für ihre Ware zuzugestehen. Die Preisprüfungsstelle der Stadt Köln, die sich mit der Angelegenheit befaßt hat, glaubte, folgende Preise bewilligen zu sollen:
für Blutwurst..... 1,60 M. gegen bisher 1,30 M
„ Leberwurst.— M.„„ 1,60 M
„<space> g e r ä u c h.<space> B r a t w u r s t.<space> 2. 7 0<space> M.<space>„<space>„<space> 2, 5 0<space> M<space>
Ein wesentlicher Unterschied besteht also lediglich bei Blut= und Leberwurst. Doch werden diesé Verkaufspreise von maßgebenden fachmännischen Kreisen als berechtigt anerkannt. Versichert wird dabei, daß eine den Preisen entsprechende, vollwertige, wirklich gute Wurst geliefert werde, mit der die bisherige Ware gar keinen Vergleich aushalten könne. Ob die Preise deren Genehmigung bei der Regierung nachgesucht ist, in dieser oohe beibehalten werden, wird erst dann entschieden werden onnen, wenn man genügend Erfahrungen mit dem neuartigen Betrieb hat; die hierfür in Betracht kommende Frist wird auf etwa sechs Wochen berechnet.
***
Die Abgabe von Schweinefleisch und Wurst.
um Mißverständnissen, die hier und da in der Bevölkerung verbreitet zu sein scheinen, vorzubeugen, wird darauf hingewiesen datz die Verordnung vom 8. Januar 1917 über die Regelung des #leischverbrauches niemandem ein Recht darauf gewährt, seine ganze Bestellung beim Schweinemetzger in frischem Schweinefleisch und Schinken zu entnehmen. Nur der kleinere Teil aus den Schwein kann bekanntlich als Braten Verwendung finden, wahrend der größere Teil zu Wurst verarbeitet werden muß. Selostverständlich müssen die Kunden dayer auch einen angemeisenen Anteil ihrer Bestellung in Bratwurst, Blutwurst over Leberwurst beim Schweinemetzger entnehmen ie Metzger sind zu einer solchen angemessenen Verteilung ihrer
bestande auf sämtliche Kunden berechtigt.
***
Das Reihenstehen vor den Schweinemetzgereien hat sich am Freitagnachmittag wieder in verschiedenen Stadtvierteln in sehr st rrer Weise bemerkbar gemacht; stellenweise war der Angrang so stark, daß Frauen—3 Stunden in der Hundekälte aben stehen müssen, bis sie an die Reihe kamen. Diese neueste Schweinefleischpolonaise“ ist auf die vermehrte Abgabe dieser lostlichen Labung zurückzuführen, da möglichst jede Familie sich twas von dem Leckerbissen sichern wollte und wie bei jeder Neuerung die Angst, leer auszugehen, die Frauenwelt— allerdings unnötigerweise— zu dem Warten vor den Läden veranlaßt. Diese Befürchtung ist aber grundlos, da die Schweinestrenge unweisung haben, jedem ihrer Kunden etwas risches Schweinefleisch im Verhältnis der ihnen gewährten Fleischand Wurstmengen abzugeben. Auf Grund dieser Bestimmung ist jedes Stehen vor den Läden unnötig.
Frage aber ohne
(0 Gebört die Ziege zum Schlachtvieh? Ein Tagelöhner
aus Esch verkaufte in Köln Fleisch und geschlachtete Hühner, ohne Rleischmarken einzufordern. Er machte am Schöffengericht den Einwand, er habe Ziegenfleisch verkauft und dieses sei markenfrei. Der Amtsanwalt vertrat die Auffassung: Ziegen zählten auch zum Schlachtviel. Das G richt ließ diese Fragunentschieden, und setzte nur wegen des Verkaufs der Hühne Markenabnahme, 20 M. Geldstrafe fest.
0) Für kandwirtsfrauen, die die Arbeiten ihrer zum Heeresenst einberufenen Männer übernehmen müssen, sind weiblicke Hülfskräfte zur Unterstützung für Haus und Landwirtschaft erforderlich. Zu dem Zwecke wollen sich Mädchen und Frauen, die dazu befähigt und die gewillt sind, aufs Land zu ziehen, bei der Allgemeinen Arbeitsnachweis=Anstalt #vin, Mauritiuswall, Ecke Badstraße, Eingang V, sofort einschreiben lassen.
() Amfangreichem Rettenhandel und Schiebungen ist die städtische Polizei auf die Spur gekommen. Es handelt sich um vier Personen, die verhaftet wurden. Sie verkehrten in den ersten hiesigen Hotels und dirigierten von hier aus ihren Handel über ganz Deutschland.— Ferner wurde ein Schmuggler verhaftet; es wurde bei ihm eine sehr große Menge Fleisch beschlagnahmt.
st
auf 17 500 Kilogramm erhöht worden. Die bisherige Zahl 15 750 am Langträger und am Wagenkasten dieser Wagen wird durchstrichen und daneben oder darunter die Zahl„17500“ gesetzt. Die Wagen werden ferner noch dadurch gebennzeichnet, daß sie am
Wagenkaste unter oder neben der Bezeichnung 15 das Zeichen+
fragen.
Nach§ 626 BGB. kann ein Dienstverhältnis von jedem ohne Eivhaltung einer Kündigungsfrist gekündigt werden, ein wichtiger Grund vorliegt. Entsprechende Vorschriften
( Die Einwirkung der Hülfsdienstpflicht auf bestehende Verträge.
In manchen Kreisen unserer Bevölkerung wird jetzt, wie das auch nach der Mobilmachung im August 1914 der Fall war, die unsicht vertreten, infolge der Heranziehung zum vaterländischen Hülfsdienste sei man nicht verpflichtet, bestehende Vertrageeinzuhalten. Das ist grundfalsch. Was zunächst die Miet= und Pachtverträge andeht, so werden sie durch die Hülfsdienstpflicht nicht berührt. Dasselbe gilt auch für Darlehens=, Leih= und Bürgschaftsverträge, die ebenfalls grundsätzlich bestehen bleiben. Etwas anders liegen die Verhältnisse bei den Dienstverträgen.# Lce W
Teile wenn
bestehen nach der Gewerbeordnung und dem Handelsgesetzbuch für die gewerblichen Arbeiter und die Handlungsgehülfen. Ob die Heranziehung zur Hülfsdienstpflicht ein wichtiger Grund im Sinne oieser Vorschriften ist, muß danach beurteilt werden, ob der Hülfsdienstpflichtige freiwillig die vaterländische Arbeit übernimmt oder ihr überwiesen wird Derjenige, der sich freiwillig auf Grund der allgemeinen Aufforderung zu einer entsprechenden Arbeit meldet, rann nicht plötzlich einen ihn bindenden Dienstvertrag lösen, ohne sich mit seinem Dienstherrn zu verständigen. In dem Falle dagegen, daß jemand durch schriftliche Aufforderung, oder nach Nichtbeachtung einer solchen binnen zwei Wochen durch Ueberweisung zur Hülfsdienstpflicht gelangt, wird man einen wichtigen Grund zur einseitigen Aufhebung des Dienstverhältnisses als vorliegend erachten müssen. Jedoch ist auch hier zu beachten, daß der Antritt eines Hülfsdienstes nach§ 7 Abs. 3 des Gesetzes binnen zwei .fligen muß. Länger als diese Frist ist bei den meisten Arbeitsverhältnissen auch die Kündigungsfrist nicht. Sie ist daher beim alten Arbeitgeber auszuhalten. Aber auch da, wo eine langere Frist zur Kündigung besteht, wird man nach Auffassung des Kriegsamtes verlangen können, daß der Arbeitnehmer noch mindestens 14 Tage abdient.
Verhältnisse, wenn der Arbeitgeber zur Hülfsdienstpflicht herangezogen wird. Wird sein Betrieb trotzdem fortgeführt, z. B. durch einen Prokuristen, so wird ein wichtiger zur sofortigen Entlassung der Angestellten kaum vorliegen über diese Frage läßt sich jedoch erst nach
Seitc 3.
Kenntnis und unter Berücksichtigung all zelnen Falles geben
Besonderheiten des ein(0 Der Gonverneur hat die Verordnung vom 1. April 1915, betressend Festsetzung der Polizeistunde, und vom 3. April 19 5, betreffend Ausschank von Trinkbranntwein, die durch anderweitige Bestimmung entbehrlich geworden sind, aufgehoben. Der vollständige Inhalt dieser Aufhebungsverfügung ist in
amtlichen Kreisblättern einzusehen.
(D. Di. Burgerschaft Lindenthals wird zu einer morgen,
Sonntag, 21. Januar, im kath. Vereinshause stattfindenden Versammlung eingeladen, in der über Gemüse= und Obstbau vom Stadtverordneren Bank und Gartenbaumeister Cremer Vortrage gehalten werden. Eine anschließende Aussprache soll jedermann Gelegenheit geben, sich Auskünfte geben zu lassen oder Beschwerden vorzubringen.
() Haferzulage für Holzabfuhrpferde. Die Vorstände der Kummunalverbande sind ermächtigt, wahrend der Zeit bis zum 15 Marz 1917 einschließlich für Pferde, die Holz aus den Waldern abfahren, das für Grubenbetriebe oder für unmittelbaren Heeresbedarf bestimmt ist, mit Ausnahme von Brennholz, eine Haferzutage bis zu 1½ Pfund täglich auf die Dauer der Holzabfuhr zu bewilligen. Zuständig ist der Vorstand des Kommunalverbandes, in demn sich der Betriebssitz des Fuhrunternehmers befindet.
4A Kriegerbegräbnisse. Die nachverzeichneten, ihren Wunden erle enen Kriegsteilnehmer werden hier zur letzten Ruhe bestattet: Am Nontag, vormittags 11¼ Uhr, aus dem Friedhof in Melaten oer Jäger Hans Flock vom Jägervat. Nr. 11 durch den Kameradschaftlichen Verein gedienter Jäger und Schützen; nachmittags 3½ bzw. 4 Uhr, aus dem Nordfriedhof der Ersatzreservist Joseph Wornhorn vom Res.=.=R. Nr. 212 und der Gefreite Friedrich Hea vom 1. Garde=Res.=.=R. durch den Gardeverein Nippes.
(e Quittung über Liebesgaben. Wir empfingen von Frl Rasquin, Lesestoff, Architett Giesen, Roonstraße 98, eine Zither; Prof. Tr. Meyer=Bachem. Hildeboldplatz 13, Lesestoff, Joh. Giesen, Roonstraße 98, eine Zither, Katharina Fischer, Balthafarstraze 79, Lesestoff, Maria Antony, Lützowstraße 22 Lesestoff. Frl. C. Förster, Balthasarstraße 79, Lesestoff, Frau H Rutten, Ehrenstraße 94, ein Paket für einen Elternlosen, Schule an St. Géreon, Cyristbaumschmua, Briefpapier usw. Mehrere unbekannte Geber spendeten: Lesestoff. Allen freundlichen Gebern herzlichen Dank!
4. In der Mordaffäre Haferkamp und Sohn weilte das Kölner
außerordentliche Kriegsgericht gestern zwecks Zeugenverhör in Düsseldorf. Die beiden Angeklagten bestreiten sortgesetzt die Schuld. Von dem verschwundenen Gelde fehlt bis jetzt jede Spur. Hahn und Kafer wollen ihr Alibi nachweisen, weshalb u. a. umfassende Vernehmungen in einer Fabrik, wo sie gearbeitet haben wollen, stattfanden.
(e Reiche Ernte hält der Cod gegenwartig unter den Staren. Alltäglich findet man mehrere dieser Vögel an den Stellen, wo sie ihre nächtlichen Massenquartiere beziehen, toi am Boden liegen. Hunger und Kälte machen den Tierchen, die ja früher mit Beginn der kalten Jahreszeit sich wärmeren Gegenden zuwandten, vielfach den Garaus.
(A) Unverbesserlich. Bekanntlich wurde dieser Tage ein 19jähriger Einbrecher auf frischer Tat ertappt und und von den empörten Hausbewohnern derart verprügelt, daß er ins Hospital geschafft werden mußte. Im Augustahospital ist er seiner verbrecherischen Neigung weiter gefolgt, indem er dort die Kranken bestahl. Gestern wurde er ins Polizeigejängnis eingeliefert.
(A) Drei arbeitescheue Burschen im Alter von 15 bis 17
Jahren, die fortgesetzt auf den Straßen Fuhrwerke bestohlen hatten konnten gestern verhaftet werden.
Unfalle. In der Sülzburgstraße sprang ein Mädchen aus Schwermut vom zweiten Stoa zum Fenster hinaus. Man brachte es zur Lindenburg, wo es kurz nach der Einlieferung starb Iu der Frankstraße kam eine Frau zu Fall und erlitt einen Beinbruch.— Eine Frau rutschte in der Reinoldstraße aus und zog sich einen Oberschentelbruch zu.— Am Zollstock stieg ein kleiner Knabe wäyrend der Fayrt von einem Anhängewagen der Elektrischen zu früh ab, kam unter den Wagen und wurde schwerverletzt zum Bürgerhospital gebracht.
Aus Köln=Sülz.
0A Volksverein für das kalholische Deutschland. Morgen
Sonntag, abends 8 Uhr, veranstaltet der Volksverein im Saale des Klettenbergparkes eine Kaisergeburtstagsfeier. Diese besteht in Solo= und Chorgesängen, Musitvorträgen, Teklamationen und Reigen. Zutritt haben nur Mitglieder mit threi. Familien= angehörigen gegen Vorzeigen der Mitgliedskarten. An der Kasse können die Mitgliedskarten für 1917 noch eingelöst werden.
Städtischer Küchenzettel.
Für Montag:
Köln und Kalk: Gerstensuppe mit Rindfleisch. Zahl der Teilnehmer an der Stadtküche: 26000.
gnue
3 33
3
Theater und Konzerte
C) Diertes Reister-Konzert. Eugen
880030000880905
der Westdeutschen Konzertdirektion am Donnerstag, den 25
Solie" gustratg, gronen Festsaal der Bürgergesellschaft als alleiniger Solist auftreten. 2er bekannte Tondichter der Oper Tiefland hat
bur ch Has; eschge gu za schen Welt von sich reden gemacht durch das Erscheinen seines neuesten Werkes Die toten Augen
das mit Erfolg bereits an verschiedenen ersten Bühnen Deutschands zur Aufführung gelangte.'Albert wird am Donnerstag wieder eine Reihe der auserlesendsten Tonschöpfungen der ganzen See e eratur zum Vortrag bringen: Bach, Bettoven, Brahns,
zert ist jetzt schesagen te. zu der Vortragsfolge. Das Konzert ist jetzt schon nahezu ausverkauft. Es wird darauf aufmer“sam gemacht, daß der Abend diesmal sehr pünktlich beginnen muß.
().,soebe. ve der Fensur freigegeben: Der 10. Pavillon der Zitadelle oder Hinter den Kulissen der russisch=politischen Pol: zei, eine lebenswahre dramatische Begebenheit aus der Warschau ##rana... das ist der zugkräftige Empfeblung viel, etwas.“ viel, denn wer sich im Modernen Thearer den so betitelie n Ruschaur, kemmt, gemen n au seinen Crrrarturgen, taum auf
seine Rechnung. Wohl gewehrt die Schilderung einen leichten Einvlick in russische Zustände, sowert rücksichtsloses Vorgehen gegen
zsaenen, die von Iuirigantel, verdächtigr sind, dort an der Tagesnicht Mwili wurr zur dramatzichen wote erhebt sich die Handlung
crarti en Framett temer auf etwas, mas nicht kommt. In dert
vieraktigen dramatischen Schauspiel Die Richterin von Solvingsholm
Wisgenigeie ait Ver Laut welbe sich ir Geie und Minenspiel gur damit abgesund u hat. Das Stück spielt im 17
rhundert, und wenn auch die Handlung etwas dürftig ist, so
cusreschend, Das ode Hönen Bilder ogiamm erfährt vorteilhafte Erzänzung durch eine hübsche Naturstudte Von Kaiserbrunn nach=umgartner saus und durch Bilder, die bestimmt sind, von der Heftigkeit der Sommeschlacht einen Begrif zu geben. 918 67 r
: Gerichts-Verhandlungen u:
Uebermäßigen Gewinn beim Vertaufe von Schuhsohlen Sohlenleder und Flecken genommen zu haben, war vor den „###gengericht ein Fabr.kdirektor aus Ehrenfeld angeklagt, der als Nichtsachmann sich auf diesen Handel geworfen hatte. Es wurde
Enug#er and em ein Fall nachgewiesen, in dem er für das Pfund Sohlleder 20 M. genommen hatte, während der Höchstpreis##
54.52, Tai.se. vurichnsäigen auf den Trich, die vegenpkteitze
Kriegszeit auszunutzen, wodurch Teuerung und Unzufriedenhei auch im Felde, geschaffen würde. Auchein Gewinn von 10 Prozent, wie ihn bei dieser Ware die Verteidigung als von der
ASerus egcu sei in der heruigen Zeit ein
O Kriegsunterstützung hatte eine in der Spitzengasse
zu erhalten. Die für sie ausgestellte Anweisung
blieb aus; nun erfuhr sie an der Kasse, daß eine andere Frau ini
Hause d. Berechuigten den Schein empfangen, dem Boten mit falschem Namen gutttiert und den fälligen Betrag von etwa 25 M
Srag#pfegs genommen haltz. In dieser Person wollte man die
.., die Schwägerin der Kriegersfrau erkennen. Sie bestritt mut dem Hinweis, daß in dem betreffend.n Wohnhaus viele Frauen wohnten, unter denen man die Fälscherin suchen müßte Auf das Gutachten des Schreibsachkenners Prof. Kippenberg aus Bonn kam die Strafkammer zu einem Monat Gefängnis. (#) Die Krlegsunterstutzungskasse der Stadt Köln in
durch eine Frau aus Mülheim um meyr als 1501 M. betrogen worden, indem die Frau dem Beamten verschwieg, daß sie noch anderweitige Einnahmen hatte. Hier glaubte das Mülheimer Schöffengericht, eine empfindliche Strafe verhängen zu müssen; es
Cicscn Frau wegen Betrugs zu sechs Wochen
C) Vor dem Schöffengericht. Unter Umgehung der Z. E. G hsatte ein fruherer Speisewirt Fleisch eingeführt und in den Verkehr gebracht. Dafür erhielt er 120 Mark Geldstrafe. Die Urteilsbegründung droht für künftige ähnliche Fälle Gefängnis=
Gusoancdmer. osche Gescha,e Gelezenheit gäben, Iulandnare ais Auslandware teuer zu verkaufen. Ein Händier, der in gleicher
Weise sich mit Einfuhr und Verkauf von Eiern verging, wurde mit 600 M. Geldstrafe bedacht. Eine Frau bezog Schwei
fieisch, ohne Martt.„und uberschritt den Höchstpreis; sie muß mit 40 Mark büßen. Eine ehemalige Hülfsschreiberin und ein Wirt waren der sogen. Klüngelei bei der Zuleilung von Kartoffelmarken
Sce, der Wirt zahlt 100 Mar, die Schreiberin 150 Mark
geeereetseeeebeesetsteiersösOteosdeeboßssessereecbandene wuAus Kölns Nachbarschaft::
M200000BPROSBOROOPORAL6000 000903
**
983033
# Urbach, 20. Jan. 1917 Morgen Sonntag veranstaltet der Volksverein f. d. kath. Deutschland eine öffentliche Versammlung wozu er alle kath. Männer, Jünglinge, Frauen und Jungfrauen dringend einladet. Jugendliche unter 16 Jahren sind ausgeschlossen.
# pauprrede auch die Ernätrungsfrazen behandeln wird, ist auf das Erscheinen der Frauen besonderer Wert gelegt. Hr. Redakteur Geisen vor der Köl ischen Volkszeitung wird Hauptwechsos: Errue und hellete Kinovorführungen bringen Ab1. asserstands=Nachrichten am 20. Januar.917, vorm
" 338-.03m
Huningen„„.48—9,02 n
Straßburg(Kehl) 272—406
Manaheim. 384—.12.n
„eltoroni"——-" 165—0,01
Bugen...-.39 P0.1
Cano„-—...—
Trier——
Könn„
Dussburg„*. AAbroir——..— Weer".—... tags.
278—•125 1 53—.1111 .34—0 180 .35—.191 .70—à 20m 266—9 20 u
Mutmaßliche Witterung für den 21. Januar
Frostkalt. Leicht trüb und wolkig. Trochen.

Seite 4.
# 20 2 Samstag. 20. Januar 1917
Kirchliches
Zur kirchtichen Vermögensverwaltung.
Am Mittwoch, den 3. Januar d. J. kam vor dem Amtsgericht Köln ein Rechtsstreit zur mündlichen Verhandlung, der auch in weiteren Kreisen, insbesondere bei allen, die an der kirchlichen Vermögensverwaltung mitzuwirken haben, Interesse finden dürfte. Ein verstorbener Pfarret soll in einer Sudhanationssache bei der Zinsenberechnung sich einen Irrium zuschulden haben kommen lassen und deshalb die Universalerbin zum Schadenersatz herangezogen werden. Demgegenuber stellte die Erbin vor Gericht den Antrag auf Beweis, daß der Irrium wirklich auf seiten des Pfarters und nicht etwa auf seiten des an der Sache persönlich beteiligten und interessierten Kirchenrendanten gelegen habe. Gesetzt auch den Fall, daß ihr Bruder den Rechtsanwalt mit Informationen versehen habe, so wurde er damit nach Schuppe, Die kirchliche Vermogensverwaltung, nur sein Recht und seine Pflicht ausgeübt haben, weil dies Sache des Kirchenvorstandesvorsitzenden sei; die Information selbst aber sei möglicherweise nur auf Grund einer Berechnung erfolgt, zu welcher an erster Stelle der Rendant berufen und ver, flichtet war, und wenn dabei ein Irrtum unterlief, so sei dieser verschaldet durch den Rendanten, nicht aber durch ihren Bruder. Uebrigens komme außer der zu bereisenden Feststellung, wer die Schuld an dem Irrium trage, ob der Vorsitzende oder der Rendant, oder auch der Rechtsanwalt des Kirchenvorstandes, noch in Frage, ob auf einen bloßen Irrium eine Schadenersatzpflicht aufgebaut werden konne. In dem Gesetz über die Vermögensverwaltung in den katholischen Kirchengemeinden vom 20. Juni 1875 handele von der Verantwortlichkeit und der Schadenersatzpflicht der kirchlichen Gemeindeorgane, also auch des Vorsitzenden, des Rendanten, der Kirchenvorsteher und Gemeindevertreter der§ 9. welcher laute:„Die Mitglieder des Kirchenvorstandes haften für die Sorgsalt eines ordentlichen Hausvaters.“ Danach haften dieserben also nur bei einer groben Pflichtwiorigkeit oder Nachlässigkeit; ein bloßer Irrium aber, der nun einmal aus einem unverschuldeten menschlichen Versehen stattgesunden hat, berechtigt noch keineswegs, dem Irrenden den Vorwurf zu machen, daß er es an der Sorgfalt eines guten Hausvalers habe fehten lassen.
In der mündlichen Verhanklung am 3. Januar erklärten sowohl der Richter als der Anwalt des Klagers, daß sie der Klage noch steptisch gegenüberständen. Die gesetzlichen Bestimmungen über die kirchliche Vermogensverwaltung und deren Auslegung und Tragweite seien ihnen zu unbekannt, und deshalb könnten sie, ohne sich des weiteren unterrichtet zu haben, noch zu keinem abschließenden Urteil gelangen. Auf den Vorschtag eines Vergleichs erklarte die Beklagte, daß sie nur zahlen werde, wozu sie von Rechts wegen verpflichtet sei, daß sie aber ihrerseits eine rechtliche Verpflichtung in keiner Weise anerkennen konne. Schließlich wurde die Sache zur weileren Verhandlung aus den 31. Januar d. J. ver####### Bei dei prinzipiellen Bedeutung des Rechtssreites und bei dem Interesse, weiches an dessen Ausgang die Kirchenrendanten, Kirchenvorstände und deren Vorsitzende, die Pfarrer, hauen, dürfte wohl erwartet werden, daß kirchengesetzkundige Richtet und Rechtsanwälte, die einem Kirchenvorstand angehoren, vor der weiteren mündlichen Verhandlung vor Gericht sich zur Sache gutachtlich außern. Bemerkt sei noch, daß der vom Kirchenvorstand mit der Subhastation beitaute Rechtsanwalt schreibt, daß gegen die Forderungsaufstellung noch im Kaufgelderbelegungsiermin hatte Wiberspruch erfoigen können. Als Vertreter des Kirchenvorstandes sei in demselben der Kirchenrendant zugegen gewesen; derselbe habe aber trog des Verlesens der einzelnen Forderungs= und Zinsbetrage dem Ansatz der ruckstandigen Zinsen nicht widersprochen. Weil es sich um eine Suvhastation handelt, und deshalb die Einklagung des durch den Irrlum nicht angemeldeten Teiles der Zinsen gesetzlich unzulässig ist, hatte die Beklagte in einer Eingabe an die kirchliche Aufsichtsbehörde bemerkt, daß wohl nichts anderes übrig bleide, als daß der Kirchenvorstand den Antrag auf Niederschlugung des nicht mehr einztehbaren Restes der Zinsen stelle. Die Behörde hat geantwortet, daß sie in dem schwebenden Rechtsstreit nicht eingreisen könne, sondern die Angelegenheit der Entscheidung des Gerichtes überlassen musse.
Soziales, Handwerk, Gewerde.
Verein für ländliche Wohlfahrts- und Heimatpslige.
Eine Vorstandssitzung der Provinzialabteilung Rheinprovinz sand dieser Tage hier unter dem Vorsitz des Landeats von Grodte stalt. Ter Geschaftsführer legte die Nolwendigkeit und Zweckmäßigkeit einer Zusammenfassung der vochandenen Wohlfahrtskrafte und =bestrebungen insden einzelnen Kreisen, sei es durch Bildung von Kreiswohlfahrtsausschüssen oder Schaffung von Kreiswohlfahrtsämtern, dar. Nuch einer eingeheden Besprechung wurde beschlossen, durch Rundfrage festzustellen, welche Woylfuhrtseinrichtungen und Woylfahrtsbeamten in den einzeinen Kreisen vorha den sind. Die Ergebnisse dieser Rundfrage sollen als Grundlage zur Weiterarbeit dienen. Es folgte dann ein Bericht über die bisherigen und die für die nächste Zukunft beabsichtigten Arbeiten aus dem Gebiele der Gesundheitspflege, welche durch die Verbreitung eines Flugblattes über die Hulfskräfte der ländlichen Krantenpflege und Vorträge über dieses Gebier besonders gefördert werden sollen.(Tas Flugblatt ist durch die Geschaftsstelle: Bonn, Endenicher Allee 60, unentgeltlich zu beziehen.) Ferner wurde beschlossen, die Fürsorge für die Kriegerwitwen und=waisen aus dem Lande in Verrindung mit den anderen in Betracht kommenden Stellen der Provinz in das Arbeitsgebiei aufzunehmen. Für die Berufsberatung der weiblichen Jugend auf dem Lande, deren Grundzüge Freiin von Dalwigk darlegte, wurde ein Arbeitsausschuß gebildet. Weiter wurde der Beschluß gesaßt, Ferienlehrgänge über landliche Wohlfahrtsund Heimatpflege für Lehrer und Lehrerinnen in Vonn zu veranstalten, deren erster, wenn möglich, in den Österferten stattfinden soll. Die nächste Winterversammlung wird im Anschluß an den rheinischen Landfruentag am 7. Marz in Bonn stattfinden. Für den weiteren Ausbau einer im Besitze der Provinzialab#eilung befindlichen Ausstellung über gesundheitsgemäße Arbeitskleidung für Landsrauen bewilligte der Vorstand einen entsprechenden Vetrag.
.4) Die Kölner Gärtner fördern das Durchhalten. Die Gruppe„Stoln“, des Vervandes der Handelsgärtner Teutschlands hat in ihrer letzten Monatsversammlung einstimmig den Beschluß gefaßt, die sämtlichen Betriebe ihrer Mitglieder von jetzt ab zum größten Teil zu Ernährungszwecken, speziell zur Anzucht von Gemüsepflanzen, Frühkartoffeln usw. auszunutzen. Auch der Anzucht von Frühkartoffeln aus Stecklingen soll erhöhte Aufmerksamkeit geschenkt werden, um den Verbrauch von Saatgut möglichst einzuschränken. Die Kulturen von Topfpflanzen und Schnittblumen sollen ern in zweiler Linie Berücksichtigung finden und hauptsächlich die Ausbeutung der Gärtnerei zu Ernährungszwecken im Auge zu halten sein.
□ die Bezirkskommisston Köln für freigegebenes Bodenleder hielt eine Versammlung behufs Auflösung und Abrechnung ab. Von der Kontrollstelle waren die Lederhändler gezwungen worden, von ihrem Verdienn 7 Prozem der Kosten für die Ausstellung der Lederkarten usw. zu tragen. Die Einnahmen betrugen 900, die Ausgaven 800 M. Es verblieb insgesamt ein Bestand von 130 M. Diese wurden dem Vorsitzenden Fritz Figge überwiesen, womit 5 bis 6 kleine Schuhmachermeister, die aus dem Kriege zurückkehren und in Not geraten sind, unterstützt werden sollen. untrage auf Ausstellung der Lederkarten, Umänderungen der Arb itskrafte, sowie Beschwerden usw. sind in Zukunft nach Berlin W. 66. Leipzigerstraße 123a, zu richten.
Recohleerenthereise se Decuet chus e ee
. Theater und Konzerte:
(A) der?8. Vollsvildungsab nö, veranstaltet von den Arbeitervereinen und christlichen Gewerkschaften der Stadt Köln, findet am Sonntag, 28. d. Mis, im großen Gürzenichsaale statt. Tieser Abend, mit dem zugleich eine Kaisersgeburtstagssoiet verbunden werden wird, verspricht einige sehr genußreiche Stunden. Rechtsanwalt Dr. Esch(Stadtverordneter) wird den Abend mit einem Vortrage Unser Friedenskaiser einleiten. Wettere Mitwirkende sind: Frl. Eise Baumbach, Mitglied der Vereinigten Stadttheater, ferner das verstärkte Schülerorchester der Konservatoriums der Musik in Köln unter Leitung des Stadtischen Kapellmeisters Hrn. Hermann Abendroth.
(A Rita Sacchetto, die gefeierte Schönheit, wird bekanntlich mit den aus ihrer Tanzschule hervorgegangenen Meisterschülerinnen am Mittwoch im grogen Festsaal der Bürgergesellschaft einen Tanzabend veranstalten. Das Programm enthalt Tanzschöpfungen nach der Musik von Grieg, Moszkowfki, Schubert, Schumann, Chopin, Brahms, Rubinstein usw.
.A) Im Metropoltheater ging dieser Tage die Operettenvosse „Der lustige Kakadu“ von Wilhelm Jacoby und Arthur Lipps itz, Musik von Heinz Lewin, zum 25. Male über die Bretter. Wenn auch äußerlich die Aufführung gegenüber der ersten ohne Veränderung geblieben war, so bot sie doch innerlich ein gefestigteres Spiel. Das lag nicht zuletzt an dem harmonischen Zusammenwirken der einzelnen Darsteller, die sich die beite Mühe gaben und dafür reichen Beifall ernteten. Dieser wurde vor allem dem bewährten Auftreten Karl Blaß' zuteil, der geradezu glänzend seine Rolle als Vizekonsul Anton Huy durchführte. Am Orchesterpult war der Komponist tätig. Die Aufführung befriedigte die zahlreichen Besucher. Den Mitwirkenden wurden, soweit sie in den Hauptrollen auftraten, die bei Juoilaumsaufführungen üblichen Blumenspenden zuteil.
besellschalts= und Vereinsleben
eooeren rteeeam
bei Uorner Cietswuh-Drrein qiell gestern seine Hauptversammlung ab. die Heri Hartmans lettete. Pros. Dr. Wiedmann erstattete den Geschaftsber##ch# Ueder rationelle Furle= tung der Pserde hielt Fuhr####rlditektor Adolfs einen Vortrag. Er wies auf die Notwendigkeit der Zusammensetzung der Futters unter Berücksichtigung der Eitoeißstoffe und des Nahrwertes hin. Die Mischung habe durch Fachleute zu geschehen. Die Stadt Köln habe ein Mischfutter dergestellt, das sich als bekömnlich für die Pferde erwies. Schlachthofdirektoe Dr. Bünles berichtete über rationelle Futterung der Schweine. Das widerstandsfahigste Schwein für die Rheinprovinz sei das deutsche Edelschwein. Empfehlenswert sei es, zwei Schweine zusammen zu mästen, da die Tiere dann aus Futteraeld besser fressen. Für das Frühjahr sei es am beiten, wenn die Schweine Grünfutter erhielten. Ein wertvolles Futter seien die Küchenabfälle, namentlich Kartoffelschalen, die gekocht, gequeischt und gestampft sein müßten. Um Futtekmiel zu erhalten sei es zu empfehlen, sich an der Mast eines Vertragsschweines zu beteiligen, wofur die Landwirtschaftskammer der Rheiprovinz Gerste und Mais hergibi. Die Kaninchenfurm im Königsforst sei auf 350 Tiere angewachsen. Die Stadt Köln habe eine große Anzahl Kühe zur Milchversorgung im Schlachthof untergebracht.
Kunst und Wissen
X Im Usmntschen Kunstveretn wurde eine neue Ausstellung eröffnet. Sie enthält Gemälde von Lesser-Ury und Prof. Georg Burmester(Kassel), außerdem eine graphische Wanderausstellung der Vereinigung nordwestdutscher Künstler.
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Zweiter Klasse:
Heine. Werner, Bankbeamter, Sohn des Restaurateurs Heinr. Werner Dollmann in Köln=Poll,— Telegcaph.=Geft. Jos. Gehrmann, Buchbindermster, u. Musk. peiur. Valler, Hülfsarb. beide im Druckereibetriebe der Firma I. P. Bachem, Kölnische
Volkszeitung, beschäftigt,— Vizefeld.v. d. R. Jos. Weder, Fußart.=Bat. 471, Sohn des Postdirek ors Weber in Könn=Ehrenfeld,
— Toni Lülsdorff. Soyn des Kaufmanns Anton Lulsdorff in Köln,— Utff. Aloys Borgolte bei einer Feldluftschiffer=Abt. aus Mödrath, Kr. Bergheim=Erft,— Vizefeldw. u. Off=Asp. P. Schneider,.=.=R. 430, Sohn des Kgl. Oberbahnassist. P. Schneider in Köln,- Utff. A. Stelzmann, Fußari.=Reg. 37, Oberlehrer in Lennep. Sohn des Dachdeckermstrs. Chr. Stelzmann in Köln, Wei. Oberscheidt. Sohn von Wwe. Oberscheilt in Köln,— Heinz Stieldorf. Beamter des A. Schaaffhausen'schen Bankvereins,.=., zurzeit Utff. u. Off.=Asp. im Ry. Inf.=Reg. 65,
— Utff. willy Klein aus Bensberg, Gefr. Hch Dausenoüchel
aus Bensberg, unter gleichzeitiger Beförderung zum Un. eroff., Gefr. Willy Ommer, Bensberg u. d. Pion Hud. Blißnbach aus Bensberg=Kaule,— Ers.=Res. Karl Beils. Sohn der Wwe. Pet. Beits in Köln=Nippes,— Jol. Mehl, Musk. im Inf.=Reg. 132, Sohn des Hauptlehrees Mehl in Zündorf.— Kriegsfrw. Karl Barty, Inf.=Reg 143. Sohn des Phil. Barth in Toisdorf=Ackerdeich,— Ers.=Res. Peter Brühl, 12. Komp., Res.=Inf.=Reg. 69 aus Porz.
Sämtlichen freiwilligen Krautenpflegerinnen der Vervand= und Erfrischungsstation Touai von den Vereinigten Vereinen vom Roten Kreuz Köln, der Leiterin Frau Landrichter Müller, Frau Rechtsanwalt Becker, Frau Tilli Müller=Hiedemann, Frl. Dina Völler, Frl. Herma Herbst, Frl. Erna Wurmbach, Frl. Frieda Bettger wurde das bayerische Verdienstkreuz zür freiw. Krankenpflege(Kriegsauszeichnung) verliehen. Alle erytelten schon 1915 die Rote Kreuzmedaille oritter Klassc.
Personalnachrichten.
G) Befördert wurde der Vizefeldw. u. Off.=Aspirant d. Fußart.-Batterie 338 Alb. Nohl, Inhaber des Eis. Kreuzes 2. Kl., Sohn des Gerichtsvollziehers a. D. F. J. Nohl in Ehrenfeld, zum Leutnant d. R.
Krieg und Velkswirtichaft.
die Mitglieder der deutschen Bauernvereine.
Das dritte Kriegsneujahr ist gekommen! Noch steht die deutsche Nation in schwerem Ringen, der blutige Kampf um Sein oder
die Kämpfer an der Front ihre Wehrpflicht erfüllen. Die Rüstungspflicht ovliegt den deutschen Arbeitern, die in den Munitionsfabriken und den großen Geschützgießerein in schwerer Arbeit täglich 10—15 Stunden im Schweiße ihres Angesichts sich abmühen, um für unsere Soldaten das notwendige technische Rüstzeug zur Abwehr unserer Feinde herzustellen. Der Krieg ist ein Maschinekrieg geworden, je unerschöpflicher die Munition, je zahlreicher die Kanonen, die Maschinengewehre, die Minen, die Flugapparate, desto sicherer sind die Leiber unserer Soldaten, unserer Söhne, unserer Brüder, deutscher Familienväter. Die Arbeiter für die militärische Rüstung können aber ihre Aufgabe nur erfüllen, wenn ihre Kraft nicht aus Mangel an Nagrungsmitteln erlahmt. Darum hat Hindenburg, der geniale Feld err und Führer unserer Truppen, an die deutsche Landwirtschaft die Bitte gerichtet, in der Produktion von Nahrungsmitteln nicht nachzulassen, und alles, was die deutschen Landwirte nicht selbst notwendig brauchen, für die Schwerarbeiter in der Rüstungsindustrie und ihrer Familien abzuliesern. Durchdrungen von der hohen Be eutung des Hindenburgschen Aufrufes, haben die Organisationen der deutschen Landwirschaft allenthalben an ihre Mitglieder die Aufforderung gerichtet, nicht bloß ihren Pflichtlieferungen in Getreide und Kartoffeln zu genügen, sondern auch Milch, Eier, Schmalz, Butter freiwillig und in möglichst großen Mengen abzuliefern. Auch die verschiedenen deutschen christlichen Bauernvereine haben sich wiederholt in diesem Sinne an iyre Mitglieder gewandt. Trotzdem möchte die Vereinigung der deutschen Bauernvereine als Zentralstelle der deutschen Bauernvereine, den Mitgliedern derselben an der Pforte des neuen Jahres, das über Sieg oder Untergang entscheiden wird, nochmals die allernotwendigsten Forderungen der Nährpflicht dringend ans Herz legen.
Teutsche Bauern! Verfuttert kein Körnchen Brotgetreide! Die Verfutterung von Brotgetreide im gegenwärtigen Augenblicke ist ein Verrai am Vaterlande
Seid sparsam bei der Verfütterung von Hafer, damit möglichst große Hasermengen für die menschliche Ernährung herangezogen werden können, wenn wir im Frühjahr infolge der schrechten Kartoffelernte nicht bloß Kartoffelknappheit, sondern Kurtoffelleere belommen.
Liefer! in Gerste nicht dloß ener Pflichtkontingent ab. sondern trachtet auch von der nicht enteignungsfähigen Menge soviel wie möglich zum Zwecke der menschlichen Ernährung zu verkaufen.
Bersuttert keine Spesletartoffel! Das ware Sunde am Vaterlande, eine schwere Gefahrdung des inneren urchhaltens! Seid im eigenen Haushalte sparsam mit der Verwendung von Speisekartoffeln, damit ihr möglichst diel Eßtartofsein für die notleidenden Bewohner der Stadte abgeben kö. nt Gedi an Eßruben ab, was thr irgend die ohne Gesahrdung des eigenen Haushalts und des notwendigen Biehstapels adgeben könnt! Erzeugt nach Kräften Miich, Butter und Butterschmalz! Fügt euch den Maßnahmen, die auf dem Gebiete der Milch= und Fetiversorgung notwendig sind. Der unbedingt notwendige Bedarf für das eigene Haus in euch garantiert. Stört die Milch= und Fettversorgung nicht durch überteiebenes Beharren auf alten liebgewordenen Gewohnheiten! Bebaut, soweil nur immer die Krafte der Taheimgebliebenen es gestatten, sorgfeltig jedes Fleuchen Erde.
Laßt euch in der Erfullung eurer vaterlandischen Pflichten nicht entmutigen durch die gewissenlose Heze, die vielfach von Großstadtblättern, Parteiagilatoren, nach Popularitat haschenden Asphaltpolitikern gegen die deutsche Landwirtschaft getrieben wird. Tas Vaterland muß euch höher stehen, als das Urteil unvernünftiger Hetzapostel, liesert freiwillig, laßt es nicht zur Eheignung tommen! Nur bei freiwilliger Lieferung können die Bedurfnisse der eigenen Wirtschaft genügend gewährt werden. Kommt es zum Zwange, dann sind Ungleichheiten, Ungerechtigkeiten, störende Eingrisse in die Produktion unvermeidlich. Eine nennenswerte Zufuhr von Nahrungsmitteln und Kriegsmaterial aus dem Auslande ist nicht möglich. Wir müssen die Garantien des Sieges im eigenen Lande schaffen.
Von der restlosen Erfüllung der Nährpflicht hängt der Endsieg ab, häugi ab die Entscheidung über Sein oder Nichtsein des Vuterlandes und damit auch die Entscheidung über eute und eurer Kinder Zukunft.
Teutsche Bauern, folgt den Mahnungen eurer Führer!
Haus Borg bei Rinterode, im Januar 1917.
Der Vorstand
der Bereinigung der deutschen Bauernvereine.
Frhr. von Kercering zur Borg, Vorsitzender.
CA Spielverband Köln katholischer Jugendvereine. Am
kommenden Sonntag findet noch ein Spiel der dritten Klasse statt; St. Mauritius I1 St. Ursula auf dem Platze St. Mauritius;
Schiedsrichter Herz Jesu. Beginn.45 Uhr.— Am Dienstag findet im„Salzrümpchen“. Rechtschule 24, eine Versammlung stat zur Erledigung der noch schwebenden Proteste. Den betreffenden Vereinen gehen besondere Einladungen zu. Beginn.30 Uhr.
Die Dreußisch Rentenversicherungsanstalt versichert nach dem Grundsatze der Gegenseitigke: Renten für den Erledens all; einer ärztlichen Untersuchung bedarf es dabei nicht. Aeitere Dersonen, werche in der Lage sin d. eine mehr oder minder hoh. Rapitaleinzahlung zu leigen versichern am besten sofort beginn nde Renten, womi sir eine soso tig Erhöhung ihres Enkommens erzielen; jüngere Personen dagegen finden in der Versicherung von aufgeschob nen Renten(Altersrenten) ein b währtes Mi tel, keine Kapttalien oder ihre lau enden Ersparnisse für ihre Altersverserg ng nußzdar zu mach.n. De. Jahre dei ag der von der Anstalt zu zahlenden Renten Aber###elat 71, Millionen Mark. Die Zahlung er#olgt in sedr dequemer Art, je nach Vereindarung mit dr Anstalt gegen Renienscheine oder ohne solche Die Anstalt steht seit ihrer Errchrung im Jahre .50 unter der unmi te baren Aufsich des Preußischen Min sers der Innern, der diese Aussicht durch einen ständigen Vertreier(Staaisder reter ausubt. Das gesamte Vermögen der An alt darf satzungsmägig außer in sicheren Hypotheken nur in mündetsicheren Werten angelegt werden und de.rägt 124 Millionen Mark.
*

Kölner Lecaismnzeiger Nr. 20 x bamstag. 20. Januar 1317
Seite
Den Tod fürs Vaterland starb heute unser zinniggeliebter, herziger Sohn und Bruder, Neffe und Vetter
Hans Flock
Einj-Kriegstreiwilliger Jäger im Marburger äger-Bataillon Nr. 11.
Er erlag nach fünfmonatigem Schmerzenslager### zeiner bei nächtlichem Sturmangritf erlittenen*
chweren Verwundung. im Alter von 19 Jahren.
Um ein frommes Gebet für den Verstorbenen bitten
im Ramen der Frauzroden Materbliekenen:
Jakob Flock
Wilhelmine Flock geb. Geyer Hubert Flock. Leutnant d Res. im Magdeburgischen Jäger Pataillon Nr. 4 Elisabeth Flock.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem
erforschlichen Ratschluss gefallen, heute morg.ngr 6¼ Uhr nach kurzer, schwerer Krankheit meine nnigstgellebte trattin, unsere gute Mutter. Schwester, Schwägerin, Nichte und Taste
die wohlachtbare Frau
ne Sch
geb. Kaehren
Gereonstraße 1
Köln, 17. Januar 1917.
Neusser Platz 24
man gütiget abVon Beileidsbesuchen wolle sehen. 85
Das feierliche Seelenamt findet statt am Mon## tag. den 22. Januar. 9½ Uhr. in der Pfarrkirche St. Agnes, und anschliessend um 11 Uhr die Be# ertigung vom Elternbause. Neusser Platz 24, nach
HIelaten
wohlvorbereitet durch des andächtigen Empfang ler bl. Sterbesakramente der katholischen Kirche im Alter von 37 Jahren zu sich in die Ewigkeit
zu nehmen.
Ds Fraurraden Mnterbressnen
Köln, Bendorf, Flamersheim, Heiligenwald (Saar), den 19. Januar 1917
Die feierlichen Exequien werden am Montax. len 22. d. M, morgens 10 Uhr, in der hohe: Domkirche gehalten.
Die Beerdigung findet an demselben Tage hmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Unter Taschenmacher 9 aus statt.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Nacs(ottse beiligem Willes##re den 14. d. M. des Heldentod für sein gellolstn. aterland inforge schweier Schucv.Peisung.: Ru kenmarks in oiuem Feldlasarett ansor innigat gelicbter Sonn und Bruder
Fernsprecher:
A 7000, 7001, 7002, 1394.
Eröffnung von Bankconten bei tägglüicher Abhebung oder mit vereinbarter
Kündigungsfrist.
Auskunft bereitwilligst. in- und Verkauf von Wertpapieren, Einlösung von Coupons. Stahlkammer mit Schranklächern unter eigenem Verschluss der Anmieter.
Frauenarzt
Dr. Ruland
Die Sprechsiunzen tallen aus bis I. Februar er.
Ens
□
Grenadier im Garde-Orensdier Regiment Konigin Elisabeth, II. Komp.
im Ingend i. hen Alter von 19 Jahren, wohlvorbe reitet durch einen echt christlichen Lebenswand.l.
om stille Tei nahme sotie ein andlachtige Gebet für den lieben Verstorbenen hitten
in tietstem Schmerz:
Heinrich Betz und Frau Eiisaberh geb. Schlüter habst Kindern
Köln. Uden(Holland), Köpenien b. Berlin, Moltkestrasse 8n den 19. Januar 1917.
Das feterliche Seelenamt wird gehalten au ienstag, den 23. Jania# am 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Michael, Koln, Hrüsseler Platz.
Ruhs sanft in fremder Erde.
Ds mr mu amht möglieh in jedem einzeln zu danken für die rielen Beweise herzlichen Tell aahme, für die echhnen Kranzspenden sowie die rogr Heneligung beim Begrahniese meines unver geßlchen Mannes, meines innigstgelehlen Vaters mprechen wn allen Verwandten, Freunden and Bekannten auf diesem Wege unsern innigsten Dank aus
Köln, den 18. Januar 1917.
Aachenerstraße 63.
Tau Wil
Elisabeth geb. Kribben und Kind.
Kinderhilfsbund.
In der gestern stattgehabten Auslosung des von Fran Emil Oelbermann zu Gunsten des Kinderhülfsbundes gestifteten Pappenhauses fiel der Gewinn auf
die Losnammer 84.
Gegen Vorzeigung des Loses wird der Gewvinn Im
Ausstellungsraume Hohostrasse 6A 72
Der Vorstand.
Caschenlampen
u. Ersatzbatierien
mir größtet Leuchtkraft in allen Ausu rungen und Dresslagen empfiehlt
P. Ullrich
Schildergasse 3
Dalat um)
Ehrenstraße 14.
Bürgergesellschaft
Unsrres Mitgtiedern geben wir von dem Ableben des Mitgliedes
Herrn
Gustav Paeffgen
geziemend Kenntnis.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 20. Januar 1917, vom Sterbehause Hansaring 8 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 22. Januar, morgens 10 Uhr, in der #farrkirche St Gereon.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbeuen Ehelente
Joseph Fallbinder u. Frau Anna
geb. Wercken*
Andet stat am Montag, den 22. Jan., morg ½9 Uhr in der Pfarrkirche St. Kolumba, wozu hiermit freunsllichst einladen los ob Sienen und Fam ii
Kause mon'at, den 22. Jun..-6 Uhr
Hotel Zum Storch, Hohepforte 15, Zimmer 3 I alle, auch zerbrochene
Gebisse.
Zaha's 1#. Dlatin gr. 7+
Bevollm. Ankäuseren
Frau Emma Willig aus Schwerin.
VI
Treibriemen
jeder Breite kauft
Paul Steinken, Posen.5 Ebenso Schnelldrehstahl.
Mündelsicher.—
Zinsfuß für alle Spareinlagen
Varles ins UN vonn.. 7. Dnehen
Reisluur: 1 V. Aam. Mülles Ve.—..—
Oaisiriet
Die Zinsen beginnen an dem der Einzahlung folgenden Tage
Einzahlungen auch Ader unser Reichsbauhgtrehento (Cuskirchen) oder Dostscheckkonto Cöin 265#. 5
5 Stück DoppelAbstech=Maschinen
0 Durchgang. Fadrikat Schuber und Halzes abzu„eben. Angebote sind zu richten an:
Maschinenbau= Anstalt Humboidt,
Köln-Kalls.
Einzelmöbel
in jeder Helz- und Stilart und bekannt guter Ausführung zu den billigsten Preiseg. 6*
Theodork remer, Wollküche 26
Gegr. 1888. Ecke Antonsgase. Tel A 7121.
Verkauf an Private
Laget von
Tönn=Ofrörer
b findet sich
Rokranstr. 24.
Ecke Kardinalstr. Tel A 8335.
Verenskalender für Amyblüte
Sonntag, den 21. Januar.
St. Brund=Verein, kath. Jünglings Verein an St. Kunibert u 5t. Maria=Himmeljahrt, Abde 5 Speel.
8 Lchb. dervor rag(Chr stenverso.gung). Mon ag: 8 Turn Denstag:.30 Theaterpr=de. Mu woch: 8 Bez iksvorsteherSitzung, Donn#rstag: 8 32 ält. Abt.(.), Freitäg.30 Euch Abt. Samslag: 8. Orchesterprebe. Sonntag: morg. 7 gem mit haben 5 Komm in St. Kun be#i#2 Danhandacht.
mit nonen Kath. Jänglingsverein St. Urjula. 1 Uhr Sparkasse, Prozagten!“ 2 ir#1s9 el, 0 Persam., Montag Turnen, Mitt„ 1 woch u. Frei ay Spiel u Leseabend.
ganlaurhige Jugendverein 51. Janislaus= Kongregation. 2b#s. 8. 15 zionsurhize. WVeramml. m Vorlr f. 9 uul abr. Diens.ug Biblisih k u
akr.-Kusik.“ ir der Ra g 55 5 Bezrasvorst her, Sreitag dit. abteil
Marian. Tungtngskongregation St. Joseph, KölnRppes. Mor.. g m. h komm, nochm 2 u d. Mittwoch 83 Theaterprobe, Donnerstag.30 Jugendkompagnie, Samstag§ 30 Theateryrbe
Kath, Jänglings=Verein St. Maria=Himmelfahrt KölnNopes Nachm.o Kaisers=Gebur stagsseier im Jugendheim,
Gedicht, Orchest r. Gesang und lebend Bil er, Mon ags u. Donnerstags Thea erproben. Mittwochs Orches.erproden
Mar. Jängkingskongreg. Köln=Zollstock. Mrgens.30 b. Gesse m. gem. h K9 um. 2 Monaisand, 5 Elte. nabend bei Gtt#lt. Di ustag 3. 5 Turnabt., Mittwoch.30 Bere nsabend. Freitag.15 Musikabt, Sonntag Kaisers Geburtstagsfeier. Die Mitgl der Jugendabt#ilung hahen Zu.sitzt.
00 Zigarerk. Kleinv.(, 81.58 Vereinskalender der Kitzslischen Arbeilersrreilt
3 12.59
„" 4,23.20 Köln=Süd
100„" 6244.80
Versand nur gegen Nachnahme
Zisaretten
um direkt von der Fabrik 10 ür ginalp. esen
Zigarett. Kleinv..89 1.
von 100 Stück an. inarron voma Qüalitaten von Galten 100 1..8 p. Mille. GOLDENES
KAUS
6. m. L. II.
Köln. Kpenstraße 34
Telep en A seue.%
1 208 p. Mille.
Ligarettenfabrik
Sonntag, den 21. Januar.
. 1 Kassen, 8 Berf mmi. im Lokal Küster. Gesang
Deklamationen u Vertrag d s Her u Kapian Kolling von 5i. Paul: Gluck im Helm. Verkauf der Karten zum Polksb ldungsab nd am Sonn ag. den 28. Januar
Köln=Nippes.
K G Reralne"—.
Köln=Humboldtkolonie
—. 0
Quartalsversamml. d Krankengeldzuschuß d. Vereins m. Jahresb-richt v. Vor##ndem. 8 im Lok Bleimans af.
# iin Los Bleimann, Odeumg.dGr.
Vers mm. m Vortrag DeMitgl. werd um zah g. u. pünkil. Erch dring ged. Auch die Frauen sind irdl. Köln=Nord. 7 Generalversamml. d. Krankenkasse d Arbeitervereins 8 Jahresbericht, Kassenbericht. Neuwahl, KaisersGeburstagsfeier in der Gassel, Eigelstein 41.

###e 4.
Komer Locht-Kuneider i 20— Samstad. 20. Januar 1317
(
Za vermieten
Gutgehende
Bäckerei
mit Wohnung in Köln, Weidengasse 33, zum 1. April 1917 anderweit z. om. od. Haus z verk.
Anfr. an M. Schwarz. Koblenz, Seb. Bachstraße 19.
Köln=Nippes
Steinbergerstraße 27
3 Et=ge. 3 Zimmer. Küche, 2 Mansa denzimmer Spind, elektr. Licht, moderne Wohnung Kempenerstraße 31 I. E age, 4 Zimmer, Küche, eingerichtet's Bad, Kosserkammer Spnd. Gas, el kir Licht, mod. Wohn. Besch. Npps Eichstr. 7.
35 Quadratmeter groß für jeder Geschäft geeignet, in bester Geschäftsla e. zu verm. Da elbst
2. S ock 4 Zimmer u. Küche
für 55.4 zu vermieten
Bescheid: Hitto fhraße 1.
Erste Etage
5 gr luft Zimmer ev. m Bad, Veranda m. ch Gart.=Aussicht. Küche, Mans., Leucht= u. Heizg., gegenüb d. Kinstgewerbe=Mu in ruh H pre sw. zu vermiet. Besch. Gere nswas 59.
4 abg. Zimmer u. Küche
3 Etage mit oder ohne Mans. mt allen Bequemlichkeiten an r hige Familie z. vermieten per 1. März
Merovnge str. 56. Ausk. hochp.
Nippes
3 gr.., 3. Et, strßw., m. el Licht zu verm Besch. Nelkenstr. 14
An der Linde 27, l. Etage 2* 3 Zimmer mit Koch= und Leuchig s zu verm Bescheid
heim Eigentümer, 2. Etage.
Vuterhaus, Anb.,1#änne
abgeschl an stille Fam z. verm Thürmchensw 70. B. d. Dellgrün.
u. 33 zu verm.,
Tabtnlosul aua an Drivate. Nppes Neckenstraße 14.
2 Zimmer jur? Ders sofort
zu verm. Dussesbach 22.d
Iteinstr 3 mer.
K 3 Ei., 1 leeres Zimmer. straßenw., zu verin
3 und 4 Zimm=Wohnungen Besch. Ba.thasarstr. 26. Görg
Ainnes Eichstr 6. abg. 3. Et.
Alppes, 4 R. mit Gas zu verm
Unterricht
In der
des St. Mauritiusklosters, Jahnstraße 9. werden junge Mäschen in allen prakt. u felnen Handarbenen ausgebild:.%
Zuschneide=Kurse s. Wäsche u. Kie dungs kücke n Korpermaß. Neue e Methode!— Der Unterricht wird er elt von einer staatlin gepr u abid ged. Schwester und einer Handarbeit=lehrerin. Auf Wunsch Pensionim Kloster.
Raih. Priester ert Unterr. in Lat Griech., Engl., Frz., Holl. Off. u. B 3 a. d 2. Geschst. d..=A. Köln, Brei estr. 85. b
Kaptaten) 10-12000 Mark.
Geschäftsm. sucht f. Heereslief. —12000M geg. Sicherheit u. 3% Insen Off u. E 87 an d. Annahmestelle Udierring 6.
K
Verleren-Getungen
Denstag Schlüsselbund verloren Geisse= Roß=, Barthelstraße. Geg..Bel. abzg Braun, Ehren eld, Wennsberastr. 76, II.
G
Zu verkaufen
inderwagen, KinderEi betten liefert gegen Kassa u. Teilzahlung. Nehme alte Wagen in Tansch. Reparaturwerkftello f. Kund.=W. Ulrichgasse 59. 1 5
Schönes
Einfamisienhaus
in Brohl a. Rhein
massio Haus, aus Rai.=Lava steinen erbaut 8 Zimmer und Man arden, n bst Wachküche, ganz unterkellert. herrl Lage u Aussicht auf den Rhein und Haen, hochwasserfrei, an staudreier S: aße mit Eilengitter u Mauer eingeft, mit Ver= und Hintergarten, letzterer mit Obstanlage, Gas= und Wasserleitung vorhanden, sofort beziehbar, fur 10 0004 unter gunstigen Bedingungen
zu verkaufen
Näheres b Eg ni. Anton Netz in Brohl a. Rh. 7
Zwei egale
nußb. vol. Betten
Vert kos, Plächdiwan, Trumea xsp. nußb. Umbau bill. zu
verkaufen Krefelderstr. 47.
Fwer. heidebesen
in Drahrg bunden S ch. 30'g. grüne Bu###rbesen, auchf. Küchen-. zwecke u Birkende.b Vers.nicht unter 5 Sick. Leo Bardenheuer, Köln, Krefelderstraße 33
Rindleder, verstinslebet:
abjall abzugeben.
* Stommeln, Midlenweg 4.
Prachto. Pelzgarnitur
billig zu verhauf Kletterbe g. Siebengebirgsallee5 ptr., rechts
Cleganier, neuer rindl Neiekoffer preiswert zu verkaufen, Helenenstraße 2, II. 5
Gasheizösen, fast neu
sehr bill. Ruhr In, neb. Breitestr. b
Bäckerei
Off.u B 26 a. d. 2. Geschaftsstelle d..=A. Kö.n, Breitestr. 85. b
Grosseu.kleine
starke 2
Kisten
auch gebrauchte, gesucht. Angebote an
J. P. Bachem,
Verlagsbuchhandlung Marz llenstraße.
ARRNERSEEE
Brautpaar
kauf: sof bar, wenig gebr.
Eß immer Schlafzimmer Wohn= od. Herrenz., Küche, Teppiche uw., am liebtten kmpl Woynungs-Einrichtung. aber auch einzeln. Anged. u 18 a d Geschäftsst d Bl. c
SchnelldrehStahl
in großenu.kleinen Stücken sowie 28 Gewindefräser, in jed großen u. kleinen Quanium kauft so#or
Friedicn Neber
Bonner Strasse 6. 2. Ei.
Fernsprecher B 2827. Karte genügt
Mut erhaltener Militärrock, G Seitengewehr, Lederhamaschen zu kaufen gesucht.
Off. unt. 17 a. d Gesch. d. Bl.
Klavier öf Pss29 aat
Gesch., Breit str. 85.
Lack.
Billiger u. besserer Lack
zu kaufen gesucht. Schriftl. Anged. an Beerdigungsanstalt„Dietät“. 9*
Köln, Friesenstr. 34.
TeigKnetmaschine
gebraucht, doch gut erhalten. am liebsten System„Viennara“. —3 Zeniner fassend, zu kaus fen gesucht
Ausführliche Angedote unter C 9 an die Geschäftsnt d. Bl.*
Gedrauchte Mödel zu kaufen S gesucht. Fr. Ko p. Roltbestraße 61.
Für
Fuhrwerksbesitzer.
Schwerer zugfester Wallach gegen schwere tragende Stute zu vertauschen.
Weßeling. Oberwesselingerstr.49.
Stark. zugfes. esel
zu verkaufen
Joh. Metternich, Bochem,
o 1 n Köln
Neue Sendung la. Oldenburger
schwere Faselschweine
für Militär und Mäster, billg zu verkanen. Fern pr. A 395. Baier, Alteburgerstr. 60. b
Große
Faselschweine und Kaninchen
abzugeden
Näheres in Orr Nr. 4 bei
Pouiheim.
iin wachsamer Spitzhund
zu verkaufen
Bescheid Köln-Poll, Sieg burgerstraße 186.
Vermischtes
Spiralbohrer
aus Werkzeugstahl. Schnelldrehstahl und Schnelldrehstahl. ersatz. Große Lagerdenände Bohrfutter Reduziereinsätze,
Morsekonen
Reidahlen empfiehlt sofort ab Lager 6
Mar Bausch, Werkzeuge Ronsdorf b. Remscheid Tel 36.
Ziebung am 26. Janunr
HellstättenGeld-Lollerie
nr Betämptung der longen-Toterte or. 125010 Lose 3702 Geldgewinne M
Hauptgewinne Mark
30000
20000
bar ohne Abzug zahlbur. oco 2M überall erhältl. PostLuss 9 II. gebähr u. Liste 30 Pf.
Verband Kgl. Preuß. Lotterie= Einnehmer
Borlin C. 2, Burgotraße 27.
Gardinenhaus
Eduard Dressel
Köln B
Mittelstr. 13. Fernruf A 4521
Ia Weißwein, p. L.30 M. a Notwein, p. Ltr. 2 60 M. in m. Lechfässern von 25/30 und 50-100.., die frachtfrei wieder zurückzu enden sind geg Nachn. ab hier empfieh! J. Bayersdörfer, Bellheim 15 Pfalz.
Gebildetes kath. Fräulein aus anständ ger Famil e. 23., gr schl. Ercheinung. sehr häuslich sucht, weil sonst passende welegenheit fehlt, auf diesem Wege die Bekanntschaft eines soliden kath. Her u. am liebsten Lehrer, zwecks spä erer
Heirat.
Nur ernstg meinte Angebote werden erd. Diskrei. Ehrensache. Off. u. B 32 an die 2. Behäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
Verkehr mit hafer und Sommergerste zu Saatswecken.
Auf Grund des§ 6a der Verordnung über Haser aus der Ernte 1916 vom 6 Juli 1916 (.=.=Bl. S. 81]) und des=§ 7a der Verordnung über Gerste aus der Ernte 1916 vom 6. Ju i 1916(.=.=Bl. S 80.) in Verbindung mit§ 1 der Bekanntmachung über die Errichtng eines Kri gsernahrungsamts vom 22 Mai 1916(.=.=Bl
S. 402) wird bestimmt:
S 1.
Die Veräußerung, der Erwerb und die Lieterung von Hafer oder Sommerg rste zu Saatzwecken ist nur gegen Saatkare erlaubt Die Saatkarte wird auf Antrag dessen, der Hafer oder Sommergerste zu Saatzwecken erwerden will, von dem Kommunalverdand ausgestellt, in dessen Bezirk die Aussaat erfolgen soll, bei Händlern von dem Kommunal= ve band, in des'en Bezirk der Händler seine gewerdliche Niederlassung hat D r Kommunal= verband kann die Ausnellung der Karten an andere Stellen übertragen.
S 2.
Die Saatkarte muß Namen. Wohnort und Kommunalverband des zum Erwerbe Berechtigten, den Ort, wohin geliefert werden soll, und, wenn das Getreide mit der Eisenbahn befö dert werden soll, die Empfangsstation, ferner die zu erwerbenden Mengen angeben; sie ist un er Benutzung eines Vordrucks nach unte stehendem Muster das Muster ist hier nicht mitadgedruckt)aus zustellen.
S 3.
Die Veräußerung bedarf bei Haler nach§? dr Verordnung über Haler aus der Ernte 19 6 vom 4. Juli 1910(RGBI S. 811), bei Sommergerste nach den§##
2, 22 der Verordnung über Gerste aus der Ernte 1916 vom
6. Juli 1916 RGBI. S 800) der Genehmigung des Rommnnalverdandes für den das Getreide beschlagnahmt ist.
Die Genehnigung ist nicht ersorderlich wenn Unternehmer anerbannter Saatgutwir schaften selb tgezogenes Seatgeireide der Getreidea t. auf die sich die Anerhen ung erstreckt zu Saatzwecken veräußern, sowie für die Veräußerung und Lieferung durch zugelassene Handler(§!). Als anerkannte Saatgutwirtschaften gelten solche Wirtschalten. die in der S. ndernammer des„gemeinsmen Tarifs= und Verkehrsanzeiger. fur den Gäter- und Tierverkehr im Bereche der Dreußisch=Hessischen Staatseisenbahnverwaltung. der Militäreisenbahnen, der Mecklendurgschen und Olventurgischen Stac seisendahnen und der Norddeu sch.n Privatei endahnen“ vom 8. Sepi mbeer 1915 nebst Nachträgen. Ergänzungen und Berichtigingen als für die beireff nde Ge reideart anerkannt auigef hrt sind Außerhalb des Gelungsbereichs des gemeinsamen Tarif= und Verkör anze gers destimmen die Landeszentralde. örden, welche Be#riebe als anerkannte Saalgutwirtschaften gelten.
Unternehmern and rer landwirtschaft icher Beiriede, die sich nachweislich in den Jahren 19•3 und 19.4 mit dem Verkaufe von Hafer und Sommergetste zu Saatzwecken defaßt haden. können der Kommunalverdand der die von ihm ermächtigten Stellen die Genehmigung zum Verdaus selbstgezogenen Saatgetreides zu Suatzwechen allgemein erleilen
§ 4.
Wer mit nicht selbstgebautem
Hafer oder Sommelgerste zu aa zwecken handeln will. bedarf der Zulassung. Dies gilt auch für Genossenschalten. Konsumvere ne und der leichen Die Zulassung wird durch die Reichssuttermittelstelle#### lt Die Reichs uttermittelstelle kann andere Stehen zur Erlellung ermächtigen. Soweit es sich um den Verkau handett, kann die Zulassung von der Reichs uttermit elstelle für das ganze Gebiel des Deu schen Rerchs oder Te#lgeoiete von den von ihr ermächtigten Stellen nur für ihren Bezirk erteilt werden.
Die Zulassung kann an Bedingungen.knüpft werden, insbesondere kann die zulassende. Stelle sich die Beaussichigung dr Geschältsführung vorbehl ten und die Art der Buchsuhrung hinsichtlich des Handels mit Hasel oder Sammergerste zu Saalzw#cen vorschreiden.
Die Zulassung kann jederzeit zurückgenommen werden.
§ 5.
Der Erwerber von Saatgetre de hat die Saa karte dem Veräußerer spätestens bei Abschluß des Vertrag= auszuhändigen Wird das Saatgetreide mit der Eisenbahn versandt, so hat sich der Veräußerer von der Ver andstation auf der Saalkarte die erfolgte Absndung unter Angabe der Art des Getreides, der versandten Menge und des Ortes bescheinigen zu lassen aach dem das Gereide verfrachtet ist. Ersolat die Versendung nicht mit der Eienbahn, so hat sich der Veräußerer auf der Saatk rie den Emp.ang bestätigen zu lassen.
Der Veräußerer hat die Saatkarte mit der von der Eisenbahnverwa tung ausgestellten Bescheinigung über die Absendung oder mit der Empsangsbestätigung des Erwerdes dinnen zwei Wochen nach Absendung dem Kommunalverband einzureichen aus dem das Getreide ausgeführt wi.d. Dieser Kommunalverband hat alsbald dem empfangenen Kommunalverband e ne entsprechende Mittellung zu machen.
§ 6.
Zuwiderhandlungen gegen die Vorschriften dieser Verordnung werden gemäß§ 9 Nr. 6 der Verordnung über Haser aus der Ernte 1916 o m 6. Juli 1916 und§ 1n der Verordnung über Grste aus der Ernte 1916 vom 6. Juli 1916 mit Gesängnis bis zu einem Jahre oder mit Geldstrafe dis zu zehntausend Mark bestraft.
§ 7.
Diese Bekann machung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kra t.
Berlin, den 1I. Januar 1917. Der Präsident des Kriegsernährungsamtes. von Batocki.
Veröffentlicht aus dem 0.=A. Nr. 12
Cöln, d. 17. Januar 1917.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.“
9899900.
8
s Lodlogischerbarten.3
s Das Abonnement für 19178
kostet
für Familien: Die erste Person 20 fl. 6
„ zweite„ 10 M.
Jede folgende Person....... 5 M. C
## Für einz. Personen v. 25 u. mehr Jahren 20 M □„„„ unter 25 Jahren.. 10 M. 4
9 Täglich Konzert.•G
Märchen-Cheater
Lesegesellschaft, Langgasse.
Sonntag, den 21. Januar, nachm. 4¼ Uhr:
E Tu Culenspiegels uust. Streiche.
Erstaufführung in 4 Akten voll von Witz und Humer.
Loge num..20, Sperrsitz num.
.50 K. i. Parkett.10.8, I. Parkett
Saal 40. 2
Vorverkauf bei Könemann, Rudolfplatz und Lese Dutzendkarten zu ermäß. Preisen a. d. Kasse. Samstag(Kaisers-Geburtstag):
Hans der Rriegstreiwillige.
Von Montag. den 22 Jonuar 917 ab wird der Dersonenzug 1579 Cöla Hbs.— Cöln-Mütheim anstatt um 12.18 um 12.40 abgelassen.
König'sche
Eisenbahndirchtion 1“
Göln.
Stadtwald
Haupt=Gasthaus Köln=Lindenthal. Morgen Sonntag.
nachmittags von 1 Uhr an
Großes Konzert.
Eintritt frei!
AA
Mittagstisch
gut bürgerlich zubereltet, zu
.10 M und.50 Kl
Eintopf 70 Pfg.
Rheinische Kochschale,
Berlich 18. 2 Kein Trink#eld.
Kein Trinkzwang.
I
Alzeneiner
Deutscher Sptoctereis
Zweigverein Köln
Mittw ch. den 24 Jan 1917, abends 80. Uhr. im Darkhof, Rudolsplotz
außerordentliche Mitgl ederversammlung
Tagesordnung:
l. Erweiterung des Vorstander zmecks Bildung vor Fachausschüssen Bei Annahme dieses Antrages:
2. Wahl der neuen Vorstandsmitglieder. p*
Der Vorstand.
## An Sonn- und Feiertagen
Eintrittspreis 69 Pig. Kinder 30 Pig.
Täglich
3½ Uhr:
Damenkord breite Rinpe in vielen modernen Farden
p Waldmarkt 13.
Um Irrtumer zu vermeiden. ditte genau auf Firmaach en!
ein kleines Buch beilegen. Unser eSoldaten lechzen nachLesestoff.
Zweimal überlegen mah man
Jetzt, ehe man zum Einkauf geht. Nach wie vor gut und billig kaufen Sie bei uns sämtliche Spitzen- und Besatzartikel, Samte, Seidenstoffe usw. 21
Elberfelder Spitzenlager, Eigelstein 45.
i atmascnn. auinauATRERTS
#1 Aite Ceschäftsbächer,
###A Briefe und
W Lauf!
unter Garantie sofortigen Einstampfens
en der limins“ Emil Vimer. Köln
Kauft gute Bücher!
Das beste Geschenk!
Auswahlverzeichnn lielert kostenire: Verlan J. Bachem, Föln,
ean Bergheim
Maschinenfabrik
Köln, Domstrasse 80.
Tel. 1 3319
Modern eingerichtete große
Reparatur-Werkstätte
für Gas- und Benzin-Motore. Buch- und Steindruckerei, Schxeinerei-, BackereiMetzgerei- asw. Maschinen. Autogene Schweisserei. Tranemissionen
18
Uebernahme
Arbeiten.

stag, 20. Jannar 1917 Sekte
Stellen- u. Arbeitsnachweis des Kölner Locar-Anzeigers.
L ai t—
Offene Stellen
Junger Mann
mögl. mit Einjährigem für Büro gesucht, welher beadsichtigt, sich in der Automobilbranche einzuarbeiten. Einrritt muß sofort erfolgen. 5
Angedote mit Ledenslauf an eb
Benzwerke Gaggenau Verkaufsbäro Köln, Rothgerderdach 1.
Zivildienstpflicht!
Mehvere solbständige
Automobilmonteure und Motorenschlosser
für Reparaturen an Heereskraftwagen
sofort gesucht
mier
mit guter Handschritt, auch Kriegsbeschädigter, für
sofort gesucht.
Bewerber, weiche mit Versandwesen vertraut sind bevorzugt. Nur schriftliche Angebote mit Zeugnissen und Angabe der Gehaltsansprüche an
B. einische Aktiengesellschaft für Braunkohfenbergbau und Brikettfabrikation
Cöln, Sc liessfach 12. f
Staatlich geprüfter
Lokomotivführer
gesucht.
Felten&amp; Guilleaume Carlswerk
Köln=mülheim.
Persdnliche Mildungen bei unserer Arbestr= gentrale, Schanzenstr. 30. 25
Bei schriftl. Me dungen ist der Brietumschlag mut der
Aufschrift„ Ingebot Lonomstofahrer“ zu versehen.
Reparatar-Werkstätte
Köln=Ehrenfeld,
Iägerstraßze 188 b Städt. Gaswerk)
Zum 1. April suchen wir für unser kaufmännisches Büro ein. geweckten Volksschüler mit guten Zeugnissen als
Lehrling.
Schriftl. Ang.
erbeten an die # Verlagsanstalt # Benziger&amp; Co., .=., Köln, Martinstraße 20.
Ingendl. Arbeiter
sofort gesucht.
Eisenröhrenwerk Köln=Ehrenfeld Herbrandstr.—5.
Zivildienstpflicht!
ige Schlosser
an
780 Heereslasttraft:
für Reparaturen wagen gesucht.
Venzwerke Gaggenau Reparstsrableilang Höln. Kilzengroben b.
Hilfsdienst!
Geeignete, nicht wehrpflichtige Leute
für Küchen= u. Kammerarbeiten, desgl. Schuster, Schneider u. Boten
Jivildienstpfichtige
Schreiner und Zimmerleute
gesucht.
Felten&amp; Guilleaume, Carlswerk
Persönl. Meldungen bei uoserer
Schanzenstrage 30.
uns Sie. Seister S S
Zum I. April Volk## #schüler als*c
Holzarbeitst gesucht
Militär-Urlauber sowie brauchbare Kriegsinvaliden
finden Beschäft.gung.
B. Boisserös 8p
Suche für mein Rolonialw.=
Gechät nich Schulentlassung einen geweckten, ka.h
Lehrling.
Antoni, Lindenthal,
Dürenerstraße 179.
Braves Mädchen
für aue rbeit in klein. Haush al sofort gesucht.
Urhahn. Hamburgerstr. 17, 1. Eig
Katb. Mädchen
für Küche und Hausarbeit zu baldig m Eintritt gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich Auer, Köln, Jo annnisstr 90.
m.
H.
Dampisdgewerk 1 und No abandung
Köln Bayenthal.
Einfaches kathol.
in
zu 3 Kindern von 8, 6 und ¾ Jahren zum 1. Fedruar gesucht Dasselde muß zuverlässig, geund und energiech sein im Nähen dewandert und etwas Hausarbeit mit übernehmen. Offer en mit Zeugn sabschrifzen, Bild u Gehaltson prüch. an
I. Diener, Bad Ems.
Verwaltungs-Getzilse
Gehllsin
gesucht. Bewe bungen mit Ledensluuf u. Zeugnisabschriften sind unter##ng be der Geh itsan prüche an das Bürgermeisteramt Engelskirchen Boz Koln zu richten Auch Hülfsdien pflichtige zonnen sich .lden.
Mehrere kräftige
Arbeiter
ofort gesacht. Eisenröhrenwerk,
.=Ehren##ld. Herd andur
-5.
warden benötigt.
Meldungen nachm. von—7 Uhr beim
Venloerstraße 37, N.
EAE
9
Braver Junge
1n
Ers.=Batl. Res.
B7
Tüchtige Einrichter
für Handschrauben enkr sowie Revolverbänke bis 10 mm
Matertaldurchlaß gesucht. Fe
Siemens&amp; Halshe.=., Wernerwers
Hiemansstadt bei Verkin.
gesucht von
Verlagsanstalt
Martinstraße 20.
Dreher= u. Mecha.ker=Lehrling ges.
P Fritz. ka##. Hau tsr 229.“
gesucht. 7
Local-Aureio„Marzellenstr.37.
Suche per so,ort luchten
Pferdekuccht.
Angeb zu
Deter Detzer
Kartonnagen.
Inderl, duschaus erfahr.
LisKraiter u. Toratbell.
welch ganz selbst. arb, ges. Kattonnagenfabr. Höller Bismarchstraße 60. b
Nlach Vonn gesucht
Lüchenn dcher
f. d. g bergerl Küche u. Hausarbeit ges. Haash. 6 Pers., groß. Wäsche außerh.lb Zwei madch. vorhanden. Schriftl Off mit Zeugn. erd. Frau Knaff, Hansaung 151. I. 3
#uche af klenem Gürchen f..=Merheim ein 20-40jährig.
Fräulein
welch. 3 an-h. Gartenarb u. mit eener Kuh umzugehen versteht mit Famitienansch! Zu meld d. Ret hold Müller,
Denz, Mathtldenstraße 2.
Mehrere hräftige
Arbeiterstanen
sofort gesucht.
Elsenröhrenwerk
Köln=Ehrenfeld Herbrandstr. 3- 5.
3g., kath. Mädchen
zu: Kindern sofom gesucht.
r.
Moll, Köln, Frankstr. 29. pt
#rv. Mäd# f..=Ard.,ehgr. W Pges.p. i. 2. Emmel, Severinstr 144.
Stellengesuche
Hand werker, werdette dende.
Kaufleute,
die
Ge
Lehrlinge
einstelen werden gebeien, sich an un ere Lhr ellenv.rmittlung zu wenden
Ortsausschuß für Jugend pflege Cöln Wohlfahrtshaus, Badstr.
Halb. Landwirtstochter
sucht Stolle in einem geistlich Hause um sich im Kochen und Haushalt weiter auszubeden en. wird auch noch eiw Pension gezahlt Vierkotten, Eigel oin, 3 garreng schäft 2
such: Stelle in zuh. Haushalt.
Chr. Seldach, Sand dei BGladdach, Ommerdornstr. 90.“
Lür j. Mädchen v. Tele 1.
Eiteen. d. huush alls gel.
Braun. D gobert raße 41
Lehrling
mit guten Zeugnissen für meine
Croperie
gessicht
Math. Beuer, Köln,
Trutzenberg 3.
Sohn achtbarer Eltern wird in die Lehre genommen, sofort
richten an Wwe. oder zu Ostern. b
Pouthe m.* Müller=Leoy, Perlenpfuhl 16.
Lichtmeß z verl Mädchen O für alle Hausarb., außer ge
Wäsche ges. Putz#r. vorhanden.
Frau Penningsfeld.
Köln- Rülheim. Buchheimerstraße 14.*
#nständ ge Frau sucht für ##nige Stund lagl. Beschäftig.
am liebk. Vrr.saneuspes.
Joost. Rippes Baudristr. 8.
Brav., kath. Dienstm.
pers. in all. Arb. u kinderl eb, zum 1. Febr ges. Gr. Wäsche auß d. H. Frau Deter Spans, Stebenburgen 4A. 5
Kalh.
. Dienstmädchen
Küche u. Haus gesucht. Wäsche außer dem Hause. b
Bank, Mi telstraße 31.
en sucht Stelle für
aue Küchen und Haus.bet. Sophe Üdber,
Stomme n. Nat end rg 42.
Rath. mädchen
ür alle Hausarbeit gesucht. b H. Klenorg, Frechen. Dürenerstraße 32.
(ehatagguuche.)
Jg. ans. Kriegerst. sucht
Beschäftigung
für nachmittags, auch gute Handschee vorhunden
Husen. An der Linde 10.
Die Kölner Gaschältsurcit
oat oft in Zuschriften an den 1Aanerkannt, daß Anzeigen in diesem sich reichlich renteren.
W1sscerteur 8 20
Aus Kölns Nachbarschalt::
() Wiasdorf, 18.Jan.1917. Von Sonntag, den 21. d. M. ab liegen in allen Metzgereien der Bürgermeisterei Küppersteg die Kundenlisten während der üblichen Geschafto#unden zur Neu eintragung offen. Geschlossen werden die Listen am Mittwoch, den 24. d.., nachmittags 2 Uhr. Die Ortseingesessenen werden gebeten, sich unter Vorlage der neuen Bezugskarte für Lebensmittel und der Kartoffelkarte in die neuen Kundenlisten einzutragen. Kinder, die im Jaure 1912 und später geboren sind, erhalten eine besondere Fleischkarte(Kinverkarte). Alle übrigen Personen erhalten Vonkarten Die in die Kundeulisten eingetragenen Personen erhalten für die auf der Lebensmittelkarte bezeichneten Personen je eine Seifenkarte. Bei der Ausgabe der Seifenkarte vermerkt der Metzgerei=Inhaber auf der Seifenkarte an der hierfür vorgesehenen Stelle die Nummer der Lebensmittelkarte. In der Spalte„Bemerkungen“ der Kundenliste wird die Ausgabe der Seifenkarte seitens des Metzgerei=Inhabers durch Eintrazung des Buchstabens„S“ bestätigt Die Seisenkarte darf mit dem Firmenstempel nicht versehen werden, weil die Seife nicht von der Gemeinde verteilt wird. Aus letzterem Grunde kann der Bezug von Seife auf Grund der Kundenlisten nicht gewährleistet werden. Wer die ihm zustehende Seifenkarte nicht während der obigen Zeit in Empfang nimmt, verliert das Anrecht auf Aushändigung derselben, es sei denn, daß der Betreffende verhindert war, was nachzuweisen ist.— Die Lebensmittelausgabe an Vorzugsberechtigte findet am Montag. den 22. und Dienstag, den 23. d. M. im Keller der Turnhalle der evangelischen Knavonschule wie folgt statt: Gruppe C (kranke Personen) Montag, vormittags von.30—12 Uhr, Gruppe (stillende Mütter) Montag, nachmittags von—6 Uhr, Gruppe (hoffende Frauen) Dienstag, vormittags von.30—12 Uhr. Die Ausweiskarten sind bei dem Verkauf vorzuzeigen.
Berg.-Gladdach, 19.Jan.1917. Nach Vereinbarung mit den hiesigen Aerzien werden vom 22. Janvar 1917 au folgende
Zusatz=Nahrungsmittel gewährt: 1. An hoffende und stillende Frauen im 6. Schwangerschaftsmona### Pfund Mehl, im 9. Schwangerschaftsmonat 5 Pfund Mehl, nach der Entbindung 5 Pfund Mehr, nach Ablauf von zwei Monaten, sofern die Frau selbit stillt, 5 Pfund Mehl, nach weiteren vier Monaten unter derselben Voraussetzung letztmalig 5 Pfund Mehl. Ferner werden gewehrt vom 6. Schwangerschaftsmone an bis zur Beendigung des Selbststillens für die Woche 1 Psund Graupen oder Grütze, oder Reis. ½ Pfund Fett oder Butter, 2 Eier. Ueber Schwangerschaft und Selbetstillen sind Bescheinigungen der Hebamme beizubringen. 2. An Säuglinge bis zum Alter von ½½ Jahren von dem Zeitymkte ab, wo die Nutter das Kind nicht mehr stillt und aus diesem Grunde Zusatz=Nahrungsmittel nicht mehr erhält, für die Woche lo Pfund Graupen oder Grüte, oder Reis. 3. An Pranre und zwar Lungentranke außer Milch nach der Verordnung vom 28. Dezember 1916 für die Woche ½ Pfund Fett oder Butter, oder fetten Szeck, für den Monat 2 Pfund Zucker; an Zuckerkranke für die Woche ½ Pfund Fett oder Butter, oder fetten Speck, 1½ Pfund frisches Fleisch, 1 Pfund Hafermeyl, ½ Pfund vollfetten Käse, 2 Eier. Ferner bei Nierenerkrankungen, Magengeschwür, Mazenkrebs, Blasenleiden auf Grund der Verordnung vom 28. Dezemser 1916 betr. die Rilchversorgung täglich—2 Liter Milch. Die auf das Warenbuch allgemein zur Verteilung kommenden Lebens mittel der vorbezeichneten Arten werden auf die Zusatzmengen angerechnet. Die Zuleilung der Zusatz=Nahrungsmittel für Krauke erfolgt in allen Fällen nur auf Grund ärztlicher Bescheinigungen, die vorher in einer gemeinsamen Sitzung der Aerzte und des Vorstandes des Kriegswirtschaftsamtes nachgeprüft werden. Dieser Nachprüfung unterliegen auch für die Folge ate ärztlichen Zeugniste für die Lieferung von Milch an kranke Personen auf Grund der Verordnung des Kreisausschusses vom 28. Dozember 1916. Die Antrage auf Zusatz=Kahrungsmirtel sind unter Vorlage des Warenbuches und der vorgeschriebenen Bescheinigungen beim Kriegswirtschaftsamt(Rathaus, Zimmer Nr. 36) zu stellen.
Es muß damit gerechnet werden, daß es trotz aller Bemühungen nicht immer möglich sein wird, die für die Zulagen notwendigen Vorräte an Lebensmitteln zu beschaffen Daher iun sich das Kriegswirtschaftsamt bei eintretondem Mangel die Entscheidung über die einzelnen Anträge vorvehalten.
### Bruh., 18.JJau.1917. Zum Besten der Brühlov#iegsfürsorge hielt Hr. I. W. Ignov aus Köln=Lirdentral am Mittwochabend im Saale der Hubertusburg einen sehr interessanten Experimentalvortrag über Willensbeeinflussung(Hypnose). ce. Künstler verstand es, durch dezente Expenimente das Interesse der zahlreich Erschienenen bis zum Schluffe wachzuhanten. Hr. Imot wird in nächster Zeit nachmals auftreten mir neuen Lemonstrationen auf dem Gebeete der Willensbeeinflussung im Wachen, ohne Anwesdung der hypnotischen Suggestion.— Am Sonntag, den 21. d.., hält der Zauberkünstler sellachini in der Hubertusburg zwei Vorstellungen ab.— Die Stempelgebüyr für den Warenumsatzstempel, welche für je 1000 M. 1 M. beträgt, muß bis zum 31. Januar d. J. bezahlt sein; für BrüylStadt erfolgt die Zazlung an der Stadtkasse, fün Brühl=Lund bei
in Köln, St. Apern
straße 21 bzw.
der Wareaumsatzstempelkasse
auf Postscheckkonto Köln 51.803. Diejenigen, welche Anmeldung und Zahlung versäumen, mahen sich straffällig.— Dem Marienhopital wurden zwei Arbeiter zugeführt, die sich schwere Verletzungen zugezogen hatten. Durch Kurzschluß eines elektrischen Motors in der Cgemischen Fabrik zu Vereingte Ville hatte der eine Arbeiter schwere Brandwunden im Geicht und an beiden Händen sich zugezogen, der adere, vom Trausportband in der Fabrik zu Roodergrube bei Brüyl gefaßt, einen Oberarmbruch erlitten.— Die hiesige St. Sebauianus=Schutzenbouderschaft beseht am Samstag, den 20. d.., ihr Patvonatsfest. Morgens;10 Uhr wird ein Hochamt in der Pfarrkircho getalten für die lebenden und versordenen Mitgliedar der üben 400 Joure bestetenden Bruderschaft. Am 6 Uhr ebends ftudet Generalversamm ung bei Schützenbruder W. Rösch statt. Die Tagesordnung umfaßt Jahresbericht, Kassenabrechnung, Ghrung zweier Jubilare und Verschiedenes.
1

Rolner Becal-Anzeiger Nr. 20&am Samstag, 20. Janiar 1917
lhieiezagiiigliszustilitgn. g g
llowitsch
SCULDERBASSE 89 11
Heute, Samsta
Overnhaus:
Heute, Samstag: Der Waffenschmied von Worms. Anfang 7 Uhr
Sonntag, den 21. Januar 1917
Wagner=Vormittags-Konzert
zum Besten der Pensions=Anstalt der Vereinigten Stadttheater
unter Mitwirkung des Städtischen Orchesters. Musikalische Leitung: Kapellmeister Gustav Brecher.
PERNRUP S91
abends 7¾ Uhr:
Breite Str. 21
Telephon A7121
Grosse Schlager-Woche!
Maria Carmi
In ihrer neuesten Filmschöpfung:
Die Richterin von Solvingshalm.
Großes dramatisches Schauspiel in 4 Akten. Hauptdarsteller:
Gunna die Richterin von Solvingsholm Maria Carmi
Hendrik, der Oberknecht...... Einar Bruun
Der schwarze Geiger...„ Theodor Loos
Zorka, die Dorfhexe." Marie von Bülow
Sonntag, den 21. Cr. nachmittags 4 und abends 7¾ Uhr
Letzte Sonntags-Autführungen von
Das Glücksmädel
1. Ouvertüre zur Oper„Rienzi“
„. Drei Gesänge, Text von Mathilde Wesendonk, a) Schmerzen, b) Träume, c) Stehe Kill, (Kammersängerin Berta Grimm=Mittelmann).
3. Gra serzähl ug aus„Lohengrin“
(Karl Schtöder).
4. Die Walküre 1. Akt(Szenisch dargestellt). Spielleitung Ho rat Direktor Fritz Remond. Mitwirkende:(Segmund) Modest Menzinsky,(Sieglinde) Sophie Wolf,(Hundng Julius Gleß.
Konzertflügel. Ibach.
Anfang 11½ Uhr, Ende gegen 1½ Uhr.
. Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge .00 M, 1. Parkett.49 M.— I. Rang und, 1. Rang Mitte, — 2. Rang Mitte(ersie und zweite Reihe) .40 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).20 M.— 2. Rang Seite erste Reihe).40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihe) und Parterre 1 20 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebülr.— Galerie.50 M.
Gutscheine huben keine Gültigkeit.
Der Vorverkauf ist bereits eröffnet. Schriftliche u. telephonische Bestellungen nicht zulässig
Sonntag den 21. Januar 1317 22. Abonnements-Vorstellung.
Die hugenotten
Große Oper in 5 Aufzügen von Eugen Seribe, übersetzt von J. F. Castelli— Musik von Giacomo Meyerbeer.
Ab Montag nur noch einige Aufführungen von
„Das Glücksmädel“
In Vorbereitung: Der selige Balduin“
Mittwoch, nachm. 4 Uhr:
„Brüderchen und Sehwesterchen“
(Hlänsel und Gretel).
Die Karten hierzu sind ab Montag an der Kasse erhältlich. 8c
Eine lebenswahre dramatische Begebenheit aus der Warschauer Ochrana in
4 Akten.
Enthüllungen aus den Akten der Warschauer Geheimpolizei. Packende Bilder aus den Warschauer Festungsgefänguissen.
Hochinteressante Bilder von der
Somme-Schlacht
Handgranatenangriff
Truppen gehen zum Sturm vor 5 Trommelteuer usw.#
Gleichzeitig gelangt dieses Programm auch im
Von
Kaiserbrunn
nach
Baumgartnerhaus
Reizende Natur-Studie
sobsuc
Schildergasse 32-34
Tel A3220.
Mens Engel bring nieder und uns in un Blute einen errich alles Ruin Die kraft am 2 Bote. frische sporn Diens wird
Zur pefl. Beachtung!
Erlaube mir böfl. darauf aufmerksam zu machen, daß ich ab 1. Februar keine sogenannten„Tünnes“. Stücke bringe, sondern nur Schwänke ohne Musik und Gesang in meiner Bearbeitung spiele; die Hauptrollen werden jedoch in plattkölnischer Mundart gesprochen. Hoffe dem Publikum durch möglichst gute Daistellung und harmlosen Ilumor vergnügte Stunden zu bereiten, Ich habe den festen Willen, da das ganze Haus einschließlich Wirtschaft in meiner Iland vereinigt ist, dem früheren ApolloTheater unter dem jetzigen Namen„lob’s lustige Bühne“ einen guten Ruf zu verschaffen.
Indem ich sehnlichst hoffe, daß meine Landsleute mich in meinem Bestreben unterstützen werden, verbleibe ich mit dem vaterstädtischen Gruße „Alaaf Colonia“
Euer Hermann Job.
zur Vorführung. 8pld
in aigann!
inam
Donnerstag, 1. Februar:
Große Eröffnungs-Vorstellung.
Die ganze Einnahme ist bestimmt für den„Kibschen Boor“ in Eisen
der militärischen amtlichen Film-Anfnahmen vom
vom 23. bis 29. Januar
im Theater„ Job’s lustige Bühne“(Apollo-Theater) Schildergasse 32-34.
wird Eir heben der A
ROSENHOF
Unterhaltungs-Weinhaus
Hohestraße 9 Telephon A221
räglich 5 Uhr Tee
Heitere Dämmerstunde im Rosenhof
Musik- und Künstler Vorträge
2 Kapellen.
Geöffnet von 5 bis 11 Uhr ununterbrochen.
Trauer piel in fün: Akten von William Shakespeare. Uebersetzung: Schlegel=Tieck.
Spielleitung: Geora Riesal.
Mitwirkende. Damen:(Desdemona) Baumbach.(Emilia) Gry, Landen: Hrren:(Doge. Walter,(Othello) Gode, (Cassio) Würthenberger,(Jago) Senden. Egzerth, Dysing, Ki sau. Willi Diehl, Sander.
Anfang 7½2 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Bamon#oge, Parkettloge 30 M.— I. Parkett.00 M.— 1. Rang 1. Rang Mittell ge und 2. Parkett 125 M.— 2. Rang und Parterre.9; M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr— Galerie.40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Montag, den 22. Januar 1917— Anfang 8 Uhr
medea.
Trauerspiel in fünf Aufzügen von Franz Grillparzer.
Vorführungen: Vormittags 9½ und 11 Uhr. Nacmittags 3, 4⅛. 6,
Preise der Plätze:
Loge 3., Sperrsitz 2., I.%atz 1., II. Platz.80., III. Plat Alle Plätze sind numeriert.
Vorausbestellungen im Geschäftszimmer des„Kölschen Boor
Uel ein ei ihre bindu am U seine leichte der B in die der E am 3 Fußhe Signe Belgi Dunn Steue schon „blas Bruck Boot militä Ernte vom der E nach pertre vorbei von d an de nur englist keine oben Uni
Grosser Festsaal der
Donnerstag. 25.
Freitag, 26
Januar abds. 7 Uhr
Langgasse 6
Apostelnstrasse 13. Tel. Al697.
läglich abends 7¾ Uhr
Der lustige Kakadu
Kassenöffnung von 11—1 Uhr und ab 6 Uhr.
Morgen. Sonntag, den 21. Januar 1917
nachmittags 4 Uhr u. abends 7¾ Uhr
2 große Vorstellungen
Der lustige Kakadus
Kassenöffnung von 11—1 Uhr und ab 6 Uhr
Programm: 191 Grad Kälte(flüssige Luft), 3000 Grad Hitze(Thermit), 1n00 00o Volt(Tesla-Ströme), 300000 Kilometer in der Sekunde(Teledgynamik und drantlose Teelegraphie), die Wanderwelt des Ralliums.
Kartenvorverkaut: in der Lesegesellschaft, Langgasse 6, Preise:.80., 2,70.,.80.,.10.,.80 M. inbegriffen Steuer. 27
Gürzenich Chor.
Operetten-Theater. Tel.
Heute, Samstag, 20. Januar, abends 7½ Uhr:
Sonntag, den 21. Januar,
vormittags 11¼ Uhr
Die für Sonntag. den 21. ds. Mts. angebündigte Versamm lung im katholischen Gemeindehause findet
Operette in 3 Akten von Leo Stein. Musik von Oskar Nedbal.
nachmittags 4. Uhr
Die Einberufer.
Wald-Hotel
rankenforst
im Ko servat orium,
Ausgabe der Karten z1 7. Konzert.
Morgen, Sonntag, 21. Januar
* 2 Vorsteilungen
Nachmittags 3½ Uhr und abends 7½ Uhr:
Stadt-Garten
Morgen 3½ Uhr: KONZERT.
geben.
.=Offert. unter B 34 an die 2. Gesch, Köln, Breite Str. 85 b
20000 m
bei dreifacher
Sicherh it gesucht.
An,r. u. 815 an die An.=St. o. Bl. Luxemburgerstr. 27.
jeden Sanntag von 4 Uhr an
leigesdene naben in
I sichere Wirkung!