ERRRERRÄRRRRZEEREERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRAMMMMRRRRRRRRRRREEERREERARRRRRRERERRREERERRRRRRRRRRRRRRRRRERRERRRRRRRARRRRRREER
# Bezugspreis bei x 9"„„„„ Anzeigenpreis p;
Botenzustellung im engern K K O 1Hap; F 3 Die einspaltige Kosonel-Zeile s;
*
*
#
*
#4
2
*
*
*
X
*
#
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf, im erweiterten 70 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustrieft. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pt mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.25(3 Mon.), m.50 (2mon.), m O,7511mon.). Ausgabe B mit Colonia und K Welt und Zeit in Wort und X Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Kölner Fremdenblatt.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.
* bna lo rimonallich mehr.„ Strasse 37 u. Breitestr.
RRNRRRRRRNRNARRRRRR RRRRRRRRANN NR ANN BRRRN AN RRANRRARRRRRRRRRARRRRARRRRRARR RRRRRARRRRARAR ARRARRRARRRAARARA
71 Jahragng. Heute 8 Seiten.
2 Die einspaltige Kolonel-Zeile# z(38 mm breit) 25 Pi, 3. S und jetzte Seite 30 Pf. 2 für Köln 20 bzw. 25 Pf.
a Platzvorschriften 10% Zuschl. 2e S Reklamepreis u * Die 90 mm breite Kolonel-# g Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf. 2 K zweite Seite 00 Pl. 5 a Hierzu 10% Kriegszuschlag. am Platzvorschriften 10% Zuschl.# Ostertengebühr 25 PI. 2
R Geschältsstellen: Marzellen-#
* Kfpaccc 2" un HFPITORIF ax 2
Nr. 171. Fernspr. Geschäststelle Preitestraße 83. A 6636. 0920 bis 6928 Köln, Freitag, 22. Juni 1917. 3s. Jahrgang.
Der deutsche Cagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier 21.Juni1917, vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplag.
WARE S TEEEI AERIRETE
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
In Flandern und im Artois war erst abends bei besserer Sicht der Artilleriekampf auf breiter Front lebhaft; er hielt stellenweise auch nach Dunkelwerden an.
Nahe der Küste wurde durch Ueberfall eine Anzahl Engländer als Gefangene eingebracht.
Bei Hooge, östlich von Ypern, sind gestern und heute früh starke Erkundungsvorstöße abgewiesen worden; auch bei Bermelles und Loos schlugen Unternehmungen des Feindes fehl.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
Bei Vauraillon, nordöstlich von Soissons, stürmten gestern nach kurzer starker Minenfeuervorbereitung Kompagnien einiger aus Rheinländern, Hannoveranern und Braunschweigern bestehenden Regimenter eine französische Stellung in 1500 Meter Breite. Der durch bewährte Sturmtrupps, Artillerie und Flieger gut unterstützte Einbruch in die feindliche Linie erfolgte für den Gegner völlig überraschend. Einzelne Stoßgruppen drangen durch die Annäherungswege bis zu den Reserven vor und machten auch dort Gefangene. Die blutigen Verluste des Feindes sind schwer, über 160 Gefangene und 16 Maschinengewehre wurden zurückgebracht, einige Minenwerfer wurden gesprengt.
In den gewonnenen Gräben sind tagsüber heftige Gegenaugriffe der Franzosen abgewehrt worden.
Mit starkem Wirkungsfeuer bereitete der Feind nordwestlich des Gehöftes Hurtebise ein Unternehmen vor, dessen Durchführung in unserem Vernichtungsfeuer unterblieb.
Auf dem westlichen Suipveufer war abends die Feuertätigkeit sehr lebhaft.
In der Ostchampagne und am Westhang der Argonnen holten unsere Stoßtrupps mehrere Gefangene aus den französischen Linien.
Front des Generalfeldmarschalls Herzog Albrecht von Württemberg
Keine wesentlichen Ereignisse.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Bei Luck. an der Zlota Lipa, an der Narajowka und südlich des Dujester war die russische Artillerie und entsprechend die unsere tätiger als in letzter Zeit. Streifabteilungen der Russen wurden an mehreren Stellen verjagt.
Mazedonische Front
In der Strumaniederung endeten Gefechte bulgarischer Posten mit englischen Kompagnien und Schwadronen mit dem Zurückgehen des Gegners.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
Abendbericht über die Kriegslage.
WIB Berlin, 21.Juni1917, abends.(Drahtber. Amtlich.)
Westen vormittags südwestlich von Leus, bei Bauraillons und südöstlich von Naurois lebhafte Gefechtstätigkeit.
Sonst nichts Besonderes.
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 21.Juni1917.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
: Oestlicher Krieasschauplatz.
In einzelnen Abschnitten der galizisch=wolhynischen Front nahm die feindliche Artillerietätigkeit bei Mitwirkung schwerer Kaliber sichtlich zu. Auch die Flugtätigkeit war hier lebhafter.
Italienischer Kriegsschauplatz.
K
Auf der Hochfläche der Sieben Gemeinden verlief der gestrige Tag ruhiger. Die Kämpfe in diesem Gebiete haben uns seit dem 10. Juni 16 Offiziere und 650 Mann sowie 7
schinengewehre eingebracht. Im Col Bricon=Gebiet erfolgreiche Handgranatenkämpfe. Unsere Sturme#teilungen verhinderten im Vorfelde der Lagazuoi=Stellung die Besetzung eines Spreugirichters durch den Feind. Auf der Karsthochfläche wurden kleinere feindliche Unternehmungen abgewiesen.
Südöstlicher
Stellenweise Bandenkämpfe
Kriegsschauplatz.
Zur Kriegslage.
Die Engländer sollen mehr leisten.
VIB Bern, 21.Juni1917.(Drahtb.) Die französische Presse, die bereits verschiedentlich auf die Unlustunterden französischen Truppen hingewiesen hat, erklärt heute einstimmig, daß eine Hebung der Stimmung an der Front unbedingt notwendig sei. Die Freilassung der alten Jahresklassen würde sehr viel dazu beitragen, um die Stimmung im Innern des Landes und an der Front zu heben.— Victoire erklärt, daß die Engländer, die augenblicklich ein Viertel der Front in Frankreich inne haben, von der französischen Regierung wohl aufgefordert worden sind oder es noch werden, etwa ein Drittel der Front zu übernehmen, wie es recht und billig wäre. Amerika würde gleichfalls einen Teil der französischen Truppen ablösen, was eine ungeheure Erleichterung für alle Franzosen bedeuten würde. Aber wann?] Die französischen Truppen hätten dann in einigen Monaten nur noch die Hälfte der Front inne.— Bataille Syndicaliste hofft, daß die diesbezüglichen Verhandlungen mit England bald zum Abschluß kommen werden. Compère Morel schreibt in der Humanité: Die Entente hat keinen Grund, ein schnelles Ende des Konfliktes zu erhoffen. In der Hauptsache ist daher zu verhindern, daß Müdigkeit und Entmutigung die Landesverteidigung schwächen
***
Daß die französische Presse einstimmig die Forderung erhebt, daß die Engländer mehr leisten sollen, als bisher, deutet darauf hin, daß hier ein Wink der französischen Regierung vorliegt, die offenbar bei England nicht das Entgegenkommen findet, das sie erwartet hatte. Der Druck der öffentlichen Meinung soll nun einsetzen und die Engländer gefügiger machen. Ob die steifnackigen Engländer der französischen Bitte willfahren werden, wird sich wohl bald erweisen.
Der Seekrieg.
Versenkt.
WTB Berlin, 21.Juni1917.(Drahtber. Amtlich.) Im Atlantischen Ozean wurden neuerdings eine Reihe feindlicher Handelsschiffe mit wertvoller Ladung durch unsere-Boote vernichtet. Unter den versenkten Dampfern befanden sich die englischen bewaffneten Dampfer Drumcliffe(4072 To.), mit Kriegsmaterial nach Rußland. Parthenia(5160 To.) mit Hafer und Esneh(3247 To.) mit Stückgut.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Kühne Tat eines-Bootes.
TU Berlin, 21.Juni1917.(Drahtber. Amtlich.) Am 30. Mai wurde von einem unserer-Boote die italienische Festung Bengasi an der nordafrikanischen Küste mit 40 Granaten beschossen. In erster Linie wurden die Hafenanlagen und die Funkenstationen mit sichtbarem Erfolge unter Feuer genommen. Noch längere Zeit nach der Beschießung wurde ein starker Brand in der Stadt beobachtet.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
WTB Die Wirkungen des=Bootkrieges
werden für die französische Munitionsindustrie sehr fühlbar Die Arbeitseinstellungen in Paris und der Provinz hatten einen recht ernsten Charakter. Infolge des Streiks, des Mangels an Rohstoffen jeder Art und der Wirkungen des-Bootkrieges ist die neue große Munitionsfabrik, die Neuaot schon im Frühjahr eröffnen wollte, noch nicht fertig. Ein großer Teil der in Amerika bestellten Maschinen ist unterwegs versenkt worden.
Die Lage in England.
Die Wahlrechtsvorlage.
VTP London, 21.Juni1917.(Drahtber.) Das Unterhaus hat mit 291 gegen 25 Stimmen das Alter, das zum Frauenstimmrecht berechtigt, auf 30 Jahre festgesetzt.
Die Lage in Rußland.
9 Die Marke fällt.
Es hat in Rußland tief Verstimmung hervorgerufen, daß es in England Kreise gibt, die sich von ihrer alten Liebe zum Zarismus nicht befreien können. Der Verdacht, daß die für die russische Demokratie zur Schau getragenen Sympathien überhaupt Heuchelei seien, wird in einem interessanten Aufsatz der Morning Post vom 6. Juni bestätigt, die ganz deutlich sagt, daß England jede Regierungsform in Rußland genehm sei, wenn sie nur die Fortsetzung des Krieges verbürge.„Wenn der Krieg gewonnen ist, werden wir imstande sein, zu sagen, welche Regierung erfolgreich war. Die verflossene Regierung schien uns sowohl schwach wie falsch gegen die nationalen Interessen und die Sache der Alliierten. Aus diesem Grunde und nicht weil es eine Autokratie war, haben wir ihren Fall begrüßt. Die neue Regierung beteuerte ihren Eifer und ihre Fäyigkeit, der Sache der Allierten zu ihrem Recht zu verhelfen. Aus diesem Grunde, nicht weil es eine Demokratie wur, haben wir ihr Kommen begrüßt. Wir sagen freimütig, daß es uns höchst gleichgültig ist, wie unsere Verbündeten sich regieren, solange sie der Sache des Verbandes treu sind. Werden sie der gemeinsamen Sache untreu, so haben wir keine Verwendung für sie, ob sie nun eine Autokratie oder Demokratie sind. Es scheint uns sehr viel Bombast in all dem Gerede von Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit zu liegen... Alle solche Ideale sind im Abstrakten sehr hübsch, in der Praxis sind sie nicht eine Prise Schnupftabak wert. Worauf es in dieser harten Welt wirklich ankommt, das ist auf die Fähigkeit, den Eindringling aus dem Lande zu werfen und ihn so zu bestrafen, daß er nicht wieder versuchen wird, hereinzukommen.“
Für die Fortsetzung des Krieges.
Xxp; Von der Westgrenze, 21.Juni1917. Ein Amsterdamer Blatt berichtet aus St. Petersburg, daß am Samstagabend unter den Delegierten des Arbeiter= und Soldatenrates eine Sitzung über die Wiederaufnahme der Offensive stattfand. Die demokratischen Sozialisten nahmen einen Antrag für eine neue Offtusive mit 75 gegen 55 Stimmen an. Die Sozialrevolutionären haben sich mit 325 gegen 25 Stimmen für die Fortsetzung des Krieges erklärt.
Ein russisches Regiment gegen die französischen Eroberungsgelüste.
WTB Stockholm, 21.Juni1917.(Drahtbericht.) Nach der Zeitung des Arbeiterrates Isvestija protestierte eines der in Helsingfors befindlichen russischen Regimenter in einem Telegramm an den Arbeiter= und Soldatenrat in St. Petersburg gegen die chauvinistischen Kriegsziele der französischen Regierung und forderte den Rat im Namen Rußlands auf, der russischen Armee zu antworten, daß Rußland niemals eine Aktion zugunsten von Annexionen und Kriegsentschädigungen unternehmen könne.
Für die Unabhängigkeitserklärung Finnlands.
XX Von der Westgrenze, 22.Juni1917. Aus Stockholm, 21. Juni, wird gemeldet: Das führende Helsingforser Organ Hufudstadsbladet meldet: Bei einer in Helsingfors abgehaltenen Versammlung zur Unabhängigkeitserklärung Finnlands wurde folgende Entschließung angenommen:
Während der drei Kriegsjahre ist in allen Kulturländern das Selbstbestimmungsrecht der Völker allgemein anerkannt worden. Die russische Revolution hat einen großen Teil der unterdrückten Völker vom Zarenjoch frei gemacht. Je größer das Selbstbewußtsein der Völker, desto klarer wird es ihnen werden, daß die von Rußland unterdrückten Nationen selbst ihr Los bestimmen müssen Finnland hat sich im wirtschaftliche Richtung
eine ganz andere Art begründet als die der Slawen. Finnland und Rußland haben nichts gemein, was eine staatliche Verbindung fordert. Die während des Krieges bis zum äußersten getriebene Unterdrückung hat das finnische Volk zu einer mächtigen Einheit zusammengeschmiedet. Finnland ist bereit, sein eigenes Los zu entscheiden und seinen Platz in der Reihe der unabhängigen Völker einzunehmen.
***
WTB Kopenhagen, 21.Juni1917.(Drahtber.) Berlingske Tidende meldet aus Haparanda: Der finnische Senat teilte der russischen Regierung mit, daß Finnland von Hungersnot bedroht sei. Da Unruhen zu befürchten seien, sei es notwendig, die Lebensmittelfrage für Finnland zu regeln. Entweder müsse Finnland aus Rußland Getreide erhalten, oder Rußland müsse die russischen Truppen aus Finnland zurückrufen.
Laufe der Jahre eine eigene geistige und angeeignet. Seine Entwickelung ist auf
.###

Sekte 2.
Die Lage in Italien.
Eine Rede Sonninos.
WTB Rom, 21.Juni1917.(Drahtber. Agenzia Stefani.) In der Kammer ergriff nach dem Ministerpräsidenten Boselli Sonnino das Wort und erklärte u..:
Die italienische Regierung hat ebenso wie die anderen Verbündeten die vorläufige Regierung in Rußland anerkannt. Man muß hoffen, daß das russische Volk in den demokratischen Grundsätzen die Mittel finden wird, um die Schwierigkeiten, die seiner politischen Umgestaltung anhaften, zu überwinden, und daß der Volksinstinkt die Schlingen des Feindes erkennen und unschädlich machen wird. Der beste Schutz der Unabhängigkeit und der inneren Freiheiten Rußlands beruht auf seiner völligen Uebereinstimmung mit den Verbündeten hinsichtlich der Fortsetzung des Krieges. Italien nimmt aufrichtigen Anteil an den Unglücksschlägen, welche Rumanien, seine Schwesternation, getroffen haben; aber schon schickt sich dieses Land an, Rache zu nehmen. Italien ebenso wie seine Verbündeten fordert die Wiederherstellung Belgiens, Serbiens und Montenegros. Wie jene verlangt es die Einigung des unabhängigen Polens.
Zu der albanischen Frage übergehend erklärte Sonnino, daß sie eng verbunden sei mit derjenigen des Besitzes von Walona und mit der Frage der Adria, die eine Lebensfrage für Italien sei. Italien, fuhr er fort, hat die Unabhängigkeit Albaniens verkündet. Es hat dabei keine anderen Ziele, als dieses Land gegen jede etwaige Einmischung einer dritten Macht zu verteidigen. Albanien wird sich seiner vollen Rechte erfreuen, um über sich selbst zu verfügen. Jialien wird seine berechtigten Interessen in den internationalen Versammlungen aufrechterhalten. Was die Grenzen Albaniens anbetrifft, so werden sie ourch den Friedenskongreß bestimnt werden.
Die Kriegsnotwendigkeiten veranlaßten die drei Schutzmächte Griechenlands dazu, Zwangsmaßnahmen gegen dieses Land zu ergreifen. Ta Jtalien keine der Schutzmachte ist, hat es keinen unmittelbaren Anteil an diesen Ereignissen genommen. Aber die italienische Regierung hält sich peinlich in voller Uebereinstimmung mit den Verbündeten. Man muß hoffen, daß die neue Lage für das griechische Volk vorteilhaft sein wird. In Palästina nehmen die Italiener jetzt an dem militärischen Borgehen Englands teil. Die Verbündeten bemühen sich, ihre Einigkeit in ihrem politischen und militärischen Handeln aufrecht zu erlalten. Man hat unlängst versucht, die grundlegenden Begrifse des zukünftigen Friedens in kurze Formeln zusammenzufassen. Aber die allgemeine Lage ist so verwickert, daß keine Formel dieser Art allen Forderungen genügen kann. Tie russische Formel:„Weder Annerionen noch Kriegsentschädigungen“, rein negativ wie sie ist, könnte leicht eine zweideutige Rechtfertigung der geschehenen Gewalttaten z. B. des italienischen Raubüberfalles auf Oesterreich!] hervorrufen, wenn man sie von den Grundvorstellungen der Freiheit und Unabhängigteit der Völler und den Sicherheiten trennt, welche für die Aufrechterhaltung des Friedens und der internationalen Gerechtigkeit unerläßlich sind. Wir wollen keine Eroberungen(!), wir haben keine imperialistischen Ziele(!), aber wenn der Friede dauerhaft sein soll, so ist es notwendig, daß wir an unseren nationalen Grenzen in Sicherheit sind. Einigkeit und Unabhängigkeit unserer Nation gemäß dem freien Volkswillen, das ist unser Programm.
Die Verlängerung des Krieges macht die allgemeinen Lebensvedingungen immer noch schwieriger. Wir fordern das italienische Volt auf, in seinen Anstrengungen zu verharren. Jede vorübergehende Schwäche könnte die unzähligen bis jetzt geFachten Opfer nutlos machen und sogar die Zukunft des Vaterländes in Gefahr bringen.
*
Die Lage in Griechenland.
TU Basel, 20.Juni1917.(Drahtber.) Die Temps meldet: Ganz Thessalien, der Bezirk von Korinth und ein Teil von Phokis sind von den Alliierten besetzt worden. Britische Truppen sind im Piräus in Verbindung mit französischen und russischen Streitkräften gelandet. Der englische Gesandte in Athen Elliot ist nach London, der französische Gesandte Guillemin nach Paris abgereist, um ihren Regierungen Bericht zu erstatten.
VIB Athen, 22.Juuil917.(Drahtber.) Gunaris und etwa 30 Ausgewiesene, darunter Dragumis, haben sich an Bord eines griechischen Dampfers eingeschifft.
WTB Amsterdam. 20.Juni1917.(Drahtber.) Nach einem hiesigen Blatte melder die Times aus Athen: Benizelos und Jonnart haben zur Reform der griechischen Regierung den Plau aufgestellt, daß die Ministerien des Innern, der Justiz und des Krieges an Benizelisten fallen sollen.— Etwa 100 Gendarmen aus Kreta sollen den Kern der Polizei bilden. Eine Anzahl von Offizieren von der Armee in Saloniki soll nach Athen versetzt werden.
Die Angehörigen der Mittelmächte aus Griechenland ausgewiesen.
∆ Genf, 19.Juni1917. Der ungekrönte König Griechenlands, merr Jonnart, dehnt seine Gewaltpolitik auch auf die noch im Lande lebenden Staatsangehörigen der Mittelmächte aus. Nach einer Meldung des Petit Journal aus Atben hat er Ausweisungsbefehle für sämtliche Untertanen Deutschlands, Oesterreich=Ungarns, Bulgariens und der Türkei aus Griechen= land erlassen.
+
Die Lage in Frankreich.
Die Papiernot.
J Paris, 17.Juni1917. Eine Anzahl Blätter macht bekannt, daß die Papiernot in Frankreich in kurzer Zeit das Weitererscheinen der Zeitungen bedroht. Das schlimmste Ungina, namlich die geistige Sperre Fankrerichs, stehe bevor.
Die Ablösung der Truppen der Orientarmee.
I1B Bern, 21.Juni1917.(Drahtber.) Die französische Kammer erorterte gestern die Frage des Urlaubs in der Orientarmee. Der Abg. Renoult fragte den Kriegsminister, wie es sich mit der Ablösung der Truppen der Orientarmee verhalte. die seit 34 Monaten keinen Urlaub erhalten hätten. Renoult schlug vor, einen Teil der Orienttruppen durch Schwarze zu ersetzen. Painlevé erwiderte, die Ablösung sei wegen Transportschwierigreiten verzögert worden. Wenn 2 Orientarmee auch nur einen Achtungserfolg davongetragen
#uer Lerat-Anzeiger Nr. 171 8 Freitag, 22. Juni 1917
habe, so habe sie ihr Ziel doch erreicht.(!) Man werde 45000 Mann ablösen, jedoch nur 6000 monatlich zurücksenden können, ovwohl nur der Verbindungsweg Patras=Santi Quaranta frei sei.
*
Die vorgänge in der
Der Unfug in Genf.
WTB Berlin, 21.Juni1917.(Trahtber.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt: Nach einem hier eingetroffenen amtlichen Bericht über die Ausschreitung in Genf demonstrierte dort eine auf mehrere Tausend Personen geschätzte Menge zunächst vor dem Hotel Beau Rivage mit deutschseindlichen Rufen und zog alsdann vor das Kaiserliche Generalkonsulat, wo sie drei Viertelstunden lärmte. Mehrere Fensterscheiben des Konsulatsgebändes wurden durch Steinwürfe zertrümmert, ein Wappenschild wurde herabgerissen, aber von Polizisten dem Täter wieder abgenommen, der letztere wurde verhaftet.
Der kaiserliche Vertreter in Bern hat auf die ihm aus Genf gemachte Meldung über die Ausschreitungen den Vorfall sofort bei dem politischen Departement zur Sprache gebracht. Ein amtlicher Bericht hat damals dort noch nicht vorgelegen. In der Annahme, daß der Vorfall sich der Meldung entsprechend zugetragen hat, hat das politische Departement sein Bedauern ausgesprochen. Weitere Schritte sind vorbehalten.
Die Stimmung im Volke.
TU Zürich, 21.Juni1917.(Drahtber.) Die Ausschreitungen gegen das deutsche Konsulat in Geuf und die Unruhen in Lugano, die die Ueberreizung des Tessin und der westschweizerischen Bevölkerung charakterisieren, wird als der Anfang einer Schweizer Krise angenommen. In der Bundeshauptstadt wächst stündlich die Erregung über die Vorfälle. Man reißt sich förmlich um die Extrablätter der Zeitungen. Unter den westschweizerischen Mitgliedern der Bundesversammlung macht sich ebenfalls große Erregung bemerkbar. Man ergeht sich in einigen Kreisen in Anklagen gegen die Politik des Bundesrats. In deutschschweizerischen Parlamentskreisen ist die Stimmung gedrückt. Man ist in Sorge wegen der Folgen des Zwischenfalles, sowohl nach außen wie nach innen. Man macht sich alle Mühe, beruhigend einzuwirken.
Der Fall Hoffmann=Grimm.
Die Neuen Zürcher Nachrichten(Nr. 167) schreiben:
Würdigt man die Schritte der Ententeseite und besonders Englands, so versteht man es in der Schweiz sehr gut, daß man in London alles eher als angenehm überrascht war, als man vom Wortlaut des Hoffmann=Telegramms und via St. Petersburg von den dortigen Aussagen Grimms Kenntnis erhielt. Wir würden es auch begriffen haben, wenn die englische Regierung sofort und ernstlich beim schweizerischen Bundesrat rückhaltlose Aufklärung über den Zwischeufall verlangt hätte, der sogleich in einem ganz anderen Lichte erscheint, sobald man weiß, daß das HoffmannTelegramm nur die Antwort auf die Anfrage Grimms war und daß dessen angebliche Behauptung, es sei deutscher Auftrag, eine von A bis Z falsche war. Die Schweiz und der schweizerische Bundesrat durften um so eher erwarten, daß man englischerseits zuerst Aufklärung in Bern verlangt hätte, als man dort die über jeden Zweifel erhabene korrekte Haltung des Herrn Hoffmann immer und immer wieder anerkannt, verdankt und gefeiert hatte. Einen solchen Staatsmann wirft man nicht ohne weiteres und auf einseitigen und falschen Schein hin über Bord, sondern orientiert sich erst allseitig, ehe man den Stab über ihn bricht. Man war dies der Schweiz, dem Bundesrat und Herrn Hoffmann um so mehr schuldig, als man von Ententeseite die Schweiz in einer Weise mißbraucht, die wahrhaftig nicht zur Stärkung ihrer neutralen Stellung dient. Abgesehen von dem Riesennetz von Entente=Spionage in der Schweiz, unterhält man von jener Seite heute gewisse Bewegungen auf Schweizerboden, die mit der Anzettelung von Komplotten in den MittelmächteStaaten verzweifelte Aehnlichkeit haben. Zudem wäre, abgesehen von allen Verumständungen, immer noch zu diskutieren, ob das Hoffmann=Telegramm neutralitätsrechtlich überhaupt anfechtbar und ob nicht für dasselbe der Schutz der Haager Konvention anzurufen ware, die Friedensaktionen Neutraler außer den Rahmen unfreundlicher Akte gegen die eine oder andere kriegführende Partei stellt. Die Depesche Hoffmanns war kein unfreundlicher Akt oder gar feindlicher Akt gegen die Entente und noch weniger sollte sie dies sein. Indem man aber auf seiten der Entente ohne Anhörung des angeschuldigten Teiles und ohne Kenntnis des ganzen Tatbestandes sofort die allerschärfsten Saiten dagegen aufzieht, ist es kaum ein freundlicher Akt gegen die Schweiz und legt die schmerzliche Vermutung nahe, daß man den Anlaß als Vorwand völlig willkommen heißt, die Schweiz schärfer in die Zange zu nehmen. Soll nun diese an die Reihe tommen, nachdem man Griechenland erledigt und„befreit“ hat.
Abg. Wolfgang Heine gegen Branting.
In einer Parteiversammlung in Berlin sprach Wolfgang Heine über die Friedensarbeit der Sozialdemokratie. In seinen Darlegungen kam Heine auch auf den neuesten Fall des Zimmerwalders Grimm und des Schweizer Bundesrats Hoffmann zu sprechen. Ein heimtückischerer Schlag gegen die Friedensarbeit sei noch kaum geführt worden, als durch die Enthüllung des Stockholmer Sozialdemokraten. Dafür sei Branting, der Vorsitzende der Stockholmer Konferenz, verantwortlich. Er stehe offen auf Seite der Entente und sei deshalb nicht geeignet, noch länger den Friedensvermittler zu spielen. Wenn Bundesrat Hoffmann zurückgetreten sei, so werde hoffentlich Branting schleunigst das gleiche tun. Wenn Heine das glaubt, kennt er Branting wohl doch noch nicht genügend!
Die Genfer Regierung bedauert die Ausschreitungen in Genf.
'TB Genf, 21.Junil917.(Drahtber.) Nach Schluß der gestrigen Staatsratssitzung begaben sich Regierungspräsident Rochaix und Staatskanzler Bret auf das deutsche Generalkonsulat, um ihr Bedauern über die Vorkommnisse des Vorabends auszusprechen. Der Konsul erklärte sich befriedigt. Das deutsche Konsulatswappen wurde wieder an Ort und Stelle gebracht. Die staatsrätliche Abordnung begab sich sodann nach dem österreichisch-ungarischen und türkischen Konsulat, um da ebenfalls ihr Bedauern über die Zwischenfälle auszusprechen.
Amerika und der Krieg.
Die wichtigste Aufgabe der Vereinigten Staaten.
TdA Berlin, 20.Juni1917.(Drahtber.) Die wichtigste und dringlichste Hülfeleistung für den Verband ist, wie die Continen= tal Daily Mail betont, die Lebensmittel zufuhr. Wie dringend sie ist, kann man aus der Anzahl der in dieser Woche versenkten Schiffe ersehen. Das Nahrungsmittelgesetz, das jetzt dem amerikanischen Kongreß vorliegt, ist eine Kriegsmaßregel erster Ordnung. Nicht nur werden die Verbandsmächte freier aufatmen, sobald es angenommen ist, sondern es ist bis dahin auch weder Großbrikannien und Frankreich noch Italien möglich, ihre eigene Nahrungsmittelpolitik mit annähernder Genauigkeit festzulegen.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Zahlung rückständiger Truppenlöhnung.
In den Kreisen der verwundeten Soldaten bestand Unklarheit darüber, welche militärische Stelle die Truppenlöhnung, deren Auszahlung infolge der Verwundung unterblieben sei, zu gewähren habe, und wie lange die Löhnung an Maunschaften im Lazarett nach den Sätzen für mobile Truppenteile geleistet werde. Auf eine Eingabe des Reichstagsabgeordneten Felix Marquart hat das Königlich Preußische Kriegsministerium diese Angelegenheit klargestellt. Nach den geltenden Bestimmungen ist die fragliche Löhnung in allen Fällen vom Lazarett nachzuzahlen. Diese Abfindung der Mannschaften während ihres Aufenthaltes in einem Lazarett mit der Löhnung erfolgt nach den Sätzen für immobile Formationen erst mit dem ersten Tage des Monatsdrittels, das auf den Tag der Aufnahme in das Lazarett folgt. Bis dahin haben die verwundeten Soldaten Anspruch auf die Löhnung nach den bisher bezogenen Sätzen.
Radoslawow über die Lage.
WTB Wien, 21.Juni1917.(Drahtber.) Der bulgarische Ministerpräsident äußerte gegenüber dem Chefredakteur des Fremdenblattes u..: Dem Kriegsausgang sehe ich mit voller Zuversicht entgegen. Es ist ausgeschlossen, daß das russische Heer noch eine größere Offensive unternimmt. Die Ereignisse in Griechenland können die Lage am Balkau nicht mehr ändern. Auch mit Hülfe der griechischen Truppen wird Sarrail keinen nennenswerten Erfolg erzielen. Bulgarien wird mit Einwilligung des Königs Konstantin die besetzten griechischen Gediete festhalten, ob nun Benizelos Ministerpräsident oder vielleicht auch Präsident einer griechischen Republik werden sollte. Die Ernte Bulgariens ist vorzüglich, in Rumänien ist sie ganz vortrefflich, so daß ein etwaiger Ausfall bei den Mittelmächten weitaus gut gemacht werden könnte. Bulgarien ist jedenfalls entschlossen, alles was es entbehren kann, den Verbündeten zur Verfügung zu stellen.
Von der weißrussischen Bewegung.
Die russische Revolution, die bei manchen der Rußland bewohnenden Stämme und Nationalitäten so mächtige Freiheitswellen geschlagen, hat auch die weißrussische Bewegung in Fluß gebracht. Diese Bewegung konnte freilich nicht die Formen annehmen, wie die ukrainische Bewegung. Die Ukrainer konnten sich auf eine hundertjährige Tradition einer allmählichen Widergeburt in Rußland und auf das Beispiel der Ruthenen Galiziens stützen, wo die ursprünglich nur ethnographische Masse sich in eine nationale Einheit in des Wortes vollster Bedeutung umgewandelt hat. Die Weißrussen dagegen begannen sich erst seit dem Jahre 1905 zu rühren. Vor dem Kriege beschränkte sich die ganze Bewegung auf einen kleinen Kreis der Jugend weißrussischer Herkunft und polnischer und russischer Kultur, die erst den Grund zu einem eigenen nationalen Leben legen mußte. Von praktischen Erfolgen der Weißrussen konnte bisher keine Rede sein, weder auf dem Gebiete der Schule, noch auf anderen Gebieten. Die russische Regierung betrachtete sie immer einfach als Russen, und dachte nicht daran, ihre Eigenart anzuerkennen. Die Einführung der weißrussischen Sprache hätte die russische Regierung nur in den Nebengottesdiensten in den katholischen Kirchen geduldet— um die polnische Sprache zu verdrängen. Aber dem widersetzten sich auss heftigste die weißrussischen Massen, die sich an die polnische Sprache in der Kirche so gewöhnt hatten, daß sie jeden Versuch ihrer Beseitigung als einen Angriff auf den Katholizismus ansahen, als ein Bestreben zur Orthodoxierung der Kirche in Weißrußland.
Jetzt, nach der Revolution, ist die weißrussische Bewegung erheblich stärker geworden. Sie strebt nach nationaler und territorialer Autonomie und will die gesamten Organisationen Weißrußlands ohne Unterschied der Nationalität zusammengefaßt wissen. Darauf läßt wenigstens der erste weißrussische Kongreß, der Ende Marz in Minsk stattgefunden hat, schließen. An diesem Kongreß nahmen Vertreter aller politischen Parteien und Organisationen Weißrußlands teil, auch die außerhalb des Königreichs gewählten polnischen Dumaabgeordneten. Die Versammlung beschloß einstimmig die Forderung der Autonomie Weißrußlands in den ethnographischen Grenzen, d. h. für die Gouvernements Minst und Mohilew und für die reise Wilna, Witebsk, Smolensl, Tschernigow und Grodno. Es wurde ein weißrussischer Ausschuß gebildet, der aus 53 Personen besteht, darunter 18 Telegierten, die mit der russischen Regierung in der weißrussischen Frage verhandeln sollen. Eine Entschließung der Versammlung verlangt für Weißrußland Autonomie, will aber im übrigen an der Entwickelung Allrußlands auf dem Boden einer demokratischen Föderativrepublik mitarbeiten. Den gleichen Standpunkt vertrat eine im April in St. Petersburg von dort lebenden Weißrussen abgehaltene Versammlung, die nur noch mehr ins einzelne ging, und eine weißrussische konstituierende Versammlung, einen Landtag, eigenes Budget, Einführung der weißrussischen Sprache als Amtssprache, die Schaffung aller Art weißrussischer Schulen und die Teilnahme des Ministers für Weißrußland am russischen Ministerrat forderte.

Huffermen.50-.50-7.
Kinderhüfe.50- 7. 5u-.50. Glockengasse 1, Ecke Herzogstrasse K
gegenüber der Kolumbakirche.
Sü-.50-.5o- SG um
Schulhüfe.90-.50- 5. Schildergasse 65-67
Ecke Antonsgasse.
K
Am 10. Juni starb bei den schweren Kämpfen den Heldentod
Herr
den: außerdem ist in diesem
Falle ein Mindergewicht bis zu 20 gr zulässig.
Die Höchstpreise gelten nicht bei Abgabe von kleinen Mengen, Brot in Wirtschaften und Gasthäusern.
§ 2.
Nach§ 6 des Gesetzes vom 4. August 1914 wird mit Gefängnis bis zu einem Jahre ode. mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark bestraft:
l. wer die festgesetzten preise überschreitet;
2. wer einen anderen zum Abschluß eines Vertrages auffordert, durch den die Höchsipreise überschritten werden, oder sich zu einem solchen Vertrage erbietet. Bei vorsätzlicher Zuwiderhandlung ist die Geldstrase mindeltens auf das Doppelte des Betrages zu bemessen, um den der Höchstpreis überschritten worden ist oder überschriten
Meine liebe Gattin die herzensgute Mutt ner 4 unmündigen Kinder, wurde durch er liches Unglück jäh aus dem Leben gerisse große Teilnahme, die wir in allen Kreisen völkerung gefunden, veranlaßt uns auf wege allen denen von Herzen zu danken, persönlich nicht erreichen können. B- dem und schweren Verlust ist uns die allseitig nahme ein großer Trost in den Tagen# Trauer.
Köln-Nippes. im Juni 1917. Viersenerstraße 16.
Im Namen der Famllie:
Heinrich Jonas
Telegraphen-Assistent.
Auf Grund der Verordnungen oes Reichskanzlers über die Regelung des Fleischverbrauchs vom 21. August 1916 und des Präsidenten des Kriegsernährungsamtes vom gleichen Tage sowie mener Verordnungen vom 29. September 1916 betr Regelung des Fleischverbrauchs und vom 4. Juni 1917 betreffend Kundenlisten für Fleisch wird fur die Stadtgemeinde Cöln folgendes bestimmt:
I.
Der§ 2 meiner Verordnung
Die zum Verkauf v Schweinefleisch und Wurst zugelassene etzgersfrau Hermann Walter Cöln=Kalk. Kalk=Mülheimer= straße 97, hat in ihrem Geschäft 1774 Fleischzulagemarken der 18. Versorgungswoche angenom men, die nur beim Ochsenmetzzer eingelöst werden durften.
Frau Walter wird deshalb auf die Dauer einer Woche und zwar vom 12. bis 19. Juli 1917 vom städtischen Fleischverkauf ausgeschlossen.
Die in die Kundeuliste bei Walter eingetragenen Versordungsberechtigten erhalten ihre Fleischwaren während genannter Zeit
Kundenliste Nr.—°0 beim Metzger Edm. Geschke. CölnKalk, Kalk=Mülheimerst. 27, Kundenliste Nr. 301 bis Schluß beim Metzger Theod Jansen,
Martpflicht-Versicherungsverein des Rheinischen Bauernvereins.
Brillen
Ein Seelenamt für den Verstorbener halten am Dienstag, den 26. Juni, um 1 der Maria-Himmelfahrt-Kirche in Köln.
Heinr. Schieren
Diese Verordnung tritt am . Juli 1917 in Kraft.
Cöln, den 20. Juni 1917. d
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Matzerath.
Baartiechten
erhalten Siebill g Waidmarkt 7.
Inh.: Gustav Funcke. Kupfergasse 18—20.. Köln- Fernruf B 57 Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze
Unseren Mitgliedern geben wir von dem Ableben des Mitgliedes
Herrn
Rechnungsrat
Köln
Fernruf 4 4
zu Köln, Domhof 8, vom 26.—28. Jur
Möbel. Arbeiten aus Holz, Elfenbein, Perlmutte Bernstein, Schildpatt, Speckstein, Gold. Silber, Emaill Bronze, Kupfer, Messing, Zinn, Eisen, Porzella Farence, Delft; Arbeiten in Glas, Kristall und To owie eine große Kollektion Waffen, Jagil- un Kriegsgerate aus dem Hachlasse zweie Kölner Sammier und einem Teile der Sammlung
Auf Grund des Gesetzes betreffend Höchstpreise vom 4 Aujust 1914 in der seit dem März 1917 geltenden Fassung wird für den Stadtbezirk Cöln folgendes bestimmt:
§ 1.
Bei der Abgabe von Mehl und Brot an den Verbraucher dürfen solgende Höchstpreise nicht .n werden:
für 1 Pfund Weizenmehl 26 Pfg „!„ Roggenmehl 25„
„ das Apfünd. RoggenSchwarzbrot. 65
„<space> d a s<space> J p f ü n d.<space> W e i ß <space>
brot. 65„
„ das pfündige Grahambrot 56„
Bei Abgabe von geteilten
oder geschnittenem Broi dar der Preis um höchstens 2 Pfg.
Mittelstr. 13.
Einziehung der Gegenstände, auf die sich die strafdare Handlung bezieht, erkannt werden one Unterschied, ob sie dem Täter gehören oder nicht.
geziemend Kenntnis.
Diese Verordnung tritt am Tage der Be öffentlichung in Kraft. Gleichzeitig tritt die Verordnung über Höchstpreise für Mehl und Backwaren vom 19. Deze uber 1915 außer Kraft.
Cöln, den 21. Juni 1917
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Best. 2
Besichtigung: Freitag, den 22., bis Sonntag, den 24. Juni 1917.
Nath. Lemperts' Buckhandl. u. Antiquariat
P. Hanstein&amp; Söhne.*c
Röhel, antik. Zinns., Holzfig., — Porz., Münzen, Kameebr,
Oelgem. w. st. ang. Achterstr. 4.
für jedermann In Freisei des.A Marzellenstraße 27. Das Geapräct 13 PGg.
für das Pfund einschließlich de
Walde zeigten die vier
Aus Kölns Nachbarschaft
genem ein Eichhörachennest, uno als er daach in die Höhe schaute, riß einer von ihnen ihn rücklings zu Boden, ein anderer kniete auf ihn und entriß ihm das Geld aus der Tasche, während die beiden Brüder etwas abseits dabei standen Die Beure keitten die vier Burschen, die sich über den Ueberfall und den Raub vorher verständigt hatten. Dem Ueberfallenen sind später nur 18 Mark des geraubten Geldes zurückerstattet worden. #a. Ur des Außerordentlichen Kriegsgerichts hielt gemeinschaftlich begangenen Raub bei allen vier Angeklagten, die alle als
Zurater in Fr. ge kommen, füx erwiesen, billigte ihnen aber mit Rücksicht auf ihre Jugend mildernde Umstände zu. Köhlbach und
u. i Burgen ais Hauprtater zu je einem Jahr, die beiden
Brüder Beineke zu je vier Monaten Gefängnis vernachne Woche wird Einmachzucker, und zwar 2 Pfund für
die Person gegen Marken H6 und H7 abgegeben.— Am Montag nachmittags von 3 bis 7 Uhr, werden in den Nebenstellen des Kriegswirtschaftsamts(für Gladbach=Mitte am Lager Kops(Jakobstraße) Kartoffeln, und zwar 1 Pfund für die Person geger Vorlage der Kartoffelkarte und Abtrennung der Marke fi die Neche non 25. Juni bis 1. Juli 1914 aus geben. Für Gladback 8 bis 12Hedragie Srrolgt die Verteilung schon vormittags von an die Familien mit den Anfangbuchstaben Abis K nachmittags von 3 bis 7 Uhr Buchstaben L bis Z. Die Ausstellung der Gutscheine für Gladbach=Mitte erfolgt im Bureau der Einz#m#e lung(Paftratherstraße 11). Zur Streckung der fehlenden
„onei,„ werden am Dienstag in den Kolonialwarengeschäften
verteilt: Gerstenmehl und gedörrte Steckrüben.— Am Dienstaa wird in allen Metzgereien Speck als besondere Zulage verkauft. und zwar 125 Gramm für die Person gegen Marke 7. 12 Bestell= und Marke Z 13 als Bezugsmarke. Die Bestellmarke is spätestens Samstag bei den Metzgereien und von diesen bis Nontag mittag 12 Uhr beim Schlachthof abzuliefern. Fleischezugskarte ist vorzulegen.— Am Samstag erfolgt die Abgabe von Jusatzfleisch in allen Metzgereien; es gibt frisches Rindie sel ie 19, Bo oramm für die Person. Kinder unter6 Jahren
#igburg, 20.Juni1917. Der Vaterländische Frauenverein
sar in der Schule am Friedensplatz eine Sammelstelle für
ibgesetzte Kleidungsstücke und Leinenzeug ein ichtet. Auf Wunsch werden solche Sachen auch abgeholt.
amm für die Person gegen Marken H 4 tück für die Person gegen Marken Y 16 und holt vorgekommen, daß die Bestellmarken gesetzten Termin bei den Geschäften abgeliefert saren unmittelbar vom städtischen Lager aus bgegeben werden mußten. Dieser nachträgliche n rann in Zukunft nicht mehr stattfinden, es reffende Familie glaubhaft nachweist, daß sie Narkenablieferung aus trift gen Gründen vernd in letzter Zeit mehrfach neben den Bestelljugsmarren abgegeben worden; es haben beschafte mehr Waren verschafft, als ihnen Um diesen Mißstand zu beseitigen, werden afte, welche die doppelten Marken(Bestellbliefern, von der Zuteilung städtischer Waren
**

Seite 4.
Nr. 171 5 Freitag. 22. Juni 1917
Die Lebensmittelversorgung Kölns.
Herr Frisch: Ich bin im Auftrage der städtischen Verwaltung an der
### in, 22. Juni 1917.
In der gestrigen Sitzung der Stadtver###eten kam es erneut zu einer Besprechung der mangelhafte Versorgung Kölns mit Kartoffeln und Gemüse. Hierzu#irte zunächst
Overbürgermeister Wailraf aus: Die irchaus unzulängliche
Versorgung der Stadt Köln mit Kartoffelr uns bereits häufig in öffentlichen und geheimen Sitzungen be aftigt. Noch bei der
letzten öffentlichen Sitzung hat Herr Bei oedneter Dr. Matzerath
— ich selbst war damals durch Unpäßlich en an der Teilnahme verhindert— sich über diese Frage verbreitet. Leider ist inzwischen noch eine Verschlechterung eingetreten. In der heute beginnenden Versorgungswoche können nur die Schwerarbeiter noch Kartoffeln erhalten. Es ist selbstverständlich, daß die Bürgerschaft über die unzulängliche Versorgung mit Kartoffeln sehr bennruhigt ist; denn Brot und Kartoffeln bilden einmal den Hauptten der menschlichen Nahrung. Ich glaube daher heute nochmals die Vorschriften und die Entwicklung der Verhältnisse hier in kurzen WVorten schildern zu sollen, muß dabei allerdings manches früher Gesagte wiederholen; aber zur Klarstellung der Gesamtlage erscheint das unvermeidlich.
Die Kartoffelversorgung war in diesem Jahre so geregelt, daß die einzelnen Bedarfskreise auf Ueberschußkreise angewiesen waren. Diese Ueberschußkreise wurden durch die Reichskartoffelstelle verteilt. Auf die Auswahl derselben hatten die Bedarfskreise keinerlei Einwirkung. Ich erinnere daran, daß uns im Herbst versprochen war, größere Kartoffellieferungen zeitig nach hier gelangen zu lassen. Alle Vorbereitungen zur Unterbringung der Kartoffeln waren getroffen, aber die Lieferungen blieben aus. Das wurde erklärt durch den frühen Eintritt des Frostes im vergangenen Winter. Vermutlich hat auch eine bedeutsame Rolle dabei die Tatsache gespielt, daß, durch den hohen Preis der Frühkartoffeln angelockt, manche Erzeuger Spätkartoffeln vorzeitig aus dem Boden nahmen und als Frühkartofseln verkauften. Das war der erste Uebelstand, auf dessen Abstellung in diesem Jahre unbedingt zu dringen ist. Es folgten dann zeitweise Lieferungen, die uns in den Stand setzten, 5 Pfund pro Woche an die Bevölkerung auszuteilen. Vom 1. März ab hatte sich die Belieferung wieder durchaus ungünstig gestaltet. Als der Frost im Frühjahr lange dauerte und wir infolgedessen wenig Kartoffeln bekamen, hieß es allgemein, daß später umsomehr Kartoffeln geliefert würden, daß wir damit für die Zeit der Entbehrungen Entschädigung erhielten. Aber auch als der Frost vergangen war, blieben die Lieferungen durchaus unzulänglich. Von heute ab bis zum 12. Juli haben wir nach den Zuweisungen der Reichskartoffelstelle
noch rund 300000 Zentner zu erhalten.
Es ist indes gar kein Gedanke daran, daß wir diese Menge auch nur annähernd erhalten; denn jetzt wird von allen Seiten uns mitgeteilt, daß in den Lieferungskreisen nur geringe Mengen mehr vorhanden wären. Als die Lieferungen stockl### kein Tag vergangen, ohne daß wir telephonisch, telegraphisch voer brieflich alle in Betracht kommenden Stellen über die mangelhaften Kartoffellieferungen in Kenntnis gesetzt und dringendst um Abhülfe geberen haben. Allen diesen Maßregeln ist der durchschlagende Erfolg versagt geblieben.
Dazu kommt, daß innerhalb der einzelnen Bedarfsverbände, je nachdem sie gute oder ungünstige Lieferungskreise erhalten hatten, die schreiendsten Ungleichheiten in der Kartoffelabgabe zu verzeichneu waren. Das wurde den Verwaltungen der schlecht belieferten Städte von ihrer Bürgerschaft zur Schuld angerechnet, während sie bei den Zuweisungen der Lieferungskreise völlig unbeteiligt waren. Ich versonlich bin wiederholt bei allen maßgebenden Stellen in Berlin vorstellig geworden, an Zusagen hat es nicht gefehlt, aber der tatsächliche Erfolg blieb aus. Noch neuerdings habe ich den Herren, die an der Spitze unserer Ernährungsfürsorge stehen, so dem Herrn Präsidenten des Kriegsernährungsamts und dem Herrn Staatskommissar das absolute Versagen der Kartoffellieferung vorgestellt. Aus diesem
Schreiben an das Kriegsernährungsamt
lese ich folgende Stellen vor:
„Als ich vor sechs Wochen die Ehre hatte, von Euer Exzellenz empfangen zu werden, habe ich mir erlaubt, auf die völlig unzulängliche Belieferung der Stadt Köln mit Kartoffeln hinzuweisen und dringend um Abhülfe zu bitten. Die Verhältnisse haben sich inzwischen derart verschärft, daß ich genötigt bin, Euer Exzellenz Aufmerksamkeit nochmals auf diese Dinge zu lenten. Für die Zeit vom 1. März bis 12. Juli d. J. waren der Stadt Köln durch die Reichskartoffelstelle insgesamt 583=8 Zentner angewiesen. Es sind geliefert worden in der Zeit vom 1. März bis Anfang Juni insgesamt 258000 Zentner, so daß bis zum 12. Juli noch zu liefern wären 324000 Zeniner. Die tatsächliche Belieferung gestattete in der Zeit vom 1. März ab 3 Wochen lang 3 Pfund, 5 Wochen lang Psund und 6 Wochen lang 1 Pfund an die allgemeine Bevölkerung auszugeben. Für die nächste Woche ist jede, auch die kleinste Belieferung in Frage gestellt. Seitens der Stadt Köln ist alles geschehen, um die Belieferung auch tatsächlich zu erzielen. Wir haben in den betreffenden Lieferungskreisen Kommissionäre in großer Zahl angestellt, die sich fortgesetzt mit
den dortigen Behörden in Fühlung halten, wir haben wiederholt städtische Beamte und Stadtverordnete in die Lieferungskreise entsandt, wir haben jedesmal, wenn ein Lieferungslreis seine Lieferungsfähigkeit bestritt, der Reichskartoffelstelle sofort Anzeige erstattet, alsdann von dieser Stelle neue Kreise zugewiesen erhalten, von denen indes gleichtalls eine Lieferung in nennenswertem Umfange nicht erfolgte. Daß für die Bevölkerung Brot und Kartoffeln die Hauptrolle spielen, bedarf keiner Ausführung. Wäyrend nun das Brot im allgemeinen gerecht und gleichmäßig unter die Bedarfsgemeinden verteilt ist, sind bei der Kartoffellieferung die schreiendsten Ungleichheiten vorhanden. Je nachdem die Lieferungskreise tatsächlich lieferungsfähig sind, schneidet die eine Stadt gut, die andere schlecht ab. Wir in Köln gehören zu den Leidtragenden. In der Bevölkerung findet es fortgesetzt, und zwar in steigendem Maße die schärfste Kritik, daß z. B. die Stadt Berlin, wie durch die großstädtische Presse überall im Lande verbreitet wird, seit langer Zeit fünf Pfund Kartoffeln ausgibt, die meisten Städte des Westens, darunter auch Köln, dagegen ganz außerordentlich hinter dieser Belieferung zurück stehen. Eine solche Ungleichheit war schon bisher unerträglich. Sie mußte der Stadtverwaltung fortgesetzt die schärfsten Angriffe in der Richtung zuziehen, daß diese Verwaltung gegenüber den Berliner Zentralstellen nicht energisch und scharf genug die Interessen der Bürgerschaft vertrete. Diese Kritik hat hier in Köln tatsächlich zuwege gebracht, daß eine immer größer werdende Erregung sich namentlich der Arbeiterschaft bemächtigt. Die Bedeutung der Ungleichheit wird nunmehr dadurch
noch wesentlich verschärft, daß der bisherige Meulersatz gekürzt ist. Infolge dieser Herabsetzung wird der Unterschied zwischen den einzelnen Städten in der Kartoffellieferung noch wesentlich drückender. Ich bitte mit allem Nachdruck aussprechen zu dürfen, daß eine deractige Ungleichmäßigkeit geradezu verheerend auf die öffentliche Stimmung wirkt und daß bei diesen Hauptnahrungsmitteln unbedingt und unter allen Umständen für eine gleichmäßige Belieferung der Bedarfsgemeinden gesorgt werden muß. Die Verantwortung, die ich selbst als Leiter einer Großstadt zu tragen habe, zwingt mich, diese Bitte Euer Exzellenz auf das Dringendste vorzutragen.“
Inzwischen habe ich durch den Herrn Oberbürgermeister von Berlin allerdings erfahren, daß auch dort seit vielen Wochen nur zwei Pfund Kartoffeln ausgegeben worden sind, und daß die entgegenstehenden Belanntmachungen dahin zu verstehen waren, daß entweder fünf Pfund Kartoffeln oder nur ein Teil dieser Menge und als Ersatz des fehlenden Teils Mehl abgegeben werden soll. Es wäre wohl erwünscht gewesen, daß diese Tatsache früher bekannt geworden wäré; denn gerade die Ungleichheit in den Bedarfskreisen hat am meisten die Gemüter erregt.
Stellt man aber auch alle ungünstigen Momente zusammen, die im letzten Jahre eine Rolle gespielt haben können: Eine schlechte Ernte, Transportschwierigkeiten, früher, starker und lang andauernder Frost, dann bleibt
das vollständige Verschwinden der Kartoffeln gegenüber den bestimmten Versicherungen der Reichskartoffelstelle doch noch völlig ungeklärt. Aus den Erfahrungen dieses Jahres muß— und das können wir nur auf das Schärfste betonen— gelernt werden, damit für die neue Kartoffelernte nicht abermals die gleichen tief beklagenswerten Mängel sich wiederholen. Ein Kartoffelmangel wie der vorjährige ist für die städtische Bevölkerung durchaus unerträglich. Zu einer Besserung gehört vor allem was? Man muß die für die Ernährung erforderliche, an sich nicht übermäßig große Menge sofort nach der Ernte erfassen und für den menschlichen Verbrauch unbedingt sicherstellen. In dieser Richtung bewegt sich auch der auf meinen Antrag nachträglich gefaßte Beschluß des Deutschen Städtetages; ich bitte Sie, dieses Vorgehen auch Ihrerseits gutzuheißen.
Aller Voraussicht nach wird es mit den Lieferungen der Spätkartoffeln— ich betone der Spätkartoffeln— auch in den nächsten Wochen nicht besser. Denn die Herren Stadtverordneten, die noch neuerdings die Lieferungskreise bereist haben, berichten übereinstimmend, daß auf nennenswerte Zufuhren nicht mehr gerechnet werden könnte. Nach allem, was mir versichert ist, werden wir indes in absehbarer Zeit auf Frühkartoffeln rechnen können, sodaß der vollständige Kartoffelmangel wohl nur kurze Zeit andauernd wird. Ich wiederhole aber: Es muß dafür gesorgt werden, daß derartige Verhältnisse, wie sie in diesem Jahre sich hier und anderwärts entwickelt haben, unter keinen Umständen wiederkehren.
Sodann noch wenige Worte zur
Gemüsefrage.
Die Bevölkerung beklagt sich einmal über den Mangel an Gem üse und zweitens über die Hohe der Preise. Auf die Höhe der Preise hat die Stadt keinen Einfluß; sie sind für das Inlandsgemüse von den Zentralstellen festgesetzt. Für das Auslandsgemüse ergeben sie sich aus den Einkaufspreisen. Wir wollen sehen, ob es sich ermöglichen läßt, das Auslandsgemüse noch schärfer von dem inländischen Gemüse zu trennen, damit nicht unberechtigterweise auch für das Inlandsgemüse der höhere Auslandspreis berechnet wird. Die geringe Beschickung unserer Märkte erklärt sich durch folgende Amstände: Den Erzeugern wird die Abnahme ihrer Gemüse heute sehr leicht gemacht. Was wir bei den Kartoffeln beobachtet haben, fängt auch bei dem Gemüse an, daß namlich der Schleichhandel sich dieser Ware bemächtigl und dem Erzeuger an Ort und Stelle schon mindestens den Preis zahlt, den er bei Beschickung des Marktes hier, also mit größeren Umständen und Kosten, erzielen könnte. Dazu kommt, daß ein Massengemüse, das gerade in dieser Zeit eine Hauptrolle spielt, der sogenannte Adventskohl vielfach,— am Vorgebirge, wie berichtet wird, zu mehr als 86%— erfroren ist. In großem Umfange hat es sich die Stadt angelegen sein lassen, Lieferungsverträge für Gemüse abzuschließen, aber diese Verträge beziehen sich in der Hauptsache auf die Hauptgemüse, wie Kohlarten, die erst später reisen. Um gerade für die gegenwärtige Zeit, da uns die meisten ausländischen Gemüse fehlen, ein Massengemüse sicherzustellen, hat die Stadt in großem Umfange die sogenannten Mairüben— das ist Stielmus in anderer Anbauart—, sichergestellt. Leider wird dieses Gemüse von der Vevölkerung nicht gern genommen. In der Markthalle liegen große Flächen mit diesem Gemüse bedeckt, ohne daß sie Käufer finden. Ich glaube, diese Zurückhaltung des Publikums beruht zum großen Teil auf Voreingenommenheit. Wir werden daher suchen, für dieses Gemüse, das noch in großen Mengen zur Verfügung steht, durch die Presse Rezepte verbreiten zu lassen, um es auf jede Weise zur Kenntnis und Erprobung der Bürgerschaft zu bringen. Von allen sachkundigen Seiten wird bestätigt, daß es sich dabei um ein gesundes und schmackhaftes Gemüse handelt. Ich gebe gern zu, daß dem Geschmack des Publikums andere Gemüsesorten näher liegen. Die Stadtverwaltung wird sich alle Mühe geben, auch anderes Gemüse heranzuschaffen, sie wird auch nach einer heute erlassenen Bekanntmachung das inländische Gemüse und Obst auch auf verschiedenen Märkten der Stadt und in verschiedenen städtischen Verkaufsstellen zum Verkauf bringen, kann allerdings eine Gewähr für eine ausreichende Belieferung gerade mit den besonders beliebten Gemüsen nicht übernehmen. Jedenfalls wäre es sehr bedauerlich, wenn aus Voreingenommenheit diese Mairüben als ein gutes Nahrungsmittel vernachläßigt würden und damit der menschlichen Ernährung verloren gingen.
Meine Herren, wie in jedem Jahre, so sind auch diesmal die letzten Wochen vor der neuen Ernte die schwierigsten. Damit müssen wir uns abfinden. Die Stadtverwaltung wird selbstredend alles tun, was in ihren Kräften steht, um der Bürgerschaft über diese schwere Zeit hinwegzuhelfen; sie bittet die Bürgerschaft, die bisher so heroisch und musterhaft die Entbehrungen des Krieges getragen hat, auch weiter dieser schweren Zeit Rechnung zu tragen und dadurch mitzuhelfen, daß uns ein ehrenvolles Ende des Krieges bald beschieden wird.
amtlichen Nachprüfung
in einem der größten Kartoffelkreise, der über 3 Millionen Zentner aufzubringen hat, beteiligt gewesen und mit der festen Ueberzeugung nach Hause gekommen, daß die von den Grundbesitzern und Landwirten aufgestellten Zahlen nicht übertrieben, vielmehr erheblich zu niedrig seien, daß die Organisation für die Bedarfskreise theoretisch durchaus einwandfrei sei. Im Laufe des Monats März besaß die Reichskartoffelstelle eine neue Aufstellung über die am 1. März vorhandenen Kartofselbestände und sie konnte auf den Zahlen vom 1. März fußen. Sie konnte bei der gebotenen Vorsicht die bis am 12. Juli verfügbare Kartoffelmenge richtig feststellen. Wenn ich der Stadtverwaltung einen günstigen Bericht glaubte erteilen zu können, wenn ich mich für berechtigt hielt, die Auffassung auszusprechen, daß nach der Frostperiode die Kartoffelversorgung für unsere Bevölkerung zwar keine besonders reiche, aber immerhin haibwegs ausreichende sein würde, so war dies meine bei der Kartoffelnachprüfung erhaltene Ueberzeugung.
Ich weiß, daß es anders gekommen ist. Die Vorräte scheinen völlig erschöpft zu sein. Ich habe mit Kollege Becker die Lieferungsbezirke besucht, um nach den Gründen zu forschen. Die Stadt sollte aus den Kreisen der Provinzen Posen und Schlesien ab 1. Juni 275000 Zentner erhalten. Nach unserer Feststellung sind nicht mehr als 23000 Zentner, also 8 Proz. zu erwarten. Wer trägt die Schuld daran? Wenn ich diese Frage beantworte, die für unsere Bürgerschaft von besonderem Interesse ist, so möchte ich im Anschluß an die Ausführungen des Herrn Oberbürgermeister: noch hinzufügen, daß die Stadtverwaltung alles getan hat. Die Stadtverwaltung hat nichts versäumt um der Behörde die Sachlage vor Augen zu führen. Vorwürfe gegen die Stadtverwaltung sind nicht am Platze. Die Schuld liegt an den Verteilungsstellen und in erster Linie bei den Landratsämtern. Es fehlt am Unterbau. Ich kann den vorgesetzten Stellen, namentlich der Reichskartoffelstelle den schweren Vorwurf nicht ersparen, daß sie viel zu sorglos und schematisch gearbeitet, daß sie die Wurzel des Uebels nicht rechtzeitig erkannt und die Ernährung der Bevölkerung in Frage gestellt und eine große Erbitterung hervorgerufen hat.
Hr. Bollia: Den Ausführungen des Herrn Oberbürgermeisters kann man vollinhaltlich zustimmen. Die Beobachtung, die Herr Frisch in den Lieferungskreisen gemacht hat, lassen nach gewissen Richtungen erkennen, daß nicht alles so ist, wie es sein soll. Nun glaube ich, kommen wir im Jahre 1917 nicht zu geordneten Verhältnissen in der Versorgung, wenn wir nicht radikalere Maznahmen
vorschlagen. Ob man den Weg geht, ist eine andere Frage. Es mag etwas vermessen sein, von dieser bescheidenen Stelle aus mit einem Vorschlag zu kommen. Ich meine, schlechter wie es im vergangenen Jahre gewesen ist, kann es nicht werden. Ein Vorschlag, selbst wenn ihm eine ganze Reihe Mängel anhaften, könnte zu einer Besserung des Zustandes führen. Ich bin der Auffassung, es ist folgendes notwendig: Erfassung und absolute Sicherstellung der für 40—45 Millionen Verbraucher— das ist die Zahl, soweit die in Frage kommen, die Kartoffeln nicht selbst anbauen— in Betracht kommenden Mengen. Die dazu benötigte Kartoffelmenge 10 Pfund pro Kopf und pro Woche für die Zeit vom 1. Oktober bis 1. Juli ist unter allen Umständen sicherzustellen. Wenn Sie 12 Proz. für Schwund und Fäulnis mit in Anrechnung setzen, haben Sie 11 Millionen Tonnen nötig. Die Durchschnittsernte in den letzten zwölf Jahren bis 1915 betrug rund 45 Millionen Tonnen. Wie ist es möglich, daß man nicht 11 Millionen Tonnen für den dringenden Bedarf der Nichtselbstversorgungsberechtigten sicherstellen kann? Das sind tatsächlich die Kreise, die in den zwei vergangenen Jahren unter der Kartoffelnot gelitten haben. Ich bin der Auffassung, daß eine besondere Zuteilung der Lieferkreise an die Bedarfskreise erfolgen soll. Wenn es notwendig sein sollte, muß der Lieferkreis in bestimmte Kreise eingeteilt werden, damit jeder Bedarfskreis Anteil an dem großen Lieferungskreis hat. Dann noch eins: Ein strenges Verbot— aber auch die Durchführung dieses Verbots— der Verfütterung der Kartoffel, die geeignet sind zur menschlichen Ernährung, wenigstens bis zu dem Augenblick, wo die Kartoffelmenge für die Versorgung der 45 Millionen sichergestellt ist. Ich glaube, wenn die Reichskartoffelstelle sich ungefähr auf den Boden dieses Vorschlages stellen wollte, dann würden wir doch gegenüber der schlechten Versorgung des Jahres 1916—17 zu einem wesentlichen Fortschritt kommen.
Oberbürgermeister Wallraf bemerkt, daß die Stadtverwaltung vom Oberpräsidenten gebeten worden sei, Vorschläge zu machen. Ich wollte Herrn Bollig, der seine Vorschläge bereits in der Lebensmittelkommission vorgebracht hat, bitten, uns zur Hand zu gehen, damit wir diese Vorschläge eines praktischen und erfahrenen Landwirtes dem Oberpräsidenten übermitteln können.
O Spielverband Köln katholischer Jugendvereine. Spielergeonisse vom vorigen Sonntag. Es gewannen: St. Kuniberr 1— St. Mauritius 1 49:32, St. Mauritius 1— St. Agues 1 60:44; Ehrenfeld St. Peter 1— Ehrenfeld St. Mechtern 121:22; Nippes St. Joseph— St. Kunibert 2, da letztere nicht antrat, Sk. Ursula— St. Maternus 60:44; Ehrenfeld St. Peter 2 — St. Aposteln 184:19.
Am kommenden Sonntag, den 24. Juni finden folgende Meisterschaftsspiele statt: 1. Klasse:.00 St. Agnes 1— St. Michael 1 (St. Kunivert),.00 Niehl 1— St. Mauritius(St. Bonifatius), .00 St. Bonifatius 1— St. Michael 1(Niehl),.00 St. Bonifatius 1— Herz Jesu 1(Niehl),.00 Niehl 1— Herz Jezu 1(St. Bonifatius); 2. Klasse:.00 St. Paul 1— Stanislaus=Kongre= gation 1(St. Agnes), Ehrenfeld St. Peter 1— Ehrenfeld St. Anna(St. Mechtern), Ehrenfeld St. Mechtern— St. Bonisatius 2 (St. Peter); 3. Klasse: Herz Jesu 2— St. Michael 2(St. Mauritius), St. Maternus— Zollstock 1(St. Paul) verlegt vom 29. Juli; 4. Klasse: Zollstock 2— St. Paul 2(Herz Jesu),.45 Zollstock 2— St. Aposteln(Herz Jesu),.45 Eyrenfeld St. Peter— Stanislaus=Kongregation 2(St. Mechtern).— Die Spiele beginnen, wenn nicht anders angegeben, um.30 Uhr auf den Plätzen der erstgenannten Vereine.
Schonet die Wiesen und Felder!
**

Kölner Local-Anzeiger Nr. 171 g Freitag. 22. Juni 1917
Seite 5.
Neu
aus Röln
#
M
(A) Probealarm. Morgen vormittag findet eine Probe neugeschaffenen Flieger=Alarmanlage statt. Es wird um 11 Uhr vorm. das Zeichen für„Fliegeralarm“ gegeben: 1 Minute andauernde auf= und abschwellende Töne aus Fabrikpfeifen und Sirenen. Um 11.10 Uhr vorm. erront das Zeichen für„Fliegergefahr vorüber“: 2 langgezogene gleichmäßige je ½ Minute dauernde Töne. Es wird ausdrücklich darauf hingewiesen, daß diese Alarmierung lediglch zur Prüfung der Anlage erfolgt, und daß zu irgend einer Beunruhigung kein Anlaß vorliegt.
( Die Stadtverordnetenversammlung, die gestern stattfand und in der unter dem Vorsitz des Oberbürgermeisters Wallraf anwesend waren die Stadtverordneten Bank, Bollig, Dech, Eickmann, Esch, Froitzheim, Giesen, Gödde, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Lahr, Lamertz, Linfert, Meyer, Mönnig, Moritz, Rings, Roggendorf, Roß, Schreiber, Schulte, Smeets, Steinkrüger, Thönnissen, Andrege, Bau, Breuer, Brügelmann, Callmann, Charlier, Eliel, Falk, Frisch, Geuer, Hagen, Holzapfel, Jung, von Mallinckrodt, Neinhaus, Räderscheidt, vom Rath, von Recklinghausen, Schnitzler, Wiethoff erklärte sich mit der leihweisen Ueberlassung des Gemäldes„Judengasse" und„Tochter des Künstlers zu Pferde“ von Libermann unter den üblichen Bedingungen einverstanden. Auch die Versteigerung von Dubletten und solchen Sammlungsgegenständen des Museums für Ostasiatische Kunst, die zur Ausstellung nicht mehr geeignet sind, wurde genehmigt. Die Versteigerung wird im Oktober oder November stattfinden. Endlich tätigte man die Wahl der Beisitzer und Stellvertreter zum Wahlvorstand für die Ersatzwahl der zweiten Abteilung für den verstorbenen Stadtverordneten Nöcker am 2. Juli d. I. Den Wählern wird am Wahltage das Recht zu einer einmaligen Freifahrt in den städtischen Straßenbahnen bis in die Nähe ihrer Wahllokale ohne Umsteigeberechtigung und, falls sie ihr Wahlrecht ausgeübt haben, zur Rückfahrt, ebenfalls ohne Umsteigeberechtigung, eingeräumt.
Die nichtoffentliche Sitzung dauerte bis 10.15 Uhr. In derselben wurden die Nahrungsmittel= und Kohlen fragen eingehend besprochen.— Befördert wurden: der Tierarzt zweiter Klasse Franz Werner zum Tierarzt erster Klasse, die Polizeisergeanten P. Huß und K. Wingefeld zu Polizeiwachtmeistern.— In den Ruhestand versetzt wurden Steuererheber Aug. Braas.— Genehmigt wurden Grundstücksankäufe und die vorgeschlagenen Entschädigungen für Grundstücke.— Für Mehrleistungen der Straßenbahnbedientesten in den Tagen des 10., 11. und 12. Juni wurde diesen eine besondere Vergutung in Höhe von drei Mark für den Tag bewilligt.
(0A) Billiger Sonntag in der Flora. Am kommenden Sonntag, den 24. Juni ist der Eintritt zur Flora in den Vormittagsstunden von—12 Uhr frei, nachmittags und abends auf 30 Pfg., für Militär und Kinder auf 15 Pfg. ermäßigt.
(A) Eine längere Verkehrsstörung entstand am Donnerstag nachmittag an der Straße Unter Sachsenhausen. Ein großer Möbelwagen hatte sich an einer schadhaften Stelle zwischen dem Asphalt und dem Straßenbahngeleise festgesetzt. Erst nach längerer, angestrengter Arbeit gelang es, das schwere Fuhrwerk wieder fortzubewegen. Eine große Anzahl Straßenbahnwagen der Rundund Schlachthofbahn hatte sich angesammelt, da die Störung gerade in die Mittagszeit fiel, machte sie sich sehr unangenehm bemerkhar.
0 Unter der Straßenbahn. Auf der Neußerstraße geriet
ein 5jähriger Knabe unter die Straßenbahn. Der Wagen mußte gehoben werden. Man brachte den Knaben mit schweren Versetzungen ins Vinzenzhaus nach Nippes.
Kölner Local-Anzeiger 2 Köln, 22. Juni 1917.
G Sein
7) Erzählung aus Kölns Franzosenzeit von Laurenz Kiesgen.
4
Der 12. September 1804, der glänzende Einzugstag Napoleons in Köln, verlief für die beiden Frauen im Hause „zum Eichhorn" trüb und still.
Aber ganz Köln war auf den Beinen. In den Straßen, die der kaiserliche Wagen, eingeschlossen von einer klirrenden, blitzenden, phantastisch wirkenden Masse Gardejäger zu Pferde dahinraste, stand die Menge Kopf an Kopf. In das Geläute von den zahlreichen Türmen dröhnte das Geschrei der Menschen,— zum Teil ein Angstgeschrei vor der bedrohlich heranstürmenden Reiterwoge, auch vereinzelte Rufe:„Vive'empereur!“ Kaum daß man den kleinen gelben Mann in seinem grünlichen Rock und dem Zweispitz zu sehen bekam, wie er den starren Blick in die eingekeilte Menschenmauer bohrte. Die Kaiserin Josefine mühte sich wenigstens zu einem gnädigen Lächeln. Hinter dem kaiserlichen Zuge verschellte sofort die Volkswelle in aufgeregter, unordentlicher Brandung. Sie drängte nach bis zum Neumarkt, wo viele sich den Kopf zerbrachen an dem lateinischen Schwulst, der über der Eingangspforte zum Absteigequartier der Majestäten angebracht war:„Agrippa, Cäsar, Karl der Große, Trajan und die Mutter Kölns Agrippina, haben den Mann gesehen; sie schweigen und erröten. Im Kriege zerschmettert er die Bösen, als Sieger leitet er die guten Völker auf den Weg, der zum Olymp führt.“
Die Kölner waren begeistert. Am Abend wurden die Häuser illuminiert. Jedermann erwartete vom Kaiser einen Umschwung der drückenden Verhältnisse und den Beginn großer Dinge. Die zahlreichen Bettler träumten von reichen Almosen, die auf sie niederregnen würden, die Handelsherrn hofften auf glücklichere Tage mit großen Gewinnen, und die Patrioten glaubten, Napoleon werde Köln aus dem langen Schlafe wecken und zu einem Mittelpunkt glänzenden, kriegerischen und politischen Lebens machen...
Die alte Dienerin Ann tröstete Regine:„Still, Kind! Sie lassen ihn wieder los. Wie damals dauert es keine acht Tage. Ach, der gute Herr, was wird er auszustehen haben!“
□ Lehrgang für katholisches Kinderhortwesen.
(Schluß.)
Am dritten Verhandlungstag sprach zunächst Direktor SchultePelkum aus Essen=Ruhr über
Erziehungsmittel im Hort.
Mit Milde, aber zugleich mit größter Festigkeit und Klugheit zwingt die Hortleiterin das Hortkind zur Arbeit. Ordnung musse vor allen Dingen in allen Angelegenheiten des Kindes herrschen, vom Anzug bis zur sorgfältigen Verrichtung der Schulaufgaben; alle Sachen müssen von den Kindern nach der Arbeit, dem Spiel, dem Handfertigkeitsunterricht usw. wieder an ihren richtigen Olt kommen; nicht die geringste Nachlässigkeit darf durchgehen, sonst sei der Unordnung, einer der schlimmsten Feindinnen einer wahren Erziehung, Tor und Tür geöffnet. Das Erzieherauge der Hortleiterin müsse auch das Geringfügigste bei ihren Zöglingen entdecken können. Turch Ordnung und Pünktlichkeit gewöhne man die Kinder auch an Schönheitssinn, wodurch der vertraute Umgang und das Verständnis für Gottes freie Natur geweckt und gefördert werden. Die Veranstaltung von Spielen usw. müsse als richtiges Erziehungsmittel betrachtet werden, ebenso kurze Erzählungen von Märchen und Legenden und ferner von Wanderungen in Gottes herrliche Welt. Trägheit, Neigung zum Lügen und Naschen müssen nachdrücklich bekämpft und ausgemerzt werden.
In dem Vortrage über
Die religiöse Entwickelung bei der Horterziehung begründete Pfarrer Dr. Stoffels von St. Peter in Köln eingehend diese Forderung, da Religionsuntern#eisung gerade im Horte für die bis dahin verwahrlosten Kinder notwendig sei, denen es zu Hause hieran fehle, wo zudem vielfach die Einflüsse der Schule erwünscht würden. Da zudem Schule und Elternhaus konfessionell sind, so muß auch die Erziehung im Hort nach denselben Grundsätzen sich richten, um Einheitlichkeit in die gesamte Erziehungsarbeit an den Schulkindern hineinzubringen. Die Kinder müssen, wie es Bestimmung aller Menschen ist, von frühauf in bewußte Beziehung mit Gott treten. Ueberall aber müssen wir die Absichten Gottes erkennen und zu verstehen suchen, dem heranwachsenden Jugendlichen müssen wir die Augen für alles Gute und Schöne öffneu und diesen Blick stetig zu erweitern trachten. Gott verlangt von uns allen, also auch vom Kinde, daß wir die Ausgaben nach besten Kräften verrichten, d. h. daß das Kind seine Schulaufgaben als Pflicht auffaßt und so gut macht, wie es kann. Zu diesem Zwecke soll man in den Horten vor Beginn der Schularbeiten beten, natürlich dem kindlichen Sinn entsvrechend. Der Vortragende zeigte, wie man bei allen möglichen Gelegenheiten Gottes Walten und Schalten den Kindern nahebringen kann.
Eine rege Aussprache knüpfte sich an beide Vorträge. Nachzutragen sind hier noch die Hauptrichilinien des Vortrages von Frl. Koerfer=Bonn über
Familie und Hort:
1. Die Arbeit im Kinderhort ist ein Teil der gesamten Wohlfahrtspflege. Es muß daher bei der Aufnahme in den Hort nicht nur das Wohl und Wehe des Kindes selbst, sondern auch dasjenige der Familie maßgebend sein. Gegebenenfalls sind der Familienverhältnisse halber andere durchgreifende Maßnahmen zur Sicherstellung der Erziehungsarbeit im Hort am Platze. Dabei ist auch zu prusen, ob die außerhäusliche Arbeit der Mutter durch die Not bedingt ist und nicht anderen Beweggründen entspringt. In letzterem Falle sollte ein Hort durch Annahme solcher Kinder einer unnötigen Flucht der Mutter von ihren ureigensten Hauspflichten nicht Vorschub leisten. Während der Kriegszeit liegen allerdings die Verhältnisse hier vielfach anders wegen der großen Anforderungen der Kriegsindustrie an die Frauenarbeit.
2. Um zur richtigen Beurteilung des Kindes und seiner Fähigkeiten und Neigungen zu gelangen, ist für die Hortleiterin eine genaue Kenntnis der Familienverhältnisse erforderlich, sonst kann keine planmäßige Erziehung durchgeführt werden. Zu diesem Zwecke ist möglichst ein Vertrauensverhältnis zwischen Hort und
im
Mutter durch Hausbesuche, Elternabende, gute Ratschläge Ernstfalle auch durch Verwarnungen usw. herzustellen.
5. Endzueck der Horterziehung muß sein, im Kinde die Liebe zum eigenen Heim zu wecken und zu stärken. Ter Fort hat also über die engen Grenzen seiner Erziehungsarbeit hinaus besondere Aufgaben in der Richtung zu lösen, daß er versucht, die Wunden zu heilen, welche die neuzeitliche Entwickelung unseres Wirtschaftslebens dem Familienleben geschlagen hat.
Der Schlußvortrag des Pfarrero Dr. Lenne aus HapperschoßSieg besandelte die wichtigeren Organisationsfragen des Hortwesens. Die Tagung darf mit ihrem Erfolg vollauf zufrieden sein.
(1A) Die Kleiderkammer der Nationaln Frauengemeinschaft wird, wie in den vorhergehenden Jahren, während der Sommermonate nur dreimal wöchentlich, und zwar Tienstags, Tonnerstags und Samstags von 10.30 bis 12.30 Uhr für die Ausgabe der Kleidungssrücke geöffnet sein. Die bei ihr bestehen de amtliche Annahmestelle für getragene Kleidungsstücke und Schune bleibt wie bisher täglich von 10—1 und 3 6 Uhr geöffnet.—#ie Schuhlehrkurse, in denen augenblick ich in 4 Kursen noch 80 Frauen beschaftigt sind und gelehrt werden, ihre Schuhe selb
nach
L
jeser Unterricht neuen Veerurte
zu werden Tomhof 2.
ode ebenen am " Zimmer
Ausstellung rofessor H.
anzufertigen, melle falls für 2 Monate gesch
1. September. Anmeldu 18 entgegengenommen.
X Im Aö nischen Runstv rein wurde die jetzig ergänzt durch Gemälde des Münchener Tiermalers von Zügel.
.4) Zib totheken und Büschereien. Die Leiter der Pfarrbibtiotheken und Büchereien(Vorromäusvereine) in Köln haren sich in vorigen Jahre zu einem Bezirksverbard; zusammengeschlossen. Zweck dieses Verba des ist die gegenseitige Aussprache und Auregung der Leiter, Prüfung der neu erscheinenden modernen Literatur, Abhaltung von Vortragen und Kursen. Am Tienstag, den 19. Juni versammette der ezirksvervand Köln, der auch die Leiner der Bibliotheken aus den Vororten zu sich gebeten, in der Bürgergesellschaft zum erstenmal die Heiterinnen und Helfer der Büchereien um sich. Die außerordentlich gut besuchte Versammlung eröffnete der Bezirkspräses, Kaplan Greven von Si. Gereon. Er (ab seiner Freude Ausdruck über das rege Interesse, das man den Bestrebungen des Verdandes entgegenbringe und sprach im Namen des Verbandes den Tamen und Herren den Tank aus für die selbstlose, aufopferungsvolle Tätigkeit, die sie schon seit Jahren in den Bibliotheken zum Besten der Volksbildung leisten. Generalsekretär Braun von der Zeutrale des Vorromäusvereins in Vonn htelt sodann einen Vortrag über das Thema: Was verlangt die heutige Zeit von einer gut geleiteten Bibliothek? Kapian Marschall von Herz Jesu referierte in kurzen Zügen über die Bücherausleihe. An beide Referate schloß sich eine rege Tiskussion an. Die anwesenden Leiter der Bibliotheken aus den Vororten von Köln erklärten ihren Beitritt zum Bezirksverbande. Es wurde sodann noch die Avhaltung eines Kursus für Leiter und Hülfskräfte für Ende September dieses Jahres beschlossen.
(A) Kölner Rünstlerin. Fräulein Helene Oesterreich, die seit drei Jahren am Kölner Opernhaus tätig war, wurde von Direktor Dr. Ludwig Meinecke als erste jugendlich=dramatische Sängerin an das Koblenzer S adtiheater verpflichtet.
0 Die l tzten Hias=Gastspiele. Nur noch wenige Tage und der Hias nimmt Abschied von Köln, um nach Frankfurt a. M. über zu siedeln. Sonntag, nachmittags 3 Uhr und abends.30 Uhr, finden die letzten betden Sonntags=Vorstellungen statt, ebenfalls am Samstag und Mittwoch, nachmittags.30 Uhr, die bei den letzten Familien= und Schuler=Vorstellungen bei kleinen Prei
sen. 21 abend.
Freilag, den 29. d.., ist unwiderruflich AbschiedsRegine hörte kaum zu. Nein, sie brauchte keinen Trost,
jetzt nicht mehr. Jetzt war sie fest entschlossen zu handeln, und sie wußte auch wie!
Des Vaters Verhaftung hatte sie wie ein Donnerschlag getroffen. Ich bin schuld! sagte sie sich. Mit meinem Medaillon und den Klagen über den schurkischen Moricaud bei Pütz hat die Geschichte angefangen. Hätte ich geschwiegen!
Aber Geschehenes war nicht mehr ungeschehen, wohl noch gut zu machen— vielleicht? Und sie zermarterte das krause Köpfchen in erregten Plänen.
Auch Meister Pütz war von diesem Erfolg seiner gutgemeinten Bemühungen niedergeschmettert. Nun war sogar sein sorglich gehütetes Geheimlager entdeckt worden und der brave alte Herr in den schimpflichen Verdacht der Schmuggelei geraten,— durch seine kecke Eigenmächtigkeit. Kleinlaut bekannte er Regine, wie die Sache lag. Es war sehr schlimm.
Regine zitterte. Sie fühlte den Boden wanken, ihre ganze Zukunft vernichtet.
Aber dann raffte sie sich empor.
Sie war es, die handeln mußte, kein anderer war da, der dem armen Vater aus seiner gefährlichen Lage helfen konnte.
„Was die Kontrebande angeht, Jungfer,“ sagte Pütz, „so müßt Ihr natürlich angeben, wie's ist. Auf mich braucht Ihr gar keine Rücksicht zu nehmen. Mich kriegen die Franzosen nicht, und das schöne Gut ist nun doch einmal fort.“
Regine hatte am selben Tage eine Unterredung mit dem Maire von Köln, dem Baron von Wittgenstein Der hilfsbereite, würdige Mann versuchte zwar der Tochter seines alten Bekannten Mut einzusprechen; aber sein Zuspruch täuschte das Mädchen doch nicht darüber hinweg, daß er selbst in ernster Sorge war. Zu oft hatte Wittgenstein es gesehen, daß die unberechenbaren Maßnahmen der rücksichtslosen fremden Regierung zu Mißverständnissen und zu Fehlgriffen übereifriger Kreaturen führten und nicht selten furchtbare und unvorhergesehene Folgen zeitigten. Das fühlte Regine, als er bedenklich das Haupt schüttelte Jedoch ihr Vorschlag, einen Fußfall beim Kaiser zu tun, machte ihn stutzig.
War es nicht schließlich am besten, wenn man statt der krummen Wege den entschiedenen geraden wählte? Daß
Kranhoffs Tochter den entschiedenen Mut dazu hatte. sah er, und da die Natur sie mit jugendlichem Liebreiz begabt hatte, würde sie bei Napoleon, dem Schätzer eigenartiger Frauenschönheit, wohl ein gutes Ergebnis erreichen. So versprach er ihr denn alle mögliche Hülfe zu ihrem nicht leichten Gange.
*
Napoleon trat vom Fenster des Blankenheimer Hofes zurück, die letzten Truppen des kurzen militärischen Schauspiels marschierten vom Neumarkt. Der Kaiser war mißgelaunt. Selbst seine Anwesenheit hatte es nicht zustandezubringen vermocht, daß die Soldaten bei ihren Uebungen den Eifer zeigten, den er erwartet hatte. Doch nicht an den Truppen lag es; die Führung war verknöchert; er war genötigt gewesen, den alten Divisionär Trigny im Kommando durch eine jüngere elastische Kraft ersetzen zu lassen. Mit alten Leuten und überlebten Einrichtungen mußte rücksichtslos verfahren werden, das war der Geist der neuen Zeit und das Geheimnis seines Erfolges.(Forts..).
c Kölsche Junge.
Als ich ne junge Jung noch wor,
Do kohm et ald ens vöör,
Dat mer en Dinge nit gelung,
Dat wor dann mih Malöör.
Un wenn ich dann bedrövv do stundt
Un wor nit ärg vill wäht,
Dann säht miy Vatter:„Jung, paß op,
Setz Klauen en de Aehd!“
Dat Woot ging mer em Levve noh,
Et feel mer öftesch en,
Wann ich de Naas ens hange leeht Un mer bedrööv zo Senn.
Dann gingk der Kopp mer widder huh,
Un ich wood ganz alläät,
Wenn mer em Ohr et widder klung:
„Setz Klauen en de Aehd!“
Dröm, kölsche Junge, roofe ich Dai Woot och üch hück zo;
Der Kaiser hät üch ald geloob,
Ehr weßt jo, wann un wo.
Denkt am ühr stolze Vatterstadt,
De schönste op der Aehd,
Un haut die Kääls all kradeplatt,
Setzt Klauen en de Aebd! C. K.
—"-**

Seite 6
Eine rettende Cat.
(2) Köln, 22.Juni1917.
Dringende Vorstellungen der Presse, vor allen Dingen des Kölner Local=Anzeigers, bei der städtischen Verwaltung haben es endlich zu Wege gebracht, daß das von der Stadt beschaffte und in ihren Besitz übergegangene Obst und Gemüse endlich in eigener Regie der Stadt zum Verkauf gelangt. So sah man auf den Märkten an Aposteln, Ursula, an der Eiche und in Sülz ganz bedeutende Mengen Kirschen, Erdbeeren, Stachelbecren, Mangold, Rübstiel, Mairüben, Knollengemüse usw., die von einer unzähligen Menge von Kauflustigen heiß begehrt wurden. Besonders auf dem Apostelnmarkt, wo sich auch einige Landleute vom Vorgebirge mit ihren Waren eingefunden hatten, ging
ein reger Verkauf von Obst und Gemüse von statten. Hier standen etwa 500—600 Frauen wohlgeordnet in Reih und Glied und harrten mit Geduld des Augenblicks. wo auch sie von den städtischen Waren erhalten konnten. Nicht ganz so groß war der Andrang der Käuferinnen auf anderen städtischen Marktplätzen.
Wir müssen der Stadtverwaltung und denjenigen, denen die Leitung dieser Orga isation auf den Märkten anvertraut ist, Anerkennung dafür zollen, daß sie in ganz kurzer Zeit, und zwar im Verlauf von noch nicht 24 Stunden, eine derart großzügige Organisation ins Leben gerufen haben. Wenn auch noch nicht alles so klappte, wie es vielleicht wünschenswert gewesen wäre, so ist das mit der Eile, in der alles vorbereitet werden mur te, zu entschuldigen. Wir dürfen jedoch heute schon unserer Bürgerschaft die Zusicherung geben, daß für den nächsten Markttag
eine bedeutende Vermehrung der Verkaufsstände eintreten wird. Vor allen Dingen wird dies auf dem Apostelnmarkt der Fall sein, wo nicht nur die Haushaltungen der inneren Stadt, sondern auch diejenigen der Ringstraßen und der Neustadt meist ihren Einkauf an Gemüse und Obst zu besorgen pfl gen. Begrüßenswert ist es auch, daß die städtische Obst und Gemüseabteilung sich dazu entschlossen hat, auf einzelnen dieser Märkte täglich Obst und Gemüse feilzuhalten. Außer auf den Marktplätzen wurden heute noch in einer Anzahl städtischer Kleinverkaufsstellen die Waren angeboten. Am kommenden Freitag wird das in 75 Kleinverkaufsstellen, an 15 Ständen in der Hauptm rkthalle, und, soweit das möglich ist, auf sämtlichen Märkten der inneren und äußeren Stadt erfolgen.
Um eine bessere Regelung des Verkaufs zu bewerkstelligen, wird man einem Vorschlage des Kölner Local=Anzeigers nachkommen und demnächst den Verkauf von Obst und Gemüse nach der Personenzahl des Brot= und Warenbuches regeln, und zwar so, daß vielleicht vro Person ein Pfund Obst und ein oder zwei Pfund Gemüse zur Abgabe gelangen. Dadurch wird es ermöglicht, daß jede Haushaltung in den Besitz von Obst und Gemüse gelangt, und daß nicht einzelne Käuferinnen sich größere Mengen von Obst und Gemüse leschaffen, als für den eigenen Bedarf unbedingt erforderlich ist. Des weiteren wird die Stadtverwaltung sich bemühen, noch größere Mengen von Obst und Gemüse den Märkten und den Kleinverkaufsstellen zuzuführen; sie hat, wie wir erfahren, zu diesem Zweck noch in den letzten Tagen größere Verträge mit den Erzeugern des Vorgebir es ab eschlossen, so daß auch für die Zukunft eine reichliche Beschickung der Märkte möglich sein wird.
Die Preise bewegten sich in den üblichen Grenzen, wobei im an emeinen der Höchstpreis für den Kleinverkauf innegehalten wurde, wie er durch die Bezirksgemüsestelle auf Grund der Höchstpreisbestimmungen für Erzeuger seitens der Reichestelle für Gemuüse und Obst festgelegt ist. Man darf hoffen, daß in der nächsten Zeit
die Preise noch weiter sinken werden, damit es auch denjenigen, die über nicht allzu hohe Einnahmen verfügen, möglich ist, sich hinreichend an Gemüse
zu fättigen.
Einige Mißstände seien noch kurz vorgebracht. Auf dem Hauptmarkt in der Markthalle herrschte heute vormittag große Erregung und ebenso auf den Märkten, auf denen die Landleute mit ihren=zeugnissen erschienen waren. Totzdem nämlich bereits seit Zi nstag die E. zeugerpreise für Gemüse und Obst bekannt waren, sodaß die städtische Verwaltung bereits an demselben Tage in der Lage wer, diese und die Groß- und KleinhandelsHöchstpreise amtlich bekanntzugeben, lag bis heute eine amtliche Bekanntmachung für letzt re nicht vor. Wohl hatte die Bezirksemufestelle Erzeugerpreise festgesetzt, für den Groß= und Kleinhandel jedoch
fehlten jegliche Preisbestimmungen, soraß es zu unlieb amen Auftritten zwischen Erzeugern und Aufkäufern einerseits und Erzeugern und Verbrauchern anderseits kam. Man sollte doch meinen, daß es möglich sein könnte, in drei Tagen durch amtliche Bekanntmachung die Groß= und Kleinhandelspreise für Obst und Gemüse festzusetzen, und sie nicht erst dann bekannt zu geben, wenn der Markt, wie es heute der Fall war, längst vorüber ist; denn die amtliche Bekanntmachung erscheint erst heute in den Tageszeitungen.
Weiter sollte vermieden werden, daß einzelne Leute begünstigt werden, wic das heute früh auf dem Ursulamarkt vorgekommen ist. Dort schafften vor den Augen hunderter von Kauflustigen, die stundenlang in der Reihe warten, um wenige Pfund Obst und Gemüse zu erhalten, städtische Verkäuferinnen— wie sie angaben, nicht ohne Wissen des Kontrolleurs— einen Korb Stachelbeeren in eine nahe gelegene Metzgerei. Ferner wird uns vom Markt an der Eiche berichtet, daß dort von den städtischen Verkaufsstellen Erdbeeren„erster Sorte" zu M. 1,15 verkauft wurden, die größtenteils verschimmelt und angefault waren und nicht abgesetzt werden konnten. Derartige Dinge sollten unter allen Umständen vermieden werden.
RR 171* Freitag 22. Juni 1917
Indessen ist die gesamte Bürgerschaft der städtischen Verwaltung dankbar für die Organisation des Obst= und Gemüseverkaufs in eigener Regie. Weiß sie doch, daß dadurch die Waren, die in dieser Zeit in erster Linie als Ersatz für die fehlenden Kartoffeln in Frage kommen, nicht bloß in solche Haushaltungen kommen, die heute Beziehungen zu den Händlern haben oder Preise bezahlen, die über die festgesetzten Höchstbreise hinausgehen. Insofern ist die Beschickung der Märkte und Kleinverkaufsstellen mit städtischem Gemüse und Obst als eine rettende Tat zu bezeichnen, die zur Beruhigung der Bevölkerung in höchstem Maße geeignet ist.
**„
Von der städtischen Verwaltung wurde heute beschlossen, einstweilen von einer Zuteilung auf den Kopf der Bevölkerung abzusehen und vorläufig 3 Pfund von jeder Ware, Gemüse und Obst, ganz gleich von welcher Sorte, an die Haushaltung abzugeben.
CA) Kaffeeersatz. Auf den Marken Kaffeemischung, Ersatz= oder Zusatzmittel für den kommenden Versorgungszeitraum sind die Gewichtsmengen nicht bezeichnet, die auf sie abgegeben werden dürfen. Hierdurch wird bestimmt, daß die kleinen Marken zur Abgabe und zum Empfang von 200 Gramm, die großen Wirtschaftsmarken— 10 kleine Marken— zur Abgabe und zum Empfang von 2000 Gramm Kaffeemischung, Ersatz= oder Zusatzmittel berechtigen.
(4) Fettpreise. Anfragen bei der Fettabteilung lassen erkennen, daß der Preis für Butter und Margarine nicht überall bekannt ist. Es kostet zurzeit 1 Pfund Butter 3,10., mithin ein 40 GrammPaket 25 Pfg., ein 80 Gramm=Paket 50 Pfg., ein 16) GrammPaket 98 Pfg., 1 Pfund Margarine kostet 2., 20 Gramm 8 Pfg. und 40 Gramm 16 Pfg., 1 Pfund Schmalzersatz kostet 3., 20 Gramm 12 Pfg. und 40 Gramm 24 Pfg.
(A) Ausschluß vom Fleischverkauf. Die zum Verkauf von Schweinefleisch und Wurst zugelassene Metzgersfrau Hermann Walter in Kalk, Kalk=Mülheimerstr. 97, hat in ihrem Geschäft 1774 Fleischzulagemarken der 18. Versorgungswoche angenommen, die nur beim Ochsenmetzger eingelöst werden durften. Frau Walter wird deshalb auf die Dauer einer Woche, und zwar vom 12. bis 19. Juli 1917, vom städtischen Fleischverkauf ausgeschlossen. Die in die Kundenliste bei Walter eingetragenen Versorgungsberechtigten erhalten ihre Fleischwaren während genannter Zeit Kundenliste Nr.—300 beim Metzger Edm. Geschke, Köln=Kalk, Kalk=Mülheimerstr 27, von 301 bis Schluß beim Metzger Theod. Jansen, Kalk=Mülheimerstr. 42 gegen Vorzeigung ihres Brot= und Warenbuches und Abgabe der Fleischmarken.
(A) Sieben Brotbücher und eine Menge Warenmarken hatte der sich Sanitäter nennende Johann Becher, z. Z. in Haft. Sie wurden bei ihm in einer Schublade mit doppeltem Boden und hinter Bildern versteckt vorgefunden. Er verkaufte die Marken bogenweise. Das Schöffengericht bestrafte den Sanitäter mit 3 Monaten, drei andere Personen, welche die Marken gekauft hatten mit je 3 Wochen Gefängnis, bzw. 10 Mk. Geldstrafe.
(G 51009 Mark für die=Boot=Spende.
In den Tagen vom 9. bis 10. Juni fand bekanntlich in Köln der=Boot=Tag statt, an dem für die tapferen Helden zur See gesammelt wurde. In den Dienst der Wohltätigkeitsveranstaltung hatten sich di Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz und der Kölsche Boor gestellt, die beide in treuer Kameradschaft gearbeitet hatten, um den Tag recht glänzend zu gestalten und dadurch möglichst viel für den vorgesehenen Zweck herauszuholen. Der Appell an die Opferfreudigkeit der Kölner Bürgerschaft ist nicht vergeblich geweien. An Gesamteinnahmen sind zu buchen 51000., von denen nach Abzug aller Unkosten ein Reinertrag von über 40000 M. verbleibt. Die Kölner Bürgerschaft hat damit erneut ihre Opferwilligkeit bewiesen, sowie daß sie den übrigen Städten des Reiches in keiner Weise nachsteht, viele aber übertrifft.
(□) Bei der Aussendung von Kölner Stadtkindern aufs Land werden die Eltern auf allgemeinen Wunsch der Landpflegestellen städtischerseits in dem Benachrichtigungsschreiben vor der Aussendung dringend gebeten, die Kinder in den Landpflegestelllen nicht zu besuchen, da sonst die Kinder sofort nach Köln zurückgesandt werden müßten. Trotzdem erfolgen in letzter Zeit häufig Besuche, davei bekommen die Kinder Heimweh und fahren mit ihren Verwandten nach Köln zurück. Die Nichtbeachtung des wohlbegründetes Rates kann die sofortige Zurücksendung der Kinder zur Folge haben. Sollten Eltern wegen der Unterbringung ihrer Kinder irgend eine Auskunft wünschen, so können sie diese in den Dienststunden in der städtischen Fürsorgestelle für kränkliche Kinder, Stadthaus, Zimmer 128, erhalten.
() Das kriegertagesheim der Vereinigten Vereine
vom Roten Kreuz, das Mitte Mai d. J. wieder in den Volksgarten verlegt worden ist, erfreut sich eines recht lebhaften Betriebes. Für die Unterhalung der Verwundeten sind einige Neuerungen geschaffen, u. a. ist eine hübsche Kegelbahn angelegt worden.
(C) Großer kederdiebstahl. Vier Kerle erbrachen das Schloß des Lederlagers der Reichslederversorgungsstelle für Rheinland und Westfalen an der Wasserturmstraße, stahlen Leder und fuhren es zu einem gemieteten Lager in Sülz. Hier wurden sie überrascht; dreien gelang es zu entkommen, einer, ein Arbeiter, konnte verhaftet werden.
(0 Hundediebstahl. In Klettenberg sind in letzter Zeit zahlreiche Hunde gestohlen worden, u. a. ein dressierter wertvoller Windhund. Es ist an der Zeit, daß den Hundeschlächtern auf die Finger gesehen wird, indem sie vielleicht unter Kontrolle gestellt werden. Viele Besitzer haben ja ihre Hunde abgeschafft, aber die in der Stadt noch verbliebenen sind als Wächter gegen nächtliche Einbrecher von Nutzen für die Allgemeinheit.
Personalnachrichten.
(A) Auszeichnungen. Es ist verliehen worden: Professor Dr. Krautwia die Rote Kreuzmedaille 2. Klasse; Frau Kommer= zienrat F. C. Guilleaume, sowie dem Versicherungsdirektor Bursy, Stadtverordneten Dr. Esch, Kaufmann R. F. Heuser, Geheimrat Prof. Dr. Tilmann die Rote Kreuzmedaille 3. Klasse.
60 Befördert zum Leutnant wurde der Vizewachtmeister Albert Srreicher bei einer Fernsprechabteilung, Sohn des Gütervorstehers J. Streicher zu Köln=Ehrenfeld.
Städtischer Küchenzettel für Samstag:
Köln: Gedörrter Wirsing mit Rindfleisch und Speck.
Kalk: Gedörrte Erdkohlraben mit Rindfleisch und Speck.
Soziales, Bandwerk, Gewerbe.
Selbständigkeit der Angestellten=Versicherung.
Gegen die Zusammenlegung der Angestellten= und der Invaliden= Versicherung hat sich der Verwaltungsrat der Angestellten=Versicherung nach eingehender Beratung ausgesprochen. Mit allen gegen eine Stimme wurde ein Beschluß angenommen, worin der Berwaltungsrat mit Befriedigung feststellt, daß sich die AngestelltenVersicherung auch während des Krieges in erfreulicher finanzieller Entwickelung befinde und sich durchaus bewährt habe. Das Direktorium der Reichsversicherungsanstalt wurde ersucht, die Gefährdung der Angestellten=Versicherung durch die Bedrohung ihrer Selbständigkeit nachdrücklich zu bekämpfen und bei den gesetzgebenden Körperschaften gegen jeden Zusammenlegungsversuch Verwahrung einzulegen.
Q) Forderung des 7 Uhrs=adenschlußes. Man schreibt
uns: Am Montag, abends 8 Uhr, findet im Fränkischen Hof eine öffentliche Kundgebung zur Erlangung des SiebenUhr=Ladenschlusses und der Sonntagsruhe als gesetzlich feststehende Einrichtung statt. Es sind dies Forderungen, die nicht erst jetzt entstanden sind und die nicht nur den Stand der kaufmännischen Angestellten angehen, sondern aus rein volkswirtschaftlichen Gründen das rege Interesse aller haben müssen. Der Sieben=Uhr=Ladenschluß ware aber vielleicht noch lange nicht für den kaufmännischen Stand in Erfüllung gegangen, wenn nicht der Krieg durch seine Beanspruchung der äußersten Kräfte einfach aus Sparsamkeit zu dieser Rücksicht gezwungen hätte. Für alle Angestellten wird es eine unabweisbare Pflicht sein, die einmal errungene Freiheit nicht wieder fahren zu lassen, selbst wenn ihre Einführung nur auf einem Notgebot beruhte. Für die Möglichkeit, zwischen 7 und 8 Uhr oder Sonntags etwas kaufen zu können, müssen tausende von Angestellten jeden Tag eine Stunde und Sonntags sogar drei Stunden bereit stehen. Früher, als wir mit vorwiegend kleinen Geschäften zu rechnen hatten, oder mit solchen, in denen die Angestellten als Familienmitglieder wohnten, war es unerheblich, wenn noch spät abends die Ladenschelle ging. Der größte Teil unser Angestellten hat aber einen weiten Weg zu seiner Wohnung, und es ist kein menschenwürdiges Dasein, jemand von morgens 8 Uhr dis abends 9 Uhr festzuhalten, der dann vielleicht erst um 9 nach Hause kommt, ganz zu schweigen von der Unmöglichkeit einer Fortbildung. Die oft gerügte explosive Vergnügungssucht der Verkäuferinnen ist vielleicht eine Folge der allzu kärglich gemessenen freien Zeit. Allein schon zur Hebung dieses Standes ist die Einführung unserer Forderung notwendig. Wir dürfen die Verkäuferinnen nicht anklagen, daß ihre Interessen zum großen Teil über das Materielle nicht hinausgehen. Sie haben keine Zeit, durch eine Vertiefung ihrer Bildung ihren Gesichtskreis zu erweitern oder durch eine längere Wanderung die Schönheit der Natur auf sich wirten zu lassen. Es handelt sich um die körperliche und geistige Gesundung der Frauen, die als die Mütter der kommenden Generation einen Anspruch auf unsere tatträftige Hilfe haben müssen. Dec frühere Feierabend und die Sonntagsruhe der Angestellten bedeuten einen Gewinn an Volkskraft und damit einen nicht unbedeutenden Schritt zum nationalen Aufstieg Deutschlands. Alles was notwendig ist, wird möglich, wenn man es nur will. Wir wollen den früheren Feierabend, wir wollen die vollkommene Sonntagsruhe, weil sie notwendig ist, damit ein gaoßer und aufstrebender Stand diese Zeit braucht, um an den Bestrebungen, an den Freuden, und an der Arbeit unserer Zeit teilzuhaben.
Handelsteil
Marktbericht.
+ Köln, 22.Juni 1917. Amtlicher Bericht der städtischen
Marktverwaltung.
Hähne, alte.59-12,50, Hühner, alte, 12,50-15,50, junge.50 bis
13,00, lebend das Stuck.
Hahne, altt 10,00-13,50, Hühner, alte 14,00-17,00, junge 13,50 bis
16,00, geschlachtet, das Stück.
Kabeljau, Nordsee, ohne Kopf 2,40, das Pfund. Schellttische, Nordsee, kleinmittel 1,20 das Pfund, Lachsforellen o,70, das Pfund, Seehechte 2,00, das Plund.
Stockfisch, gewässert,.20 bis 1,30 das Pfund.
Erdbeeren, inland., 1. Wahl, 1,23 das Pfund, 2. Wahl 0,74 das Pfund. (Höchstpreis).
Stachelbeeren, 0,40 das Pfd., Höchstpreis.
Zitronen 0,12-0,15 das Stück.
Bohnen, dicke, mit Schale.45—0,50, das Pfund. Erbsen, grüne inländ. mit Schale 0,45 das Pfund. Erbsen, grüne,.42 das Pfund, Kopf-alat, inländ..25 das Pfund(Höchstpreis), Kopfsalat,.10 1 Stück, Blumenkohl, inländ., 0,60—.80 das Stück, Butterkonl 6,30 das Pfund. Wirsingkohl mnland. 0,22—0,35 das Pfund, Spinat 0,25 das Pfund, (Höchstp.eis), Stielchen, 0,20—0,22 das Pfund, Breitlauch.08 bis.10 das Stück, Kchl abi, Ober. 0,30 das Pfund, Mohrrüben, junge,.28 bis .30 1 Pfd.,’etersilie 0,12 bis 0,15 1 Port., Sellerieknollen, junge,.08 bis 0,10 1 Stück, Retticn, schwarzer, 0,15—.20, 1 Stück, Radieschen, inländ..15.18 1 God., Schnittlauch 0,05 ein Gbd., Zwiebeln, gewöhnliche 0,25 das Pfd., Tomaten, 0,90—1,40 das Pfd., Rhabarber.17 (Höchstpreis), Spargel, Gemüse, 1,00 das Pfd.,(Höchstpreis), Spargel, Suppen..50, das Pfd.,(Höchstpreis), Gurken, große,.,.40 bis.45, ein Stück, Gurken, große, lI., 0,35, ein Stück, Gurken, große 0,20 das Stuck.
Wasserstands=Nachrichten am 22. Juni 1917, vormittags.
#ningen——".65—.00m
Strazourg(Kehl) 375—102.
Mannheim 4 46—002m
Heilbroan.52—.03
Binde„„.40—.02
Caus„„ 275—.05
Trier„.45—0 03n
Köln„.68—.05 n
Duisburg.-.49—0,05m
Auhrost„„.79—.07m
Wesel„„.67—.09 1
Mutmaßliche Witterung für den 23. Juni.
Nur mäßig warm, veränderliche Bewölkung, weitere Regenfälle sind noch wahrscheinlich. Niederschlag seit gestern bis heute morgen 8 Uhe 17.4 mni.
Höchste Temperatur von gestern: 4. 26,7 Grad Celsius, niedegste Temperatur der Nacht:+ 14,3 Grad Celsius.
Die deutschen Verlustlisten 4081515.
Preußische Verlustliste Nr. 857, 58, 59, 60, 61, 62, 65, 64
Baperische Verlustliste Nr. 346, 42 Sächsische Verlustliste Nr. 415, 16 Württembergische Verlustliste Nr. 573, 74 Marine=Verlustliste Nr. 113
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstr. 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle, Breitestraße 85, auf.

Stellen= u.
Offene Stellen
Zuverlässiges
Wir suchen zum sofortigen Eintritt:
2 Schlosser für Maschinenbau 6 Hilfsdreher
6 Hilfsdreherinnen 6 Arbeitsjungen
3 Hilfsarbeiter
1 Maschinist für Lokomobile.
Rheinische Walzmaschinenfabrik Ehresfeld,
9
A. Heschschhheiger
meine Uniform- und Zivilschneiderei
gesucht.
Jöseph Michels
Ehrenstraße 2.
gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft
Köln-Nippes.
heizer sowie Arbeiter und Arbeiterinnen gesucht.
Zuckeriabrik vom Rath&amp; Bredt
An St. Katharinen 10.
Krostnogenführer für elehtromobile.
Hülsarbeiter und Hülfsarbeiterinnen
Zu melden Weißbüttengasse 35/43, Zimmer 50.
vireation der städtischen Bahnen, Cöln.
Junge Dame,
slotte Stenographistin und maschinenschreiberin für technische Korrespondens gesucht.
Angebote mit Angabe des Alters, der bisherigen Tätiakeit
ie.“ ggesleüngeigruge unter C1l0 an de Geschäfstel des
Zum sofortigen Eintritt wird eine gewandte Maschinenschreiberin gesucht, die nachweislich schon mehrere jahre mit Erfolg tätig gewesen ist. Sichere Stenogrammaufnahme und fehlerfreie Uebertragung ist Vorbedingung.
—
Bewerbungsschreiben mit Angabe der Gehaltsansprüche an p*
Max Spiegelber
Sprik-Fabrik Köln-Deutz
arbeiter
gesucht. Es kommen nur hräftige, zuverlässige Leute in Belracht.
Melden vorm.—10 Uhr.
Klingelpütz 27,
„ Betriebsbüro.
Werkzeugdrehzer
sowie eine größere Anzahl
Aebeiteringen
für Granaten gesucht.
Klio=Werk G. m. b..,
Hennef(Sieg).
Mädchen
mit guten Zeugnissen, in Küche und Hausarbeit erfahren, für kl. herrschaftl. Haushalt sofort
gesucht.
Gute Behandl. u. Verpflegung. Zweitmädchen vorhanden.c Harnisch, Sürth, Giesdorserstraße 1(direkt an der Haltestelle Rheinuferbahn).
Gesucht wird in besseren Wirtschaftsbetrieb ein fleiß., sauberes
AS„ M. s0 4* * A
A
Für sofort wird je ein
Zuschläger
Stanzer und
gesucht für Eisenkonstruktion.
Zeitzer Eisengießerei und Maschinenbau-Abt.=Ges. Köln-Ehreufeld
Hüttenstraße 48.“
**
FDERET
WOixer
sofort gesucht.
Eisenröhrenwerk
H rbrandstraße—5.
Mehrere
kräftige Arbeiter
sofort gesucht.
Eisenröhrenwerk
Herbrandstraße—5.
dem.legenheit geboten ist, das Kohen gründlich zu erlernen Eintritt kann sofort erfolgen. Gut empfohlene, willige Mädchen wollen sich melden.=Brück, (Vororibahn Bensberg) Brücker Mauspfad 1. p*
Bus
ee
Unabhängige Frau mit guten Empfehlungen zum Reinigen der Geschäftsräume gesucht. Arbeitszeit von 7% vormitlags bis 5% nachmittags. Meldungen
Brügeimann Söhne
Mühlengasse —
in dauernde Stellung gesucht. Pelzwarenfabrik
Gebr. Tenthoff, Essen.
CAG!
SchachtelArbeiterinnen
und junge Mädchen gesucht Wolter, Ottostr. 5, Ehrenfeld.
medistin!
Volontärin event. zweite Arbeiterin
für aufs Land gesucht.
Er. Slothtberg, Immeher
Junges Mädchen
epent, noch schulpflichtig, zum Ausführen von zwei Kindern für nachmittags gesucht. Eigelstein 143. 5
Damgnschpeiderin
Zuarbeiterin gesucht. b Brabouterstraße 32, 1. Et.
Schlosser
für Werkzeuge und Maschinenreparaturen für Rus. Verkzeugmicherei gesucht.
Mannesmann-Mulag
Nachen.
Ein mittleres Geschäft in Haushaltungsartikeln u. Eisenwaren in Köln sucht
Verkäufer
auch Kriegsinvaliden, oder
Verkäuferin.
Alter 20 bis 30 Jahre.
Off. u. 388 a. d. Geschst. d. Bl.
WPE,
in Akkordlohn sofort gesucht.
Asphaltfabrik
C. p.
Köln=Mülheim.
ssolontär od. jg. Metzgerges. sof. * ges. S. Kutsche, Groß=Königsdorf. Metzgerei mit elektr. Betr.
An verkehrreicher Torstraße Kölns
Lagerhaus
300 gm, mit Einfahrt, auch für Werkstätte u. Fabrik geeignet,
billig zu vermieten.
J. Wahlen, Hansaring 95.
3. Etage
3 Räume, Küche, Mansarde, nur an einzelne Dame in bess. Hause Nähe Hohenzollernring zu verm. Preis monatlich 33 Off. u. B 417 an 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. 5
herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern
äußerst preiswert zu vermieten Näheres F. Müller, Hansahaus 3. 16.
Tel. 1 7327.
Einfach mobliertes
Zimmer zu verm.
Silvanstraße 7, I.
hippes
Et. 2 3 u. Küche m. Heiz= u
Leuchtg. an ruh. Fam. z. verm. Auguststraße 56 I.
Zimmor sof. an stille Leute
4 Ammll z. v. Duffesbach 23.5
B sch. helle Räume zu verm.
Christophstraß: 20. b
3 Damen suchen für August
auf dem Lande Wohnung mit Kochgelegenheil.
3 Betten ohne Wäsche. Gefl. Off. u. 0 73 an die Annahmest. Dohm, Follerstr. 97.
Aelterer solider Herr sucht bei gut kath. Familie
volle Pension
möglichst 1. Et. als Alleinmieter. Off. u. B 416 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Kinderl. Ehepaar
sucht 3 Zimmer und Küche
in besserem Hause.
Off. u. 384 an die Besch. d. Bl
Breitdrescher
mit Göpel, Vorgelege und Selbstbinder wegen Geschäftsaufgabe zu verkaufen.
Off. u. 377 an die Gesch. d. Bl.
Erdkehlrabipilanzen
zu verkaufen, 80 000 Stück
1000 Stück 4 M.
Theodor Mager,
Köln=Ostheim, Rösratherstr.
Tüchtiger
Friseurgehülfe
in dauernde Stellung sofort ges Emil Kühn, Köln a. Rh.
Ehrenstraße 73. b
gesucht.*
akwalzwerk Kalk.
Zautechniker. Jüngerer BauO techniker oder Volontär mit guter zeichnerischer Veranlagung sofort gesucht. Thomas Klee. Architekt, Blaubach 65.
Oedentlicher Junge
für leichte Arbeit gesucht. b Gebrüder Diel, Dielhaus.
Rüchtiger Konditorgeh.,
evtl Kriegsbeschäd., gesucht. Blockhaus Köln=Sulz, Berrenratherstr. 218.*
Ein beroes Mädhen
für alle Hausarbeit gesucht.
Fuchs, Berlich 10.
in allen Hausarbeiten erfahren, fleißig, für einen Haushalt mit 3 Kindern sofort oder später gesucht. Gute Behandlung. Gute Zeugnisse Bedingung. 5 Domstraße 45a, I.
Jüngere
Konteristin
perfekt in Stenographie und Schreibmaschine, zum baldigen Eintritt gesucht.
Angeb. mit Zeugnisabschr. u. Angabe der Gehaltsanspr. u. 385 an die Gesch. d. Bl.
Mehrere
kräftige Frauen
sofort gesucht.
Eisenröhrenwerk
Herbrandstraße—5.
Prop. Stundenfrau
gesucht. Minoritenstr. 19a.
Aelteres Mädchen
in Küche und Hausarbeit erf., sucht Stelle in kath. Hause, auch auf dem Lande.
Off. unt. B 415 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. 5
Oer m
Pernsprech-Automat
im Freisaal
er Kölnisehen Telksseitung
und des
Külner Leeal-Auzsigers
Marzellenstraße 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pig. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Pernsprechanschlüsse liegt auf.
Jeden Sonntag Extrafahrt
unseres
Saloudampfers Per Pheni nach Königswinter und zurück.
Landestelle Filzengraben vorm. 11.30 Uhr, in Königswinter.15 Uhr. Rückfahl
Abfehrt ge#grnue guzengraben vorn. 11.30 Uhr, in Königswinter.15 Uhr. Räckfahrt 6 Uhr,
230 M. Klader anter 10 Jahreit.5 M. ausacht. Lasder) Mlulsk an Vord.
a. I. nördl. Stadtteil, mit
guter Anzahlung
zu kaufen gesucht.
Agenten verbeten.
Angebote u. 378 a. d. Geschst. des Loc.=Anz. erbeten. 6
###c sicher sr aben m
sichere Wirkung!
Strassenbesen
Biehen= und Heidebesen
empfiehlt L. Bardenheuer Köln, Krefelderstraße 35.
gebraucht, zu kaufen gesucht.
Angebote mit Preis u. 375 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht
Wechsellunde
Meyer's Handelsschule Hohenzollernring 22.
Vermischtes
13
geschlossen
Bluhm
Nr. 12 der Colonia vom 22. März 1914 zu kausen gesucht.
Off. u. M 72 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
utaten
„Darlehen.
Wir geben Geld an solvente Leute und Beamten. RatenRückzahlung gestattet.
Stark, Dasselstraße 31. b
hefe, Kaiser=hefe
zu haben: An der Linde 17 Marzellenstraße 51.
1riegfr..g. Pfleg. a. L. f. 3Kinder.
alt, a. einzeln b. m. Verg. Anged. u. L 65., d. Hauptvertr. d. Bl. Ehrenfeld. Körnerstr. 5.
Junger Mann,
kath., 23 Jahre alt, mittelgroß mit sp. 2000 Mark Vermögen, sucht Bek. eines jungen Mädchens, am liebsten vom Lande zwecks späteren Heirat. Anonymes zwecklos.
Ang. u. I. 63 a. d. Hptvir. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
Am Sonntau. den 24. Juni 1917:
Sonderdampfer
nachmittags 2 Uhr
Köln-Königswinter
Leystapel 0*
mit allen Zwischenstationen verkehrend.
Jedem Ferstpostariel
ein kleines Buch beilegen. Unser eSoldaten schzen nachLeseste ff.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag. d. 23. Juni 1917, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 zu Cöln versteigert werden:
1 Pianino. 1 Sofa, 1 Kleiderschrank.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.p*
Kauft gute Bücher!
Das beste Geschenk!
Auswahlverzeichnis liefert kestanfrei Verler J. F. BeehA
S

Dr. 171 u Freitag, 22. Juni 1917
MAVER LUNAFN
KUNST
AUSSTELLUNG
ZU CUNSTEN DER KRIECS-WOHLTATICKEI
Schluß: Sonntag. den 24. Juni 1917.
LEONHARO TIETZ 8
EINTRITT 25 DFENNIGE
DIE GESAMTE EINNAHME ELIESST DER KRIECS-WOHLTATICKEIT 20
8½ Uhr
Dert
Friesenstraße, am Hohenzollernring.
Kölner Eifelverein k. I.
Vereinslokal Kränkel Martinstr. 24. Vereinsabend: Jed Freitag s 11 Konntag, den 24. Juni 1917 ed Köln.=B..10 oder.25 Süobh. nach Münstereifel. Wan derung: Münstereifel—Michels berg— Kreuzberg. d“
Zisaretten
direkt von der Fabrik
zu Originalpreisen
100 Zig. Kleinverk. 1,89 1,80 100„„ 3" 2,30
heide Sort. mit Hohlmundstek. 100 Zig. oh. M. Kleinv. 3 S.50 100" Golders„ 3"„ 2,60
100„"".2,.20
100" Gold".2, 4,50
Versand nur gegen Nachnahme von 300 Stück an.*7
G#ENES Zigarettenfabrik
G. m. b. II.
Köln. Ehrenstr. 34. Verkaufsstellen:
An den Dominikanern 1, Ecke Marzellenstr., Richartzstr. 16. am Museum, Marsilstein 22, Ehrenstr. 34. p
Konzertbeginn 7 Uhr, Beginn der Vorstellung 8 Uhr.
Das hervorragende Programm v. 16.—30. Juni.
Bruchleidende
Eine Erösung fur jeden Ist unser ges. gesch
Spranzband
lete Konkurrenzlos dastehend Feser ohne Gummiband, ohn Schenkeiriemen. Verlangen Sie grats Prospekt Dre Eriinder:
Gebr Sorone. Uinterkoches kto. 10g (Wurttemberg.)
Gebrüder Benno
Dic hervorragendsten humoristischen Akrobaten
Emilia Rase
Antipodenspiele in höchster Vollendung
Leo Morgenstern
Des großen Erfolges wegen prolongiert
Oswrald Haumann
der beliebte Humorist
ure das übrige hervorragende Varieté-Programm. 885
4Tel. A2219
Voinhaue
Hohestraße 9*
Unterhaltungs-Weinhaus
Zeitgemasse u. heitere Künstler-Abende
a. Gerda Arnhoff Paul Rückmann.
Geöffn. v. 6½—11 Uhr. Beg. d. Vorst. 7 Uhrhandelshöchstpreise für inländisches Frühgemüse.
Auf Grund des Gesetzes betreffend Höchstpreise vom 4. August 1914 in der seit dem 23. März 1917 geltenden Fassung wird fur den Stadtkreis Cöln folgendes bestimmt:
S 1.
Bei der Abgabe der folgenden Gemüsearten dürfen nachstehende Preise für ein Pfund nicht überschritten werden:
Großhandels= KleinhandelsEin großer Unsinn ist’s
anzunehmen, daß preiswerte Spitzen, Besätze, Tüllstoffe, Boals, Seiden= und Samtstoffe, Knöpfe, Kragen, Kurzwaren, Hüte, Reiher, Blumen usw. nicht mehr zu haben sind.— Ein Besuch bei uns überzeugt Sie
vom Gegenteil!! Elbertelder Spitzenlager,
Eigelstein 45. p“
18
37
23
21
18
42
28
Kohlrabi von da ab bis 31. Juli mit Land
14. Wachs- und Perlbohnen
15. Dicke Bohnen(Duffbohnen)
16. Mohrrüben, d. h. im Freilande
gezogene längliche oder runde Mohrrüben bis 30. Juni mit
Laub
bis 15. Juli mit Laub
§ 2.
Nach§ 6 des Gesetzes betreffend Höchstpreise wird mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Strafen bestraft:
1. wer die nach§ 1 dieser Verordnung festgesetzten Höchstpreise überschreitet,
2. wer einen anderen zum Abschluß eines Vertrages auffordert, durch den die Höchstpreise überschritten werden oder sich zu einem solchen Vertrage erbietet.
Bei vorsätzlicher Zuwiderhandlung ist die Geldstrafe mindestens auf das Doppelte des Betrages zu bemessen, um den der Höchstpreis überschritten worden ist oder überschritten werden sollte.
Uebersteigt der Mindestbetrag zehntausend Mark, so ist auf ihn zu erkennen. Im Falle mildernder Umstände kann die Geldstrafe bis auf die Hälfte des Mindestbetrages ermäßigt werden.
Bei Zuwiderhandlungen kann ferner neben der Strafe angeordnet werden, daß die Verurteilung auf Kosten der Schuldigen öffentlich bekanntzumachen ist. Auch kann neben Gesängnisstrafe auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte erkannt werden.
Die Verkaufsstellen der Verkäufer, welche die Innehaltung der Höchstpreise verweigern, können polizeilich geschlossen werden.
Neben der Strafe kann auf Einziehung der Gegennände, auf die sich die strasbare Handlung bezieht, erkannt werden, ohne Unterschied, ob sie dem Täter gehören oder nicht.
§ 3.
Diese Verordnung tritt am Tage der Veröffentlichung in Kraft. Gleichzeitig treten meine Verordnungen betreffend Höchstpreise für Gemüse vom 26. Mai 1917 und 8. Juni 1917 außer
Kraft.
Cöln, den 20. Juni 1917.
Der Oberbürgermeister
J..: Dr. Best. p
Handelshöchstpreise für inländisches Obst.
Auf Grund des Gesetzes betreffend Höchstpreise vom 4. August 1914 in der seit dem 23. März 1917 geltenden Fassung wird für den Stadtkreis Cöln folgendes bestimmt:
§ 1.
Bei der Abgabe der folgenden Obstsorten dürfen nachstehende Preise für ein Pfund nicht überschritten werden:
Großhandels= KleinhandelsS
Nach§ 6 des Gesetzes, betreffend Höchstpreise wird mit Gesängnts dis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Srafen bestraft
1. wer die nach§ 1 dieser Verordnung festgesetzten Höchstpreise überschreite!,
2. wer einen anderen zum Abschluß eines Vertrages auffordert, durch den die Höchstpreise überschritten werden, oder sich zu einem solchen Vertrage erdietet.
Bei vorsätzlicher Zuwiderhandlung ist die Geldstrafe mindestens auf das Doppelte des Betrages zu bemessen, um den der Höchstpreis überschritten worden ist oder überschritten werden sollte.
Uebersteigt der Mindestbetrag zehntausend Mark, so ist auf ihn zu erkennen. Im Falle mi dernder Umstände kann die Geldstrafe bis auf die Hälfte des Mindestbetrages ermäßigt werden.
Bei Zuwiderhandlungen kann ferner neben der Strafe angeordnet werden, daß die Verurteilung auf Kosten der Schuldigen öffentlich bekanntzumachen ist; auch kann neden Gefängnisstrafe auf Verlust der burg rlichen Ehrenrechte erkannt werden. Die Verkaufsstellen der Verkäufer, welche die Innehaltung der Höchstpreise verweigern, können polizeilich geschlossen werden Neben der Strafe kann aus Einziehung der Gegenstände, auf die sich die strafdare Handlung bezieht, erkannt werden, ohne Unterschied, ob sie dem Täter gehören oder nicht.
§ 3.
Diese Verordnung tritt am Tage der Veröffentlichung in Kraft. Gleichzeitig tritt meine Verordnung betreffend Höchstpreise für Obst vom 8. Juni 1917 außer Kraft. Cöln, den 20. Juni 1917.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Best. 22
Vereinigte Stadtheater
V
* Opernhaus:
Heute, Freitag: 56. Abonnements=Vorstellung:
Der Prophet.— Anfang 6½ Uhr.
Samstag, den 23. Juni 1917
Zum Besten der Pensions=Anstalt der Vereinigten Stadtheater.
Der Zigeunerbaron.
Komische Oper in 3 Akten nach einer Grundidee M. Jokais von J. Schnitzer. Musik von Johann Strauß.
Musikalsche Leitung: Walter Gaertner.
Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen:(Arsena, Laumer,(Mirabella) Welden,(Czipra) Grimm,(Saffi) Geisler, Pün=Fricke; (Homonay) Renner,(Barinkay) Clemens.(Carnero) Lindlat, Zsupan Robert, Ottokar) Wolf.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge. Balkon Parkettloge .65., 1. Parkett 3 80 M.— 1. Rang, 1. Rang Mitte und 2. Parkett 315 M.- 2. Rang Mitte(1 und 2. Reihe).30 M.— ?. Rang Mitte(hintere Reihen)•40 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe.30 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre .40 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl.
wird besonders hingewiesen.
Sonntag, den 24. Juni 1917— Anfang 7 Uhr 57. Abonnements=Vorstellung:
Larmen.
Oper in 4 Akten von Georges Bizet.
Schauspielhaus:
Heute, Freitag: Zyklus A1. Die zärtlichen Verwandten.
Anfang 7 Uhr.
Samstag. den 23. Juni 1917
Zyklus B
Die zärtlichen Verwandten.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Roderich Benedix. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen:(Ulrike Frey,(Irmgard) v. Seemen, (Frau v. Halten Teller=Habelmann,(Thusnelde) Bischoff, Becker, Landen, Brings; Herren:(Barnau) Gode,(Dr. Wismar) Dysing. Schummrich) Korth, Würthenberger, Wolffgram, Diehl. Schreiner
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9¼ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkettloge I. Parkett:50.,— I. Rang, I. Rang Mittelloge und 2. Parkett 1,10 M.— 2. Rang und Parterre 0,85 M. einschließlich der
städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr. Galerie 0,40 M.
Gutscheine haben keine Gültigkeit.
Auf die Vorverkaufsstellen(stehe täal. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Sonntag, den 24. Juni 1917.— Nachmittags 3 Uhr
8. Volksvorstellung
Maria Magdalene.
Trauerspiel in 3 Aufzügen von Friedrich Hebbel.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt. Abends 715 Uhr
Alt=Heidelberg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster.
66
Nur noch wenige Tage!
Täglich abends.8 Uhr:
Der Hias
Ein feldgraues Spiel in 3 Akten von Heinrich Gilardone.
Sonntag, den 24. Juni nachmittags 3½ Uhr, abends 7½ Uhr die beiden letzten
Sonntags-Vorstellungen
Samstag, den 23. Juni, Mittwoch, den 27. Juni nachmittags 3½ Uhr die beiden letzten
Familien- u. Schülervorstellungen
bei sehr ermässigteu Preisen, 1,50,.—,.50 M. Kinder die Hälfte.
Freitag, den 29. Juni dr*
Abschieds-Abend.
Kartenvorverkauf an der Theaterkasse und bei Tietz. (Wer Goldgeld bringt, erhält einen Logenplatz gratis.)
Dachen. Veraz 1 V. Heinr. Nülles.
I: Deuites Gutbelet
illowitsch
Heute und folgende Tage
Schwank in 3 Akten von E. Ritter und T. Impekoven. 2“
Die kleinen Anzeigen im Local-Anzeiger wirken gus