SL
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
Mit besonderen Rbteilungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
# Lebensbrot.
Achab, ein jüdischer König, fiel vom Glauben seiner Väter ab und führte den Götzendienst in Israel als Staatsreligion ein. In der damaligen Hauptstadt Samaria wurde dem heidnischen Gotte Baal ein Tempel gebaut und ein ganzes Heer von Götzenpriestern angestellt. Diejenigen, die dem einzig wahren Gotte treu blieben, wurden auf das grausamste verfolgt und dem Tode überliefert.
In diesem heißen Kampf um die Wahrheit leistete besonders Elias seinem Vaterlande große Dienste. Beseelt von verzehrendem Eiser für die Ehre Gottes, trat er unerschrocken vor den abtrünnigen König und verkündete ihm al Strafe für die herrschende Gottlosigkeit eine verheerende Dürre. Nach drei Jahren versammelte Elias die Baalsdiener auf dem Berge Karmel, ließ sie auf Geheiß Gottes töten und rief dann reichlichen Regen über das dürre Land herab. Aber auch jetzt findet der Prophet keine Guade am königlichen Hofe, die Königin Jezabel sucht ihn sogar zu töten. Angst und Zittern befällt den sonst so furchtlosen Mann. Traurig verläßt er seine Heimat und flüchtet in die Wüste. Hoffnungslos irrt er umher, seines Lebens überdrüssig. Sein machtvolles, selbstloses Wirken wurde durch ein boshaftes Weib vernichtet. Der Erfolg seiner Arbeit und der Lohn für seine Mühen ist Verfolgung und Verbannung. Eliaz glaubt geuug gelitten und geduldet zu haben und hofft, daß der Herr ihn durch den Tod von seinen Leiden erlöse.
! Mit solch trüben Gedanken läßt er sich unter einem Strauch nieder und fällt bald in einen tiefen Schlaf. Da weckt ihn ein Engel Gottes und stärkt ihn mit einem wunderbaren Brote. Diese Engelsspeise bewirkt eine völlige Umwandlung, eine tiefgreifende Aenderung bei Elias. Zuvor müde und abgespannt, sodaß er verlangte, Gott solle seinem unglücklichen Leben ein Ende machen. Jetzt durchzieht neuer Mut und frische Kraft seine Seele. Freudig macht er sich auf den Weg, und mit der Kaft der himm ischen Nayrung wandert er vierzig Tage und Nächte bis zum Berge Horeb. Hier erteilt Gott ihm neue Aufträge, die der Prophet in treuem Gehorsam und mit frischem Lebensmute ausführt.
Bei der Schilderung dieser Begebenheit müssen wir unwillkürlich an die jetzige Kriegszeit denken. Wie Elias sind auch manche von uns durch die lange Dauer des schrecklichen Krieges und durch die vielen Entbehrungen mißmutig und verzagt geworden. Sorgen erfüllen unser Herz. Aengstlch denken wir an unsere Lieben im Felde, ob sie auch gesund wiederkehren. Dazu kommt die stete Soge um Nahrung und Kleidung, deren Beschaffung immer schwieriger wird.„Wie viele Mütter zittern im bangen Kummer bei dem Gedenken, ob sie ihre Kinder auch
Geionia. Senntagsbeilage zum Köiner Local-Anzeizer.
#e Eine k. und k. Gase.
Ein österreichischer Freiwilliger sendet von der syrischen Front einen Bericht, aus dem unsere Leser entnehmen können, wie eigenartig und mühsam die Kriegführung in jenen Wüstengegenden sein muß.
Wiegender Sitz auf hochstelzigen Kamelbeinen, wehende Burnusse und slatternde Nackentücher, Nachtritt unter der blanken Mondscheibe, tiefblaue Hügelketten am Horizont, in der Ferne ein Schakal, der Wüstennachtwind pfaucht, der Läufer zu Fuß neben nir bückt sich uhrwerkmäßig nach dem teuren Kamelmift; — der glimmt dann in der Sandmulde als ranchloses Lagerfeuer,— ein hungriger Sandfloh zwickt mich in die große Zehe, ... Wüstenstimmung: man liegt im noch immer sonnenwarmen Sand, der seine unterwegs gesammelte Hitze nun zur Milderung der empfindlichen Nachtkühle ausstrahlt, dämmert so vor sich hin und wartet auf einen beturbanten Märchenerzähler, der beginnen wird: Es war damals, als noch nicht Krieg war... Stimmungen, wie die, gedeihen aber auch im Orient heute nur noch unter der magischen Laterne des Vollmondes, dieses alten Phantasten. Am Tage glaubt nicht einmal Johannes, unser alter Bartgeier, der sich unserer Elektrokolonne sozusagen als ausrangiertes Wüstenmöbel angeschlossen hat, an die orlsgebräuchliche Romantik, auch Brezirm, unser Stachelschweinchen, bezweifelt sie stark mit dem seiner Familie eigenen Gleichmute.
Die kleine und vernachlässigte Dase O... wurde von der nimmersatten Wüste gewiß schon als ein sicherer Bissen betrachtet, der über kur, oder lang in ihrem sandigen Rachen verschwinden müßte. Jede Sandsturmwelle schnürte die Dünen enger um den frischen Kern der Lase, und mit Mühe nur hielten die graugrünen Aloes und Kakteen, die zerzausten, schmalblätterigen Wüstenpalmen und die harten, hochaufgeschossenen Grasbüschel die Brandung des heißen Sandes zurück. Schmale Zungen leckten von dem umgebenden Wüstensand,— und Gerölle lagert bereits bis weit in den Laubbaum= und Palmenhain, der sich um Bir... schließt, ein verlorener Posten— und die paar Beduinenfamilien, die in dem Gerümpel von verfallenen
sättigen können. Kommt einem da nicht auch zuweilen ein Erschlaffen und Verzagen, ja vielleicht sogar der Wunsch, zu sterben, damit man nicht all das Elend und all die Not mit anschauen muß?
Und doch sollen wir nicht traurig und ängstlich sein. Auch wir haben ein heiliges, wunderbares Brot, das uns Kraft und Stärke verleiht. Wie einstens der Heiland mit wenigen Broten fünftausend Menschen gespeist hat, so speist er auch heute noch seine Kinder mit dem Brote des Lebens. Er selbst gibt sich uns zur Nahrung der Seele, damit wir nicht unterliegen in dem schweren Kampfe unseres irdischen Daseins. Dieses Himmelsbrot spendete die Kirche ihren Getreuen, wenn sie im Kerker dem Tode entgegengingen. Dieses Brot gab den Martyrern Sieg und Segen. Hier entspringt auch für uns die Quelle aller Freude und jeglichen Trostes. Hier finden wir Lebensmut und Schaffenskraft.
Wir brauchen Hülfe in der Not. Wer ist stärker und mächtiger als der Heiland? Mit dem Lebensdrot, das er uns gibt, können wir getrost den weiten, beschwerlichen Weg durch die Leiden und Mühen dieser Welt gehen. Dankbar und freudig wollen wir die Speise annehmen, die Christus uns darbietet, dann werden wir nicht unnütz klagen und jammern, sondern unter dem Beistand des Erlösers alle Beschwerden überwinden. Dann werden wir leichter die schwere Aufgabe erfüllen, die Gott auf unsere Schultern gelegt hat. F.
à Die hungersnot in Janina.
Bei der Strenge, mit der die französische Zensur jeden Bericht über die wahre Lage in Griechenland unterdrückt, kann es wirklich wundernehmen, daß der Temps in seiner Nummer vom 13. Juni einen Aussatz veröffentlicht, den ihm sein Korrespondent Edouard Julia aus Janina zusandte und der vom 31. Mai datiert ist. Sollte am Ende die Besetzung Janinas durch die Italiener es verschuldet haben, daß sich Frankreich nicht mehr um die Verschleierung der Wahrheit bemüht? Auf alle Fälle wirft der Bericht Streiflichter auf die Not in diesem Distrikte, hervorgerufen durch die Hungerblokade Griechenlands durch England und Frankreich. Und man muß dazu bedenken, daß der französische Autor notgedrungen die Farben weniger grell auftragen durfte, als er sie wirklich sah.
Edouard Julia beschreibt zuerst Janina, das nach der staubigen Fahrt im Militärautomobil wie eine Fata Morgana auftaucht, in einer gleichsam venetianischen Atmosphäre des langsamen Verfalles, ein Gewirr von Kuppeln, flachen Dächern und Minarets, schwarzen Zypressen, und ringeumher das fahl
Luftziegelbauten um das weißbekuppelte Marabugrab wohnen, taten in ihrem angeborenen Fatalismus nichts gegen„Allahs Willen".
Da wurde eine Abteilung an den Bir.. beordert, um eine bestimmte Linie von Stützpunkten im syrischen Wüstenlande festzulegen. Es war an einem unwahrscheinlich hellen und heißen Maitage, so heiß, wie ihn nur die syrische Sonne heizen kann, ich glaube so gegen 60 oder 70“.„Im Schatten,“ meinte mit einem letzten schweißtriefenden. Versuche zu scherzen mein Nebenmann am Lenkersitz unseres Austro=Daimlers. Mit einem eigentümlichen hohlen Gepolter liefen die Stollenreifen des Wagens seit Mitternacht über die meist felsige Fahrbahn, einen gelben Staub aufwirbelnd, den wir während der Nacht im Scheine des Mondes bloß auf den Zungen gespürt hatten, während er im Sonnenlichte die Aussicht dicht umschleierte. In diesem Schleier erschien uns die ärmliche Baumgruppe von Luled... mit ihrem staubigen Grün wahrlich wie ein Ausschnitt aus dem Paradiese. Wie mochten in früheren Zeiten Wüstenwanderer, die nicht von 120 benzingespeisten Pferden getragen wurden, sondern auf glühenden, wunden Sohlen durch Sand und Geröll mahlten, erst beim Anblicke eines solchen Ruhepunktes aufgejubelt haben.
Der Einzug in der Oase fand in aller Stille statt. Die spärliche Einwohnerschaft hatte sich, als sie den polternden, knatternden und schnaufenden langen Wagenzug herannahen sah, wahrscheinlich schon vor Viertelstunden verkrochen. Nur ein Lebewesen, ein alter, glatzköpfiger Bartgeier hockte, ein unerläßliches Requisit für Wüsten= und Karawanenstimmung, links vom Einfahriswege, der eigentlich nur eine versandete, in das Innere der Oase weisende Lichtung bildet, auf einem leibhaftigen Kamel= oder Pferdeschädel und beaugapfelte die ungewohnte Erscheinung mit schiefgestelltem Kopfe. Wir schlossen mit dem alten Herrn noch im Laufe des Tages Freundschaft mit Hülfe einiger Gullaschkonserven, seither ist er unser treuer Anhänger und hört auf den Namen Johannes, der ihm von... vielleicht im Gedenken an ein heimatliches Hanserl zudiktiert wurde.
Nach Herstellung der Quartiere, durchwegs leichter Zelte mit erhöhtem Boden, wurde die wüstenmäßige Verteidigungsanlage in Angriff genommen.
schimmernde Wasser einzelner Lagunen, die schwankenden Lichter weit sich hinziehender Schilfbestände. Nachdem Julia ausführlich die Geschichte des Pascha Ali von Janina besprochen hat, schildert er den gegenwärtigen Zustand der Stadt:
Janina ist griechsch, daran gibt es keinen Zweifel. Ein Gang durch die winkeligen Gassen gibt darüber sofort Aufschluß, nicht nur die Aufschriften und Schilder der Geschäftsleute, sondern auch der Baustil der neueren Häuser, die sämtlich griechischen Charakter tragen. Die typische Behausung der Türken, mit ihren abschließenden Mauern und den vergitterten Fenstern, ist völlig verschwunden...
Einige Bemerkungen über die griechische Garnison:
Von dem früheren Armeekorps, das hier die Garnison bildete, sind nur 700 Mann zurückgevlieben. Die einfachen Soldaten grußen uns, während sich die Unteroffiziere schon von weitem, wenn sie einen Franzosen erblicken, abwenden und eine Begegnung vermeiden. Was die griechischen Offiziere betrifft, so gehen sie gleichgültig vorüber, ohne uns zu sehen...“.
Die Rationierung des Volkes ist ungemein streng. Wir sehen hie und da Soldaten, die sich eine Düte Rosinen oder Oliven kaufen, was ihre hauptsächlichste Nahrung zu bilden scheint, denn sie erhalten täglich nur 50 Gramm eines steinharten, schwarzen Brotes. Auf den ersten Anblick allerdings scheint die Stadt unverändert zu sein. Auf den Terrassen vor den Cafés sieht man müßige Zeitungsleser vor einem Glase Wasser sitzen. Die Obsthändler paradieren mit Kirschen, Oliven und Rosinen. Die Zeitungsjungen bieten die Athener Blätter an, mit einem Höllenspektakel... Aber hier ist ein Laden geschlossen— ein Bäckerladen. Die Holzplanken von Türe und Fenstern sind schwarz angestrichen, und diese schwarzen, geschlossenen Läden sehen wir in allen Gassen...
Allmählich nehmen wir wahr, daß uns das Volk in seltsamer Weise auf Schritt und Tritt nachschleicht. Es war zuerst in einem Gäßchen in der Nähe der Festung, daß uns eine alte Jüdin den Weg versperrte und aufgeregt auf uns einsprach, mit seltsam flimmernden Augen, den Rücken gebeugt, die Finger wie zum Kratzen bereit, als wollte sie uns die Pest an den Hals wünschen.
„Was sagt sie denn?" frage ich einen Begleiter, der etwas Griechisch versteht.
„Ich habe nur ein einziges Wort verstanden—,„Psomi“— was bedeuten will:„Brot!“
Und mit einemmal verstehen wir die flehentliche Bitte, die von diesem Volke zu uns aufdringt, sich an unseren Ohren fortpflanzt. Psomi! Psomi!. Psomi!— Alle diese armen Leute, die sich an uns drängen, rufen, sie röcheln uns dieses einzige, furchtbare Wort zu. Psomi!— es ist ein Alter, der es murmelt— Psomi! ein kräftiger Mann, der es uns wutbebend zuschnaubt— Psomi! ein hageres Kind, das die Hände bettelnd emporhebt
Zum Diner im Restaurant haben wir glücklicherweise unser eigenes Brot mitgebracht. Wir sehen dort griechische Offiziere und Notabeln, die für 30 Leptas 30 Gramm schwarzen Brotes
Die Beduinen sind uns als Eierlieferanten willkommen, sonst mögen wir an leiblichen Genüssen nicht viel mehr von ihnen entgegennehmen, da fast alles, was so ein Wüstenbürger angreift, die Marke seiner zehn Finger in Schwärzlichgrau an sich behält. Außer gewissen sanitären Seuchenvorschriften, deren Einhaltung von Patrouillen strenge nachgeprüft wird, kann von den Einwohnern eine aktive Betätigung auf dem Gebiete der einfachsten Hygiene nicht erreich: werden. Nur die Jugend holt sich, wenn die Wagen gewaschen werden, eine ausgiebige Dusche aus dem dicken Schlauch.
Ein Gegenstand der maßlosen Bewunderung durch die Einwohner ist die Fliegerkolonne. Es ist ein ganz eigenartiges Empfinden, in dieser glühend erhitzten Atmosphäre zu fliegen. In erster Linie hat noch niemals ein Flieger feststellen können, daß durch die hohe Lufttemperatur während des Fluges sich irgend welche Störungen in der Arbeit des Motors geltend machten. Es scheint aber auch, daß auf den Menschen gleichfalls das Fliegen ausschaltend hinsichtlich der Hitzeempfindung wirkt. Beim Aufsteigen in nicht allzugroße Höhen empfindet vielmehr die Besatzung des Apparates wohltnend das Fehlen der starken Abkühlung der Luft, die ihr von den Flügen in der gemäßigten Zone in Erinnerung ist. In hohen Luftschichten, etwa über 1500 Meter aufwärts, macht sich allerdings eine Abkühlung bemerkbar. Eine sehr große Aufmerksamkeit muß der Führer des Flugzeuges der Luftstruktur zuwenden. Die Ueberhitzung der Atmosphäre, die Muldenbildung des Boden und die hauptsächlich knapp an der Erdoberfläche verlaufenden andauernden, wenn auch sehr schwachen Windströmungen verursachen Gleichgewichtsverschiebungen sehr großer Luftmassen in regelmäßigen Zwischenräumen, so daß namentlich in den späten Nachmittagsstunden ein Wogen der Atmosphäre auftritt, das große Aehnlichkeit mit der See zeigt und neben dem Steuern auch das Beobachten mitunter wesentlich zu hindern vermag, da feinste Staubteilchen bis in beträchtliche Höhen gelangen und die Brechungsverhältnisse der Luft außerordentlich unerwartet ändern können.
Unter diesen Umständen ist namentlich das Landen in den Abendstunden eine überaus schwierige Angelegenheit, da dabei
auch noch das Abströmen der Hitze von der Erdoberfläche sich

Dr. 27
Zeionia. Jonntagtdestage zum Kölner
8. Juli 1917
erhalten. Aber während wir uns zu Tische setzen, gewahren wir
duautzen vor den Fenstern an die Scheiben gedrückt die furchterregenden Gesichter der Hungernden, die uns gierig beim Essen zusehen. Es gibt eine Lebensstufe, wo man hinreichend abgestumpft ist, um alle Blicke ertragen zu können. Ich gestehe, daß ich dieses Alter noch nicht erreicht habe. Dicht neben durch die Fensterscheiben getrennt, eine Horde Unglücklicher z fühlen, die jeder Geste, jeder Bewegung der Hand mit den Augen folgen, wie lechzende Tiere; bei jedem Bissen, den man zum Munde führen will, gleichsam einen Schatten, ein Phantom zu spüren, das unwillkürlich die Hand erlahmen läßt; keine gung tun können, ohne nicht von dem flehenden Ausdruck in diesen irren Augen einen Kälteschauer im Herzen zu versoiiren; allgemach zu sehen, wie sich diese Unglücklichen hereinschleichen, um unter den Tischen nach den Abfällen zu haschen, den Hunden die halb abgenagten Knochen wegreißend— dies alles empfindet man wie eine furchbare Prüfung, ebenso demütigend wie schmerzlich, und man entschließt sich, alles zu verschenken, was man bei hat, Lebensmittel und Geld, damit nur diese Marter, diese Tortur
Und um die daraus folgernden wahrbaft bestiglischen Balgereien zu vermeiden, warfen wir später die letzten Reste unseres Soldatenbrotes vom Auto herab den Kindern zu, die sich, die an die keuchende Brust gepreßt, in irgend einen versteckten Winkel fküchteten, wo man ihnen diesen Leckerbissen nicht nehmen könnte.
ter die Straße passierten, die nach Santi Quaranta führt, stießen r auf den ersten italienischen Grenzposten. Die
Telegraphendrähte sind herahgerissen und schteren auer ubgr. g
Straße, die außerdem durch Steine und Mauerwerk zur Halfte
barritadiert ist. Etliche Bersaglieri, die sich unter einem Laubdach vor der Hitze schützen, sagen uns, daß sie nach Janina schaffen werden, wenn es die Diplomaten der
Schunmächt- erlauben... Wenn man ein solches ugen gesehen in ann man nur den
einen Wunsch hegen, daß sich die Diplomaten beeilen mogen, mehr erer Fahne, unserer nationalen Ehre, als behufs
Die Vernteinen, die der Raubverband gegenüber dem kleinen Volle der Griechen verübt hat, schreien zum Himmel.
: Fleiner Unterhilungsteu.
f Se LuRs as se sse re
0 Stantliche Nahrungsmittelversorgung und Höchstpreise im denischen Mittelalter. Vielfach wird angenommen, daß der Weltkrieg in Deutschland ersten Male ein direktes. Cinereisen der Stauszewall in die er####anna der Bevölkerung mit Nahrungsmitteln bewirkt hat. Das ist aner ein Irrtum, denn es hat schon früher eine Einrichtung mueben, die auf eine solche Regelung abzielte, namlick. vuichim oder den Zehnten. Man glaubt allgemein, daß
dieser Zeuent nichts anderes war, als der Zwang. den
der Erne an den vom Landesherrn eingesetzten Vogr anzuliefern. Allein in dien Abgabe des Z hnten ist auh eine direkte Fursorge zur menen der pungersnot zu erblicken. Fast überall in
Deutschlan=8 Gauen, besonders aber in der Rhein= und gegend, haben uch, wie de deutsche Nahrungsmittelrundschau schreibe alle gevamre erhalten, an denen noch heute der Name oder Zehnthof haftet. Es sind meistens große Ge#ollungen am ehemals herrschaftlichen
und Boden. Sie waren ursprünglich, wie schon ihr Name jagt, dazu bestimmt, den Zennten aufzunehmen. In Dertschlano herr
einen empf.
auf dem flachen Lande noch lange die Naturalmeruatt, dis man in den Stäoten schon zur reinen
übergchat gr mn. Ueber die Andergu,
1 ein We gium(Dorfrecht) des 13 Jahrhunderts.
ert heint es: Zehenten soll man geben jedes Jahr von der
Fruch; ans dem Felde und dem geborenen Vieh im Stalle, was
und welcherlei das ei, und von verrientem Lohn und aller rechter Gewinnuno. Zu der Frucht auf dem Felde gedört al was auf Bäumen oder auf dem Felde wächset, es sei Gras oder Korn. Holz vasman vom Stumme haut, oder welcherlei ander Diug gn mnu Wenn auch ein noßer Teil der Beamten
Teil ines Gehalts wiederum in Naturalien in gueb doch stets vom Zehnten ein beträchtlicher Teil in den staatlichen Mannzinen zurück. Er diente als
arne ihr Kriegszeiten oder Hungersnot. Da man in früheren
u mat über das Verkehrsmiteel der Eisenbahn verfügte, so war is bei einer Mißernte, selbst in einem beschränkten Gebiete, nicht möglich, rasch geuug die Ueberschüsse anderer Gebiete herbeizuschssen, und in solchen Fallen wurde dann der Inhalt der Zehntschenern geleert. Die Verteilung wurde in der Weise vorgenommen, daß dem Bebürftigen das Getreide oder Mehl zu einem von der Beyörde festgesetzten Höchstpreise augeneben mmere. Aner auch diese weise Maznahme konnte, ganz
die keit, nicht verhindern, daß in Ziten der Not Nahrunzsm
mnnen beginnt. Unsere beiden Vögel kehren also
m ern minn heim, wenn die alte gemütliche Papierlaterne
den Bondes schon einige Zeit im großen dunklen Raume steckt enns Ruhe im errecten Luftraume eingetreten ist. Dann scharrts von weitem her fein durch die Nacht. Draußen, vor en letzten Dasenpalmen blitzt eine Magnesiumfackel auf und wirft
lanweißes Licht und tintendunkle Schatten weit hinaus le Ebene... Noch sieht man nichts im dunkten Firtament, nur das Schuarren wird immer lauter, dann plumpst plötzlich knapp vor unseren Nasen das große Insekt unerwartet aus dem Tamkel, hürft ein=, zweimal auf den elastischen Sand fester Wuensaud ist nach Aussage der Flieger das beste Landunssse?) und läuft solgsam und im Bogen der Gruppe der
Lamingen 311.
Nsch ellsts von Brezina, dem Stachelschwein. Brezina lief uns in O... am dritten Tage unseres Aufenthaltes, verlockt Speiseduft, aus dem zerfallenen Marabugrabe zu. Breina#### ein Unges Gesicht und trägt seine zebraartig gestreiften gebogenen Stacheln artig nach rückwärts getammt. Die Frisur wird nuer ungemütlich, wenn man Brezing ärgert. Sein Lieblingsfressen sind Eier, die es roh austrinkt. Zum Unterschiede on allen anderen Oaseneinwohnern zeigt Brezina seit der ersten Minute keinerlei Scheu vor unseren Motoren. Wir nehmen ihn demnächst auf einem Fluge mit. Wenn ich heimkomme, lommt Brezina mit mir. 8
mittel aus Gewinnsucht zurückgehalten wurden, um damit Wucher zu treiben. In den Berichten über solche Heimsuchungen, in den Schaustücken, die zur Erinnerung an diese entstanden sind, lesen wir wiederholt den Spruch:„Wer Korn einhält, dem fluchen die Leute, aber Segen kommt über den, der s heegibt“. Sehr erschwerend machte sich damals geltend, daß in Deutschland keine einheitliche Regelung der Nahrungsmittelversorgung durch die Reichsgewalt erfolgen konnte, und jeder Staat in volkswirtschaftlichen Dingen tun und lassen konnte, was er wollte. Dieser Uebelstand hat noch bei den letzten großen Mißernten in den Jahren 1816, 17 und 47 in einzelnen Gegenden zu schweren Reibungen geführt.
** Der Unterschied von Nelson und Beresford. Den Neuen Zürcher Nachrichten schreibt ein launiger Einsender: It is a long way from Admiral Lord Nelson to Admiral Lord Chas. Beresford. (Es ist ein langer Weg vom Admiralslord Nelson bis zum Admiralslord Beresford.) Mit obigen Worten überreichte mir vor einigen Tagen ein witziger Amerikaner die Times und tippte mit dem Finger auf einen längeren Artikel. Was war der Inhalt dieses Artikels? Nun— sehr einfach folgender: Im Londoner Savoy=Hotel fand vor kurzem ein Lunch statt zu Ehren Ex=Admiral Lord Chas. Beresford. Gegen Ende des Mahles drehte der edle Lord zufälligerweise seinen Teller um und fand auf der Rückseite desselben die Marke eines bekannten deutschen Porzellanfabrikanten eingebrannt. Empört sprang Lord Veressord auf, ergriff den ommnösen Teller, zeigte ihn seinen Nachbarn und zerschmetterte ihn auf dem Parkett mit den entrüsteten Worten:„Man zwingt mich hier von Tellern zu essen, die in Feindesland hergestellt worden sind.“— Alle Anwesenden taten nun wie der tapfere Admiral. Es muß wohl gegen Ende des Essens gewesen sein— stark am Ende. Nachdem die Begeisterung sich gelegt hatte, kam die Empörung zum Durchbruch. Der Hausmeister des Savoy=Hotels wurde gerusen und zur Rede gestellt. Höflich und bestimmt gestand der Mann, vor Kriegsausbruch habe das Savoy=Hotel allerdings ungefähr 10000 Stück Porzellan aus Deutschland erhalten, sie aber allmählich an Wohltätigkeitsanstalten, Rotes Kreuz, Lazarette usw. verschenkt und dasselbe Muster bei französischen Fabriken bestellt und bezogen. Nun sei es allerdings leicht möglich, daß versehentlich noch einige Stücke des Made in-Germany=Porzellans im Hotel geblieben seien, und er bedauere ganz außerordentlich, daß ausgerechnet Admiral Lord Chas. Beresford einen„deutschen"“ Teller erhalten habe. Soweit die Times. Wie hoch die Porzellanrechnung war, verschweigt sie.„Well, mein werter Freund,“— sagte der Amerikaner—„kennen Sie jetzt den Unterschied zwischen Admiral Lord Relson und Admiral Lord Chas. Veresford?“„Nein,“ stotterte ich ziemlich erstaunt. Der Amerikaner lächelte und sagte:„The former smashed his cnnemies ships and thelatter the ennemles crokery.(Nelson zerschlug die feindlichen Flotten— Veresford zerschlug die feindlichen Suppenteller.)
(Ks) Das größte Fernrohr der Welt. Das größte Fernrohr der Welt soll demnächst auf der Mount=Wilson=Sternwarte in Südkalifornien der Bnutzung übergeben werden. Dieses Riesenfernrohr besitzt einen hundertzölligen Reflektor im Durchmesser von 2½ Meter, wodurch es die größten bisherigen optischen Hülfswerkzeuge im Dienste der Sternforschung weit übertrifft. Die Aufgaben, denen das Riesenfernrohr dienen soll, sind nach den im Promethens wiedergegebenen Auslassungen des Leiters der genannten Sternwarte. Prof. Georges E. Hale groß und vielseitig. Bemerkt sei, daß man mit unbewaffnetem Auge am ganzen Himmelsraum insgesamt 5000 Sterne zu sehen vermag, durch den bisherigen sechzigzölligen Reflektor der südtalifornischen Sternwarte konnten aber bereits mehr als 20 Millionen Sterne bis zur „zwanzigsten Größe“ sichtbar gemacht werden. Der neue Riesenreslektor soll vor allem ermöglichen, noch lichtschwächere Sterne erkennen zu lassen, sodaß man wahrscheinlich fast 100 Millionen Sterne wird erblicken können. Mit Hülfe des neuen Fernrohres will Hale vor allem die rötliche Lichtfärbung mancher Sterne studieren, die für den Bau und die Größe des Weltalls von entscheidender Bedeutung ist. Man hat nämlich festgestellt, daß die Zunahme der Sterne an der jeweiligen Grenze der Sichtbarkeit durch ein Fernrohr viel geringer ist als eigentlich zu erwarten gewesen wäre. Nach den Forschungen Kapteyns muß dies nicht unbedingt ein Seltenerwerden der Sterne bedeuten, sondern es kann daher kommen, daß ihr Licht zerstreut ist und so durch Trübung rot erscheint. Eine andere Aufgabe, die durch das neue Fernrohr gelöst werden soll, wird darin bestehen, näheres uber die beiden Sternströme zu erfahren, die sich in der Nähe der Milchstraße schneiden sollen. Man nimmt mit Sicherheit an, daß man durch das größere Sehbereich des hundertzölligen Reflektors diese Frage endgültig wird beantworten können. Schließlich sollen auch die Nebel genauer beobachtet werden, besonders hinsichtlich ihrer Drehbewegung, die der Astronomie wichtige Aufschlüsse zu liefern vermag.
** Eine„Hamsterin“. In dem Bahnhof der Amtsstadt E. ist der Personenzug nach Karlsruhe eingefahren. Unter den einsteigenden Reisenden ist auch eine blasse junge Frau, die einen großen, mit einem Tuch zugedeckten Wäschekorb vorsichtig auf die Sitzbank neben sich stellt. Kurz vor Abgang des Zuges durchschreitet der Schaffner den Wagen. Sein Blick fällt sogleich auf den Korb.„Der Korb da hat nichts auf der Bank zu tun, er mur auf den Boden, die Bank ist zum Sitzen für Leute!" sagte er zu der Frau, die dicht neben ihrem Korbe sitzt und keinen Blick von ihm wendet.„Lassen Sie ihn nur ruhig stehen, weil eben die Leute auf der Bank und nicht unter derselben sitzen,“ entgegnet die Eigentümerin.„Uebrigens, was haben Sie denn darin? sie scheinen ja wohl hier tüchtig gehamstert zu haben!"— Jawohl,“ sagt wehmütig lächelnd die junge Frau,„ich habe hier gehamstert.“ Dabei nahm sie vorsichtig das Tuch vom Korb, und die durch den Wortwechsel neugierig herzugetretenen Mitreisenden erblickten in dem Korb— friedlich schlummernd ein Zwillingspärchen(zwei Kriegsbuben, deren Vater im Felde ist), dem die Mutter im Städtischen Krankenhause das Leben geschenkt hatte.
A Stundenschläge der Kirchenuhren. Ein Einsender aus Karlsruhe klagt in Nr. 508 der KV über das Fehlen der Stundenschläge an unsern Kirchenuhren nach Verstummen der Glocken und meint, durch Anbringung einer Art Gong im Glockenturm dem Uebelstand abhelfen zu können. Es geht noch viel einfacher. Seyr leicht ist festzustellen, daß die verbliebene Läuteglocke einen verschiedenen Ton gibt, je nachdem sie unten am Ringe oder etwa in der oberen Hälfte des Mantels angeschlagen wird. Man bringe also je einen Hammer an zwei verschiedenen Stellen der Glocke uno verbinde ihn mit dem Schlagwerk der Uhr, und der allerdings auch für das bürgerliche Leben recht empfindliche Mißstand ist behoben. Hier hat der Küster mit Hülfe eines— Schreiners das Kunststück fertiggebracht, da unsere beiden Schmiede schon lange zum Kriegsdienst einberufen sind. Probatum est. 8
0
(1s) Viktor Schütze.
Stürzt flammenumlodert samt seinem Zeppelir
Ein Kapitän ins#####er,
Und die Engländer glauben, sie haben ihn:
Aber tausend andere kommen daher.
Und zwei für einen gebärst du aus der Flamme, Phönix Deutschland, seligen Geistes Amme.
Gebäre, gebäre:'s tut für den Frieden not. Einen nach dem andern, doch
Der letzte fliegt mit schimmerndem Wolkenboot Blumengeschmückt und bricht das Joch Zwischen Kent und uns, wenn einst dem Frieden Sich England, jauchzend oder knirschend, beschieden
Sie lachen drüben, weil ihnen just geglückt Ein Abwehrschuß;
Was Gegensätze Landes und Bluts überbrückt,
Was kommen muß,
Verwehren sie nicht: in Lieben oder in Hassen Können die Deutschen das Ueberbrücken nicht lassen.
Aus Feuer wittert der deutsche Heldengeist Und brennt und loht,
Wo immer durch Lüfte zitterndes Ahnen reist,
Und sei es ihm selber zu Schaden und Todesnot.
Er führt es durch, die trägen Teige zu säuern Und morsche Welten mit seinem Saft zu erneuern.
Phönix Deutschland gebäre, gebäre noch viel—
Gar einen Schwall—
Wie diesen Viktor Schütze, stell auf den Kiel Deiner himmiischen Pläne die anderen all,
Eh Englands enges Herz die Erde veramme:
Schiff über, schiff über, seligen Geistes Amme.
P. Ausgar Pöllmann(Bunchen).
Arbeilun8 Oinm
PMtce e- OroeeScerreneogpeg
□ Bekämpfung des Erdflohes.
Die Erdflöhe lieben Sonne und Trockenheit, meiden daher soviel wie möglich den Schatten und die Nasse. Das sind Fingerzeige für ihre Bekämpfung! Wenn eben angängig, wähle man für Kohlpflanzen, Rübstiel, Radieschen einen schattigen feuchten Ort. Auch ist es sehr ratsam, die jungen Pflanzen(falls sie an einer sonnigen Stelle stehen) mit Reisern zu beschatten. An manchen Orten herrsche die irrige Ansicht, dazu eigneten sich nur Ginsterreiser, da ihr Geruch dem Erdsloh zuwider sei. Das ist nicht der Fall; welche Art Reisig man nimmt, ist einerlei.— Wie ich selbst versucht habe, halten Beschattung und ständige Feuchtigkeit die Erdflöhe sicherer fern als Spritzungen mit Tabakstaub usw.
Lustige Ecke###
Ein stiller Wohltäter.„Das allerschönste ist, heimlich Gutes zu tun!... Aber noch schöner ist's doch, wenn's nachher zufällig herauskommt!“
***
Moderne Jugend.
„Hörst, Pepperl, warum kommst du nimmer am Spielplatz?“
„Weil i jetzt kei Zeit hab; vormittags muaß i rauchen und nachmittags is mir schlecht.“
Teacer loceseererrrcrterDen ano un bau an 9un
Anagramm.
Einst, um 1. 2, 3, 4, 5 in der Schweiz zu sehen.
War ich wohl zu ena beschuht, mußte weit auch gehen: Eine 1, 5, 2, 3, 4 hatt' ich mir gelausen,
Eine 3, 2, 5, 1, 4 mußt' ich drum mir kaufen. Bilder=Rätsel.
Cätigkeits-Rätsel.
1 2 3 4 56 7 8 schreibt und spricht.
2 1 5 schlägt.
3 4 7 8 berauscht.
4 1 3 spielt Skat.
5 2 1 5 rauscht.
6 5 6 7 schmückt den Garten.
7 8 2 5 3 heult.
8 4 2 5 6 7 S wandert.
Zweisilbige Scharade.
Wenn du eins zur Arbeit hast,
Das erleichtert ihre Last, Und sie wird zur zwei beinah,
Die ist sonst für Kinder da. In eins=zwoei ward ausgesponnen,
Was des Tichters Geist ersonnen,
Und es kämpft drin Amors List,
Die am Ende siegreich ist.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beiage.
Rätsel: Konrad— Kornrade.
Silben-Ordnungs=Rätsel:
O, zarte Sehnsucht, süßes Hoffen,
Der ersten Liebe goldne Zeit!
Das Auge sieht den Himmel offen,
Es schwelgt das Herz voll Setigkeit.
(Nachdruck und Nachbildung aller Telle untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 184&a Donnerstag, 5. Juli 1917
Seite 5.
Zu vermisten
Herrschaftliches
Hochparterre
mit hell. Souterran, 6 groß. schöne Räume und Wintergarten, eingericht. Bad, Mädch nzim. und reichl Nebenräume, Zentralheis., elektr. Licht, Gas. Garlchen mit Laube, in=Famil=Villa per I. Okt. zu verm. Pr. 100M. Heymann, Lothringerstr. 2.
Nähe kaiser Wilh.“ Ring u. Stadlgatter
Gilbachstr. 22, 26 und 30
schöne Wohnung. von 4 und Zim., Küche preisw. zu verm Besch. das. b. d. Hausmeistern
Freie Wohnung
und kleine Vergütung geg Verrichtung v Hausarbei Verlangt wird gut empfohlene kleine Familie.
Besch. Mozartstraße 3, 1. Eig
Abgeschl. 1. Etag
6 Raume, E ker, Veranda Mans, Gas, eleker. Licht, ner renoviert, in besserem Hause zu vermieten. b
Dalmstr. 36, am Hohenz=Ring
Unterhaus u. 1. Eiaze
in herrschaftlich., nur v. Eigen tümer bewohnen Haue zu ver mieren 6 Zimmer, Kuche, Bade zimmer, Manfarde. B Jakobstraße 26.
Nippes-Sechzig
3. Etage, 4 Zimmer u. K abg., m. all. Bequeml., z. verm. Pr. 40 M. Besch. Nohlstr. 27. b
Mlaiuprde.)
Alter Herr
sucht in ruhigem kath. Hause
I. Etage
abgeschl Wohnung, mit oder ohne Möbel, mit voller bürgerlicher Pension, am liebsten Herz=Jesu=Pfarre. Ang..Preisang. u. B443.?. Gesch. Breitest. 85.
2 Zimmer
Nähe Dom zu mieten ges.
Off. u. 420 an d. Gesch. d. Bl
Unterricht
See
Primaner
erteilt Schülern der mittl. u. unt. klassen energische Nachhilfestunden auch während den erien; bisher stets gute Erfol#e. Off. unter B418 a. d. 2. Gesch. d..=A. Köln, Breitestr. 85. b
Stud. phil. für
Nasschülfe zu
Buartaner, undeinem Vorchüler letzt. Kl. sofort gesucht. Off. u. 8 451 an die 2. Gesch. 0. Bl., Breitestraße 85. b
3 große Zimmer
4. Etage straßennärts zu vermieten. Thürmch nswall 33, 1.
Zwei Zimmer
4. Eig. an stille Leute zu verm. Bescheid Luxemburgerstraße 6.
Maneitinswall
u. Küche 3. Etg.:
5 2 große Zimmer Mark. b
Bu
Feyer’s Handelsschule Hohenzollernring 22.
tet
7
11 0
5bis 20000A.
anf gutes Zinshaus gesucht. Off. u. C 114 a. d. Gesch. d. Vl
1000 gut erhaltene
Nudelkisten
mit Dechel
(a 121 und 25 kg)
per sofort abzugeb.
Betriebsbüro
Klingelpütz 27. d
Hheuböcke
starke mit Ringen, Speisesalz, Viehsalz, Soda, Zement empf.
M. Bergerhausen 4
Horrem(Bez. Düsseldorf) Tel. 63 Dormagen.
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
la. Fabrikat, bill. zu verkaufen. Frank, Köln, Spichernstr. 71, Nähmasch.=Spezial=Geschäft.
Büro-Möbel
in großer Auswahl.
Stolkgasse 311
dei der Hauptpost.
Eis. weiß. Kinderbett
fast neu, billg zu verkaufen. Köln=Bayenthal, Tacitusst. 12, II
Kupferdrähte
f. Licht= u. Klingelanlagen billig V. Müller Ehrenstraße 68.
poröse Wäsche
Kräuterl au=Blaubach34—
Fr.Trumeausp., Sofa, Kinderb., O Vertiho. Haush=Wage billig zu ok. Nippes.Scharnhor tst.ö, p.
Kaufgessche
E
Za verkaufen
Seste us v □ T5 TLPHIEM. ZADESE
Komplette
an ruhige Leute
* Jidulet zu vermieten. Ehrenseld, Schützenst aße 32.
billig zu verkaufen
Hamacher Düren, Bonnerstr. 36.
Suche im Stad bezirk Köln
H
Haus mit Stallung u. Garten erwa—2 Morgen, zu mieten bzw. zu kaufen.
Ausführliche Angebote erbeten u. 430 a. d. Gesch. d. Bl.
übliches
nur große wertvolle, v. Sammler zu hohem Preise gesucht. Offert. unt. 11 9369 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Klavier, kl. Flügel od. Harmonium gesucht.
49 Hansaring 49, parterre.b
Klavierf Verei, gut
Ang
erhalten kauft u. B439 a. Breitestr. 85. b
ant. Zinnsach., Porz
Böbel, ant Zinnsach., Porz. Holzfig, Kamé=Brosch. Mü z, Oelgem. w. st. angek. Achterstr.4.
Kraubenfahrsutl
Leostr. 5. u.
Tiermarkt
7 Hühner und 1 Hahn
zu verkaufen. Bescheid
Mänger, Hamenbröchtr in Poulheim.
4 Kaninchen, 10 Wochen alt, 3 gr. Legehühner zu verk Bender,
Deutz, Düppelstraße 14.
claninch., belg. Ries. u. Hermel E= zu oh Rettesheim, Leostr.32.
Verwischtes
SRten
Gr)
Gebrauchtes
zu kaufen gesucht.* Hans Hunzinger, Köln.
direkt von der Fabrik zu Originalpreisen 100 Zig. Kleinverk. 1,89.80 100„„ 3„ 2,30
beide Sort. mit Hohlmundstch. 100 Zig. oh. M. Kleinv. 3 J.50 130" Golders.„ 3„ 2,60
100„„„ 42,.20
100" Gold" 62, 4,50
Versand nur gegen Nachnahme von 300 Stück an.
GOLDENES Tinarat
HAUS
G. m. b. II.
Köln, Ehrenstr. 34. Verkaufsstellen:
An den Dominikanern I, Ecke Marzellenstr., Richartzstr. 16. am Museum, Marsilstein 22, Ehrenstr. 34. P
kgl.Preuß. Klassen-Tolterie
II. ¼ 18 Lose
40 20 10 5
Leuthaus
Hohe pforte 15-., hof.
Engres
endetall.
Damen
können wieder schnell bedient werden, weil neue, erstklassige Kräfte eingestellt sind.
Pöttgen&amp; Wern.,Friesenstr. 99, Haltestelle Frie enplatz
Spezial-Gamen-Fristar-Sa b.
Fuhrwerk
für ständig zu fahren gesucht.
Ayl Annostr. 19.
inderwagen, Kinder* betten lieser: gegen Kassa u. Teilzahlung. Rehme alte Wagen in Tausch. Reparaturwerkstelle f. Kinder=W. Ulrichgasse 59.
Gute Pflege aufskand
g sucht, 30 M. mon Bescheid b K5 n, Humboldtstr. 24, 2. Et.
Erzeuger Höchstpreise für Kartoffeln der Ernte 1917.
Gemäß§ 2 Absatz 2 der Verordnung über die Preise der landwirtschaftlichen Erzeugnisse aus der Ernte 1917(RGBI..) und der Ausführungsanweifnog der zuständigen Herrn Minister zu dieser Verordnung vom 16. April 1917 hat die Provinzial kartoffelstelle beschlossen, den Höchstpreis der in der Rheinprovin; erzeugten Kartoffeln für die Zeit vom 15. September 1917 a auf 6 Mark den Zentner festzusetzen.
Unter Berücksichtigung der Sekanntmachung der Provinzialkartoff istelle vom 3 März 1917, b treffend Höchstpreise für Irühkartossen der Ernie 1917 gelten somit in der Rheinprovin; für die Kar offelernte 1917 beim Verkauf durch den Erzeuger die folgenden Höchkpreise:
1. Für die Zeit vom 1. bis 31. Juli 1917 einschließlich be trägt der Höchstpres 10 Mark für d n Zentner. Die Prov nzialdartofferstelle behält sich indessen vor, den Höchstpreis während dieser Zeit nach der Markilage zu senken, jedoch nich unter 8 Mark.
2. Vom 1. Jugust bis 14. September 1917 einschließlich beträgt der Höchtpreis 8 Mark für den Zen ner. Die Previnz alkartoss=lkele behält sich gleichfalls de Senhung dieser Höchkpreises und zwar bis auf 6 Mark vor.
3. Vom 15. September 1917 ab beträgt der Kartoffelhöchst preis 6 Mark für den Zentner.
Coblenz, den 8. Juni 1917.
Provinzialkartoffelstelle für die Rheinprovinz.
Veröffentlicht:
Celn, den 3. Juli 1917.
Der Oberbürgermeister.
e* J..: Dr. Maherath.
M.
werden dem zugesichert, der den am 4 Juli gegen 12 Uhr auf dem Wege von dem Hauptbahnhof zur Gereonstr. zu in Verlust geratenen Koffer mit Geschäftsduchern wiederbeschafft Strengste Verschwiegenheit zugesichert. Diesbezügliche Nach lichten erbeten unter Off. B 45. a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestraße 85. 5
STALTB E.
Versteigerung
Im freiwilligen Auftrage 5 des gerichtlich bestellten Pflegers werde ich am Freitag, den 6. Juli. nach mittags 3 Uhr, in Cönn im Hause
21-23 Georgstr. 21-22
1 Ladeneinrichtung. be## stehend aus: 3 Laden=A thehen mit Pult, Schau fenster=E nrichtung, Re## galen, 1 National=Zahl= kasse, 1 Paper=Adreiß Maschine, 1 Partie Kartons, 1 Partie Laiten## und Holzteile, 2 Beiten. Gasleuchter, Füll.# ofen, Treppenleiter usw. meistbietend gegen bare Zahlung versteigern.
Die Sachen sind gebraucht und 2 Stunden vor der Versteigerung Georgstraße 21—23 zu besichtigen. be
Uron Faufmann Leuktionator u. Taxator Köln, Brüderstraße 8 Tel. B 9095.
S n ee
ir Gopsse sile
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
Städt. Lischverkauf.
Der Fischabteilung sind heute 3 Wagaons frische Seefische insg omt 30. Zeniner— und Waggon frische Flußfische insge amt 60 Zeniner— überwiesen worden. Die Fische wer den in den einschlägigen G. schäften u. Kleinverhaufsstellen verhauft. Die Preise sind verhältnismäßig billig. Das Pfund Scheitsisch beträgt im Verkauf 1 bis.29M
Diejenigen Geschäfte, die bisdr noch keine Fische von der Fischabteilung erhalten haben, können sich zwechs Bezug in Zukunft bei derselben melden.
Heute hat die Fischableilung an Räucherwaren an einschlägiee Geschäfte 60 Kissen verteili.
Cöln, den 5. Juli 1917.
Der Oberbürgermeister
J..: Dr. Matzerath. p
Am Samstag. d. 7. Juli 1917, vormittogs 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 in Cöln versteigert
werden:
Pianinos, verschiedene
Mobillargegenstände, Partie Pestkarten, Modellbogen u. anderes.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p
de Fort mit dem Reihenstehen!
Ein Vorschlag.
Das Gemüse und Obst, welches die Stadt bekommen kann, ist knapp. Es reicht nicht für alle, darum geht jeden Tag eine große Zahl leer aus. Das läßt sich nicht von heute auf morgen ändern. Das Reihenstehen aber muß beseitigt werden, denn hier liegt der * Herd der schlimmsten Verärgerung, der Un zufriedenheit und gärenden Stimmung. Kann doch selbst die ruhigsten Menschen der Unmut erfassen, wenn sie einmal vier, fünf und sechs Stunden gestanden haben, um dann blutwenig oder nichts zu bekommen.
Folgender Besserungsvorschlag sei der Erwägung empfohlen:
1. Man teilt die Verbraucher alphabetisch. Der Verkauf findet statt für die Anfangsbuchstaben—K Montag, Mittwoch, Freitag,.—2 Dienstag, Donnerstag, Samstag. Das Brotbuch ist zum Ausweis mitzubringen.
2. Es werden an die Erscheinenden Zettel mit aufgebruckten Nummern ausgegeben. Nach der Reihenfolge dieser Nummern wird verkauft. Die Erfahrung hat gezeigt, wieviel Personen in einer Stunde abgefertigt werden können, und in Anlehnung daran wiro zum Beispiel ein für allemal bestimmt:
Nr.—50 wird von-8 Uhr bedient „ 51—100 von—9 „ 101—150 von—10
„ 151—200 von 10—11 usw.
So kann jede Frau, die eine höhere Nummer hat, zunächst im Hause ihrer Arbeit nachgehen und zur bestimmten Stunde erscheinen. Sie steht also höchstens eine Stunde. Kinder können ihr morgens die Nummern abholen.
3. Vor" Uhr morgens darf kein Käufer den Marktplatz betreten, und auchAnsammlungen in der Nahe sind polizeilich zu verbieren! Das ist eine der notwendigsten Bestimmungen, damit nicht das Reihenstehen für die Nummern beibehalten wird. Es ist ein Unfug, wenn sich Frauen schon um 3 und 4 Uhr aufstellen.
Diese Vorschläge gewährleisten nicht, daß jeder an jedem seiner I drei Tage etwas bekommt, weil die Vorräte schwanken. Die Wahrscheinlichkeit, daß er öfter und mehr als heute bekommt, wächst aber, weil die alphabetische Einteilung den Andrang mindert. Die Verteilung der Nummern auf Stunden bewahrt jeden zum mindestens davor, stundenlang umsonst zu stehen. Erscheint die Frau zur festgesetzten Stunde und sieht: es ist nichts oder fast nichts mehr da, dann kann sie sofort Kehrt machen und hat wenigstens zum unerfreulichen Leerausgehen, nicht noch den Aeraer, fünf oder sechs Stunden gestanden zu haben. Zudem ist die Möglichkeit, daß sie am näch ten ihrer Kaufrechttage mehr Glück hat, weit größer als bei den heutigen unhaltbaren Zuständen.
Wir empfehlen der Verwaltung recht dringend sofortige Erwägung dieser Vorschläge!
O Zum städtischen Gemüse= und Obstverkauf
auf den Kleinmärkten
gehen uns von einem Familienvater folgende grundsätzliche Erwägungen zu: Bei der jetzigen Verkaufsweise erhalt jeder
Kanfer dieselbe Gewichtsmenge an Obst und Gemüse gleichviel ob er Junggeselle oder Haushaltsvorstano einer zehnköpfigen Familie ist. Letztere wird also schwer benachteiligt. Ich meine, die mehrjährige Erfahrung während des Krieges sollte nun doch endlich bei allen Zweigen und Lebensmittelämtern der Stadtverwaltung, wie auch bei den zuständigen Dezernenten die Ueberzeugung in Fleisch und Blut haben übergehen lassen, daß man bei der Rationierung irgendeines Lebens= oder Genußmittels unbedingt die Kopfzahl der Haushaltungsangehörigen, die auf jeder Stammmacte usw., wie auf dem Brot= und Warenbuch verzeichnet ist, zugrunde legen muß, namentlich aber beim Verkauf von Obst und Gemüse, wenn man nicht die größte Mißstimmung unter der Hausfrauenwelt über die Versorgung der kleinen Familien oder Einzelstehenden gegenüber Haushaltungen mit großer Kinderzahl hervorrufen will. Unter der Aegide unseres leider immer noch nicht wieder dienstfähigen Ersten Beigeordneten Adenauer wäre das jetzige Verkaufsverfahren nicht durchgeschlüpft.
Die verantwortlichen Stellen mögen sich doch einmal in die Stimmung einer Mutter hineinversetzen, die zu Hause 4—0 hungrige Kinder hat und nach stundenlangem Warten auf dem Markte, wenn sie wirklich Glück hat, drei Pfund Gemüse und selbst drei Pfund Obst erlangt und dann sieht, wie ihre lieben Nachbarn, ein kinderloses junges Ehepaar, genau dieselbe Menge Obst und Gemüse erhält, wie sie für sieben Köpfe! Da fragt sich selost die einsachste Frau aus dem Volke im stillen: Wie kann man von oben herab eine so ungerechte Verkaufsart einführen und trotz wiederholter Beschwerde fünrender Stimmen in der Presse auch noch weiter daran festhalten?
Die gerechte Rationierung nach der Kopfzahl macht auch gar keine weiteren Umstände. Die Hausfrauen oder sonstigen Marktbesucher brauchen nur das Brot= und Warenbuch,— das sie ja fast ständig bei sich führen müssen— an der Kassenstelle auf dem Markte vorzuzeigen, die irgend einen Entwertungsstempel mit der Tagesangabe des Einkaufs auf einer freien Seite anbringt,— wie das auch früher beim Butter=, Speck= und Feiteinkauf geschah— damit nicht am selben Markttage mit demselben Buche nochmals die gleiche Warenmenge ergattert werden kann. Die auf dem Brotbuch vermerne opfzahl ist dann maßgebend für den höchstzulässigen Einkauf— 1mal, 2mal, Zmal usw. die Einheitsmenge. Ein einfacheres und sichereres Verfahren, bei dem keine Irrtümer unterlaufen können, läßt sich doch nicht ausdenken!
Also Stadtverwaltung auf zur Tat der gerechten Rationierung!
(O 500 Jenkner frische Seesisch= und 60 Zentner frische Flußfische kommen in den nächsten Tagen zum Verkaufe.(Näheres siehe Anzeige.)
40 500 Zentner Gemüse und Obst mehr
als am Dienstag, das war das erfreuliche Kennzeichen der heutigen Kleinmärkte und städtischen Stände, in den Markthallen. Es kamen 2000 Zentner Gemüse aller Art und 1000 Zentner Obst, darunter Waldbeeren, zum Verlaufe.
Für morgen stehen mehr Fuhrwerke als bisher zur Verfügung; bleibt also die Zufuhr wie heute oder wird sie gar besser, was die Verwaltung erhofft, dann wird raschere Zufuhr noch weitere Besserung bringen.
(2) Die Hausschlachtungen im Winter 1917—18. Es ist
— entgegen auftretenden Gerüchten— nicht beabsichtigt, die Hausschlachtungen während des kommenden Winters zu verbieten. Die Genehmigung hierzu kann jedoch nach§ 9a Absatz 2 der Verordnung über die Regelung des Fleischverbrauchs vom 2. Mai 1917 nur dann erteilt werden, wenn der Selbstversorger ein Tier, das er nach dem 30. September 1917 schlachtet, mindestens drei Monate in seiner Wirtschaft gehalten hat.
(4) Die Aaninchen auf dem Balkon. An der Brandenburgerstraße diente ein Balkon als Kaninchenstall. Ein Dieb machte sich das zunutze und entführte die für die Bratpfanne bestimmten Tiere.
(A) Endlich ein Kluger. Vor 14 Tagen bot sich ein etwa 28 bis 30 jähriger Mann in einem Hause in der Mühlengasse an, Lebensmittel, wie Kartoffeln, Butter, Eier usw. billig besorgen zu können. Nach acht Tagen kam er wieder mit der Mitteilung, daß ein Pakei mit diesen begehrten Sachen für 32 Mark auf der Post unterwegs sei und läugstens Tags darauf ankommen müsse. Um wieder abreisen und weiiere Sachen einkaufen zu können, bat er um Zahlung des Betrages. Die Antwort des Bestellers aber lautete kurz und bündig: Erst die Ware, dann das Geld. Nun verlangte der Mann die Hälfte des Betrages, der Rest solle nach Erhalt der Ware auf angegebene Adresse nachgesandt werden. Aber auch dies zog nicht. Bis jetzt hat der Postwagen die heißersehnten Nahrungsmittel natürlich noch nicht abgeliefert. D Verkäufer war also ein plumper Schwindler.
Wasse. stands=Nachrichten am 5. Juli 1911, vormitlags.
Der
Mutmahliche Witterung für den 6. Juli. Veränderliche Bewölkung; etwas Regen ist noch wahrscheinlich. Mäßig kehl.
Niederschag seit gestern bis heute morgen 8 Uhr 1,8mm. Höchste Temperatur von genern: 20,8 Grad Celsius, niedraste Temperatur der Nacht:-„ 12,7 Grad Celsius.

Seite 6
184&ap; Donnerstag, 5. Juli 1317
Erklärung.
Die Lebensmittel=Kommission steht der Stadt Cöln seit langer Zeit beratend und beschließend zur Seite. Sie ist r mit allen grundlegenden Fragen befaßt worden und imstande, sich ein Urteil über die Versorgung der Stadt zu bilden. Die größten Schwierigkeiten hat diese Versorgung auf dem Gebiete der Kartoffel gefunden. Für die Kartoffelverforgung war die Stadt Cöln auf bestimmte Ueberschußkreise angewiesen, deren Auswahl nicht der Stadt Cöln, sondern nur der Reichskartoffelstelle zustand. Die Lebensmittel=Kommission weiß, daß kein Weg unbenutzt geblieben ist, um in den Besitz der versprochenen Kartoffelmengen zu gelangen. Das gilt von der sorgsamen Vorbereitung der Einkellerung für die im vergangenen Herbst zugesagten, später aber nicht gelieferten Kartoffeln, das gilt für die ganze Zwischenzeit, das gilt für die Bemühungen der Stadt zur Erlangung der fehlenden Mengen bis zur heutigen Stunde. Wenn der Erfolg all dieser Bemühungen hier in Cöln ebenso wie in anderen Städten ausgeblieben ist, so hat das seinen Grund in den oft erörterten Mängeln einer Organisation, auf welche die Stadt keinen Einfluß besaß und besitzt. Wie diesem Gebiet so hat die Stadtverwaltung auch den übrigen Zweigen der Volksernährung ihre vollste Aufmerksamkeit zugewandt und innerhalb der ihr durch Gesetz und Verordnungen gezogenen Grenzen alles getan, um die Ernährung sicher zu stellen. Das darf in diesen Wochen der schwierigen Uebergangszeit bis zur neuen Ernte nicht vergessen werden und nicht unausgesprochen bleiben. Die Stadtverwaltung und wir mit ihr können unserer schwierigen Aufgabe nur dann gerecht werden, wenn die Kritik ausführbare Vorschläge macht und die Grenze des Möglichen, d. h. die gegenwärtigen Verhältnisse und die Rechtslage nicht übersieht. Im vollen Bewußtsein unserer Verantwortung bitten wir die Bürgerschaft, in dieser schweren Zeit auszuharren und sich überzeugt zu halten, daß alles für sie geschieht, um über die schwierige Zeit bis zur neuen Ernte hinwegzuhelfen.
Cöln, den 4. Juli 1917.
Antoni, Bank, Banse, Bau, Bollig, Brügelmann, Collardin, Comp, Frau Daeves, Eliel, Dr. Esch, Feinhals, Frisch, Genske, Frau Dr. Heyder, Jung, Kirschbaum, Lahr, Lamertz, Mertens, Perthel, Schlack, Dr. Silverberg. 80
Handel mit Tabakwaren.
Der Bundesrat hat auf Grund des§ 3 des Gesetzes über die Ermächtigung des Bundesrats zu wirtschaftlichen Maßnahmen usw. vom 4. August 1914(.G. Bl. S. 327) folgende Verordnung erlassen:
S 1.
Der Handel mit Zigarren, Zigaretten, Rauch=, Kau= und Schnupftabak(Tabakwaren) ist vom 15. Juli 1917 ab nur solchen Personen gestattet, denen eine besondere Erlaubnis zum Betriebe dieses Handels erteilt worden ist. Dies gilt auch für Dersonen, die bereits vor diesem Zeitpunkt Handel mit Tabakwaren getrieben haben.
Die Vorschrift findet keine Anwendung auf:
1. den Verkauf selbsthergestellter Tabakwaren,
2. den Verkauf unmittebar an den Verbraucher.
S—
Die Erlaubnis wird auf Antrag erteilt. Sie kann zeitlich, ör lich und sachlich begrenzt
70 cm“ ist zu setzen: 2,— statt 2,10 :.—".10
.10".—
:<space> 2. 1 0<space>
„Größe 65“: 1,80 „„„„Größe 70“: 1,90".—
„„„Größe 75“:.90".—
„„„Größe 80“:.—".80
„„„Größe 85“:.—".80
„„„„Größe 90“:.—„ 1,90
„„„Größe 95“:.—„.90
c) in der Reihe Stoffbreite bis 90 cm; ist zu setzen: in der Spalte Größe 60“: 1,70 statt.75 „„„„Größe 65“:.70„.75
„„„Größe 70:: 1,75„.80
„„„„Größe 75“:.75".80
„„„„Größe 80“:.80„.70
„„„„Größe 85=:.80„.70
II.
Diese Bekanntmachung tritt sofort in Kraft.
Berlin, den 28. Juni 1917.
Reichsbekleidungsstelle.
Stadtrat Dr. Temper, stellv. Vorsitzender.
Veröffentlicht aus dem RA. Nr. 151.
Cöln, den 1. Juli 1917.
Der Oberbürgermeister J..: Dr. Matzerath.
nahme nach Möglichkeit dis zur
Entscheidung über die Beschwerde
zu warten.
Ueber Streitigkeiten, die sich aus der Uebernahme und Verwertung ergeben, entscheidet endgültig die von der Landes. zentralbehörde bestimmte Stelle
Mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Strafen wird bestraft:
1. wer ohne die erforderliche Erlaubnis(§), oder nach Zurücknahme der Erlaubnis (§), oder nach erfolgter Untersagung(§ 4) Handel mit Tabakwaren treibt,
2. wer den Preis für Tabakwaren durch unlautere Machenschaften, insbesondere Kettenhandel, steigert.
Neben der Sirafe kann auf Einziehung der Tabazwaren erkannt werden, auf die sich die strafbare Hindlung bezieht, ohne Unterschied, ob sie dem Täter gehören oder nicht.
S 10.
Es ist verboten, in veriodischen Druckschriften oder in sonstigen Mittetlungen, die für einen größeren Kreis von Perbrrlich und sachlich beglenger sit
werden. Wird sie örtlich unbeListe der Stoffhöchstmaße.
(Berichtigung der Bekanntmachung vom 27. 3. 17.)
Auf Grund des§ 2 der Bundesratsverordnung über Befug nisso der Reichsbekleidungsstelle vom 22. März 1917(ReichsGesetzdl. S. 257) wird folgendes bestimmt:
Die Aufstellung unie.„6) Mädchenblusen, Backfischblusen" in der Abteilung„F' Oberkleidung für Mädchen und Backsische“ der Liste der Stoff=Höchstmaße(abgedruckt als Anlage zu den Bekanntmachungen der Reichsbekleidungsstelle üder Höchstmaße dei Bewilligung und Abgabe von Stoffen und über den Stoff verbrauch bei Anfertigung von Kleidungs= und Wäschestücken. vom 27. März 191:, in Nr. 79 des Reichsanzeigers vom 2. April 1917) wird wie folgt berichtigt:
a) in der Reihe Soffbreite bis
in der Spalte Größe 70“
„„„„Größe 75“
„„„„Größe 80“
„„„„Große 85“
b) in der Reihe Stoffbreite bis 80 cm ist zu setzen:
in der Spalle Größe 60=: 1,80 statt.—
grenzt erteilt, so wirkt sie für das Reichsgebiet. Vorschriften, nach denen die Ausübung des Handels mit Tabakwaren anderweitigen Beschränkungen unterliegt, bleiben unberührt. Die Erlaubnis ist in der Regel zu versagen, wenn der Antragsteller vor dem 1. April 1916 mit Tabackwaren nich: gehandelt hat. Sie kann ferner versagt werden, wenn Bedenken wirtschaftlicher Art oder persönliche oder sonstige Gründe der Erteilung entgegenstehen.
s
Die Erlaubnis kann von der Stelle, die zu ihrer Erteilung zuständig ist, zurückgenommen werden, wenn sich nachträglich Umstände ergeben, die die Versagung der Erlaubnis rechtfertigen würden S 4.
Liegen Bedenken wirtschaftlicher Art oder persönliche oder sonstige Gründe vor, so kann der Verhauf unmittelbar an den Verbraucher untersagt werden.
§ 5.
Gegen die Versagung und die Zurücknahme der Erlaubnis sowie gegen die Untersaging des Handels ist aut Beschwerde zulässig; sie hat keine aufschiedende Wirkung.
§ 6.
Die Landeszentraldehörden bestimmen, welche Stellen zur Erteilung. Versagung u. Zurücknahme der Erlaudnis, zur Untersagung des Handels sowie zur Entscheidung über die Beschwerde zuständig sind; sie bestimmen auch das Nähere über das Verfahren.
S 7.
Oertlich zuständig zur Entscheidung ist die Stelle, in deren Bezirk die Hauptniederlassung des Handelsbetriebs liegt. Fehlt es an einer inländischen Haupt niederlassung, so bestimmt die Landeszentralbehörde des Bun desstaats, in dem der Handel besrieben wird oder betrieben werden soll, die zuständige Stelle.
S 8.
Die Stelle. von der die Erlaubnis versagt oder zurückge nommen oder der Handel unter sagt worden ist, hat die Vorräte an Tabakwaren zu übernehmen und auf Rechnung und Kosten des Händlers an die deutsche Zentrale für Kriegslieferungen von Tabakerzeugnissen Sitz Minden zur Verwertung abzu geben. Ist Beschwerde(§ 5) eing=legt, so ist mit der Ueber
Geöffnet:—12½,—5 Uhr. Sonntags—10 Uhr.
Fernruf 21, Amt Schlebusch Manfort
Zweigstelle Manfort(kath.
Mittwochs und Samstags—5 Uhr.
Samstagsnachm. geschlossen. und Opladen.
Schule)
Einlageverzinsung%. Aufbewahrung. An- und Verkauf von Wertpapieren aller Art. Vermietung von Schrankfächern zu.—, 750 und 15.— M. Jahresmiete je nach Grösse Eröffnung von provisionsfreien laufenden Rechnungen, Scheck- und Girokonten zu%. Sachlicher Rat in allen Vermögensangelegenheiten. Bankkonten: Postscheckkonto Cöln 9062. Reichsbankgirokonto Opladen. Barmer Bank-Verein Hinsberg, Fischer u Co. Cöln Landesbank in Düsseldorf. Preuss. Centralgenossenschaftskasse in Berlin C 2.
Verbindung: Elektrische Cöln—Mülheim—Wiesdorf—Opladen. d
I. ohne vorherige Genehmigung der von der Landeszentralbehörde bestimmten Stelle sich zum Erwerde von Tabakwaren zu erbieten,
,<space> z u r<space> A b g a b e<space> v o n<space> P r e i s a n <space> geboten auf Tabakwaren aufzufordern,
bei Ankündigungen über Erwerb oder Veräußerung von Tabakwaren oder über die Vermitttung solcher Geschäfte Angaben zu machen, die geeignet sind, einen Irrtum über die geschäftlichen Verhältnisse des Anzeigenden oder die Menge der ihm zur Verfügung stehenden Vorräte oder über den Anlaß oder Zweck des kaufs, Verkaus oder der Vermittlung zu erwechen.
Das Verbot im Abs. 1 Nr. 1 und 2 findet keine Anwendung auf Behörden.
Die Verleger periodisch erscheinender Druckschriften sind verpflichtet, die Unterlagen für die erscheinenden Anzeigen über Tabakwaren auf die Dauer von mindestens se ns Monaten vom Tage des Erscheinens ab aufzubewahren. Eine Prufungs pflicht dahin, ob die Anzeigen dem Verbot im Abs. 1 zuwiderlaufen, liegt den Verlegern sowie den bei der Herstellung und Verbreitung der Druckschriften tätigen Personen nicht ob.
S 11.
Mit Gesängnis bis zu einem Jahre uno mit Geldstrafe bis zu zehntau ond Mark oder mi. einer dieser Strafen wird bestraft, wer den Vorschriften im § 10 Abs. 1, Ads. 3 Satz 1 zuwiderhandelt.
Werden in den Fällen des§ 10 Abs. 1 Nr. 3 die Angaden in einem geschäftlichen Betriebe von einem Angestellten oder Beauftragten gemacht, so ist der Inhaber oder Leiter des Betriebes neben dem Angestellten oder Beauftragten strafbar, wenn die Handlun, mit seinem Wissen geschah.
S 12.
Die Verordnung tritt mit dem 15. Juli 1917 in Kraft. Der Reichskanzler bestimmt den Zeitpunkt des Außerkrafttre= tens.
Personen, die den Antrag auf Erteilung der Erlaubnis zur Fortführung ihres Handels mit Tabakwaren vor dem 15. Juli 1917 gestellt haben, auf ihren Antrag ader noch nicht
beschieden sind, dürfen bis zur Entscheidung über den Antrag, spätestens jedoch bis zum 15. August 1917, den Handel ohne die im§ 1 vorgeschriebene Erlaubnis weiterbetreiben.
Berlin, den 28. Juni 1917.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers Dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem.=A. Nr. 153.
Cöln, den 2. Juli 1917.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath.
Jetthaltige
Waschmittel.
Gemäß§ 1 Abs. 1 der auf Grund der Bundesratsverordnung vom 9. Juni 1917(.= .=Bl. S. 485 erlassenen Satzung werden die derzeitigen Inhaber von Betrieben, welche berei s vor dem 1. August 1914 fetthaltige Waschmittel hergestellt haben, aufgefordert, vom 1. Jui 1 117 ab ihre Adresse bei der Geschäftsleitung, Berlin W 30, Hohenstaufenstraße 33, zu hin terlegen.
Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß die bezeichneten Personen vom 1. Juli 1917 ab Besellschafter der oben genannten Gesellschaft sind. Die Bestimmungen der Bundesratsverordnung vom 9. Juni 1917 sowie die Bestimmungen der vom Reichskanzler erlassenen Satzung treten vom gleichen Tage ab in Kraft.
Die Geschäftsleitung wird die Gesellschafter jeweils mi: entsprechenden Nachrichten versehen.
Berlin, den 27. Juni 1917
Der Vorsitzende des Ueberwachungsausschusses der Seifenindustrie.
Gustav Kuntze.
Veröffentlicht aus dem.=A. Nr. 151.
Cöln, den 1 Juli 1917.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath.5
Prüsselerplatz
gegenüber der St. Michaelskirche.
Schreibwaren Kontorartikel, Devotionalien, als: Rosenkränze, Kreuze,
Heiligenfiguren
Bildereinrahmungen.
der Gemeinde Rondorf
Rodenkirchen
Mündelsicher.
Goöffnet Werktags v. 8½.—%½ u. v.—5 Uhr.
Fernruf Cöln A 6495. 0*
Reichsbank-Girokonto Cöln. Postscheckkonto Cöln 5947.
Zinsfuss für alle Spareinlagen%.
Tägliche Verzinsung.
Kostenfreie Versicherung gegen ünbefugte Abhebung
Der Handel mit Obst ist mit Zustimmung der Reichsstelle für Bemüe und Obst im Königreich Zayern, im Königreich Württem serg. im Großherzoglum Baden ind im Großherzogtum Hessen dahin eingeschränkt, daß de Ausfuhr nur durch Vermittlung der in diesen Bundesstaaten le ehenden Landesstellen für G. müse und Obst stattfinden dar Jeder Händier muß daher, um Obst aus einem der genannten Bundesstaaten ausführen 3 können, bei der zuständigen Landesstelle die GBenehmigung hier ür erwirken.
Berlin, den 29 Juni 1917.
Reichsstelle für Gemüse und Obst.
Der Vorsitzende.
v. Tilly.
Veröffentlicht aus dem RG5. Nr. 150. 23
Cöln, den 2. Juli 1917 Der Oberbürgermeister.
J. V: Dr. Matzzerath.
's 2 Pfund Obst abgegeben
werden
2. Desgleichen ist es in Ortschaften(Städten und Landgemeind n) mit mehr als zehntausend Einmohnern verboten, im Kleinhandelsverkehr einschließlich des Handels im Umherziehen an eine und dieselbe
Perion inn rhalb des gleichen Tages mehr als zwei Pfund Obr abzugeben.
3. Der Abaz an Obsthändler bleibt durch die vorstehenden Vorschriften underührt. Jeder Obsthändler muß aber in der Lage sein, sich als solcher auszuweisen.
1. Die Vorstände der Kommunalverhände(Stadt= und Landkreise) sind befagt, für ihre Bebiete oder einzelne Teile Ausnihmen von den Vorscheiften zu und 2 zuzulassen. auch allgemein zu bestimm n, daß die zu vorgesehene Verhaussheit auf andere Tagesstunden verlegt und die zu 2 volgesehens Höchstmenge für einzeine Obstforten underweit fstgesetzt wird.
5. Mit Gefängais bis zu sechs Nonatea oder mit Geldstrase bis zu jünfzehnhundert Mark wird belegt, wer den vorstehenden Anordnungen zuwider Obst abeizt oder erwirbt.
6. Diese Behanntmachung tritt mit dem Tage ihrer Verkündung n Kraft.
Berlin, den 30. Juni 1917. Preuzisches Landesamt für Obst und Gemüse.
von Tilly.
Das mit der Reichsstelle verbundene Landesamt für Gemüse und Obst erläßt für die preußichen Lande folgende Anordnung:
1. Der Absatz von Obst an den Betriebsstätten der Erzeuger Wirtschaftshöfe, Gärten, Baumanpflanzungen) und in deren Nähe unmittelbar an Verbraucher(Großverbrancher und Kleinverbraucher) in täglich nur in den Morgenstunden zwischen 6 nud 8 Uhr gestattet. Auch dürfen innerhalb dieser Zeit an eine und dieselbe Person nicht mehr:
Veröffentlicht aus dem R30. Nr. 150.
Cöln, den 2. Juli 1917.
Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Matzerath. p
ein kleines Such beilegen. Unser eSeldaten
schzen nachLssesteff.
: Hus Kölns Nachbarschaft:::
Schtiteeeert.. bieeekokiee Loun in 0000 00 20 cmr ades De gesann 55en
(4) Brühl,.Juli1917. Gestern fand eine Sitzung des Schöffengerichts statt. Verhandelt wurde u. a. gegen die Ehefrau., die einen amtsrichterlichen Strafbefehl über 50 M. ev. 10 Tagen Gefängnis erhalten hatte, weil sie am 13. Mai ihre Wirtschaft nicht um 10 Uhr geschlossen hatte. Hiergegen beantragte sie Hauptverhandlung vor dem Schöffengericht, da ihr die Strafe zu hoch erschien. Ta sie aber noch am 27. März wegen des gleichen Vergehens bestraft war und im übrigen die amtsrichterlichen Strafbefehle ihren Wert verlieren, wenn sie immer wieder ermäßigt werden, so wurde sie nunmehr durch Urteil des Schöffengerichts zu 50 M. Strafe verurteilt.— Gestern gelangten hier plangemäß die ersten Frühkartoffeln zur Ausgabe. Leider waren die Zufuhren nicht so reichlich, wie man gehofft hatte, weshalb bei jeder der erschienenen Familien nur die Hälfte der vorhandenen Karten berücksichtigt werden konnte. Leider ist inzwischen die Freude über die Lieferung der Frühkartoffeln dadurch etwas gestört worden, daß gemäß Anordnung des Landrates von heute ab nur noch 2 Pfd. Kartoffeln, beziehungsweise bei Schwerarbeitern 4 Pfd. auf die Person und Woche gegeben werden dürfen. Außerdem gelangt die festgesetzte Mehlmenge(210 Gr. bzw. 335 Gr. für Schwerarbeiter) zur Verteilung.
4X Dorz,.Juli1917. In einer Kantine hier stabl der Arbeiter Cäsar Kalkbrenner Brot, Zucker und Butter im Werte von 500 M. Da der Angeklagte rückfällig war, schickte ihn die Straf kammer Köln 18 Monate ins Gefängnis.
(4 Jündorf, 4 Juli 1917. In einer der letzten Nächte wurden von einer in der Ober=Zündorfer Ftur gelegenen Parzelle etwa 300 Sträucher Spätkartoffeln ausgerinen. Der Eigentümer hat auf die Ermittlung der Täter= eine Belohnung von 200 Mark ausgesetzt.
C Rösrath,.Juli1917. Es ist beabsichtigt, die zur Pfarrei Altenrath gehörenden Ortschaften der Bürgermeisterei Rösrath: Eicherhof, Münchenberg, Georgshof, Oberschönrath, Kupfersiefen nebst Kupfersiefermühle und Feldgen, Siefen, Steg. Rambrücken, Kölferhof. Rambrückermühle, Kirchscheiderbroch, Schefferei, Hülsen und Hasbach von der Pfarrei Altenrath abzutrennen und mit der Pfarrei Rösrath zu vereinigen, wogegen die Pfarrgemeinde Rösrath an die Pfarrgemeinde Altenrath eine Abfindung von 6000 M. zu leisten hat. Die beteiligten Pfarreingesessenen der Bürgermeisterei werden aufgefordert, etwaige Einwendungen gegen das Vorhaben und Ersatzansprüche binnen 14 Tagen aus dem Bürgermeisteramte geltend zu machen.
C Rath-Heumar,.Juli1917. Die alljährliche Wallfahrt nach Biesfeld findet am Sonntag, den 8. Juli, statt. Da in Biesfeld keine Gelegenheit mehr ist, der h. Messe beizuwohnen, mögen die Pilger der Pilgermesse in Heumar.15 Uhr beiwohnen, um ihrer Sonntagspflicht zu genügen. Die Pilger aus der Richtung Kalk wohnen am besten in ihrer Pfarrkirche der ersten Messe
bei, benutzen die Bensberger Vorortbahn, die.30 Uhr ab Köln fährt, um in Bensberg den Anschluß an die Prozession zu gewinnen.
(A) Bensberg,.Juli 1917. In hiesiger Gegend hatte der Reisende und Dreher Gottlob Vordt zahlreichen Kriegerfrauen vorgetäuscht, eine von ihm vertretene Zeitschrift gebe als Prämie Sterbegelder auch für den Kriegsdienst im Felde; das war Betrug und für neue Abonnements hatte der Mann in sehr vielen Fällen je 1 Mark Provision eingesteckt. Wenn die Frauen gewußt hätten, daß jener Verlag ganz andere Bedingungen hat, würden sie, wie sie versichern, nicht abonniert haben. Das Schöffengericht verhängte drei Wochen Gefängnis. Die Berufung des Angeklagten wurde von der Strafkammer Köln abgewiesen.
C) Siegbur=, ulii9l7. Den fortgesetzten Bemühungen des Gewerbe= unnerkehrsvereins ist es gelungen, für den Nachtzug 12.50 ab Köln Anschluß nach hier zu erlangen; ferner die Einlegung eines Personenzuges nachmittags.18 von hier nach Au. Eine neuerdings wiederholte Eingabe bezweckt, den früheren Zug.26 von hier nach Köln und auf der Aggertalstrecke den Spärzug von Overath nach Siegburg wieder fahren zu lassen.
CA) Hennef, 4. Juli1917. Die landwirtschaftliche Winterschule vermittelt Kohlrabipflanzen zum Preise von fünf Mark pro Tausend.
Wassersüchtige!
Hydropsal Best.(Rosa=vill wird bei Wassersucht mit Erfolg genommen Hirsch=Apotheke, Hohestraße:“

(Otiene Stellen
Handformer
Maschinenformer
Gußputzer
Gießereiarbeiter
für unsere Abteilung Eisengießerei für dauernde Beschäftigung
gesucht.
Felten&amp; Cuilleaume
Carlswerk
Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale, Schanzen“
straße 30. 87
Für sofort werden gesucht
5 tüchtige Werkzeugdreher 5„ Metalldreher u.
10 Bohrwerkdreher
Angebote sind zu richten: Personal=Abteilung der
Rapp Motoren- Werke
München 46, Schleißheimerstraße 283. F“
——
Gesucht tücht. Dreher und Revolverdreher
ferner zum Anlernen—“ Mahniche u.
ferner zum Anlernen auf Antomaten= und Revolverbänken
6
Auch Kriegsbeschädigte können sich melden.
Mannesmann-Mulag, Hachen.
Haurer
für dauernde Arbeit gesucht.
Gaswerk Ehrenfeld, lägerstrasse e
Land- und Seekabelwerke Nippes, Xantenerstrasse
Baugeschäft Jac. Odenthal, Köln-Hippes.
Platzarbeiter und Drahtbeizer
gesucht.
Lelten&amp; Guilleaume Carlswerk
Aktien=Gesellschaft
Köln=Mülheim.
Unmeldungenke unserer Arbeiterzentrale Schanzentrafte 30.
Juverl. ssig: Kesseiheizer sowie
Maschinenschlosser
finden sofort dauernde Beschäftigung.
Andernacher Nahrungsmittel=Fabrik,
Luithlen&amp; Neumann,
Andernach a. Rhein. 1“
Tüchtige Elektromonteure
und Hillsmonteure
für sofort gesucht.
Heinr. Welter, Ingenieur
Schildergasse 47=19.
Se
B
Eine grosse Anzahl
Haldsehels- un
findet sofort leichteste und sauberste Beschäftigung in unserem Betrieb am Schiefersburger Weg in Köln-Nippes(Nähe des Güterbahnhofes Nippes). Bequem zu errcichen von Nippes, Ehrenfeld, Merheim usw., von Köln mit Straßenbahn, Linie 9 oder 20.
Meldung Schiefersburger Weg.“
Franz Clouth, Rheinische Gummiwarenfabrik m. b. H.
Köln-Nippes.
Sbinder
pB
" Krisschel
für sofort gesucht.
Zu melden:
Fass-Zentrale im Schlacht- u. Vichhof
Cöin-Ehrenfeid.
Burschen
für leichte Beschäftigung in der Glashütte sofort gesucht.
Akt.=Ges. Köln-Ehresfeld
Hüttenstraße 46.
Herr oder Dame
für Kontor sofort gesucht.
Flottes Stenographieren und Maschinenschreiben Bedingung. Vorzustellen bei
Reininghaus&amp; Schulze, 6. m. k. h.
Hahnenstraße 46. hr
aus der L
ein flottes Detailgeschäft in Mülheim am Kchein zum bald. Eintritt
gesucht.
Kost und Wohnung außer dem Hause.
Gefl. Angebote mit Zeuguisabschriften erbeten unter C 115 an Marzellenstraße 37.*
Für das einmalige Austragen des
Kölner Local-Anzeigers
in Ehrenfeld können sich noch hierfür geeignete
weibliche oder männliche Personen
melden in der Geschäftsstelle d
Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Arbeitsjunge
mit guten Zeugnissen gesucht.
Joseph Ea, Hal. Hofl.
Weingroßhandlung Gereonstraße 60. 5
Suche für mein Kolonial= warengeschäft einen kathol.
militärfr. Gehülfen und Lehrling.
Off. u. B 447 an die 2. Gesch. d. Bl, Breitestraße 85. b
Feuer-VersicherungsGesellschaft sucht Büro-Beamtin
mit guter Handschrift, sicher im Rechnen, möglichst auch stenographiebungig und bewande#t in der Bedienung der Schreibmaschine.
Schre bgewandte
Kriegsbeschnoigte
werden gerne berücksichtigt.
Angebote mit Lebenslauf. Empfehlungen und Gehaltsansprüchen erbeten an Haasenstein&amp; Vagler,.=., Köln unter 1 1 1309. d
Tüchtige branchekundige
Verkäuferinnen
für nachstehende Abteilungen gesucht: Konfektion,
Strümpfe, Trikotagen, Baumwollwaren, Damenputz, Tapisserie, Gardinen. Angeb. m. Bild, Zeugn. u. Gehaltsansprüch. erbeten oder persönliche Verstellung i. Personal=Büro. Leonhard Tietz. Akt.= Ges. Düsseldorf.
Stellennachweis
für
Kriegsbeschädigte
im Wohlfahrtshause der Stadt Cöln,
Ecke Bad raße und Mauritiuswall. Fernspr. A 6506— 6510, Nedenstelle 9. p“
Offene Stellen für
Kriegsbeschädigte:
Gärtner, Silberschmiede, Graveure. Dreher, Schlosser, Mechaniker, Elektromon= teure, Autogenschweißer, Anstreicher, Sch ihmacher, Heizer, Maschinisten. Fadrikarbeiter, Hilfsdreher, Kraftfahrer, Fuhrleue, Dacker u. Lagerarbeiter. Hausdiener, Herrschaf#sdiener, Wächter, Hausmeister, Pürobote. Reo##tr= Behülse, Werkstattschre be G hm
EEE. SR AA S
Tüchtiger, zuverlässiger
Mechäniter oder
Wertzeugmacher
zum Einstellen der Maschinen für die Abreilung
Zünder=Bohrerei in dauernde Stellung für sofort geucht. Westdeutsch Gasgesellschaft m. b. Karthäuserwall 34.
Ordentlicher
für Tager gesucht. Kleischmengergasse 66
Ecke Neumarkt. 55
Koch oder
Köchin
für ein Gefangenenlager bei Dormagen, Verpflegungs=Kopftärke, 550 Mann, gesucht. Angebote mit Referenzen an die Ullgemeine
seilschaft, m. b.., Düsseldorf,
Kleuz raße—6. p*
Buchhalter od. Buchhalterin
zuverlässig und sicher arbeitend, zu baldigstem Eintritt gesucht.
Off. mit Zeugnisabschriften u. Gehaltsan prüchen u U. T. 1918 durch Haasenstein&amp; Vogler, .=., Koln.*
Jüngere Dame
event Anfängerin, jedoch fortbildungsschulfrei, wird sofort für dauernde Stellung als
Kontoristin
eingestellt. Schöne flotte Handschrift und Maschinenschreiben ersorderlich und bittet man gest Offerten mit Ansprüchen unter B 451 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85, abzug. dl
erjunge
Elektromonte und Radfahrer
für Stark= und Schwach om gsuch
Rhein. Gummiw.=Fabr.
Köln=Nippes.
sosort gesucht.
Kölner Local=Anzeiger
Marzellenstraße 37.
Tüchtige branchekundige 1
Verkäuferinnen
für nachstehende Abteilungen gerucht: Haushalt, Ga lanteriewaren, Kunstgewerbe, Darfümerie, Spielwaren, Lederwa ren, Kurzwaren. Angebole m. Bild. Zeugnissen u. Gehaltsansprüchen erbet. od. per önl Vorst. im PersonalBüro Leonh rd Tietz Akt.=Ges. Düsseldorf.
Ba dretI-REETST
Kurz=, Weiß= und Wollwaren=Engrosgeschäft sucht zu baloigem Eintritt branchekundige
Lageristinnen.
Offert, mit Zeugnisabschriften u. Gehaltsansprüchen u. UV 1919 durch Haasenstein&amp; Vogler,.=., Cöln. 6
Besseres kathol.
Kindermädchen
oder einf. Fräulein mit guten Empfehl. zu 2 Kindern, 3 u. 5., per 12. Juli gesucht.
b Jansen, Obenmarspforten 4.
Suche zum sofortigen Eintritt in einen größeren Gutshaushalt ein kath. zuverlässiges besseres
Mädchen
als Stütze. Selbges muß die gute bürgerliche Küche verstehen und alle Hausarbeiten mit verrichten. b
Frau Christian Engels Thurmhof, Widdersdorf Post Koln Bocklemünd.
Kontorislin
mit schöner, flotter Handschrift für Maschinenschreiben u. alle sonstigen Koniorardeiten sofort gesucht. Gesl. Angebote mit Behaltsansprüchen dittet man unt. B 452 a. d. 2. Gesch. d. Bl. anzug. b
Tächtiges, selbstäudig.
Mädchen
für Küche u Hausarbeit gesucht.
Auter Sachsenhausen 32, 3.
Junge Mädchen oder Frauen
sofort gesucht.
Dampfwäscherei Frauenlob
G. m. b. II. Köln-Nippes Leipzigerplatz 5.
Tüchtiges
Alleinmädchen
drei erw. Personen gesucht. Große Wäsche außer dem Hause.
Hoeppe
Beeihonenstraße 2, 2. Et. b
Dauerstellung u. angenehmes Heim findet draves
Mädchen
in der Köln=Mülheimer=Krippe, Buchheimerstr. 68, gleich oder zum 15. Juli.
Büglerinnen
sofort gesucht.
Dampfwäscherei Frauenlob
G. m. b.., Köln-Nippes Leipzigerplatz 5.
Zur Aushülse braves
Mädchen
für gleich gesucht.
Köln=Deutz, Freiheitstr. 92“
Jugendliche
Arbeiterinnen
finden dauernde Beschäftig. be Siegel&amp; Co. Köln=Braunsfeld, Eupenerstr. 59.
Ja. Zube
ItI. 1
für leichte Botengänge sof. ges.
Lenzig 8 Mellis
Bismarckstraße 28. 5
Tücht. Verkäuferin
der Haushaltungsbranche sowie angehende Verkäuserin gesucht. O. Sapelkouls, Weyerstr. 89.“
elt. Mädchen, weiches
nen Haushalt selbstst leiten kann bei guter Behandl. nach Horrem Bez Köln gesucht.
Off. unt. B 155 a. d. 2 Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
und
gesucht. Fahrt wird vergütet. Lindenthal, Sülzburgerst. 43. I.
gauberes Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Peters, Kreselderstr. 77.
A
—
Stellengssuens
Junge vom Lande
4½ J. alt, sucht Stellung bei einem Landwirt. Besch. Ant. Ehrenfeld. Platenstr. 42. b
Felter= Fran suchtleichte Beschäfec tigung für halbe T. Spiesergasse 13, Magdalena=St., Z. 24.
Arbeitsgazuche
Adele Hollmann
Ludwigstraße 16, empfiehlt
Handarbeiten
noch auf Prima Qualitäten. Auch werden Blusen, Kinderkleidchen usw. geschmackvoll aufgezeichnet. b
Ein Hospital
für Uhrenreparaturen befinder sich## J. Fitzler, Pfeilstraße 37.(Preis im voraus.) b
Haararbeiltein biüt angese.
Waidmarkt
von Marr., K. g.
Jansen, Dasselstr.45.5
Städtische Sparkasse Brühl
— Mündelsicher—
4% für Spareinlagen in jeder Höhe. Kündigung nach Vereinbarung. 7*
Reichsbank=Giro=Konto. Postscheckkonto Cöln Nr. 31592 Kassenstunden werklags von—1 Uhr.
Oelsaaten
jeder Art werden geschlagen gemäß den behördlichen Vorschriften
dor Waller Söhne Köln, Eigelstein 12.
Zur 1.
Klasse 10. Juli 1917
¼ Lose
5 10 20 40 M
Gal. Lotterie= Einnehner
Höln
Kleine Neugasse 1A
Fernspr. 1 6666. de
Agl. Per. Lotterie-Einrahzme
Deutz, Alsenstaße 11.
II. ½ ¼ ½/ Lose
40 20 10 5 J. 27
Zur 1. Klasse 236. Lotterie
½ ¼ 1 Lose
Zur 1. Klasse abzugeben
40 20 10.4
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer
Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A 5611.%
1
40#4
1/8 Lose
20 K 10.#4 5
Krönig
Königl. Lotterie=Einnehmer
Köln, Blaubach 26 am Waidmarkt.*
.********
*****

Tell: L.
Im Kampfe für Deutschlands starb
Herr
Sein und Ehre
95
Verhof
Gefreiter im Inf.-Regt. Nr. 160
78
am 3. Juni 1917 den Heldentod.
Sein Andenken wird auch in der städtischen Schulverwaltung ehrenvoll fortleben.
Cöln, den 4. Juli 1917.
Der Oberbürgermeister
Wallraf.
n“ Frieden eutschland
„Neuen
Am Sonntag, den 8. Juli 1917, vormittags 11½ Uhr findet im grossen Saaie des Gürzenich eine
statt.
Das Sechswechenamt
für die verstorbene Frau
Eilwe Carl Berg
geborene Lätsch findet am Samstag, den 7. Juli, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Martin zu Köln-Vingst statt. wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Es werden über das obige Thema Ansprachen halten
Herr Redakteur Dr. Karl Hoeber,
Herr Pfarrer Wendland,
Herr Pfarrer Lic. Radecke
Herr Stadtverordn. Rechtsanwalt Gr. Ernst Esch,
Herr B. Feilchenfeld,
Herr Justizrat Dr. Mannheim.
Eintrittskarten sind in allen Zeitungsexpeditionen, den durch Plakaten
kenntich gemachten Geschäften und an Saalingung KOSHETRAFGN zn haben.
Emilia Rose 1 Marka Freya
Antipodenspiele
95
Parodistin
Hanny Garden
die ausgez. Trapezkünstlerin=
Tato und May
humoristische Fangkünstler
Maximilian und Maximilian
hervorragende Acquilibristen
Zu zahlreichem Besuch ladet ein
Danksagung
Für die uns erwiesene herzliche Teilnahme, sowie für die grosse Kranz- und Blumenspende bei dem so schmerzlichen Verluste unserer lieben, un vergesslichen Tochter und Schwester
Christine
sagen wir allen, besonders unserer Pfarrgeistlichkeit, ihrer Lehrerin Frl. Sehumann und ihren Mitschülerinnen, sowie unserer Nachbarschaft den
innigsten Dank.
Nicht versäumen möchten wir, auch noch allen, die unserer lieben Christine in ihrer Leidenszeit Anteilnahme und Liebes erwiesen haben, von Ierzen dafür zu danken und zu sagen, wie wohl ihr jeder kleine Bewcis von Liebe getan hat.
Ciehent Besden Inter Ein
Das Ehrenpräsidium:
Justizrat Dr. Karl Bachem: Justizrat Falk; Rabbiner Dr. Frank; Geh. K
„<space>„<space> n g l e<space> n e l n e r n r i c h t e r a t<space>( A n s s o n e;<space> C h h a f r e d a u<space>
KomJuslizrat Dr. Karl Bachen: Jusiizrat-Falk; Rabomer Dr. Plann,
merzienrat Max von Guilicaume: Oberlandesgerichtsrat Gussone; Chefredakteur und Stadtverordneter Jung: Justizrat Mönnig, Stadtverordneter; von Reckunghausen, Stadtverordneter; Rings, Stadtverordneter; Dr. M. Schwann; Oberbürgermeister Max Wallraf; Kaufmann F. Wendland: Justizrat Heinrich Wirtz.
Der Orts-Ausschuss Köln a. Rhein zur Pflege des„inneren“ Friedens:
Redakteur Dr. Karl Hoeber, Vorsitzender; Geh. Justizrat Sprosmann, Schriftführer; Justizrat Ludwig Caben I; Generalsekretär Pfarrer Cuypers: Chefredakteur und Stadtverordneter Jung; Justizrat Dr. Mannheim; Redakteur Agerfeld. N. d. K: Plarrer Kemtland.
Pt.2
S P8ELP AN22
Hleute und folgende Tage
abends 8 Uhn:
Die Diener lassen Litteni
2 Schwank in 3 Akten von E. Ritter und T. Impekoven.
In Vorbereitung:
„Infanterist Pflaume.“
Grosse öffentliche
Köln-Vinast. den 3. Juli 1917.
Familie Franz Holthausen.
mmlung
Prozession nach Vergheim
am 8. Juli
unter Führung eines Geistlichen.
Die Obst- und Gemüse-Kleinhändler, sowie die Konsumentenvertreter des Stadtbezirks Köln werden hiermit zu einer
Danksagung.
öffentlichen Besprechung
½6 Uhr in St. Aposteln hl. Messe mit gemeinschaftlicher hl. Kommunion.
6 Uhr Auszug der Prozession zum Bahnhof Ehrenfeld. Abfahrt ab Ehrenfeld.58. In Vergheim 10 Uhr Pilgerhocham., Ruchkkehr von Bergheim 153 Uhr. Abfahrt ab Horrem.59.
Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt sind zu haben am Eingange der Apostelnkirche zum Preise von 9) Pfg. 22
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und schönen Kranzspenden bei dem Hinscheiden unseres lieben Gatten, Vaters und Schwiegervaters sagen wir allen Verwandten und Bekannten, sowie der St. Bonifatius-Krankenkasse, der Marianischen BürgerSodalität und dem Katholischen ArbeiterVerein unseren herzlichsten Dank.
Familie Gather.
Familie Bilstein.
Köln-Nippes, im Juli 1917. 0*
am Freitag, den 6. Juli. abends 7½ Uhr, im grossen Saale des Gürzenich herzlich
eingeladen.
Tagesordnung:
Wie ist eine bessere Beschickung der öffentlichen Märkte
Mit ausr u. Ger
#
Die Obst- und Gemüse-Großhändler der Stadt Köln
n Mee
Papter
G
alte Geschättsbücher, Briete, Zeitungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Kreuels 68ss9 35
Nähe der Hauptpost.
A 7550
4
und
Für Trauer
I..: Ludwig Gogoll.
Eintrittskarten werden bis Freitag, den 6. Juli, nachmittags 5 Uhr,
Schwarze Kleider, Mänter, Blusen, Röcke, Hüte, Hand-A
schuhe, Schleier,Kleiderstoffe
5 29
bei den Grosshändlern in der Hauptmarkthalle, von da an, wenn noch vorrätig, am Eingang des Gürzenich unentgeltlich verabfolgt. 9r
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burgh###schen.
Wallfahrt
von Heumar nach Biesfeld.
Sonntag, den 8. Juli:
.15
Pilgermesse in
Auszug der Prozes Mundvorrat mitdringen.
Dech,
Breitestraße 23
1 18 Lose
40 20 10 5 M 0
Tel. 1 7505. Postscheckkto 51997
Ob groß, ob klein
geschiekt abgetaßt und zreckmßig ausgestattet, macht sich
DIETGSE
dic Anzeige im LA bezahlt.
Die
Sohidter Theinicher Dichtung
herausgegeben von Carl Salm sind soehen neu erschienen mit Ilert 1 und 2:
Reinrich Lersch,„Vergiss du deines Bruders Not“, Arbeitergedichte,
Leo Sternberg,„Ins Auge der Ewigkeit“ Gedichte.
Weitere Blätter sind in Vorbereitung.
Preis.80 jedes Blatt. Die von den Dichtern unterzeichnete Vorzugsausgabe auf Bütten und in Halbpergament kostet K..—.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung oder von
„Der Salm-Verlag zu Cöln“, Cöln-Nippes, Yorkstrasse 29. 4B
Verlag und Druex vor J. P. bachem. Verantwortilchn Bedaktour:: V. Heisr. Müller. Verantwerttich für Anzogenand Reklamrntenl: Benifas Gutberlet. Alle m Käh
Am Donnerstag, den 5. Juli von 3 Uhr nachmittags bis 10 Uhr abends:
Freitag, den 6. Juli von 3 Uhr nachmittags bis 10 Uhr abends:
Samstag, den 7. Juli von 3 Uhr nachmittags bis 10 Uhr abends:
Sonntag, den 8. Juli von 3 Uhr nachmittags bis 10 Uhr abends:
werden im Auftrage der Städtischen Zentrale für Säuglingsfürsorge im Helios=Lichtspielhaus zu Cöln=Ehrenfeld, Venloerstraße 333
einige interessante Füms über moderne Säuglingspflege und Jäuglingsfürferge
vorgeführt, worauf alle Mütter und Pflegemütter sowie alle sonstigen interessierten Kreis= aufmerksam gemacht werden.
Weitere Vorführungen in Kinematbeatern anderer Stadtteile werden noch bekannt gegeben.
Cöln, den 4. Juli 1917.
Der Oberbürgermeister.
Städtische Zentrale für Säuglingsfürsorge.
I..: Dr. Krautwig. 0*