AnnnkBAnaagRGMARBRAUAAURAARANAALAANKARASKAARSNLÄAKANAAAARRAHAAAARRARKGRKZAEKKKKNÄEKKKRXRRKKKRRRAN
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf. im erweiterten 70 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia#p; in.25(3 Mon.). m.50 (2mon.). m O. 75 mon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Kölner
à Anzeigenpreis
5 Die einspaltige Kolonel=Zeite##
(3S mm breit) 25 Pf. 3. und letzte Seite 30 Pf.
#8
*
*
n„
** grasse 21 u. Mreitestr. o5. S
RRRRNRRAARMMR RRR R E RAA AA AAAAAAAAA AAA RRRRRRN FRRRRRNRRRRRRR RRRARRRAAAANANARRRAARAARR ERRAAARARARAAAARAAAAAANAN
General-Auzeiger für die rheiuische Hauptsraar. 2 Kölner Fremdenblatt.
24 *
S für Köln 20 bzw. 25 Pl. &am Platzverschriften 10%=Zuschl.## * Reklamepreis 8 * Die 90 mm breite Kolonel-K g Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, 2 zweite Seite 00 Fl. 5 2 Hierzu 10% Kri gszuschlag.## a Platzvorschriften 10% Zuschl. u S Otterten gebühr 25 Pf. Geschäftsstellen: Marzellen- 2
Nr. 251. Fekuspt. Geschäftstelle Preitestraße 39: A 6636. 48 920 bis 6928 Köln. Montag, 10. September 1917. 51. Jahrgang. heute 8 Seiten
Starke französische Angriffe bei Verdun im deutschen Gegenstoß zusammengebrochen.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier,.Sept.1917.
(Vormittags. Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Kronprinzen Rupprecht.
In Flandern herrschte gesteigerte Feuertätigkeit an der Küste und vom Walde von Houthoulst bis zur Straße Meninpern. Nach Trommelfeuer erfolgten nachts heftige englische Vorstöße nordöstlich von St. Julien. Der Feind ist überall abgewiesen worden.
Südlich des La Bassée-Kanals und auf beiden Ufern der Scarpe bereiteten die Engländer gleichfalls mit starker ArAlleriewirkung gewaltsame Erkundungen vor, die ihnen keinen Erfolg brachten.
Nördlich von St. Quentin haben sich bei Gricourt und Villeret heute morgen Gefechte entwickelt.
Heeresgruppe des Deutschen Kronprinzen.
# In der Champagne stießen französische Bataillone östlich der Straße Somme-Py-Souain vor, sie wurden durch Gegenangriff vertrieben.
Vor Verdun ist auf dem Ostufer der Maas tagsüber erbittert gekämpft worden.
Die ersten Wellen der morgens zwischen dem Fosses-Walde und Bezonvaux angreifenden Franzosen brachen im Feuer unserer Grabenbesatzung zusammen. Den hinteren Staffeln des Feindes gelang es bei neuem Ansturm, vom Nebel begünstigt, im Chaume-Wald und auf Orna— dies Dorf war nach Angabe eines gefangenen Offiziers das Ziel des französischen Angriffs
— Boden zu gewinnen. Hier traf sie der kräftige Gegenstoß unserer Reserven und warf sie südwärts zurück. Abends vervollständigte ein neuer Stoß unserer Kampftruppen den Erfolg: in hartem Ringen konnte der Feind im allgemeinen bis in seine Ausgangsstellung zurückgetrieben werden, kleinerer Gelündegewinn blieb ihm im Südteil des Chaume-Waldes und auf dem östlich davon streichenden Rücken.
Von drei französischen Divisionen, die blutigste Verluste
— nach Gefangenenaussagen bis zu 50 Prozent— erlitten, sind mehr als 300 Gefangene in unserer Hand geblieben.
Unsere Infanterie hat sich vortrefflich geschlagen, die Artillerie sehr gut gewirkt. Wertvolle Dienste leisteten die Infanterieflieger.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Front des Generalfeldmarschalls Prinz Leopold von Bayern.
Zwischen Ostsee und Düna drückten unsere Vortruppen an mehreren Stellen die russischen Sicherungen auf die im Ausbau befindlichen neuen Stellungen zurück.
Front des Generalobersten Erzherzog Joseph.
Südlich des Pruth lebhaftes Störungsfeuer und Vorpostengeplänkel.
Im Oitos-Tal ist die Artillerietätigkeit stärker aufgelebt.
Mazedonische Front.
Südlich des Ochrida-Sees wurden russische Vorstöße abgewiesen. Westlich des Malik-See haben französische Kräfte einige Ortschaften auf dem Nordufer des Devol-Abschnittes
besetzt.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Die elfte Offensive der Italiener.
Kriegspressequartier,.Sepf.1917.
Die elfte Offensive ist nun seit dem 19. August im Gange. Am 25. gaben die Italiener die Bestürmung des Südkarstes auf und verzichteten damit auf den unmittelbaren Weg nach Triest. Sie wandten sich einer Nebenunternehmung gegen den Nordkorst zu. Dort erreichte die Offensive am 28. August ihren Abschluß, da die Verteidigung zu stork war. Daher begannen sie die Offensive gegen den Monte San Gabriele. Inzwischen erfolgte am 4. und 5. September ein Gegenstoß der österreichisch-ungarischen Verbände. Der Feind verlor am Südkorst alles, was er in den ersten fünf Schlachttagen gewonnen hatte. Darauf setzte am 6. September eine große Pause in der Berennung des san Gabriele ein; nur die starke Beschießung wurde fortgesetzt. Verschiedene Handstreiche waren alle öhne Erfolg. Die elfte Isonzoschlacht ist schon heute für den Feind ebenso ergebnislos wie verlustreich. Das Ende ist jedoch noch nicht abzusehen.
Seitsame Nachrichten.
Ueber den Verbleib der belgischen Königsfamilie und ihr Verhältnis zum belgischen Ententeministerium und den Ententebrüdern im allgemeinen dringen seit längerer Zeit seltsame Nachrichten nach Brüssel. Sie verdienen im gegenwärtigen Augenblick, wo der Gedanke der Wiederherstellung des alten Belgiens wieder in vielen Köpfen umgeht, ernste Beachtung. Denn wenn nur die Hälfte von dem Erzühlten wahr ist, dann ist es mit der heiligen Einigkeit zwischen König Albert und seinem annexionslüsternen Ministerium de Broqueville, das ganz mit Frankreich verknüpft ist, nicht zum Besten bestellt. Dann ist aber auch klar, daß der Boden für eine staatliche Neubildung selbst in den belgischen Kreisen außerhalb des besetzten belgischen Gebietes und ohne Mitberücksichtigung der flämischen Bewegung und ihrer bisher schon erreichten einschneidenden staatsrechtlichen Wirkungen reifer ist, als Fernerstehende annehmen möchten. Die Entente versteht es allzugut, der ganzen Welt alle Tage die Forderung der Wiederherstellung des durch Deutschland angeblich so schwer verletzten Belgiens vor Augen zu stellen. Daß am Ende ganz Belgien sich mit Haß und Entsetzen von den„Alliés“ abwenden könnte, wenn erst die volle Wahrheit an den Tag gekommen sein wird, ist eine politische Entwickelungsmöglichkeit, deren Tragweite wir heute noch nicht absehen können, die wir aber bei den deutscherseits zu machenden Zugeständnissen im Friedensschluß nicht außer acht lassen dürfen.
Unterm 27. August 1917(Het Vlaamsche Nieuws Nr. 237) erzählt der feinsinnige politische Tagesschriftsteller der politischen Bewegung, Luc(Pseudonym des Dichters Rafael Verhulst), über die belgische Königsfamilie das folgende, das auszugsweise mitgeteilt, zwreifellos auch in Deutschland mit Interesse vernommen werden wird:
Unsere Franskiljons, die Feinde Flanderns und Unterdrücker des flämischen Volkes, recken sich die Hälse aus nach Zurückkunft der Entente und der Regierung von Le Havre, um hier alle inzwischen getane flämische Arbeit mit ihrer Hilfe vernichten zu können. Wir verschließen uns nicht dieser Möglichkeit, aber dann müssen sie unser belgisches Heer, das nun drei Jahre lang im Felde steht, in angemessener Entfernung halten.
Was an und hinter der belgischen Front geschieht, ist rätselhaft und geheimnisvoll. Wo zurzeit die Königin der Belgier sich befindet, weiß niemand. Doch eines ist sicher. Seit aus den Antworten von Lloyd Georges und Poincarés, auf das deutsche Friedensangebot vom 12. Dezember 1916, deutlich geworden ist, daß der Krieg nicht um einen gerechten Frieden geht, sondern für Frankreich um die Annexion des linken Rheinufers, für England um die Vertreibung Deutschlands vom Weltmarkt, seit dies alles offen als Kriegsziel zugegeben wurde, muß die belgische Königin wieder gefühlt haben, daß sie eine deutsche Frau ist, die wohl ihr neues Vaterland, dessen Fürstin sie wurde, über alles lieb hat, die sich darum in königlicher Majestät strategischen Notwendig. keiten und Auffassungen beugt, die sich aber weigert, als Handlangerin das unsinnige Morden zwischen Deutschen und Belgiern mitanzusehen, zwischen ihren angenommenen Kindern und zwischen ihren eigenen Blutsbrüdern. Die Königin, die bis dahin in der Pflege der Verwundeten Trost suchte und an den Krankenbetten verweilte, hat die Schlachtfelder verlassen und ist mit ihrem jüngsten Kind, dem einzigen, das man ihr ließ, mit ihrem Töchterchen José-Maria, unbekannt wohin, gefliichtet. Ihre zwei Söhne wurden ihr weggenommen. Sie durften nicht länger bei ihr bleiben, vielleicht, weil sie noch mit ihrer Mutter deren deutsche Muttersprache redeten; sie wurden nach England überführt und unter die Hut von Lord Curzon gestellt. Arme kleine Prinzchen! Wie werden sie an Geist und Herz jetzt unterdrückt und mißgestaltet! Wie wird das Volk, aus dem ihr Geschlecht abstammt und dem ihre Großmutter und ihre Mutter noch
ganz angehörten, täglich vor ihnen als eine Rasse von Hunnen escholten, geschmäht und verhöhnt! Wie werden sie mit Lüge und Lästerung vergiftet und entartet! Was die„herrliche französische Revolution mit Ludwig XVII. anfing, das tut heute England auf schlaue englische Weise mit unsern Prinzchen. Das armselige französische Fürstenkind, der Nachkomme des hl. Ludwig, mußte damals eine phrygische Mütze tragen und täglich ausrufen:„Abas les tyrans! Vive la Convention!“ mußte die Mörder seiner Eltern hochleben lassen:„Vive Marat! Vive Robespierre!“ Heute müssen unsere Prinzchen als ihr englisches Morgen- und Abendgebet rufen:„Es lebe England! Es lebe Frankreich! Weg mit den Hunnen, weg mit den verhaßten Boches!“
Sie wurden nach einer possierlichen Feierlichkeit des englischen Königs mitgeschleppt, wo dieser zwischen Lloyd George und dem Erzbischof von Westminster erschien und die Erklärung ablegte, daß er es verschmähe, noch länger den Namen von Sachsen-Koburg zu tragen und lieber Windsor heiße. In einer Ecke des Saales mußten unsere Königskinder unter der Hut von Lord Curzon dieses lächerliche und zugleich für sie verabscheuungswürdige Schauspiel mit ansehen.
Um nicht mit dem Konak-Helden Peter von Serbien und dem Operettenkönig Nikolas, dem fürstlichen Ziegenhüter von Montenegro, zusammengepfercht zu werden, muß unser König diesen englischen Windsor, der seinen Familienadel abgelegt hat, emnfangen oder wenigstens dulden, daßs Havas und Reuter die Zusammenkunft zwischen dem König der Belgier und dem König von England der Welt weißmachen! Unser Fürst ist von allem beraubt, von seiner Frau und seinen Kindern getrennt, nur die Treue seines Heeres und die Liebe seines Volkes hat er noch nicht verwirkt. In ernster Mahnung apostrophiert der Verfasser seinem belgischen König daraufhin:„Sire, behalten Sie diese Güter, halten Sie sie hoch über alles!“
„Sire, wir wollen Ihnen nichts zur Schuld anrechnen, wir wissen, was ein König in den Händen der Entente bedeutet; wir verstehen, daß Sie alles leiden und dulden müssen um Ihres Volkes willen, weil Sie mit denen fahren müssen, mit denen Sie sich eingeschifft haben, und weil Sie vielleicht trotz allem Geschehenen noch hoffen, daß das Schiff und sein Kurs doch endlich bei einer sicheren Reede landen wird! Wir wissen, daß es nicht Ihre Schuld ist, daß Ihr Benizelos, der seinen König überlieferte und sein Volk mit Verrat in den Krieg trieb, daß de Broqueville nicht allein fortfährt, Flandern alles Recht abzusprechen, daß er alle die bedroht, welche ihre vaterländische Pflicht jetzt in Flandern erkennen. Wir wissen, Sire, daß Sie nichts mehr zu sagen haben, daß Sie und Ihr Heer so gut wie gefangen gehalten werden. Denn wenn Ihr Wort noch gehört würde, dann könnten englische und französische Flieger unsere bereits so schwer geprüfte Bevölkerung nicht länger mit Bomben und Grandten morden! Dann wären nicht Hunderte von Familien in Kortrijk, Roesselaere, Isegem, Ostende, Brügge und Gent ruchlos auf unverantwortliche Weise durch törichte Fliegeranfälle getötet worden. die ohne die geringste Vorsicht und ohne Sinn, ja selbst ohne die Möglichkeit, einen Feind zu treffen, es sei denn ein Zufall, ins Blaue hinein unsere flämischen Städte mit grausamen Sprengmitteln bestreuen. Nein, Sire, das ist Ihre Schuld nicht!“
„Dennoch wird der Augenblick kommen, auf den wir warten, in dem Sie Ihr Heer um sich scharen und sprechen werden: Nun ist das Maß voll! Es wäre besser, Sire, wenn dies Wort jetzt gesprochen würde als später. Denken Sie an Benizelos! Denken Sie an das griechische Heer, das im Peloponnes eingeschlossen wurde, indes König Konstantin in die Verbannung mußte und die Ententetruppen in Athen das Standrecht verkündeten! Auch unser Heer wird, Sire, abseits gehalten werden, bis Ihr Flandern und Ihr flämisches Volk geknechtet an Frankreich und England ausgeliefert sein werden. Wir aber wollen frei sein, Sire, frei und unabhängig!“
Ein Friedensangebot Englands?
TU Berlin. 10.Sept.1917.(Druhtber.) In der Vossischen Zeitung schreibt Georg Bernhard: Immer bestimmter werden die Gerüchte, die trotz aller Abjeugnungen von dem Vorliegen eines englischen Friedensangebotes bestimmtes zu erzühlen wissen. Dieses Angebot gibt angeblich Rußland und einige der Balkanstaaten vollkommen preis. Es macht sich dort ein immer deutlicheres Abrücken von Rußs land bemerkbar. Die Engländer sprächen ganz ungeniert davon, das Rußland versagt habe, und der Präsident der Vereinigten Staaten steht aller Wahrscheinlichkeit nach auf einem ganz ähnlichen Standpunkt. Der frühere Reichskanzler von Bethmann Hollweg hat in seinem Dementi der Gerardschen Erklärungen bestätigt, daß Gerord dem Schreiber dieser Zeilen mehrmals versichert hat, die Vereinigten Staaten hätten nie etwas gegen Annexionen im Osten Deutschlands gehabt. Solche englischen Friedensangebotesind ein Beweisder englischen Schwäche. Sie bilden aber vor allem einen Beweis dafür, wie stark unser-Bootkrieg wirkt. Sie enthalten eine deutliche Aufforderung an das deutsche Volk, jetzt die Nerven zu behalten. Wir können aber die Nerven
auch unseren Staatsmännern gegenüber bewahren. Hier gilt es mehr als je, die Augen dafür offen zu halten, ob am grünen Tische unsere Lage erschwert, oder ob unsere Vorteile verhandelt werden.
Anwachsen der Friedensbewegung.
WTB Berlin. 10.Sept.1917.(Drohtber.) Wie laut Vorwärts aus New York nach Stockholm gemeldet wird, ist die Friedensbewegung in Amerika in unaufhörlichem Wachstum begriffen. Die Mitgliederzahl der sozialistischen Partei stieg seit der Kriegserklärung von 100000 auf 400000. Ein neu gegründeter Friedensbund zühlt bereits zwei Millionen.
England und die Papstnote.
XX Von der Westgrenze, 10.Sept.1917. Reuter meldet aus Washington vom.: Die britische Regierung hat den Vereinigten Staaten mitgeteilt, daß die Antwort des Präsidenten Wilson auf die päpstliche Note vollkommen mit der englischen Auffassung, wie sie neulich durch Cechl aus. gesprochen wurde, übereinstimmt.

4#
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 251 4 Montag. 10. Sestember 1917
England.
Ungewohnte Klänge.
TdA Einen von der übrigen englischen Presse stark abweichenden Standpunkt zur Antwort Wilsons auf die Papstnote vertritt Daily Express:
Auf Wilsons Forderung der Demokratisierung Deutschlands ist zu entgegnen, daß auch eine nicht demckratische Regierung von dem nationalen Willen gestützt sein kann, wie es zweifellos im August 1914 in Deutschland der Fall war und wahrscheinlich auch jetzt noch der Fall ist. Im Gegensatz zu den für die Phrase begeisterten westlichen Nationen sieht der Deutsche einzig auf Taten. Auch Regierungsformen beurteilt er nicht nach ihrem idealen Schein, sondern nach ihren praktischen Ergebnissen. Der Deutsche liebt Ordnung und Disziplin und hat einen genialen Sinn für Gehorsam. Sein Land ist das bestregièrte der Welt. Seine Städte werden vorzüglich verwaltet. Für die Armee wird vorbildlich gesorgt. Das Land besitzt eine tüchtige, strenge und unbestechliche Bureaukratie. In England sieht er dagegen, daß mit der parlamentarischen Regierungsferm Verzögerungen, Mangel an Voraussicht und halbe Maßnahmen verbunden sind. In Amerika, Italien und anderen demokratisch regierten Ländern sieht er, daß neben freiheitlichen, auch völlig unsoziale Einrichtungen fortbestehen. Wenn jetzt von ihm verlangt wird, er solle seine als erträglich empfundene Regierungsform mit einer solchen vertauschen, gegen die er Argwohn hegt, wird sein Unwille dagegen nur um so stärker werden, da ein und dieselbe Regierungsform nicht für alle Völker passt, weil sie unter einander verschieden geartet sind.
Eine allbritische Nachrichten-Organisation?
WTB Bern,.Sept.1917.(Druhtber.) Nach einer Meldung der Times aus Toronto wurde am 3. September der National Preß Service eröffnet. Der neue, anscheinend nach Art der Associated Preß organisierte kanadische Nachrichtendienst vermittelt mit über 12000 englischen Meilen gemieteter Drahtleitungen durch 90 eigene Telegraphisten einen Nachrichtenaustausch über ganz Kanada. Das Unternehmen, das von Borden besonders gefördert wird, erhielt eine Zuwendung von 50 000 Dollars aus der Bundeskasse. Der Vorsitzende der Gesellschaft Slack sagte in seiner Eröffnungsrede:„In der Stunde der Erreichung eines Zieles sehen wir ein anderes, nämlich eine Presseunion des britischen Reiches auf der Crundlage weitgehender Zusammenarbeit.“
rates deren Zusammengehen mit der ganzen Demokratie ankündigt, um, wenn es sein muß, durch den Tod das Heil des Vaterlandes zu sichern.
Der Suchomlinoff-Prozess.
WTB St. Petersburg,.Sept.1917.(Drahtber.) Im Suchomlinoff-Prozeß wurden zwei Briefe des Fürsten Andronikoff, eines politischen Abenteurers von-Einfluß, verlesen, deren einer vom 27. September(Jahr fehlt) an die Zarin folgendes besagt: Suchomlinoff ist ein Opfer der Liebe zu seiner Frau, die ein verrücktes Geld für Kleideraufwand und Reisen nach dem Auslande ausgegeben und ihren Mann gezwungen hat, die dazu nötigen Mittel zu verschaffen. Als treuer Untertan des Kaisers verkauft er doch sein Gewissen als das eines Ehrenmannes und macht sich zum Sklaven, um die Gelüste derjenigen zu befriedigen, die er liebt. Da sein Ministergehalt nicht hinreicht, und die Frau jährlich 50000 Rubel ausgibt, sucht er ein Mittel, um seine Einkünfte zu erhöhen. Sein Gewissen wird immer dehnbarer und verschmäht nicht die Trinkgelder von Lieferanten.
Wechsel im russischen Oberkommando?
TU Genf,.Sept.1917.(Drahtbericht.) Nach dem Petit Parisien würde die russische Heeresleitung an einen aus Rußki, Alexejeff, Brussiloff und Dimitrieff zu bildenden Kriegsrat übergehen.
Die Kabinettskrisis in Frankreich.
TU Genf,.Sept.1917.(Drahtber.) Ministerpräsident Ribot ist vom Präsidenten Poincaré wieder mit der Bildung des neuen Ministeriums betraut worden. Er stößt ober schon am ersten Tage der Krisis auf solche Schwierigkeiten; daß man in der Kammer prophezeien hört, er werde dem bisherigen Kriegsminister Painlevé die Sorge um die Gründung der Regierung überlassen müssen. Kommenden Dienstag oder Mittwoch wird der König von Italien eintreffen, und bis dahin muß daß Kubinett fertig sein. In der Freitagssitzung der sozialistischen Kammergruppe war die Stimmung ganz gegen Ribot.
Russland.
Die Stimmung in Russland.
WTB St. Petersburg,.Sept.1917.(Drahtb.) St. Petersb. Tel.-Agentur. Zwei Ereignisse liefern Stoff für die Aufsütze der Zeitungen, nämlich das Scheitern der Stockholmer Konferenz und die Niederlage bei Riga, die sogar von einigen Blättern in inneren Zusammenhang gebracht werden.
Das Nowoje Wremja sicht den unglücklichen Konferenzplnn, der Rußland und besonders seiner Armee soviel Schaden tat, als für immer abgetan an.— Die Börsenzeitung sieht darin eine neue erbauliche Lehre für die Leiter der russischen Demokratie, daß man eine wirksame Politik nicht mit Dogmen machen könne.— Rjetsch sagt: Während der Sozialismus in ganz Europa sich mit nationalen Gedanken erfüllt, versucht der russische Scidaten- und Arbeiterrat etwas ganz unmögliches ins Werk zu setzen, nämlich alle Sozialisten gleich zu machen und ihnen jeden besonderen Zug zu nehmen. Natürlich brach dieses internationalistische Gebäude bei der ersten Berührung mit dem wirklichen Leben zusammen.
Welja Narode setzt die Londoner Konferenz in Beziehung zu der Niederlage von Riga: Bei der Nachricht, daß die deutschen Truppen, die zur Hälfte aus Sozialdemokraten bestehen, bei jeder Gelegenheit die Front der russischen Revolution tapfer durchbrechen, erglüht die englische Arbeiterschaft in neuem Patriotismus.— Rabotschaja Gazeta beiont die Notwendigkeit sowohl des Kampfes für die Wiederaufrichtung der Internationaje als auch der Verstärkung der Landesverteidigurg.— Iswestia, das Blatt des Arbeiter- und Soldatenrates, wiederholt den gestrigen Aufruf an die Demokratie zu Mut und Tatkraft.
Diese Presseäußerungen stehen im Einklang mit dem Telegramm der Besatzung der vorgeschobenen Stellungen in Finnland an den Befehlshaber der Baltischen Flotte, er möge Kerenskisagen, man wolle bis auf das letzte Geschoß kämpfen. Gleichzeitig richtete der Hauptausschuß der Baltischen Flotte einen Aufruf an alle Kameraden, die revoluticnäre Flotte möge jetzt, da der Feind gegen das Herz des revolutionären Rußlands vordringe, beweisen, daß sie lieber untergehen, als der Flotte des deutschen Kaisers weichen wolle.
In einer allgemeinen Versammlung der Kommissare der Soldatenverbände forderte Sawinkoff, der Verweser des Kriegsministeriums, unter allgemeinem Beifall die Zusammenfassung aller lebendigen Kräfte zum Heile des Vaterlandes und der Revolution. Schließlich ist als bemerkenswert zu bezeichnen, daß die Erklärung der maximalistischen Sozialdemokraten in der Sitzung des Arbeiter- und SoldatenDer
Seekrieg.
WTB Berlin,.Sept.1917.(Drahtbericht. Amtlich.) Neue-Booterfolge im Atlantischen Ozean, im Armelkanal und in der Nordsee: 7 Dampfer und 2 Segler, darunter das englische Hilfsschiff Bergamot. wahrscheinlich eine-Bootfalle, ein bewaffneter englischer Dampfer, sowie vier Dampfer, die sämtlich aus Geleitzügen herausgeschossen wurden, davon zwei durch Doppelschuß aus ein und demselben Geleitzug.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
WTB Rotterdum,.Sept.1917.(Drahtber.) Maasboode zufolge wurde das russische Schiff Drentl(3000 Br.-.-.) 23 Meilen vom Nordkap versenkt.
Noch kein durchschlagendes Mittel gegen die-Boote.
TU Hagg,.Sept.1917.(Drahtber.) Am 15. August hat in London unter dem Vorsitz Lloyd Georges eine Konferenz zur Besprechung der Laderaumnot stattgefunden. Der Regierungsvertreter teilte auf der Konferenz vertraulich mit, daß vom Beginn des uneingeschränkten-Bootkrieges ab bis Mitte August bereits vier Millionen britischen Handelsschiffsraumes verloren gegangen seien. Lloyd George versicherte, die Admiralität mache weiterhin große Anstrengungen, um stets neue Kampfmittel gegen den-Bootkrieg in Anwendung zu bringen, ein vollständig durchschlagendes Mittel seiallerdings bis zur Stunde noch nicht gefunden. Der amerikanische Marineminister Daniel habe mitgeteilt, daß die Regierung zu Washington eine Prämie von zwei Millionen Dollar für eine wirklich ausschlaggebende Erfindung zur Bekämpfung der-Boote ausgesetzt habe. Edison arbeite zurzeit mit 50 Ingenieuren an sechs Erfindungen, doch wisse man darüber noch nichts genaues. Lloyd George fuhr fort, er sei überzeugt, daß es dem menschlichen Genie sicher noch gelingen werde, ein wirksames Mittel gegen die-Boote zu erfinden, aber doch müsse man befürchten, daß sich der Ernst der in jedem Monate verschlimmere. Der MinisterLuge
prasident teilte mit
dass
sich die Heeresleitung bereit erkiärt habe, 50000 Mann Schiffszimmerleute, Mechaniker, Techniker, Ingenieure usw. zu entlassen, um sie den betreffenden Werken zur Verfügung zu stellen.
Zum Untergang des Dampfers Natal
WTB Bern,.Sept.1917.(Druhtber.) Wie in der französischen Presse bekanntgegeben wird, wurde der Dampfer Natal auf der Höhe von Marseille vom Dampfer Malgavhe (Holstad 14 443 To.) gerammt. Laut Petit Parisien kamnen von der Besatzung 30 Mann und der Kapitän um. Natal hatte zahlreiche Truppen anBord, über deren Verluste jedoch nichts bekanntgegeben wird, doch müssen die Verluste erheblich gewesen sein, denn der Petit Parisien vergleicht die Einzelheiten mit dem schrecklichen Zusemmenstoß zwischen den Dampfern Insulaire und Liban im Jahre 1303.
Vermischte Nachrichten.
Wachsende Friedenssehnsucht.
WTB Christiania,.Sept.1917.(Druhtber.) Cestern ist die russische Sozialisten-Abordnung, beslehend aus dem Arbeiter Smirnoff, den Rechtsunwälten Goidenberg und Elrich und dem Journalisten Rosaneff, auf der Rückreise aus London durch Bergen gekommen. Letzterer äußerte laut Bergens Altenblad, der Hauptstreitpunkt auf der Londoner Konferenz sei gewesen, ob man sieh vor der Räumung der von Deulse
#eten Gabiate in Friedenserörterungen mit dem Feinle
ablehnender was als Zei den Ententel
land besetzten Oeblen# einlassen solle. Ein verworfen worden, Friedenssehnsucht in
belgischer Vorschlag sei
chen für die wuchsende ändern anzusehen sei, die in Frankreich und England stork zugenommen habe. Besonders die französischen Sozialisten arbeiteten für die Beschickung der Steckholmer#onferenz, die sie trotz der Drohung der Regierungen, die Pässe zu verweigern, sicher
erreichen w
en.
Deutsches Reich.
Der Sonder-Ausschuss beim Reichskanzler.
soll nun doch schon, entgegen den ursprünglichen Absichten, für Montagnachmittag 4 Uhr einherufen werden. Es ist anzunehmen, daß in dieser Sitzung der Entwurf für die Antwort auf die Friedensnote des Papstes fertiggestellt und die Antwort daher in kurzer Zeit erteil werden wird.
Das Märchen von der deutschen Schuld am Kriege.
TU Berlin, 10.Sept.1917.(Drahtber.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt: Fast schien es bisher, als sollte der trotz seiner Uebermacht zu Lande und zur See auf allen Kriegsschauplätzen erfolglose Feind in seinem Kampfe gegen Deutschlands sittliche Unantastbarkeit die Oberhand behalten. Mit tiefer Entrüstung sahen wir die Lüge von der deutschen Schuld am Kriege selbst da an Boden gewvinnen, wo man uns ehemals freundlich gesinnt war. Da plätzlich flammte das Licht der geschichtlichen Wahrheit hell und klar empor. Wir sind in der glücklichen Lage, den von den Gegnern inzwischen in ihrem Sinne veröffentlichten Depeschenwechsel ebenfalls zu besitzen. Er hat das Licht nicht zu scheuen, denn er enthält nur neue Beweise dafür, daß der Deutsche Kaiser die seinem Volke schon seit langem drohende Gefahr eines feindlichen Angriffs frühzeitig vorausgesehen, und daß er in engem Einvernehmen mit den verantwortlichen Männern der Regierung alles aufgeboten hat, um sie zu beschwören. Der Wortlaut der Depeschen wird das unwiderleglich beweisen. Die Veröffentlichung wird demnächst erfolgen.
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.:<space>
G Ansprüche auf Teuerungszulage für pensionierte Beamte
aller Reichs-, Staats-, Gemeinde- und Militärverwaltungen sowie für Lehrer und deren hinterbliebene Witwen wurden in einer Versammlung erwogen, die im Fränkischen Hofe unter dem Vorsitze des Bürgermeisters a. D. Möbus tagte, um eine Vereinigung der im Ruhestand befindlichen ehemaligen Beamten ins Leben zu rufen, nachdem der frühere Kölner Verein der Altpensionäre sich aufgelöst hatte. Als Berichterstatter schilderte Gerichtsvollzieher a. D. Hillen(Köln) die infolge der Teuerung immer trauriger gewordene Lage der auf Ruhegehalt angewiesenen, wegen Alter, Unkall usw. ausgeschiedenen Beamten bzw. deren Witwen. Teuerungszulagen seien ihnen noch nicht bewilligt worden. Redner verwies auf Oesterreich, wo man den im Ruhestande lebenden Beamten 15—20 Prczent Teuerungszulage mit rückwirkender Kraft ob 1. Januar 1916 bewilligt habe. Er führte weiter Beispiele aus deutschen Bundesstaaten an, in denen Zulagen bewilligt worden sind. Nach mehrstündiger Aussprache wurde folgende Entschließung angenommen:„Die in der am 9. September 1917 im Fränkischen Hofe versammelten pensionierten Reichs-, Staats-, Gemeinde- und Militärbeamten, Lehrer sowie die hinterbliebenen Witwen solcher Beamten, beschließen die Gründung eines Vereins pensionierter Beamter usw. für die Rheinprovinz zur Wahrung ihrer Interessen. Sie sprechen die bestimmte Erwartung aus, daß die in Betracht kommenden Staats- usw. Behörden es sich angelegen sein lossen, ihnen die gleichen Zulagen vom gleichen Zeitpunkte ab zu gewähren, wie sie die noch im Dienst befindlichen Beamten erhalten haben, welch letztere ohnehin schon eme Besserstellung durch die ihnen zugebilligte Kriegsbeihilfe erfuhren. Sie sind der Ansicht, daß ihnen mit Rücksicht auf die Teuerungsverhältnisse und die dadurch bei vielen Pensionären entstandene große Notlage ein gewisses Anrecht auf Gleichstellung mit den aktiven Beamten und zwar ohne Prüfung der Bedürftigkeit zusteht und daß es jedenfalls Sache der zuständigen Behörden sein dürfte, auch der ehemaligen Beamten und deren Witwen in dieser schweren Zeit zu gedenken.
Die Entschließung sell dem Reichskanzler und den Reichstagsabgeordneten zugestellt werden. In den Vereinsvorstand wurden gewählt als erster Vorsitzender Bürgermeister a. D. Möbus, als zweiter Gerichtsvollzieher a. D. Hillen.— Die Eisenbahnerpensionäre sind in der Frage aer Forderung von Teuerungszulagen schon selbständig vorgegangen, aber ihrem Beitritte zu dem neuen Vereine steht natürlich nichts im Wege.
O Der Schlichtungsausschuss
der gegenwärtig in den Räumen des Kgl. Gewerbegerichts seine Sitzungen abhält, entfoltet eine vielseitige Tätigkeit. Es finden mindestens-wöchentlich zwei Sitzungen statt, in denen über die Erteilung des Abkehrscheines entschieden wird. Wir geben in nachfolgendem einige Entscheidungen wieder, die sowohl für Abeitgeber als für Arbeiter von Interesse sein dürften. Ein Schlosser verlangt von der Kgl. Eisenbahn-Betriebswerkmeisterei den verweigerten Abkehrschein. Der Beschwerdeführer erbrachte den Beweis, daß er als Autogenschweißer 10—12 M. täglich verdienen kann, während er an der Kgl. Eisenbahnbetriebswerkstatte einschließlich der Teuerungszulage einen täglichen Verdienst von 7,13 M. hat. Da eine wesentliche Lohnverbesserung vorliegt, war der Abkehrschein zuzusprechen.— Ein Arbeiter hat ein Beinleiden und da er in Nippes wohnt, aber in Wahn arbeitet, so ist der Schlichtungsausschuß der Ansicht, das sich gas Leiden verschlimmern würde, wenn er in seiner jetzigen Tätigkeit verbleibt. Der Abkehrschein ist auszustellen, damit der Arbeiter sich eine Beschäftigung in der Nähe seiher Wohnung suchen kann.— Ein in Posen bekeimateter Arbeiter fordert gen Abkehrschein von einer hiesigen Firma. Wenn er in Posen Arbeit annehme, spare er den donpelten Haushalt. Der Antrag wurde abgewiesen, weil er bis jetzt seiner Familie von dem hier erübrigten Lohn nichts geschickt hat, also für seine Familie in Posen gar kein Interesse gezeigt hat.— Ein Arbeiter verlangt den #rschein mit der Begründung, daß er morgens um .20 Uhr aufstehen müsse und nicht vor 10 Uhr abends zu Hause sein könne, weil seine Arbeitsstelle in Knapsack sich befände. Er leide an Rheumatismus und könne daher nicht so lange auf den Beinen sein. Der Beschwerdeführer wird abgewiesen, da ihm als Junggeselle Gelegenheit geboten ist. in der Nähe der Arbeitsstelle Wohnung zu nehmen.— Auf seiner bisherigen Arbeitsstelle verdient ein Arbeiter täglich .04 M. Er bringt den Beweis, daß er bei einer anderen Firma bei zehnstündiger Arbeitszeit.50 M. verdienen kann. Der Antrag auf Erteilung des Abkehrscheins wird abgelehnt, weil der Schlichtungsausschus eine wesentliche Lohnaufbesserung im vorliegenden Falle nicht zu erblicken vermag.

Rbiner Lesal-Runsiger N. 251&a Montag. 10. Jeptember 1917
Seite 13.
Tages-Kalender
Dienstag, 11. September
08
Theater: Obernhaus, abends 7 Uhr: Rigoletto. Sehauspielhaus, abends 7½ Uhr: Penthesilea. Deutsches Theater. abends 8 Uhr: Wie fessle ich meinen Mann. Reichshallen-OperettenTheater, abends 7½ Uhr: Das Dreimäderlhaus. MetropolTheater. abds. 8 Uhr: Julchens Flitterwochen. Millowitsch-Theater, abends 8 Uhr: Frau Staatsanwalt. Jobs lustige Bühne, abends.10 Uhr: Sie kann's nicht lassen.
Konzerte: Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Flora, täglich nachm. 3½ Uhr. Rosenhof. Hohestr 9, von abends 7 Uhr an. Vergnügungspalast Gross-Köln, Friesenstr., täglich abends Konzerte und Vorstellungen.
Städtischer Küchenzettél für Dienstag:
Alle Küchen: Lorbeerkartoffeln mit Fleisch und Gurkenbeilage.
*
E Beerdigung von Dr. Aegid Müller.
Zur. Beerdigung des verstorbenen Redaktionsmitgliedes der Kölnischen Volkszeitung Dr. Aegid Müller hatte sich Samstagmittag in der Friedhofskapelle auf dem Kirchhof zu Meloten eine ansehnliche Trauerversammlung eingefunden. Darunter befanden sich auch der Vater und ein aus dem Felde gekommener Bruder des Verstorbenen. Vor der mit Pflanzen und Blumen reich geschmückten Aufbahrung eröffnete sein Redaktionskollege Dr. Karl Hoever die Feier mit tiefempfundenen Worten des Gedenkens. Er schilderte den trefflichen Mitarbeiter, den edlen Menschen und lieben Freund, der eine Zierde des Journalistenstandes war. Das Leben des in der Blüte der Jahre dahingerafften Kollegen hat für die Allgemeinheit seine Bedeutung im Zusammenhang mit der großen und schweren Zeit, die wir durchmachen. Ist doch gerade die Auslandspolitik eines großen Blattes in diesem Kriege mit besonderen Schwierigkeiten verbunden und stellt sie an das Wissen und Können der verontwortlichen Redakteure hohe Anforderungen. Auf einer beruflichen Reise ins Ausland hatte Dr. Müller sich den Krankheitskeim zugezogen. In anderer Zeit würde er bei seiner kräftigen Konstitution den Anfall wohl überwrunden haben, so aber nahm die Krankheit einen schlimmen Charakter an und forderte erbarmungslos ihr Opfer. Im Hinblick auf den mit letzten Kräften für unsere deutsche Sache tätigen Berufsgenossen dürfen wir sagen: Auch er starb für das Vaterland! Als letzten Gruß legte Dr. Hoeber für die Redaktion und den Verlag der KV und des LA zwei prächtige Kränze am Sarge nieder.
Dr. Müller war auch mehrere Jahre in der Redaktion des Local-Anzeigers tätig.
Dem Redner folgte als Vertreter des Vereins Kölner Presse Hr. Dr. Walter Schmits(Köln. Ztg.). Er knüpfte an das Erlebnis eines Sturmes, der die für die Zukunft vielversprechenden Fruchtbäume knickte, an und beklagte den frühen Tod des Vereinsmitgliedes. Uebergehend auf den Organisationsgedanken, der unter den Journalisten scheidend wirke, betonte er, daß der Verstorbene als Mitglied des Vereins Kölner Presse von Anfung an den Zweck des Zusammenschlusses richtig erfaßt habe. Im Namnen des Augustinusvereins zur Pflege der katholischen Presse bekundete dessen Geschäftsführer, Dr. Weilbäcner, daß Dr. Müller seinen Idealen als katholischer Redakteur und als Mensch gleicherweise„die Treue bewahrt habe. Der Kölner Alte-HerrenZirkel des Verbandes der katholischen deutschen Studentenverbindung(C..) sprach durch den Mund des Hrn. Oberlandesgerichtsrats Gussone seine schmerzliche Teilnahme aus, und als Vertreter der katholischen Studentenverbindung Marcomannia gab Hr. Dr. Malzkorn der Klage Ausdruck, daß der Bundesbruder, der eine Verkörperung des Wahlspruches Furchtlos und treu gewesen, der Verbindung so früh entrissen worden sei. Auch diese Redner legten am Sarge Kränze nieder. Unter den zahlreich cingegangenen Kranzspenden befand sich auch einer vom Kölner Gouvernement, mit dem der Verstorbene in seiner Eigenschaft als verantwortlicher Auslandsredakteur in regem Verkehr gestanden hat. Nach der Einsegnung erfolgte die Ueberführung zum Grobe, wo das Gebet der Teilpehmer an der erhebenden Feier dem Herrn die Seele des Abgeschiedenen empfahl.
CO Oeffentliche Vorlesungen an der HandelsHochschule Köln.— In der vorliegenden Nummer veröffentlicht die Handels-Hochschule dos Verzeichnis ihrer om 2. Oktober beginnenden öffentlichen Abendvorlesungen. Des Verzeichnis umfaßt 34 Vorlesungen über lehrreiche Themen aus den Gebiet der Geschichte, Philosophie, Kunst- und##terarigeschichte uswr. Besonderem Interesse dürften die vorgesehenen Vorträge des Herrn Geheimen Hofrat Professor Dr. Gothein, Heidelberg, über die Geschichte Kölns unter franzö sischer und preußischer Herrschaft begegnen. Die Lösung der Karten kann vom 17. September an im Sekretarici der Hochschule erfolgen. Die Bedingungen sind aus der Anzeige
ersichtlich.
CA Städtische Fortbildungssennrn— Der Unterricht an der gesamten Kaufmännischen Fortbildungsschule und an der Gewerblichen Fortbildungsschule für Knohen beginnt wieder am Mittwoch, den 12. September.
(.A Vom Rhein.— Auch während der vergongenen Wochen war der Wasserstand schwankend. Die in der letzten Zeit am Oberrhein niedergegangenen Regenfülle verhinderten indessen erheblicheres Zurückgehen, sodaß für die großen Kähne mit völliger Ladetiefe auf dem Mittel- und Oberrhein noch hinreichendes Fahrwasser vorhanden war. Da jeizt im ganzen Stromgebiet trockene, Witterung eingesetzt hat, ist mit Sinken des Wasserstandes zu rechnen, wodurch schärfere Einschränkung der Verladungen rheinaufwärts bedingt werden. Unterstützt durch umfangreiche Zufuhren, besonders von Brennmaterialien nach den Ruhrhafen sind die Versendungen zu Berg ondauernd lebhaft. Starker Herbstnebel hat die Schiffahrt mehrfach in den Morgenstunden auf längere Zeit lahmgelegt. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag.46 Meter gegen.56 Meter vor acht Tagen.
(A Festgenommen wurden eine Haushälterin, drei Dienstmädchen, eine Ehefrau und zwei Arbeitér wegen Diebstahls, ein Arbeiter und zwei Ehefrauen wegen Ehebruchs und zwei Frauenspersonen wegen Umhertreibens.
*
Der Weg zur Einigung in der Metallindustrie.
In der Kölner Metallarbeiterbewegung ist der Weg zur Einigung zwischen der Metallarbeiterschaft und den Unternehmern in fünfstündigen Verhandlungen, am Freitag bei einer Besprechung der Vertreter der drei Gewerkschaftsrichtungen und der Industriellenverbände unter dem Vorsitz des Oberregierungsrates von Cörschen gefunden worden. Von industrieller Seite nahmen an den Verhandlungen teil Bergrat Zörner, Baurat Köttgen und C. Langen an Stelle des verhinderten Carlswerkdirektors Zapp, von seiten der drei Gewerkschaftsrichtungen die Vertreter Haas(Deutscher Metallarbeiterverband), Schmitz(Christlicher Metallarbeiterverband) und Ketzer(Hirsch-Duncker). Bei diesen Verhandlungen zwischen den beiderseitigen Organisationen kostete es große Schwierigkeiten, die nunmehr gewährten Zugeständnisse zu erreichen. Mehrmals traten die einzelnen Parteien zu Sonderberatungen ab, bis man eine Mittellinie fand, unter welche die Gewerkschaftler nicht heruntergehen durften, wollten sie die Annahme der getroffenen Abmachungen in ihren Mitgliederkreisen nicht gefährden. So kam der Weg zur Einigung cuf Grund von Vereinbarungen zustande, welche folgenden wesentlichen Inhalt haben:
1. Die wöchentliche Arbeitszeit soll durchschnittlich um vier Stunden verkürzt, jedoch soll sie nicht weniger wie 53 und nicht mehr wie 54 Stunden betragen, sofern nicht schon eine kürzere Arbeitszeit besteht. Die Verkürzung gilt jedoch nicht für diejenigen Betriebsstätten, in denen, wie z. B. bei Feuerstätten, die Tag- und Nochtschichten sich aneinander schließen miissen.
2. Die Festsetzung der täglichen Arbeitszeit sowie des Beginnes und des Schlusses, bzw. die Einrichtung der Arbeitspausen usw. und die Einlegung der Verkürzung auf die einzelnen Tage bleibt den Einzelbetrieben gemäß§ 134 der Reichsgewerbeordnung überlassen. In Betrieben, in denen in Doppelschicht gearbeitet wird, erfolgt die Einrichtung von Früh- und Spätschichten bzw. von Tag- und Nachtschichten unter Mitwirkung der Arbeiterausschüsse.
3. Uberstunden und Sonntagsarbeit sollen geleistet werden, falls dringende Notwendigkeit hierzu vorliegt. Der Lohnaufschlag soll je 3 Pfennige für die drei ersten Ueberstunden" und für jede weitere Stunde 5 Pfennig betragen. Bei Sonntagsarbeit jedoch 10 Pfennig für jede einzelne Stunde. In Betrieben, wo schon höhere Zuschläge für Uberstunden und Sonntagsarbeit Geltung haben, bleiben diese bestehen. Die Zuschläge werden für jeden Betrieb gesondert berechnet.
4. Als Lohnausgleich für die verkürzte Arbeitszeit wird bei Lohnarbeit zu den festen Stundenlöhnen unter Einbeziehung aller Zuschläge ein Zuschlag von 7 Proz., bei Akkordarbeit ein solcher von 4½ Proz. gewährt. Diese Sätze werden in den einzelnen Betrieben der längeren oder kürzeren Arbeitszeit entsprechend berechnet, und zwar auf Grundlage der Löhne, die bei Einreichung der Eingabe der Gewerkschaften an den Unternehmer am 16. Juli gezahlt wurden.
Die Lohnerhöhungen usw. sollen nach Annahme der Vereinbarung durch die Organisationen der Unternehmer und der Gewerkschaften, denen sie zur Beschlußfassung in geschlossenen Mitgliederversammlungen vorgelegt werden, haldigst in Kraft treten, und zwar bei der ersten Lohnfrist nach dem 15. September.
GA) Das Kaiser-Friedrich-unsmar am KaiserFriedrich-Ufer befindet sich gegenwärtig in einem ganz verwahrlösten Zustande. Nicht das eigentliche Denkmal, sondern der Mosaikboden in dem Rundteil dieser wird von kleinen Kindern, die dort spielen, immer mehr abgebröckelt, sodaß von dem Mosaik hald nichts mehr zu schen ist. Wenn angenblicklich nicht die nötigen Arbeitskräfte zum InstandWasserstands-Nachrichte
11T——
bronn*
Ninn."——
Caul—
—„.96—.03m --" 0 98--0 53m
-„.03-007m
".17—0 06m
m um 10 •r Köln
Inisbur Ruhrort WVesel
ember 1917. vorm.
*-".48-+.10m
"-".25 0, f1m
=-„.06—0,1Im
---.38—.10m
-".11—.03m1
Mutmaßliche Witterung für den 11. September.
Morgens vielfach dunstig oder neblig, sonst wolkig mit zeitweiser Aufheiterung. Vorwiegend trocken. Mäßig kühl.
löchste Temperatur von gestern:+ 19,6 Grad Celsius, niedrigste
le###eratur der Nacht:+ 14,4 Grad Celsius.
r rr
:: Aus Kölns Nachbarschaft
TVchre cn
G Spart Licht.
Dazu schreibt man uns vom Lande: Man kann bei einigen Familien von einer direkten Verschwendung besonders des elektrischen Lichtes mit vollem Rechte sprechen. Und vor allem auf dem Lande erkennt man, wie es scheint, den Ernst der Sparnotwendigkeit noch gar nicht. Die Haushaltungen sind vielfach gegen eine Pauschalsumme an die elektrische Lichtleitung angeschlossen; während die Höhe der Kerzenstärke begrenzt ist, dorf man innerhalb dieses Raumes beliebig viel Licht verbrauchen. Dies scheint denn auch von vielen Verbrauchern recht wohl ausgenutzt zu werden. Nicht nur, daß sie abends das Licht unnötigerweise brennen lassen, wird's in einzelnen Zimmern die ganze Nacht hindurch garnicht ausgedreht. Viele Familien meinen, nicht ohne brennende, abgeblendete Birnen schlafen zu können, andere benutzen es geradezu als„Nachtwächter“. Auf dem Flur und in einem Raume brennt die ganze Nacht hindurch Licht, um den Anschein zu erwecken, als ob jemand im Hause noch nicht schlafen sei und um so Diebe von dort fernzuhalten. Ein Gang zu spätester Stunde durch die Ortschaften wird jeden von der Richtigkeit dieser Ausführungen überzeugen. Daß so eine große Menge Stroni unnütz verbraucht wird, liegt auf der Hand, und es wäre wahrlich an der Zeit, diesen und ähnlichen Unsitten einmal zu steuern.
0 Bonn,.Sept.1917. Die Vertrauensmännerversammlung der Zentrumspartei des Wahlkreises Bonn-Rheinbach stellte als Kandidaten für die Reichstagsnachwahl Rechtsanwalt Henry, Bonn, auf.
4O Hersel,.Sept.1917. Hier wie in den Nachbarortschaften ist man mit der Aussaat von Spinat beschäftigt. Mehr denn je werden umfangreiche Aussaaten an Spinat gemacht, die man mit der Getreidesämaschine bewerkstelligt. Aber schon sind auch die Vertreter größerer Werke und Städte bei der Hand, um sich ausgedehnte Flächen vertrag lich für das kommende Frühjahr zu sichern. Man verhält sich dabei seitens der Landwirte jedoch vielfach noch ablehnend. Ein großer Teil der jetzt mit Spinat bestellten Flächen muß mit den ersten Frühlingstagen sofort restlos abgeerntet werden, da die zeitigen Frühjahrssaaten nicht hinausgeschoben werden dürfen.
4A) Berg.-Gladbach, 10.Sept.1917. Am Freitag, den 14. September, werden in den Kolonialwarengeschäften verteilt: Zucker, Weizenmehl und Pfeffer; in den Buttergeschäften 30 Gramm Butter, ein Ei. Die Bestellmarken N 44. 46, 48, 50, 52, 54, C 38 und Y 18 sind bis Montagabend in den Geschäften ubzuliefern. Bei der Abgabe der Bestellmarken auf Zucker haben die Haushaltungen das Warenbuch vorzulegen.
.00 Berg.-Gladbach,.Sept.1917. Bei der am Freitag, den 14. September d.., stattfindenden Butterverteilung werden 60 Gramm Butter für die Person gegen Marken C 38 und C 39 abgegeben.— Hier wurde ein in Cürten verladener Waggon mit Apfeln, Pflaumen und Kartoffeln beschlagnahmt. Besitzer ist ein Händler.
.O Wiesdorf,.Sept.1917. Am Mittwoch, den 12. und Donnerstag, den 13. d. M. werden verkauft: Butter, Käsr. Weizengrieß, Haferflocken, Nährmittel und für die Buchstaben —K 1 Ei. Außerdem sind in allen Geschäften Klipp- und Stockfische und, soweit der Vorrat reicht, Heringe zu haben. Die Ausgabe an die Verbraucher erfolgt:—R am Mittwoch vormittag,—2 nachmittags,—F Donnerstagvormittag, G bis K nachmittags. Als Zusatz für Kinder unter zwei Jahren gibt es 2 Pakete Keks und 125 Gramm Sago; als Zu satz für hoffende Frauen und stillende Mütter Hafermehl, Gemengmehl und vollfetten holländischen Käse.— Die kathe lische Schule zu Manfort wurde infolge der vielen Ruhrerkrankungen als Krankenhaus eingerichtet. Die Unterklassen der beiden Manforter Schulen bleiben in der evangelischen Schule, alle anderen Klassen werden in Wiesdorf unterge bracht.
5) Siegburg, 10.Sept.1917. Die Finanzkommission beschloß, der Stadtverordneten-Versammlung zu empfehlen, die den Staatsbeamten gewährten Teuerungszulagen auch den städtischen Beamten zu bewilligen.— Postassistent Maier begeht heute sein 25jähriges Dienstjubiläum.— Die Eheleut: W. Eimermacher und Frau Elise geb. Franken in Köbach feiern am 12. d. M. ihre goldene Hochzeit. Der Jubilar ist 8½, die Jubelbraut 75 Jahre alt.
.#) Siegburg, 10.Sept.1917. Den im Kriege geschaffenen sozialen Einrichtungen des Kgl. Feuerwerkslaboratoriums wird in Kürze eine weitere folgen. Anfang Oktober soll das in der Entstehung begriffene Kinderheim mit Säuglingsabteilung und Krippe eröffnet werden. Zur Leitung sind berufsmhäßige Säuglingsschwestern bestellt.— Dem Oberlehrer A. Steidle vom Kgl. Gymnasium wurde der Charakter als Professor mit dem Range der Rüte 4. Klasse verlichen.— Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe wurde dem Fabrikanten Hcior. Kellershohn und seinem Werkmeister H. Breuer verlich n
S§ Rheinberg,.Sept.1917. Am.September waren hier unter dem Vorsitze des Kreisvorsitzenden, Frhrn. von Wolff-Metternich, die Vertrauensmänner der Zentrums purtei des Kreises Mörs zahlreich versammelt, unter diesen der Landtagsabgeorduete Kommerzienrat Underberg. Es wurde folgende Resolution einstimmig angenommen:„Im Vertrauen auf die Hilfe Gottes, in treuer Ergebenheit und Liebe zu ihrem Kaiser und König spricht die Versammlung mit tiefempfundener Dankbarkeit und im Hinblick auf die bewährte glänzende Fähigkeit der Führung und die unvergleichliche Tapferkeit unserer Truppen die Hoffnung aus für einen baldigen ehrenvollen Frieden. Sie gedenkt ganz besonders und in ehrerbietigster Hingebung an den Heiligen Vater dessen unablässigen Bemühungen zur Versöhnung der Völker. Die lügenhaften Behauptungen des Präsidenten Wilson, als habe unser Kaiser den Krieg herbeigeführt, weisen wir mit tiefer Entrüstung zurück. In deutscher Treue werden wir zu unserem kaiserlichen Landesherrn stehen und ihn nicht verlassen.“
Nützt das Heizmaterial gut aus!
*

Seite 1.
Kölner Local-Anzeiger* Köln, 10. Sept. 191.,
mer Lecal-Anneiger Nr. 251 4 Montag. 10. September 1217
Walmer
□
der
%
S
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
Walmer an all dat Leid, dä Jomer un dä Schmätz denk, dä durch der Kreg nit bloß üvver Dütschland, sondere och üvver de ganze Welt gekumme eß, dann ka’mer et wahl verstonn, wann alle Völker noh’m Fridde verlange. Et gciht wie ne Schrei no Erlüsung durch de ganze Minschheit, un en ergriefender Wies hätt unse Paps dem en singer Friddensnot an alle Regeerende Usdrock gegevve. Hä vertritt jo de Stell vun dem, dä der Fridde op de Ad gebraht hätt, un nümmes eß esu berofe we hä, de Völker zo ermahne, der Haß zo begrave un Fridde zo schleeße. Un we hoff jitz mallich, dat dä Rof vum Paps nit ungehööt verhallt, dat si Werk met Erfolg gekrünt weed. We erbärmlich un mserabel eß demgägenüvver dvver och de Antwoot vum Wilson. Dem umerikanische Friddensengel sin en sing Flögele urg de Motte gekumme, un statt der Friddenspolm well hä der Minschheit et Schwäät en de Hand däue. Et dütsche Volk bedank sich dvver ganz besondersch doför, us der Hand vun su’nem Minsch, dä jede Gotgesennte nor verauchte muß, si zokünftig Glöck zo empfange. Mer Dütsche, un besondersch och mer Kölsche, stonn vor we no treu zo unsem Kaiser un zom Rich, mag et falle„sööß ov soor“. Un während su et dütsche Volk, nit no eicem Welle, sondere gezwunge durch sing Feinde, et blodige Schwädt faß en singer Hand hält, bäät et zo glicher Zick’em Paps us deefstem Hätzensgrund, dat dä furchbare Kreg doch bahl en Engk nimmp, un dat dat Ringe un Ligge der Völker doch eimol ophööt.
Jo. we gesaht, och üyver uns eß e millionefoch Ligge gekumme, un kaum en Huus, kaum en Familije eß, wo nit Troor un Schmätz chre Enzog gehalde han. Un dobei eß der Dut nit immer et Schlemmste. Vill schlemmer noch eß dat Woot„Vermißt“, un mänch einer, dä vor winnige Johr noch enc kräftige, blöhende Mann wor un jitz als Kröppel dositz, beneid die, die ehr Levve för et Vaterland hingegevve un no vun allem Ligge erlüs sin. Et eß en Wohrheit e Glöck, dat mer all dat Entsetzliche, wat der Kreg üvver uns gebraht, nit op cimol beienein süht. lch gläuv, kein minschlich Aug künnt et ansinn, kein Hätz et erdrage. Wa’mer üvver ens en uns Lazarette un Spidöler errennsüht, walmer dat enkele Schecksal vor Auge hätt, un dä Jomer, dä och nor üvver ein Minschelevve gekumme eß, met erlädv, dann wünsch jede halvwügs öntliche Minsch, dat hä ens csu e ganz klein beßche allmächtig sin künnt, öm allemole zo helpe. Dat ess no jo nit mügelich, ävver matlich hätt jitz die hellige Flich, dat hä sing dütsche Bröder su vill hilf, we hü kann. Un dat ich dat och vun Hätze gähn dunn, un su vill, we mügelich, och ald gedonn han, dat wesse ming Lesere, un och hück mööch ich ehr Metgeföhl för eine vun uns Kregere wuchrofe. Hä muß et wohl gehoot han, dat ming Lesere mer ald csu off för cne gode Zweck chr Offer gebraht han, un em Vertraue dodrop schriev hä mer:...„Als unser teures Voterland seine Söhne brauchte, war ich einer der ersten, der seinem Rufe freudig folgte und in Belgien, Frankreich und Rußland bot ich meine jugendlichen Kräfte zum Schutze der geliebten Heimat dar, bis ich durch eine Verschüttung am ganzen Körper gelähmt wurde. Im Laufe der Zeit besserte sich mein Zustand durch die verschiedensten Kuren so weit, daß der Oberkörper wieder hergestellt ist, dagegen sind beide Beine vollständig gelähmt, so daß ich bereits seit 2½ Jahren. uns Zimmer gefesselt bin. Mit Geduld und nie versagendem Humor habe ich bisher diese schwere Schicksalsprüfung bestanden. Jedoch schne ich mich so sehr nach Gottes freier Notur, deren Genaß mir verschlossen bleibt, da meine Mittel zur Anschaffung eines Fahrstuhles nicht ausreichen. Ihnen, sehr verehrter Herr Pfarrer, dürfte es ja nun ein Leichtes sein, die Herzen mildtätiger Menschen zu rühren, und Sie würden gewiß Mittel und Wege finden, mir vielleicht zu einem Fahrstuhl zu verhelfen, der möglicherweise für meine ganze Zukunft entscheidend sein könnte.“
Ming leev Lesere, si mer no all zosamme nit stork genog, öm dem ärme Kreger ne Fahrstohl, un wann et sin muß, och ene neue zosammezobränge? Ehr weßt jo, dat ich söns nix vum Kötte verstonn, un et och lang nit mih probeet han. Dismol dvver sagen ich et grad crus, dat ich kötte well, un dat ich vun ming Lesere, met dennen ich ald zinrter su ville Johre en Freud un Leid verbunge ben, erwode, dot se mich nit em Stech lohße. Irgend esu ne ahle Knotterpott kann villeich jitz denken un sage:„Jo, dä Pastur hätt got schrieve. Wamer allemole helpe woll, die durch der Kreg zom Kröppel woge sin, dann hätt mer nit genog, un wa’mer der richste Mann vun der Welt wör.“ Dat stemmp, dvver wamer su denk un donch handelt un der Büggel zohält, dann eß och nümmes geholfe, un su ne ürme Mann, dd sich opgeoffert, dat mer nit z0 Kröppele gemaht, ov gedüt woote, kann kicke, we im geholfe weed. Unsen Heiland hätt ens gesaht:„Was ihr dem Geringsten meiner Brüder getan, das habt ihr mir getan.“ Un no frogen ich: Gehööt dä Kreger. zo de Geringste vun uns Bröder? Hätt hä nit vollop verdeent, dat mer im helpe? Hä verlangk no Lich un Looch, no Goddes freier Nator, un mer, die mer gonn künne, wohin mer welle, die mer un; grad Glidder han un nit wesse, wat för ene #####catz mer dodrenn besetze, mer welle dä Hölprof
nit höre? Wa’mer su en'em cinzige Kreger helpe, dann heipe mer domet unsem ganze Vaterland, un unsen Herrgott weed et uns anschrieve, als waimer im selvs geholfe hädde. Mallich vun ming Lesere mööch denke, hä wör dä arme Kreger un hä dät jitz met der grötste Spannung drop wade, wat de Lesere vum Lokal-Anzeiger för in zosamme bränge wööte. We groß wor si Glöck, wann et fluppte, we groß dvver och der Schmätz, wann et elans gingk. Wo’mer jet Gots dunn well, dann muß mer sich en die Lag vun dem versetze, dä uns Hölp nüdig hätt, un dann gitt mer dubbelt. Un no, ehr leev Fründe un Fründinne, doot, wat ehr künnt un blameet der Pastur Koch nit, söns— kötten ich mi Lebdesdag nit mih. Wenn et dvver geflupp eß, dann solle ming Lesere och met Deil an der Freud han, die se mingem Schötzling bereit han. Mer han dvver en unsem wigge, dütsche Vaterland nit bloß esu en, die durch der Kreg zom Kröppel woode sin, sondern noch ville, die et vun Nator us sin, un die, bevör et Hölfsdeensgesetz kom, nix för et Vaterland dunn kunnte. Zo denne gehcot och der Wolfs Dores. Hä wor us der Deepegaß 20 Huus, un als hä op de Welt kom un gedäuv wood, do daach der Pastur, als hä et Wasser üvver si ärmsillig Köppche schott:„O jömmich, esu earm Kröötschge häßt'e lang nit mih unger de Fingere gehatt.“ Un dä Pastur hatt Rüüch. Der kleine Dores wor noch kein zwei Johr alt, do stallt sich erus, dat hä ne Puckel hatt, un als hä met veer Johr versöökte, de eetste Schrett zo madche, do merkde sing Mutter, dat et räächte Bein e got Stöck köôter we et linke wor.
No fingk’em eetste Schrett en et Levven för der Dores och et Liggen an. Der eige Votter sohch nor met kott Augen op dat ürm Häufchen Alend, un sing veer Bröder, die all stramm un kräftige Pooschte wore, kunnte nit verstonn, we einer esu älend un
ürmsillig wor.
schmatzite. die all ge troke voll in bedore,
Sege kome schwomn. un heiße Trone kresch hä, bei der Schlof in fung. Besher drage, dat hä cne Kröppel u
9r
Unglöck, dat
kaum sterla:
112
erd üver
ime
Dütsche sin, dä si V un im nit heipe kann, dot Schwerste, wat et för ne D Zick gingk hä we em Draum crom, un Trachte gingk dorop us, we Voterland nötzlich hä finge, nix zeigte
Hätze fruh gemah land ene ganz be Hd gooy zwer vun
7
made!
sien
Et Schlemmste dvver kom, als hä sich zom eetste Mol op de Stroß wogen dät, öm do, we andere Kinder, zo spille un sich singes Levvens 20 freue Noch kein Veedelstund wor hä unge gewas, do hatt hä ald de ganze Grausamkeit der Jugend an sich erfahre, un unger heiße Trone leef hü bei sing Mutter, hung sich an ehre Rock un schreite un kresch:
utter, ich gonn nit mih op de Stroß. Do schängen se mich all, ich wör ene Puckel un ene kromme Lonsenein. Se hann aliemole öm mich erömgedanz. Och Mutter, wör ich doch dut.“ Do nohm de Mutter, die kniggewieß em Geseech gewoode wor, der Dores op der Schuß, dröckten in on ehr Hätz un säht im, dat dä Kinder dat nit csu kott gemeint wör, un dat unsen Herrgott in öm esu leever hätt, jé winniger de Minsche öm in gööve. Hä sollt nor treu zo singer Mutter halde. Dür ehr Hätz,wör de beste Plaatz för in op der ganze Welt.
Un dat wor et Mutterhätz och för der kleine Dores, dvver nit allzo lang. Denn kaum wor hä zor eetste hellige Kummellijon gegange, do schloß se ehr möd Auge för immer, un nor de Sorg öm der Dores, dä ärme Kröppel, hatt ehr et Sterve schwer, ärg schwer gemoht. Un dem Dores selvs wor et, als dä Sarg met singer Mutter en de Ad versenk wood, als wann hä met ehr begrave wör woode, un et einzige Glöck singes Levvens wor met ehr ungergegange. Doch ganz ungerkrige leeß hä sich doch nit. Als kölsche Jung hatt hä geleht, sich zo werre un zo zeige, dat, wann hä och ene Kröppel, su doch och ene Minschwor. Wann gemein Schängwößt hinger im herfloge, dann hoot hü se kaum mih. Dat wäde jo leider nor z0 ärg uns arm Kröppele och en Kölle gewennt. Hähatt nore schmätzlich Lächele för su en Gemeinheite, un wann hä se anhöre moot, dann daach hä:„Schängt ehr nor, en der Schull ben ich doch der Beste.“ Un weil hä dot wor, su kom hä met veezehn Johr op et Büro vun’em düchtige Avekat, dä em Lauf der Johre sich grateleere dät, dat hä su ne düchtige Mann, we der Dores gewoode wor, als Bürovörstend hatt, und dä selvs süht, dat hü ohne der Dcres kaum mih fädig wäde künnt.
Als no et Johr 1914 kom, der Kreg usbroch un alles zo de Fahne iele düt, do kome för der Dores de
s t e<space> S t u n d e<space> s i n g e s<space> L e v v e n s.<space> S i n g<space> B r ö d e r,<space>
ent hatte, moote sich tirek stelle un Begeisterung en der Kumpf. Mallich dät dat hä zoröck blieve moot, un als de eetste und ganz Dütschland en Freud un Jubel do wor hä su unglöcklich, we noch nie, ects deef en der Naach hatt hä standhaff et gekräftiger, blöhender Zaldate, die usröckten un met 5öchtende Auge ehr Leeder sunge, dann dröckten hä sich scheu lans de Hüüser, une Schluckse steeg en im op, vun dem nümmes jet hoot, dot ävver en singer Bruß we ene gewaldige Schrei erklung. Un als gor eines Dags, als widder esu ne Trupp an im elans kom, nä bäätige Landsturmmann nit em Kodde, sondere us Mettigge m op de Scholdere kloppten un säht:„Och do ärme Puckel, do muß jo he blieve,“ do wor et met singer Fassung vörbei, un ov hä woll, ov nit, hä fing hatt op an zo lugge un leef su flöck hé kunnt no Huus.
Jitz wor hä noch bedrövter, we vörher, un en ganz Kölle wor nümmes, dä esu unglöcklich wor, we der Dores. Un doch sollt singe Wunsch erföllt wäde un och för in der Dag kumme, wo hä en Offer, jo et grötste Offer för et Vaterland bränge kunnt. Un dat kom esu. Eines Ovends gingk der Dores, nodem hä we gewöhnlich düchtig om Büro georbeit un treu sing Flich gedonn, noch e beßche durch Kölle spazeere, öm sing durch et Setze stief gewoode Gliddere jet gelenkig zo mache. Hä gingk durch de Neustadt un bog grad en en Siggestroß en, öm widder op Huus an zo gonn, do sohch hä vor sich, medden op der Stroß, ene Zaldat gonn, dä nor met Hölp vun zwei Kröcke sich vöranbewäge kunnt. Singem bleiche Geseech sohch mer an, dat hä vill Ping usgestande, un dat hä noch räßch malätzig wor. Un doch düt der Dores in vun Hätze beneide, un hä daach:„We gühn wollst’e di ganz Levve long op Kröcke gonn, wann de em Deens för et Vaterland zom Kröppel gewoode wörs.“
Un kaum hatt hä dat gedauch, do hoot hä, we grad öm de Stroßencck en Auto gefahre kom, un dat, wann et och mächtig tüülen dät, doch en schneller Faht dohinfohr. Och dä Zaldat hatt et gehoot, un em jihe Schreck driehden hä der Kopp eröm, un do sohch hä, dat dat Auto grad op in loßgefahre kom. Su flöck hä kunnt, versöökten hä met sing Kröcken uszowiche, un och dä Schofför fing met aller Mouch an zo bremse, öm dat Auto zom stonn zo bränge. Doch doför wor et ald zo spät, un et kunnt gar nit andersch sin, als dat dat Auto em nöhkste Mommang dä urme Kreger üvverfahren dät. Do dvver geschoh jet, wat nümmes iör mügelich gehalde hätt. Och der Dores hatt, womügelich noch ene ganze kleine Mommang fröhter we die andere, die furchbare Gefohr bemerk. En'em gewaldige Satz sprung hä ohne Besenne op dä Zaldat an un reß in met üvverminschlicher Kroff zor Sick, su dat hä met sing Kröcke wick op de Stroß flog. Em gliche Mommang hatt in selus üvver och ald dat Auto gepack un fohr met singer ganze schwere Laß üvver dem Dores singe schwaache Körper fott. Wor dat e Schreie un Rofe, e Schängen un Kriesche unger där Minschemeng, die sich tirek do angesammelt hatt. Während dä Zaldat met e paar Büffle dovungekumme wor, trook mer no langer viller Möhde der Dores als en blodige Maß unger dem Auto erus. Doch dut wor hä noch nit, un esu vörsichtig we nor mügelich, wood hä zom nöhkste Spidol gebraht, un do kom hä noch eimol zo sich. Hä kunnt noch met Gott versinn wäde, un als no winnige Stunde der Dud kom, do schlog hä noch eimol de Augen op, un met en’er Silligkeit, we hä se em ganze Levve nit gekannt, säht hä zo dem Geißliche, dä im beistund:„Su han ich doch noch jet för et Vaterland dunn künne.“
E paar Dag drop bewügte sich ene große Leichezog no Malote. Dem Dores singe ärmsillige Liev, dä im su vill Leid op Ade gebraht un en dem doch esu en große Heldesiel gewonnt hatt, wood zor letzte Rauh gebraht. Vill Kreger un Offizeere, jo sugar ene Gineral, gooven im et Geleit, un mallich wor sich bewoß, dat der Dores, dä se jitz begrave däte, sich met de grötste Helde Dütschlands messe kunnt. Jo, et wor e Begrüvnis, als wann ene huhe Offizeer wör zo Grav gedrage woode. Su wor dem Dores singe Wunsch un si Verlange doch noch en Erföllung gegange. Allemole voröp ävver humpelte dä Zaldat, dä durch der Heldemot vum Dores wer vör'em sechere Dut gerett wode, un Troon om Troon rollden en singe Baat, als de Musk dat Leed spillde:
„Ich hatt einen Kameraden,
Einen besseren find's du nit....
(vver schung et rage wor. Eno alles gähn hütt, ing Augen et inter dür un si ganz Senne och hä sich dem
Acvver nix kunnt in esu räüch vun rch hü tlem Vaterhätt leiste künne. o große Gehalt, su
1c künnt. im, wvot hätt, un wodt ondere Deens singem nit allz vill hä evvens kunnt, för gode Zwecke, för et Rude Krütz un wat et söns noch goov. Och scheckten hö an sing Bröder esu vill Liebespoketcher, dat hä selver sich mänches vum Altgewennte avtrücke moot. Avver dat wor en sing Auge doch eigentlich nix. Dat kunnten och de Fraulück. För esu jet bruchte mer keine Mann zo sin, un domet kunnt hä dem hellige Föör, dat en im brannt, un dat no jet ganz extra roßem verlangde, keinen Usdrock gevve. Wann hä üvver de Stroße gingk un sohch zofällig ene Trupp
Wiederum veröffentlicht das Erzbischöfliche Generalvikariat zu Köln(im Kirchlichen Anzeiger vom 1. Sept. 1817) einen warmen Aufruf zur Beteilisung an der neuen Kriegsanleihe und zum Werben dafür. Unter anderem heißt es:
„An alle Deutschen ergeht die Aufforderung, im Interesse des Vaterlandes an dieser Kriegsanleihe sich nach Kräften zu beteiligen. Wie der Heeresdienst an den Fronten und
ist
len
der vaterlündische Hülfsdienst in der Heimat, so wichtig für den Sieg uncerer guten Sache und für einen ehrenvö Frieden auch die Beteiligung an der neuen Kriegsanleihe. Allscitig anerkannt ist, daß die Geistlichkeit der Erzdiözese zu dem Gelingen der früheren Kriegsanleihen nicht unwesentlich beigetragen hat. Wir ersuchen darum die Geistlichkeit, auch für die neue Kriegsanleihe ihre Kräfte in den Diens: des Vaterlandes zu stellen und in den bewährten Organisationen in Stadt und Land bereitwillig und energisch mitzuwirken. Namentlich wird in den ländlichen Kreisen ein aufklärendes und ermunterndes Wort der Herren Geistlichen seine Wirkung nicht verfehlen... Gleichzeitig ersuchen wir die Kirchenvorstände, bereitstehende Mittel — seien es Fabrik- oder Stiftungsgelder— bereitwillig, wie bei den früheren Gelegenheiten, zur Zeichnung auf die neue Anleihe zur Verfügung zu stellen.“

Seite 3.
Romner Locat-Auzeiner Nr 251&a Montag. 10. September 1917
Die Schuhe müssen geschont werden.
Das ist der Sinn einer Mahnung, welche die Bekleidungsabteilung an die Kölner Bürgerschaft gerichtet wissen möchte. In der Mahnung wird hervorgehoben, daß der Kölner und die Kölnerin im Sonntagsstaate nichts davon erkennen lasse, daß Schuhmangel herrsche, im Gegenteil, man könne sogar eine auffallend gute Beschuhung vielfach feststellen. Dos soll kein Vorwurf sein, es ist vielmehr gut, wenn sich jeder noch beeilt hat, seine Bestände um ein Paar guter Schuhe zu vermehren. Aber das
spare in der Zeit, so hast du in der Not
möchte die Bekleidungsstelle gerade auf diese guten Schuhe angewandt wissen, die Sohlen sollen vor Verschleiß bewahrt werden. Dazu wird gesagt: Man treffe beizeiten Vorsorge, indem man auf die Schuhsohlen die bekannten Sohlenschoner oder Schutzsohlen befestigen läßt, oder selbst befestigt. Die Schlenschoner sind jetzt zwar teuer und fallen auch leicht ab, immerhin sind sie zu empfehlen, weil sie eine wesentlich größere Haltbarkeit der Sohlen erzielen helfen. Noch besser ist aber die Besohlung durch Ersatzsohlen, die es in der mannigfachsten Ausführung gibt. Neuerdings werden alle Ersatzsohlenarten vor der Freigabe zum Verkauf von der Ersatzsohlengesellschaft einer Begutachtung unterzogen. Auf Anregung der Bekleidungsabteilung in Köln wird die neuartige Besohlung in vielen Werkstätten vorgenommen. Auch die Nationale Frauengemeinschaft hat sich ein Verdienst dadurch erworben, im großen Maßstabe die Schuhausbesserung preiswert vorzunehmen. Unter anderen hat sich besonders die bewegliche Holzbesohlung bewährt. Die damit ausgebesserten Schuhe bleiben elastisch, weil das sogenannte Gelenk, zwischen Absatz und Sohle gelegen, im Gegensatz zum Holzschuh aus Leder besteht, und weil fernerhin die Holzsohle selbst in viele Einzelteile gegliedert ist und einige Biegsamkeit besitzt. Der Schall des Schrittes ist gedämpft, sodaß der Träger in keiner Weise auffällt. Jedenfalls fördert eine damit geschützte Ledersohle die Haltbarkeit des Oberleders.
Schonung aller Schuhbestände ist dringend nötig, denn Lederschuhe werden für absehbare Zeit für die bürgerliche Bevölkerung nur in ganz ungenügenden Mengen hergestellt. An ihre Stelle werden Ersatzschuhe der verschiedensten Art treten. Diese aber sind durchweg mit starren dicken Holzsohlen ausgestattet, wodurch Schritt und Fussbewegung besonders für den Neuling sehr behindert werden. Das laute Geklapper auf hartem Boden erhöht auch nicht die Annehmlichkeit. Zudem wird selbst diese Schuhart nur sehr schwer erhältlich sein.
(0) Der Ueberwachungsausschuß der Schuhindustrie erläßt ergänzende Bestimmungen betreffend die Unterscheidung zwischen fabrik- und handwerksmäßigen Betrieben. Sie enthalten Abänderungen der Ziffern II und III, Holzpantinen, Hausschuhe und Pantoffeln, sowie Hinzufügung von Ziffern VI und VII, Erstlingsschuhe und geflochtene Schuhe.
(à) Zur Herstellung und zum Vertriebe von Ersatzsonre.— Die in einer Tageszeitung der Fachpresse wiederholt erschienene Nachricht, daß die Herstellung und der Vertrieb von Ersatzsohlen, die nicht aus Leder in einem Stück bestehen, frei sei, ist unzutreffend. Die Herstellung und der Vertrieb von solchen Sohlen bedurf nach wie vor der Zustimmung der Ersatzsohlen-Gesellschaft in Berlin auf Grund der Bundesratsverordnungen vom 4. Januar
1917 und vom 1. August 1917. In ihrer Bekanntmachung Nr. VII vom 18. August erteilte die Ersatzsohlen-Gesellschaft die zwar allgemeine, aber in jedem Einzelfalle widerrufliche Zustimmung zur Herstellung und zum Vertrieb von Ersatzsohlen denjenigen Firmen, welche, ohne die Genehmigung der E. S. G. zu besitzen, nach dem 1. Januar 1917 und vor dem 20. August 1917 Ersatzsohlen im Sinne obiger Bundesratsverordnungen hergestellt haben. Wenn erst nach dem 20. August 1917 mit der Herstellung begonnen werden soll, so ist, wie bisher, in jedem Einzelfalle vorher die Zustimmung der E. S. G. einzuholen.
G Dle Steuerfreien beim Brikettbezug.
Vom 13. September ab werden die Auswreise für den Bezug von steuerermäßigten Braunkohlenbriketts an Kleinwohnungsinhaber abgegeben. Einen Anspruch auf Aushändigung eines Ausweises haben nach der Ortssatzung vom 9. August 1917 Inhaber von Wohnungen mit—2 Zimmern(Küchen, Mansorden u. dergl. Nebenräume nicht eingerechnet) mit einer selbständigen Haushaltung und einem steuerpflichtigen Jahreseinkommen unter 1500., also nur solche selbständige Kleinwohnungsinhaber, die im Besitze eines mit V gekennzeichneten Brotbuches sind. Die Ausweise werden durch die zuständige Verwaltungsnebenstelle des Bezirks ausgegeben, in welchem der Berechtigte zurzeit der Bestandsund Bedarfsanmeldung vom 16. Juli 1917(nicht der Bestandsanmeldung vom 1. September 1917) seine Wohnung hatte. Ist demnach jemand nach dem 16. Juli in einen anderen Bezirk verzogen, so hat er den Ausweis nicht bei der jetzigen zuständigen Verwaltungsnebenstelle, sondern bei der früheren in Empfang zu nehmen.
Beim Bezug von Braunkohlenbriketts haben Kleinwohnungsinhaber, die im Besitz eines Ausweises sind, Anspruch auf Erlaß der halben Kohlensteuer. Sie bekommen also den Zentner, da die Kohlensteuer zurzeit 15 Pfg. beträgt, um 7½ Pfg. billiger.
Durch die neue Ortssatzung über die Kohlensteuerermäßigung wird die Verordnung vom 27. Juni 1917 nicht außer Kraft gesetzt. Wer also ausweislich der Eintragungen im Brotbuche bereits 20 Zentner Briketts oder eine Fuhre Kohlen oder Koks bezogen hat, ist bis auf weiteres von dem Bezuge ausgeschlossen. Die Händler dürfen demgemäß an solche Personen vorläufig nicht liefern. Im übrigen sind die Händler verpflichtet, an Kleinwohnungsinhaber, die nicht versorgt sind, so gut wie an andere Personen Briketts abzugeben und zwar eben zu einem Preise, der den sonst bezahlten Preis um den Betrag von 7½ Pfg. unterschreitet.(Näheres s. Anzeige.)
.4) Eine Rheinländer-Kompagnie(Pioniere), darunter 50 Kölner, wünscht sich Grammophonplatten und erhofft sie von der Güte unserer Leser. Wer hilft! Die Redaktion nennt die Adresse oder vermittelt die Sendung.
(A Die Freimarkenheftchen werden, unter Beibehaltung des Verkaufspreises von 3., künftig je 10 Marken zu 7½ und 15 Pfg. und je 5 Marken zu 5 und 10 Pfg. enthalten. Die neuen Heftchen, deren erste Auflage von der Reichsdruckerei demnächst geliefert wird, sind an den Postschaltern erst nach Aufbrauch der Heftchen früherer Auflagen zu verkaufen.
CO Portofreiheit in Angelegenheiten der Kriegshinterbliebenenfürsorge. In Angelegenheiten der Kriegshinterbliebenenfürsorge ist der Schriftwechsel von oder an Reichs-, Staats- und Gemeindebehörden im Rahmen der gesetzlichen Vorschriften portofrei in allen Fällen, in denen die Versorgung der Hinterbliebenen aus den Mitteln der Heeresverwaltung in Frage steht, dagegen portopflichtig, wenn die Versorgung aus anderen als Reichsmitteln, z. B. aus den Mitteln der Gemeinden, der wohltätigen Stiftungen und Sammlungen erfolgt. Ortssendungen genießen in keinem Falle Portofreiheit.
(A Wilder Hopfen, ein vortrefflicher Zusatz bzw. Ersatz für Tabaz.— Man schreibt uns: Bei den gegenwärtigen hohen Tabakpreisen, die numentlich den Minderbemittelten den gewohnten Genuß eines Pfeifchens in schwerempfundener Weise schmälern, sind allerlei Zu satz- und Ersatzmittel für Tabak verwendet worden, die aber wohl insgesamt nur eine recht gemischte Aufnahme fanden. Der an vielen Bächen und Flüssen wild wachsendo Hopfen(Humulus L) bildet nun in seinen grünlichen eiförmigen Blütendolden, die einen Schmuck der damit überrankten Brombeer- und Weidengebüsche darstellen, eine ganz unschätzbare Beimischung zum Rauchtabak und macht nament lich die schweren dunklen Tabaksorten, die wir aus Belgien, Luxemburg und Holland beziehen, weit bekömmlicher und angenehmer, als es diese sonst in Deutschland weniger bevorzugten Tabake in ungemischtem Zustand sind. Ich habe in den letzten Wochen diese Hopfenblüten gesammelt, auf Zeitungspapier getrocknet und leicht zwischen den Händen zerrieben, so daß ich die einzelnen Blütenblätter erhielt, die ich zunächst versuchsweise dem Tabak beimischte. Die Mischung bekam mir(ich bin sehr starker Raucher) ausgezeichnet, so daß ich immer einen größeren Prozentsatz Hopfenblüten. blätter meinem Tabak beimischte. Auch diese Blätter ohne Beimischung von Tabak sind ganz gut rauchbar. Der Ge schmack und Geruch dieses Ersatzmittels ist angenehm würzig, es kratzt nicht im Hals und brennt nicht auf der Zunge. Da es nichts kostet und massenhaft wächst, so dürfte es als Beimischungs- oder auch gänzliches Ersatzmittel für Tabak gewiß vielen Rauchern sehr willkommen sein.
(A) Die. Diebesschelle: Bei einem Manne in Kalk hatten jüngst Diebe versucht, zwei Ziegen zu stehlen. Er legte darum eine Schelle von der Stalltür zum Schlafzimmer an. In einer der letzten Nächte ertönte nun die Schelle. Der Ziegenbesitzer eilte zum Stalle, schloß die Türe ab und hatte zwei Spitzbuben in der Falle. Die Polizei nahm beide in Ge wahrsam.
* Prägung von Reichsmünzen.
Die deutschen Münzstätten haben im Monat August 1917 aus Silber M. 511 873 Fünfzig-Pfennig-Stücke geprägt(im Monat Juli d. J. M. 550 000), aus Eisen M. 300 801(M. 966 822) Zehn-Pfennig-Stücke und M. 767473(M. 777 276) Fünf-Pfennig-Stücke, ferner für
M. 1 161 267(M. 74 562) Zehn-Pfennig-Stücke auch aus Zink und für M. 19 139(M. 11 105) Ein-Pfennig-Stücke aus Aluminium. Im ganzen sind bis jetzt M. 33 745 886 Eisenmünzen. M. 1 243 429 Zinkmünzen und M. 379 757 Aluminiummünzen ausgeprägt.
:<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space>::<space>
(Die Redaktion üernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab 5
druck kommenden Zuschriften aus dem Lesertreis keine Verantwortung. Gie##
ist derett, erwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des e. 2 ** Sachverhalts auch zu verossentlichen.) 2
19029] Wie kann man Licht sparen? Bei dem jetzigen Suchen nach Sparmöglichkeiten im Lichtverbrauch schein! mir eine geringere Beleuchtung in den elektrischen Bahnen erwägenswert. Soweit ich unterrichtet bin, brennen die Lampen in den Wagen zu je fünf Stück hintereinander. Es wäre also zu prüfen, ob es sich nicht empfiehlt, einige Lampen aus diesen Reihen auszuschalten, wenn die Lampen, welche die Schilder beleuchten und deren Farbe tragen, nicht beide brennen würden, wäre vielleicht auch manches zu ersparen. Durch eine brennende Schildlampe wäre m. E. das Schild immer noch hinreichend beleuchtet, um die Streckenangabe lesen zu können. Die Sparsamkeit, die man im Haushalt verlangt, muß im großen Stadthaushalt ihre Beispiele finden. Vielleicht kann auf der Straßenbahn mit dafür gesorgt werden. J. B.
strebenden Architektur den Eindruck auf's mächtigste zu steigern vermochte, so manchen Dichter und Künstler zu Lob sprüchen begeisterte. Aus den Glasteppichen und der Figurenreihe der Obergadenfenster strömte gedämpftes Licht herein, während das grelle der ihrer bunten Verglasung beraubten Triforienfenster an manchen Stellen die schöne Wirkung zunichte machte. Unter der Tünche, die alle Bauteile überzog, traten die Uinrisse alter Wandmalereien in den Bogenzwickeln schwach hervor, an der Westwand waren sie noch unversehrt erhalten: eine Majestas Domini im Scheitel, darunter auf gemustertem blauen Grund die machtvollen über 8 m hohen Gestalten der Apostelfürsten, zu ihren Füßen der Stifter des Bildes, Administrator Cuno von Falkenstein(1366—1370), umgeben von heraldischem Beiwerk. Das Wandgemälde überragte die Orgel. Schon 1572 war eine solche gebaut und in einem Gehäuse untergebracht worden, das, nach erhaltenen Einzelheiten zu urteilen, eine gute Renaissanceleistung gewesen sein muß. Der 1780 erfolgte Umbau, der ein Werk von 42 klingenden Stimmen schuf, erstellte einen neuen Kosten, in dem die großen Pfeifen auf drei turmartige Behälter verteilt waren, die eine geschweifte Architektur untereinander zu einem wirkungsvollen aber künstlerisch unbedeutenden Orgelprospekt verband.
(Fortsetzung folgt.)
Spart das Hetzmaterial!
Warum nennt der Soldat den Tornister
„Affen“?
Soldatenwitz verschaffte stets militärischen Ausrüstungsgegenständen besondere Bezeichnungen. Wie die Landsknechte den Harnisch„Krebs“ nannten, und die römischen Soldaten dem von Marius zum bequemeren Tragen und Ablegen des Gepäcks eingeführten Gestell den Spottnamen „Maulesel des Marius“ gaben, so heißt der Tornister in der Sprache unserer Soldaten„Affe“. Diese Bezeichnung mag daher rühren, weil der Soldat jenes Ausrüstungsstück auf der Schulter trägt wie der Gaukler den Affen, oder„weil der Tornister einen hinterrücksschen Charakter hat, d. b. die Leute hinter ihrem Rücken schikaniert“.
Kölner Local-Anzelger g Köln. 10. Sept. 1917.
G Der Dom zu Köln 9 vor dem Beginn seines Fortbaues.
Zum 75. Jahrestag der Grundsteinlegung am 4. September 1842.
Von Geheimer Baurat F. C. Heimann(Köln).
Die Mitte des Kapellenkranzes war besonders ausgezeichnet, nicht allein durch die Dreizahl der in tiefen Farben schimmernden Glasfenster, der ältesten des Domes, sondern auch durch das in sie hineingebaute kleine Mausoleum, das Kurfürst Maximilian Heinrich(1652—1688) zu Ehren der Weisen aus dem Morgenlande über ihrer letzten Ruhestätte hatte errichten lassen, die sie hier seit der Vollendung des Chores gefunden. Es war ein für seine Entstehungszeit durchaus charakteristisches, die Raumwirkung des Umgangs nicht beeinträchtigendes Werk, in Anlage, Aufbau, Einzelformen und der Verwendung verschiedenen Marmorgesteins, in den Arbeiten der Schmiedekunst und der Plastik, die sich auf die Legende der Erstlinge des Heidentums bezogen, deren Reliquien jener Prachtschrein umschloß, in dem die mittelalterliche Kölner-Goldschmiedekunst ihren Höhepunkt erreichte. Wurde er bei geöffnetem Fenster im Innern sichtbar. so entstrahlte er in funkelndem Licht, mit dem die Kerzen silberner Wandleuchter ihn beschienen.
Der vom Morgenstern überragte zierliche Bau, hinter dem men an der Wand das Vermächtnis des Cambraier Erzbischofs Jukob von Croy an den Dom(1516), die Anbetung der drei Könige, ein Meisterwerk des Gelbgusses, erblickte, gab in der Gleichmäßigkeit der Chorkapellenanordnung eine interessante Abwechslung. Bei seiner Betrachtung wurde aber auch der Blick zum Fußboden gelenkt, mit seinem Belag an Grabplatten. Heroldische Zier und bischöfliche Attribute besagten, daß hier eine Gruft geistlicher Fürsten sei: Joseph Clemens und Clemens August aus dem Hause Bayern, Maximilion Friedrich, Graf von Königsegg-Rotenfels nebst seinem Bruder und Weihbischof Nopelius, in ewigem Schlaf um jene Stelle vereint, wo das Herz einer vom Schicksal verfolgten Frau. Maria von Medicis, dreier Könige Mutter, die in Köln im Elternhause Rubens aus dem Leben schied, eingesenkt war.
Das figurenreiche Grabmal des Erzbischofs Dietrich von Mörs an der Chorrundung wor der Zerstörung entgangen, dagegen hatte sie sich an dem Sarkophage Konrads von Hochstaden ausgelassen; am Boden der Johanniskapelle lagen die
Trümmer, überdeckt von der 1802 verstümmelten, in Erz gegossenen Figur des Erbauers der Domkirche. Der Altar aber trug, wie in der Agneskapelle, als Schmuck ein Werk der Kölnischen Malerschule, ein frühes, reich an köstlichen Einzelheiten auf den Flügeln eines im Innern trefflich architektonisch aufgeteilten Schreinwerks, das die Standbilder des Heilandes und seiner Zwölfboten, sowie zierliche Reliquiarbüsten. umschloß. Die Gebrüder Boisserée hatten es aus dem Abbruch der 1302 erbauten St. Clara-Kirche glücklich in den Dom gerettet, wo es jetzt den Hochaltar ziert. Zopfigen Aufbau bedeckte die Altäre der Maternus- und Engelbertuskapelle mit der Darstellung der Ermordung(1225) des letzten Erzbischofs der Kölner Kirche, dem die Ehre der Altäre zu Teil wurde, dessen alter Steinsarkophag unter dem Fußboden der Kapelle ruht; auch der hölzerne Kenotaph der Königin Richeza, Gemahlin Lothars II., lehnte sich hier an die Wand.
Aus dem Marmordunkel des sog.„Kümmernisaltares“,
I<space> e i n e r<space> S t i f t u n g<space> d e s<space> D o m h e r r n<space> v o n<space> M e r i n g<space>( 1 6 8 3),<space> s c h a u t e<space> d a s<space> uralte Bild des Gekreuzigten hernieder in den mit zahlreichen Denkmälern ausgestatteten Umgang, unter denen, unweit der Grabstätte Engelberts III., anspruchsvoll das von Daemensche Epitaph auffiel, das die Höhe der Schranken des Chors noch überstieg.
Die hiermit beendigte Wanderung durch den Umgang führte über ein Gräberfeld, wo Denkmäler und Platten sich aneinanderreihten; an heiliger Stätte wollten die hier ruhenden Bischöfe, Priester. Gelehrte und manche streitbaren Geister, die in den Tagen der Glaubensspaltung die alte Lehre mannhaft verteidigt hatten, der Auferstehung harren.
Sakristei und Chor.
Dem Dem wor nordwürts die große Sakristei angebaut. Ein Blick in des Innere überzeugt von dem Walten eines bedeutenden Meisters der Gotik, der sein hervorragendes Können in dem 11.50 Meter im Geviert messenden, 9,90 Meter hohen Raum zum Ausdruck brachte. Ein Pfeiler trägt die vier Gewölbe, reichliches Licht spendet ein Fensterpaar, an der Wand erhebt sich ein zierliches spütgotisches Sckramentshäuschen, und geschnitzte Schränke bergen den Bestand an kortbaren Kirchengewändern. Dem Sakristeiraum waren früher zwei kleinere gewölbte Gemücher angegliedert, deren eines die Domschätze verwahrte, das andere den Versammlungen des Kapitels diente.
Doch nun zum eigentlichen Chor, das in seiner begrenzten Abgeschlossenheit und der bis zur Höhe von 45 m kühn auf#S 9..
*
**
—*
S an

Seite 6.
iner Dreal-Nuzeiger N. 251 a Montag, 10. September 1917
Ortssatzung
Setrefend die Abgabe von Brannkohlenbrikeits mit Steuerermäßigung an Kleinwohrungsinhaber.
Auf Grund des§ 6 Absatz 2 des Kohlensteuergesetzes vom
8. April 1917 wird gemäß s l0 der Städteordnung in Ausfüh rung der Beschlüsse des Bundesrats vom 14. Juni 1917 und 12. Juli 1917 zufolge des Stadtverordnetenbeschlusses vom
9. August 1917 mit Genehmigung des Bezirksausschusses zu Cöln für die Stadtgemeinde Cöln folgendes bestimmt:
S 1.
Kleinwohnungen im Sinne des§ 6 Absatz 2 des Kohlen steuergesetzes sind Wohnungen von—2 Zimmern Küche, Mansarden und dergl. Nebenräume nicht eingerechnet).
S 2.
Der Jahresbedarf einer Kleinwohnung(§ 1) an Braunkohlenbriketts wird dis auf weiteres auf 40 Zentner festgesetzt.
S 3.
Inhaber von Kleinwohnungen(§ 1) mit einem steuerpflichtigen Einkommen bis zu 1500 Mark haben beim Bezuge des Jahresbedarfs an Braunkohlenbriketts(§2) Anspruch auf Erlaß der Hälfte der Kohlensteuer nach Maßgabe der folgenden Be stimmungen.
§ 4.
Die nach§ 3 Berechtigten erhalten eine ihre Berechtigung feststellende und auf den Namen lautende mit Abschnitten über je ein Zentner versehene Bescheinigung des Oberbürgermeisters vorläufig nach Vorlage ihrer mit I gekennzeichneten Brot= und Warenbücher und Eintragung eines entsprechenden Vermerks.
§ 5.
Ort und Tag der Ausgabe der Bescheinigung werden öffentlich bekannt gegeben.
§ 6.
Wer im Stadtbezirke Cöln gewerbsmäßig Heizstoffe an Ver braucher abgibt, ist verpflichtet, den Inhabern von Kleinwohnungen, die sich als solche durch die Bescheinigung(§ 4) ausmeisen, Braunkohlenbriketis innerhalb der in§ 2 festgesetzten Menge zu einem Preise abzugeben, der den für die gleiche Menge sonst gezahlten örtlichen Preis um den Betrag der Steuer ermäßigung unterschreitet.
§ 7•
Der Betrag der jeweiligen Steuerermäßigung wird öffentlich bekannt gegeben.
S 8.
Bei Abgade der mit Steuerermaßigung bezogenen Briketts hat der Händler die über die abgegebenen Mengen lautenden Abschnitte der Bescheinigung(§ 4) abzutrennen und einzubehalten.
§ 9.
Der Kleinwohnungsinhaber darf Briketts mit Steuerermäßigung gemäß§§ 6§ nur für den eigenen Hausbrandsverbrauch entnehmen; der Weiterverkauf ist untersagt.
§ 10.
Wer im Stadtbezirke Coln gewerbsmäßig Braunkohlenbriketts an Händler zum Weiterverkauf abgibt, ist verpflichtet, diesen gegen Aushändigung der Abschnitte(§ 8) für eine deren Zahl entsprechende Menge einen Preis zu berechnen, der den von dem Händler für die gleiche Menge sonst gezahlten Preis um den Betrag der Steuerermäßigung(§ 7) unterschreitet.
S 11.
Händler, die Brankohlenbriketts unmittelbar von dem Syndikate oder einem Braunkohlenwerke beziehen und dem Kohlenamt die von ihnen einbehaltenen oder ihnen ausgehändigten Abschnitte(§§-10 geordnet mit einem Bestellschein über eine der Zahl der Abschnitte entsprechende Menge einreichen, erhalten vom Kohlenamt auf den Bestellschein die Bescheinigung daß die bestellten Brikzetes für den Hausbrand gemäß§ 6 Abs. 2 des Rohlensteuergesetzes bestimmt find.
§ 12.
Zuwiderhandlungen gegen diese Ortssatzung werden gemäß Artikel IV der Bekanntmachung des Bundesrats vom 14. Juni 1917 und des§ 25 des Kohlensteuergesetzes mit Geldstrafe von —300 Mark bestraft.
Cöln, den 9. September 1917.
Der Bürgermeister.
Dr. Belt.
Vorstehende Ortesatzung wird. nachdem sie am 27. August 1917 vom Bezicksausschuß in Cöln genehmigt worden ist, hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht.
Cöln, den 5. September 1917.
Der Bürgermeister.
* Dr. Best.
Ausgabe der Ausweise an Kleinwohnungsinhaber zum Bezuge von
lkahlenbriketts mit Steuer
Bestands= und Bedarfsanmeldung vom 16. Juli 1917
seine Wohnung hatte, und zwar
für den Bezirk der Verwaltungsnebenstellen I. Ia. II. IIa. III, IIIa. IV. IVa, Nippes=Nord und Nippes=Süd an die Berechtigten mit den Anfangsbuchstaden ihres Familien= namens
für den Bezirk der Verwaltungsnebenstellen Sülz, Lindenthal, Ehrenfeld=Nord, Ehrenfeld=Süd, Deutz, Kalk, Mülheim=Nord, Mülheim=Süd und Holweide an die Berechtigten mit den Anjangsbuchstaden ihres Familiennamens
haber von Kleinwohnungen(—2 Räumen ausschließlich Küche, Mansarden und sonstigen Nebenräumen) mit einem steuerpflichtigen Einkommen bis zu 1500 Mark. Die Aushändigung des Ausweises erfolgt nur nach Vorlage des mit V gekennzeichneten Brot= und Warenbuches und Abtrennung einer dem vorhandenen Bestand an Braunkohlenbriketts entsprechenden Anzahl von Abschnitten.
Kleinwohnungsinhaber, die neu zugezogen sind oder ihren Bedarf und Bestand am 16. Juli 1917 bielang nicht ordnungsgemäß angemeldet haben, haben zuvor das vorgeschriebene Meldeformular. das bei der Verwaltungsnebenstelle zu erhalten ist, auszufüllen und die Richtigkeit der gemachten Angaben durch Namensunterschrift zu bescheinigen.
Die Ausgabetage sind genau einzuhalten. Eine Abfertigung von Personen, die an dem für sie bestimmten Tage nicht erschienen sind, an einem anderen Tage kann nicht erfolgen.
2. Der Betrag der Steuerermäßigung beträgt dis auf weiteres 7½2 Pfg. für ein Zentner Braunkohlenbritts.
Cöln, den 5. September 1917. p
Der Bürgermeister: Dr. Best
Auf Grund der## 5 und 7 der Ortssatzung vom 9.§. 17 betreffend die Abgabe von Braunkohlenbriketts mit Steuer ermäßigung an Kleinwohnungsinhaber wird für den Stadtkreis Cöln folgendes bestimmt:
1. Die Ausgabe der Ausweise an Kleinwohnungsinhaber, die nach§ 3 der Ortssatzung einen Anspruch auf Kohlensteuerermäßigung haben, erfolgt durch die zuständige Verwaltungsnebenstelle des Bezirks, in welchem der Berechtigte zur Zeit der
Steuerzahlung
a 1917 3
Jeder Inhaber eines Sparkontos bei der
Städtischen Sparkasse, der Kreissparkasse Cöln und der Kreissparkasse Mülheim a.
Rhein kann seine Steuern künftig aus seinem Sparguthaben überweisen lassen. Der Antrag wird bei der zuständigen Sparstelle unter Vorlage des Sparbuches und des Steuerzettels gestellt; er ist bis auf Widerruf gültig, sodaß seine Wiederholung zum Vierteljahrs=— oder Jahreswechsel unnötig ist.
Die Ueberweisungen aus Girokonten bleiben hierdurch unverändert zugelassen und bestehen.
Zwecks Förderung der bargeldlosen Zahlung werden die Steuerzahler dringend gebeten, von der Ueberweisung der Steuern auch aus Sparguthaben allseitig Gebrauch zu machen.
Mit
wenigen
Groschen
a5 N
10
können Sie Ihre Vermietunge. Anzeigen auch Zehntausenden von Lesern des.A zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!
St. Benediktus-Bruderschaft
Zu den feierl. Exequien für Fri. Elise Disch
am Dienetag, den 11. Sept., morgens 9 Uhr. in St. Martin. wird hierdurch freundlichst eingeladen.
In dieser Wache findet Peine StadtverordnetenSitzung nicht statt.
Köln. den 10. Sept. 1917.“
Der Oberbürgermeister.
Städtischer Verkauf
von Kartoffeln.
In der Versorgungswoche von Donnerstag, den 13. 9. bis Mittwoch, den 19 9. einschl. werden auf die Kartoffelmarken—5 je 2 Pfund Kartoffeln abgegeben.
Auf die für Schwerarbeiter besonders ausgegebenen Kar toffelmarken der 12. Versorgungswoche werden je 1 Pfund Kartoffeln verabreicht.
Soweit Vorrat vorhanden können die Kartoffeln schon ab heute entnommen werden
Cöln, den 10. Sept. 1917. Der Bürgermeister.
I..: Dr. Matzerath.
Pfaumeumus, VörrAuf Grund des§ 1 der Veroronung über die Verarbeitun von ost vom 5. August 1910 (RGBI. R. 911) in der Fassung der Verordnung vom 24. August 1917(RGBl. S. 728) wird bestimmt:
§ 1.
Die gewerbmäßige Verarbeitung von Pflaumen(Zwetschen zu Pflaumenmus ist verboten.
§ 2.
Obst darf gewerbsmäßig nur mit Genehmigung der Kriegsgesellschaft für Obstkonserven und Marmeladen zu Dörrobst oder Obstkraut verarbeitet wer den.
Diese Bestimmung findet auf die Verarbeitung von Birnen zu Obstkraut nicht Anwendung, menn sie von Obsterzeugern innerhalb der Grenzen ihres Hausbedarfs einem anderen mit der Maßgabe übertragen wird, daß das hergestellte Obstbraut demnächst an den Anftraggeder abzuliefern ist.
§ 3.
Mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Strafen wird bestraft, wer den vorstehenden Vorschriften zuwiderhandelt.
Neben der Strafe kann auf Einziehung der Vorräte erkannt werden, auf die sich die strafbare Handlung bezieht, ohne Unterschied, ob sie dem Täter gehören oder nicht. S 4
Diese Verordnung tritt mit dem Tage nach ihrer Verkündung in Kraft. Die Bekanntmachung der Kriegsgesellschaft für Obstkonserven und Marmeladen vom 16. Juni 1917 über die Herstellung von Pflaumenmus und den Abschluß von Verträgen über Obstkraut wird hierdurch aufgehoden.
Berlin, den J. Sept. 1917. Reichsstelle
für Gemüse und Obst.
Der Vorsitzende: von Tilly.
Veröffentlicht aus dem Rü.
Nr. 212.
Cöln, den 7. Sept. 1917. *. Der Bürgermeister p' J..: Dr. Matzerath.
Nach Gottes hl. Willen verschied heute morgen 6 Uhr nach schwerem Leiden, gestärkt mit den hl. Sterbesakramenten, mein lieber, teurer Sohn, unser herzensguter Bruder, Schwager, Neffe und Onkel,
Herr
Ludvig Becker
im Alter von 44 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten die trauernden Hinterbliebenen:
Familie Joh. Becker.
Köln-Niehl, Füssenich, südöstl. Kriegsschauplatz,.-Gladbach, KölnDellbrück, Chicago, Köln-Braunsfeld.
Die Beerdigung findpt statt am Mittwoch, den 12. September, morgens 10 Uhr, von Sebastianstraße 109 aus, und daran anschließend die Exequien in ger Pfarrkirche zu Köln-Niehl. 5
90
Heute morgen 4 Uhr entschlief sanft nach langem, schwerem Leiden, gestärkt mit den Tröstungen unserer kathol. Kirche, unser lieber Onkel,
Herr
im 82. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme hitten
Die trauernden Angehörigen,
Köln den 10. September 1917.
Der.A ist für jung und alt!
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 12. September. um 3 Uhr nachmittags, vom Sterbehause Friesenstraße 27 aus.
Die feierlichen Exequien werden an demselben Tage, vormittags 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse abgehalten. 1r“
EET-TFür Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe Schleier,Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.“
Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghäfchen,
POOOLLUUPOUBTRDETLVOTGURR 1OPULPLOTPPOTEFP
Kirchliches
Tabeletehubeeber.
5
*:
behhresun
□
Die Ausstellung des MuttergottesGnadenbildes in der Kupfergasse
während der Kirchenfestwoche Marid Geburt hat um gestrigen Sonntagabend unter großem Andrange der katholischen Bevölkerung ihren Anfang genommen. War schon der Besuch der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse während der drei Tage des vierzigstündigen Gebetes ein überaus starker, so wuchs der Andrang am Sonntagnachmittag mit jeder Stunde gewaltiger, so daß von 6 Uhr ab Hunderte keinen Einlaß mehr in die Kirche finden konnten. Während des Hochamtes am Vormittag hatte der St. Josephs Kirchenchor der Kupfergasser Pfarre, durch Mitglieder des St. Ursulakirchenchores verstärkt, die Herz Jesu-Messe gesungen; die Feier am Abend, die von Pfarrer Wellenberg vollzogen wurde, während Domprediger Dionysius Ortsiefer die Festpredigt über die Berechtigung der Verehrung der h. Mutfergottes zu Ehrung ihres göttlichen Sohnes hielt, wurde ebenfalls durch mehrstimmige Gesänge der trefflich geschulten Sängerschar verherrlicht, deren Leitung der stellvertretende Dirigent Jos. Klinkhammer übernommen hatte.
Das Gnadenbild hat während der zehntägigen Bittwoche
seine Stätte in der Gnadenkapelle mit dem Ehrenplatz vor dem linken Seitenaltar zur Seite des Hauptchores wie auch in den Vorjahren vertauscht, wo es inmitten eines Blumenund Lichterhains thront und den ganzen Tag über von frommen Wallern umgeben ist. Die zweimal täglich stattfindenden Predigten des Paters Dionysius sind morgens um.30 und abends, um.30 Uhr, nur am Schlußtage der Feier, am kommenden Sonntag, beginnt die Predigt mit Rücksicht auf die abendliche Prozession mit dem Gnadenbild bereits um 6 Uhr.
CC0fCBOOLSOPOOOOOTBOOBOOPGROOPRCSDRGROROSPLGP OPPPOTOPCGSGRRLRR
*
Die Lebensmittelversorgung.
**
(LA) Städtischer Verkauf von Kartoffern.— In der Versorgungswoche von Donnerstag, den 13. September bis Mittwoch den 19. September einschließlich werden auf die Kartoffelmarken—5 je zwei Pfund Kartoffeln abgegeben. Auf die für Schwerarbeiter besonders ausgegebenen Kartoffelmarken der 12. Versorgungswoche werden je ein Pfund Kurtoffeln verabreicht. Soweit Vorrat vorhanden, können die Kartoffeln schon ab heute entnommen werden.
3
Theater und Konzerte
:
85633991#
(A) Das Defizit ist der Titel eines Filmabenteuers, welches Alwin Neuß als Detektivdarsteller spannend gestaltet und zu guter Wirkung führt. Es handelt sich um einen Gaunerstreich von Angestellten eines großen Handelsunternehmens, bei denen der Direktor einer Zweigstelle um eine große Summe geprellt wird. Die Ausführung des Streiches erscheint für einen Dritten so unglaublich, daß der Geprellte
und ermittelt die Spitzbuben kurz vor einer Kassenrevision, die dem Betrogenen Stunden qualvoller Sorge bereitet hat. Ein zweiaktiges Lustspiel Teddy geht zum Theater gibt in drolligen Bildern und humorvoller Handlung viel Anlaß zu frohem Lachen im Zuschauerraum des Palasttheaters in der Herzogstraße, wo die Stücke gezeigt werden.
Sparsamkeit im Kohlenverbrauch
ist vaterländische Pflicht!

Gssser Bosal-Raneiger 1. 251 2 Montag, 10. September 1917
Seite 7.
tellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Anzeige
e be
Offene Stellen!
Damen
für unser Hauptbüro gesucht, welche Kurzschrift und flott die Schreibmaschine beherrschen, sowie Erfahrung in sonstigen Büroarbeiten besitzen.
Angebote mit Gehaltsansprüchen und Zeugnisabschriften unter A 74 an die Geschäftsstelle d. Bl. 87
Tüchtiger
Maschin
Ludwig Stöckelhober
Sürth b. Köln.
Vorarbeiter
oder Einrichter
der bereits 15 Zentimeter Siahlguß= und Preßzstahlgranaten bearbeitet hat, sofort gesucht. StahlbearbeitungsGesellschaft m. b. Venloerstraße 132. 2°
Nach Lothringen
300 Mann
Zimmerleute, Schreiner, Schmiede, Maurer, Zement= u. Erdarbeiter,
auch 16jährige. Deutsche
Tiefbaugesellschaft
Wirtschaft Jägerhof
Buffesbach 12. 2
Wir suchen für unser kaufnänn. Bäro
der perfekter Stenograph und Maschinenschreiber is. Auch Kriegsbeschädigte werden berücksichtigt.
Angebote mit Gehaltsanspr. und Zeugnisabschriften erbittet
Stahlbearbeitungs=
Gesellschaft
m. b. H.“
Köln, Benloerstraße 42.
Sürth b. Köln.
Bäckergeselle
gesucht.
Bäckerei mit elektr. Betrieb Adolf Derkum,
Knapfach.
Tücht. militärfreier
auch im Packen erfahren, sofort gesucht.
Elettrizitätsgesellschaft
Colonia
Köln=Zollstoch.“
Wir suchen
jugendliche
nicht über 17 Jahre alt, für leichte Arbeit
C. Leschen&amp; Co.
Fabrik für Militär=Leder= ausrüstung 7 Köln=Nippes, Geldernstr. 46.
Selbständiger
Packer
mit Werbstätte, welcher das Einpacken von Mödeln u ganzen] Follerstraße 73, Hinterhaus. Wohnungs=Einrichtungen über
Mener hausdiener
Christian Meyer wird sofort gesucht.
Hohenzollern=Ring 62-64. Hotel Ewige Lampe.
Arbeitsmädch.
u. Arbeitsjungen für Steindruckerei ges. W. Eisfeller,
junge
nicht unter 17 Jahre alt für die
Schuh-Werkstatt der Altkleiderstelle der Stadt Cöln
für
dauernde Beschäftigung
gesucht. d·
Meldungen
Breitestr. 113/123, III.
Suche ein
tüchtiges, braves
Mädchen
für Küche und Hausarbeit. Putzfrau vorh. Keine Wäsche. Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 298, 1. Etage.
Aelteres, recht
Zuv. Mädchen
in ruh. klein. Haushalt bei gut. Behandl. gesucht.
Frau Bürgermstr. Adam
Rodenkirchen d. Köln, Hauptstraße 94. b
Ordentliche saubere
Putzfrau gesucht.
Kunidertskl. 18,., 4 schellen.
Putztrau
2 Stunden morgens gesucht.
Dagobertstraße 8.
sere
vom Lande für alle Hausarbeit gesucht. Rünz,
Köln, Neußerstr. 57, I.
Für Pfarrhaus mit klein.
Garten bald starkes
Mädchen
vom Lande gesucht. 8
Off. u. A 73 a. d. Gesch. d. Bl.
gesucht per sofort Frau J. Biertz,
Josephstraße 22.
Laubere Frau oder Mädchen für leichte Hausarbeit für halden Tag gesucht.
Wwe. E. Schweinsmann, Salierring 19.
Properes, fleißiges Dienstmädchen
für alle Hausarbeit sof. gesucht. *.=Mannsfeld, Brühlerstr. 29.
Braves, fleißiges
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Kreuzgasse 9.
Putzstan
Körnerstraße 3.
C
Frl., gesetzten Alters, kath., bis jetzt kaufm. tätig, prima Zeugnissen u. Referenzen wünscht per I. Okt. oder später entspr. Wirkungskreis event. ruhige
Vertrauensstellung.
Off. unt. B 654 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Umsichtiges, tücht.
Fräulein
s. wegen Heirat des früheren Herrn Stelle in bess. frauenlos. Hause od. sonst. Vertrauenspost. Erf. Brüsselersir. 67, III, b. Hagen.
Helt., einfach.
mädchen
sucht Stelle im frauenl. Haush Off. u. B 648 an die.Geschäftsst. d. K..=A. Köln, Breitestr. 85. b
Verkäuferin
s. St. per Oktober in Kolonial= u. Delikassen=Geschäft.
Off. u. M 19 a. die Hauptv. Rippes, Viersenerstr. 6.
(Secatnuete)
Breitestrasse 85 befindet sich die zweite Geschäftstelle des LA:::
2. Etage
3 Stmmer zu vermieten. Besch. Köln=Niehl, Sebastianstnaße 131.
2 kleine Mansarden
abgeschl., für 12 M. zu verm * Friesenwau 20/22.
Kippes, Eichstr. 6, 1. Gtg. 3 3. 25 u. Küche zu verm Bescheid Gellertstraße 23, 1. Etg.
Kietgessche
B
Leutnant sucht zum 15. Sopt.
zwei elegante möblierte Zimmer
Nähe Deutzer Bahnhof od. Dom. Gefl. Ang. unt. 615 an die d. Bl.
Kinderl. Ehepagr
sucht möbl. Zimmer m. Küchenbenutzung. Off. u. 621 an die Besch. d. B.
Alleinst., pens. Fräulein sucht
—3 Räume
Gas, auch gartenw., in bess. Hause. Off. u. B652 a. 2. Gesch., Breitest. 85.
Plleinst, Frau f. 2 bl. od. 1 gr. # hell Zim. in bess. abg. Hause. Besch. Chlodwigpl.24 im Laden
###ath. Priester erteilt Unterricht Es in Latein, Grech'sch, Französisch, Englich und Holländisch.
Offerten unter 025 an die Annahmestelle Xltermarkt 30.
eingetroffen.
Franke
Follerstraße 93.
Große Auswahl in fast neuen
5 Magnusstraße 23.
Verschied. Grabsteine, auch Kopfsteine und Kindersteine zu verk.
Köln=Sülz
Marsiliusstr. 57. parterre.
Kleine schwarze Ladeneinrichtung
billig zu verkaufen.
Bruns, Venloerstratze 229.
Das. Glasschrank u. 1½ schl. Bett
Aepfel Aepfel
prima Gelee=Aepfel 10 Pfd..50.
Follerstraße 92.
Larben, Lacke aller Art, Leinölersatz, Fußbodenöle, Bohnerwachs(flüssig) zu haben bei M. Franke, Mühlenbach 4, Fernspr. A 2563.
Büro=Röbel
in großer Auswahl. Stolkgasse 3/11, bei der Hauptpost.
Gedr. Flügel iu verkanfen.
Schlebusch, Stüttekofenerstr. 34.
Ebendaselbst Obst.
Kl. Einsamilienkaus
mit Garten zu kaufen gesucht. Off. u. B 655 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Köln. Breitestr. 85. bp
Gebrauchte
klein und mittel zu kaufen gesucht. Angedote mit Preis und. an Freudenthal&amp; Co.,
Rich. Wagnerstraße 14. b
Wer liefert
# 10 Zenter Pribet? nach der Neußerstr. Nr. 46—4= an der Aqneskirche. Daselbst für noch eine Famiie 20 Zentner in einer Fuhre.
Offerten an Peter Müller, Neußerstraße 46—48.
Neuer oder gebrauchter
i
zu kaufen gesucht.
Off. u. 620 an die Gesch. d. Bl.
Leitungsdrähte
für Stard= u. Schwachstromanl. a uft V. Müller, Köln, Ehrenstraße 68.
Gutes
Arbeitspferd
zu verkaufen bei
Joh. Münch,
* Lechenich, Judenstraße 127.
Piermarkts-Anzeigen hatten oft im LA sofort Erfolg!
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 12. Sept. 1917, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Roland straße 105 in Cöln versteigert
werden:
eine Partie gebrauchter
Mobllien, 1 Büfett mi. Aussatz, 1 Sofa in Plüsch mit Umbau, 1 Pianino in schwarzem Kasten, 3 Geigen mit Futteral, 1 Zild, 1 Nähmaschine, 1 Standuhr, 1. Teppich, 1
Kleiderschrand, 1 Glasschrank, 1 Konsolschränkchen mit Spiegel.
Aretz.
Gerichtsvoll ieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerurs
Am Mitwoch, 12. Sept. 1917, vorm####gs 10 ollen in Sielsdorf versteigert
werden
Kleiderschrank, Waschtisch, Stühle, Tisch und Schreibtisch.
Telhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.=7
Zer Plan der Königlichen 4 Eisenbahn=Direktion nebst Bauwerksverzeichnis betr. ben viergieisigen Ausbau der Strecke Kalk=Nord— Rangierbahnhof Gremberg liegt vom 11. d. M. ab auf die Dauer von 14 Tagen im Verwaltungsgehände Unter Goldschmied 28, Zimmer###. 1,
zu jedermanns Einsicht offen. Jedem Beteiligten steht es frei,
Mobiliar-Verstei
Im freiwilligen Auftrage des Herrn Spediteurs Deter Josef Zimmer, Köln, werde ich am Mittwoch, den 12., und nötigenfalls Donnerstag, den 19. September, vormittags 19 Uhr und nachmittags 3½ Uhr, in den Lagerräumen
12-18 Propsteigasse 12-18
für Rechnung, die es angeht, folgende gut erhaltene Gegenstände, als:
ein dreitüriger Nußbaum=Kleiderschrank mit Spiegel, ein Leder=Klubsess l, ein großer Goldwandspiegel, ein weißremaillierter Tafelherd für Gasund Kohlenheizung, zwei weiß=emaillierte Tafelherde für Kohlenheizung, Sofa mit Sessel mit Seidendezug. Paneolsofa mit Spiegel, NußbaumBücherschrank, Nähmaschine, Tische, Stühle, Gartenbank, Verandamöbel, Teppiche, Vorhänge. eine echte orientalische Diwandecke, Pferdedecken, Bettdecken, Vorzellan=Nippsachen, Oelgemälde, Bilder, Füllösen, Taselaussatz, Posamenten mit Konsolen in Eichen, zwei bunte Glasfenster, Säulen. Nachtsruhl in Mahagoni, Tischdecken, Nähtisch. Garderobeschränke, Bronze=Wandarme, zwei Schmiede=Ambosse, Schraubstöcke, Feldschmiede, Falzmaschinenmesser, Walzmaschine zum Biegen, eine Stanze mit Ständer und Hebel, eine Abkantmaschine, eine Handdohrmaschine, Bohrer, Vorhämmer, Zangen, Kopierpresse, eine Elektrisfermaschine, Wasserschlauch usw. meistdietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Die Gegenstände sind gebraucht, gut erhalten und zwei Stunden vor der Versteigerung, vormittags, Propsteigasse 12—18, zu besichtigen. c5
Kautmann
Auktionator und Taxator Köln, Brelderstraßze 3. Telephon R 9095.
Zwangsversteigerungen.
Am 20. September 1917, vormittags 9 Uhr 50 Minuten soll in Cöln, im Justizgebände am ReichensZimmer Nr. 77, das nachbezrichnete in
Eöln belegene Grundstück:
Hansaring Nr. 80,
Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, groß 2,89 Ar, mit 6000 Mark Nutzungswert; Eigentümer: Karl Albert Juhl, Kaufmann in Cöln, zwangsweise versteigert werden. Königl. Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Kaufe Haare an
Bernh. Werzinger, St. Apornstr. 42
während der Offenlegungsfrist im Umfange seines Interesses Einwendungen gegen den Plan bei mir schriftlich oder mündlich zu Protokoll geltend zu machen. Cbin, den 3. September 1917. Der
J..: Klutmann.
Am 20. September 1917, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77 das nachbezeichnete, in Eöln belegene Grundstück:
Pfeilstraße 21,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,48 Ar, mit 1860,00 Mark Nutzungswert Eigentämer: Tito Bulsetti, Kaufmann in Vonn—
zwangsweise versteigert werden.
1 25 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 32.
Höchstpreise für Gemüse.
Auf Grund des§ 4 der Verordnung über Gemüse. Obst und Südfrüchte vom 3. April 1917(.=.=Bl. S. 307) wird bestimmt:
Der Preis für folgende inländische Gemüle darf beim Verkauf durch den Erzeuger die nachstehenden Sätze je Zentner nicht übersteigen:
Bei Lieferung auf Grund eines von der Reichsstelle für Gemüse und Obst abgeschlossenen oder von ihr genehmigten Liefetungsvertrages
11.
für Weißkohl.— M.
für Dauerweißkohl v. 1. 12. 1917 ab.— M.
für Rotkohl.....50 M.
für Dauerrothohl vom 1. 12. 1917 ab.— M.
für Wirsingkohl.— M.
für Dauerwirsing kohl v. 1. 12. 1917 ab.50 M. für rote Speisemöhren und tängliche
Karotten.— M.
für gelbe Speisemöhren,.— M.
für kleine, runde Karotten. 12.— M.
für Zwiebeln, lose
bis 31. Oktober 1911... 11.— M. vom 1. November 1917 ab... 11.50 M.
vom 1. Dezember 1917 ab:. 12.— M.
vom 1. Januar 1918 ab„„ 13.— M.
vom 1. Februar 1918 ab„„. 19.— M.
vom 1. März 1918 ao„ 17.— M.
für Grünkohl
dis 30. November 1917....50 M.
vom 1. Dezember 1917 ab...50 M.
vom 1. Januar 1918 co„ 10.— M.
.20 M. .25 M. .85 M .45 M.
.35 M. .90 M
.35 M. .25 M.
11.50 M. 12.— M. 12.50 M. 13.50 M. 15.50 M.
17.50 M
.85 M .90 M.
10.50 M.
Saatzwiebeln bis zum Gewicht von 3 Gramm für das Stück allen nicht unter diese Höchstpreise.
Die Preise geiten für gesunde marktfähige Handelware frei Verladen in Bahnwagen oder in Schiff.
S Für das Einmieten wird dem Anbauer vergütet:
1) bei dem zu Ziffer I, 3 und 5 genannten Gémüse bis 30. November 1917....— M.
bei dem zu Ziffer 2, 4 und 6 genannten Gemüse bis 31. Dezember 1917....— M.
u. vom 1. Jan. 1918 ab je l Monat u. Zentner.50 M. mehr
2) bei dem zu Zisser—9 genannten Gemüse bis 30. Roveraber 1917.....50 M.
u. vom 1. Dez. 1917 ab je Monat u. Zentner 0,25 M. mehr. § 3.
Diese Verordnung tritt am 10. September 1917 in Kraft. Berlin, den 5. September 1917.
Reichsstelle für Gemüse und Obst. Der Vorsitzende: von Tilly.
Veröffentlich: aus dem.=A. Nr. 212.
Cöln, den 7. September 1917.
Dar Bürgermeister.
*r J..: Dr. Maßerath.
Breitertrasse 85 Geschafbstehle des
i8 Seschäffssächer.
Brisfe und
" 2—

K5
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20. 21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
Oberlehrer Professor Dr. Bender: Werden und Vergehen des reichsstädtischen Cöln(1106—1794). 1 Stunde. Dienstag—9 abends. Hörsaal V.
Oberlehrer Professor Dr. Bermbach: Drahtlose Telegraphic. 2 Stunden. Montag—8½ abends. Hörsaal des Physikalischen Instituts.
Justizrat Cahen. Rechtsanwalt am Landgericht: Patentrecht. 1 Stunde. Donnerstag—9 abends. Hörsaal II. Professor Dr. Darapsky: Organische Experimentalchemie. 2 Stunden. Montag und Dienstag—7. Hörsaal des Chemischen Instituts.
Dr. Dresemann. Vorsitzender des Verbandes der Rheinisch-westfälischen Presse: Geschichte des deutschen
Zeitungswesens in Einzelbildern. 1 Stunde. Dienstag —9 abends. Hörsaal II.
Geheimer Regierungsrat Professor Dr. Dyroff: Fragen der Kultur. 1 Stunde. Donnerstag—8. Hörsaal IV. Professor Dr. Friedrich: Das Schuldproblem im Recht. 1 Stunde. Mittwoch—9. Hörsaal IV.
Geheimer Hofrat Professor Dr. Gothein: Geschichte Cölns unter französischer und preußischer Herrschaft. 6 Vorlesungen, am 26., 27. und 28. November,., 4. und 5. Dezember,—9 abends. Hlörsaal VIII.
Dozent Harzmann: Die Bilanzen der Aktiengesellschaften. 1 Stunde. Montag—9 abends. Hörsaal I. Protessor Dr. Hirsch: Privatwirtschaftslehre der Kartelle und Trusts(unter besonderer Berücksichtigung der Kriegsentwickelung). 1 Stunde. Montag—7. Hörsaal V. Jutzi. Leitender Handelsredakteur der Kölnischen Zeitung: Presse, Privatwirtschaft und Volkswirtschaft.
1 Stunde. Donnerstag—8. Hörsaal X.
Privatdozent Dr. Kesseler: Ersatzstoffe im Wirtschaftsleben, 1 Stunde. Donnerstag—9 abends. Hörsaal des Chemischen Instituts.
Oberlehrer Dr. Leopold: Die Bedeutung der Physik für den Weltkrieg. 1 Stunde. Freitag—8. Hörsaal des Physikalischen Instituts.
Geheimer Regierungsrat Professor Dr. Litzmann: Heinrich Heine und seine Zeit. 2 Stunden. Dienstag —8. Hörsaal VII.
Professor Dr. Lorck: Gallicismen und Germanismen. 1<space> S t u n d e.<space> S a m s t a g<space> 6— 7.<space> H ö r s a a l<space> I I I.<space>
Protessor Dr. Lorck(gemeinsam mit Fräulein Lektor Galetti): Lesen und Besprechung französischer Gedichte. 1 Stunde. Samstag—6. Hörsaal III.
Privat dozent Dr. iur. et phil. Lüthgen: Deutsche und italienische Formcharaktere. 1 Stunde. Freitag—8. Hörsaal VIII.
Oberlehrer Professor Dr. Menne: Der Kampf der Flamen um ihre Sprache und ihr Volkstum. 1 Stunde. Donnerstag—9 abends. Hörsaal IV.
Professor Dr. Poppelreuter. Direktor am WallrafRicharta-Museum: Bildhauer des 19. Jahrhunderts. 1
Stunde. Donnerstag—7. Hörsaal V.
Professor Dr. Poppetreuter. Dircktor am WallrafRichartz-Museum: Uebungen im Bestimmen von Kunstwerken. 1 Stunde. Donnerstag—8. Hörsaal V. Geheimer Regierungsrat Preuß: Die direkte Steuergesetzgebung Preußens und Deutschlands unter besonderer Berücksichtigung der kaufmänuischen und gewerblichen Verhältnisse. 1 Stunde. Dienstag—9 abends. Hörsaal IV.
Professor Dr. Saitschick: Bildungs- und Charakterfragen. 1 Stunde. Freitag—9 abends. Hörsaal VII. Oberlehrer Dr. P. Schmitz: Rembrandt und seine Zeitgenossen. 1 Stunde. Donnorstag—8. Hörsaal VIII. Professor Dr. Schmittmann: Wohnungsfrage und
Wohnungspolitik. 1 Stunde. Montag—9 abends. Hörsaal IV.
Professor Dr. Schröer: In der ersten Hälfte des Semesters: Die deutschen Volksstämme nach ihrer Herkunft und Eigenart. In der zweiten llälfte des Semesters: England im Urteile englischer Schriftsteller und
Dichter. 1 Stunde. Donnerstag—7. Hörsaal IV. Geheimer Regierungsrat Professor Dr. Schulte: Die
deutsche Einigung 1861—71. 2 Stunden. Montag—8.
Hörsaal X.*
Dramaturg Dr. Simchowitz: Die Hauptströmungen der Literatur der Gegenwart. 2 Stunden. Mittwoch 6¼—7¾. Hörsaal VII.
Professor Dr. Thorbecke: Geographie der Kriegsschauplätze(mit Karten und Landschaften im Lichtbild). 1 Stunde. Dienstag—9 abends. Hörsaal VIII.
Dr. Tischer: Beethoven als Sinfoniker(mit Erläuterungen am Klavier), 2 Stunden. Donnerstag 5½—7. Hörsaal VII.
Oberlandesgerichtsrat Geh. Justizrat Wieruszowski: Das Rechtsleben der Türkei und die neuen deutsch-türkischen Rechtsverträge. 1 Stunde. Freitag—8. Hörsaal V.
Professor Dr. von Wiese: Das heutige Indien(in kultureller, sozialer und politischer Hinsicht). Mit Lichtbildern. 1 Stunde. Mittwoch—9 abends. Hörsaal V. Professor Dr. Wirminghaus: Kaufmännische Sozialpolitik(insbesondere Mittelstandsbewegung und Handlungsgehilfenfrage). 1 Stunde. Mittwoch—9 abends. Hörsaal X.
Privatdozent Oberlehrer Professor Dr. Wrede: Ursprung. Entwicklung u. Bedeutung der deutschen Familiennamen. 1 Stunde. Montag—9 abends. Hörsaal II.
Professor Dr. Wvgodzinski: Die deutsche Volkswirtschaft. 1 Stunde. Dienstag—8. Hörsaal IV.
Arzt
Köln-Lindenthal
praktiziert wieder.
Sprechstunden
—9 und—4 Uhr.
Heukels
von Henkel&amp; Co., Hannover garantiert tonfrei, restlos löslich, gut schäumend! Wirklich gute markenfreie Ware! Verbraucherpreis 60 h per Pfund. In Fässern von—1½ Ztr. v. Ztr.
45 K brutto für netto. Großab nehmer Vorzugspreise! Prodepostkolli 10 Pfund inkl. Verp. ## ab Hannover p. Nachnahme. Lieferung nur durch
Postfach 252.
Flüss. Klebemasse
für Leimfarben, Holz, Papier,
Pappe, Leinen, Etiketten, Pakete, Marken usw., klebt und leimt tadellos 1*
Tapetenkleister
empfiehlt Fritz Marx, Mittelstraße 38. Tel. A 2176.
ein kleines Bach beilagen. Unser eSeidaten lechren sachLesesten.
Einbruch-DiebstahlVersicherung für jeden Haushalt mit sofortigem Beginn schließt ab Ph. Wulf, Tel. A 2579 Hansaring 29 Hauptagentur der Preuß. Nationalversicherung
Gardinenhaus
Eduard Dressel
Köln
Mittelstr. 13. Fernruf A 4521.
Für Bäcker!
Kaun noch 10 bis 12 Sack Mehl mitverbacken. b
Th. Busbach, Köln=Poll
Salmstraße 89A.
Bäcker!
Meyl kann noch mitgeback werd. Lohner, Zülpicherstr. 22.
iger Mann
Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett sowie an der Türe des Ilörsaales bekannt gemacht.
Eine Hörerkarte, die zum Besuche aller öffentlichen Vorlesungen berechtigt, kostet 10 Mark im Semester; eine Hörerkarte für eine einzelne öffentliche Vorlesung 3 Mark im Semester, wenn sie einstündig, 5 Mark, wenn sie zweistündig ist.
Auch Damen können Hörerkarten lösen.
Die Zahlung der Gebühren sowie die Lösung der Karten kann vom 17. September ab, vormittags von 11—1 Uhr und nachmittags von—7¼ Uhr, auf dem Sekretariat der HandelsHochschnle(Claudinstraße 1, Obergeschoss rechts) erfolgen. Bel porto- und bestellgeldfreier Einsendung der Gebühren (Postscheckkonto Cöln Nr. 52295. Girokonto bei der Sparkasse der Stadt Cöln Nr. 7300) wird die Hörerkarte zugestellt. In diesem Falle sind beim Belegen einzelner Vorlesungen diese anzugeben.
Der Studiendirektor:
Prof. Dr. Chr. Eckert
Geheimer Regierungsrat.
32 Jahre, kath., Fabrikarb. mit schönen Ersparnissen u. späterem Vermögen, sucht zwecks Heirat mit anständigem kath. Fräulein vom Lande in Briefwechsel zu treten. Etwas Vermögen er wünscht.
Offerten unter C 183 an die Geschäftsstelle des.=A.
Handwerker
kath., welcher nach dem Kriege Geschäft übernimmt. sucht die Bekanntschaft eines häusl. erz. kath. Mädchens zwecks
Heirat.
Näheres über Verhältnisse u. B 656 a. d. 2 Geschäftsst. d. Bl. Breitestraße 85.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur:.V. Paul Saupe. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz
Gutberlet. Alle in Koln
Schildergasse 32—34+ Tel. A 3320
-Anfang:“ die kann's nicht lassen! Tschertoler
In Vorbereitung:
Hein Bruder, das' Luder.
Vorverkauf von 10½ Uhr vormittags an im Theater. 1
Deutsches Theater.
Allabendlich
Wie fessle ich nreinen Mann.
Köln, Gereolstr.•3
Fernspr. A 7000, 7001, 7002, 1394
Alle bankmässigen Geschäfte Eröffnung laufender Konten Vermögensverwaltungen Stahlkammer.
Zwangsversteigerungen.
Am 2. Nov. 1917, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das
nachbezeichnete, in Cöln=Deutz belegene Grundstück:
Grembergerstraße 6
a) Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, mit 420 Mark Nutzungswert,
b) Kuhstall, groß 17,35 Ar;
Eigentümer: Edmund Sönntgen., Tagelöhner in Cöln=Deutz, und Miteigentümer— zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft,
versteigert werden. 2c
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 13. Dezember 1917, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Eulengarten. Nr. 11A,
Wohnhaus mit Hofraum, groß 62 Quadratmeter,
Nutzungswert 1000 Mark
Eigenrümerin: Ehefrau des Buchdruckers Wilhelm Klein Barbara geb Heck r. in Cöln— zwangsweise versteigert werden. 5“ Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 39.
Opernhaus:
Heute, Montag: Das Glöckchen des Eremiten.
Anfang 7 Uhr.
Dienstag, den 11. September 1917
Oper in 4 Akten. Nach dem Italienischen des F. M. Piave von J. C. Grünbaum. Musik von Giuseppe Verdi. Musikalische Leitung: Franz Weißleder. Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen:(Gilda) Vidron.(Gräfin) Saleska, (Maddalena) Rohr.(Giovanna) Welden; Herren:(Herzog) Krauß,(Rigoletto) Liszewsky,(Monterone) Lindlar, Ceprano) Robert,(Sparafucile) Lenz, Mertens, Wolf.
Hierauf:
Ballett.
Ausgeführt von Frl. Wratschko, Frl. Ripelli und den Ballettdamen. Musikalische Leitung: Carl Dammer Ansang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plaue: Fremdenloge, Balkon, Parhettlog.75.,— s. Parkett.65 M.— 1. Rang, 1. Rang Mitte u. 2. Parkett.55 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) 2,40 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,70 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe) 2,40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) u. Parterre 1,70 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gültigheit mit einer Zuschlagszahlung. Parkettloge, 1. Rang Mitte und 2. Parkett. Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Mittwoch, den 12. September 1917— Anfang 7 Uhr
Fidelio.
Oper in 2 Akten von L. van Beethoven.
Schausptelhaus:
Heute, Montag: Großstadtluft.
Anfang 7½ Uhr.
Dienstag, den 11. September 1917.
Penthesilca.
Trauerspiel in 3 Abteilungen von Heinrich von Kleist. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen:(Penthesilea) Schönfeld,(Oberpriesterin) Frey.(Prothoe) Bischoff.(Meroe) Küppers. von Seemen, Pütz Becker, Brings, Klinder: Herren:(Achilles) Gode,(Diomedes) Eggerth, Walther, Majewski, Willi, Froitzheim, Nitzgen, Schreiner, Rutkowsky.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkettloge 3,00.,— I. Parkett 2,00 M.— 1. Rang, I. Rang Mittelloge und 2. Parkett.25 M.— 2. Rang und Parterre.95 M. inschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Mittwoch, den 12. September 1917.— Anfang 7½ Uhr,
Der Biberpelz.
Komödie in 4 Akten von Gerhart Hauptmann.
Unterhaltungs-Weinhaus
Hohestraße9" Tel. A2219
Zeitgemässe u. heitere Künstler-Abende
.a: Kurt Winterle, Fräuzi Lehari, Willi Thiele.
#„ Geöffnet ab 6½ Uhr.* Beg. d. Vorst. 7 Uhr.
EN
orIn
421 814
Purane
EERN
aberräume
—3000 am, mit elektrischem Licht, Heizung u. Kraft. anschluss zu mieten gesucht.
Lederzuschneidestelle Köln.
Der Arbeitsausschuß:
Carl Gammersbach, Roisdorf, Vorsitzender.
pB
*****