Bezugspreis bei#
Botenzu tellung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf, im erweiterten 70 Pt monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellged. Ausgabe A mit Colonia m.25(3 Mon.), m.50 (2mon.), m.75 Umon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatlich mehr.
Loca
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremsenblatt.
FRNUNNRRRRTRRRRRRRRRRRRRRRRNEN
Anzeigenpreis
# Die einspaltige Kolonel=Zeile" *(38 mm breit) 25 Pf. 3. 2
* und letzte Seite 30 Pf. 2 n für Köln 18 bzw. 22 Pf. z
2 Platzvoischriften 10% Zuschl.#
n Reklamepreis
# Die 90 mm breite Kolonel= A S Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf. g zweite Seite 00 Pl. 36 &am Platzvorschritten 10% Zuschl.# n Olfertengebühr 28 Pl. 2
&am Geschältsstellen: MarzellenStrasse 37 u. Breitestr. 2s.
FRRRRRRRRRRRRRRRNTRNENRRRRRRRRRRRFRRERRRR FRRRRRR RRRRRRRRRRRRRRRRNURRERRNE
Nr. 64.
Fornsur Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr.37: A6920 bis 3928 Feruspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
835 Köln, Montag, 5. März 1917. 31. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Eine vaterländische Kundgebung.
40 Köln,.März1917.
Auf Veranlassung des Unabhängigen Ausschusses für einen deutschen Frieden, Bezirksverband Rheinprobinz, fand heute vormittag im großen Gürzenichsaale eine vaterländische Kundgebung statt, zu der nicht bloß aus Köln, sondern auch der weiteren Rheinprovinz sich weit über 2000 Personen eingefunden hatten.
Kammerherr Frhr. Clemens von Loé(Bergerhausen) gab in seiner Eroffnungsansprache der von manchen Volksgenossen geteilten Sorge Ausdruck, ob der dem Kriege folgende Friede auch so gestaltet werde, daß er den gebrachten großen Opfern und den Siegen entspreche, daß ein deutscher Friede erzielt werde, ein Friede auf .und unserer Siege, ein Friede, der auch uns in der Rheinprovinz von der Socge unserer Grenzlage befreie und unsere Weiterentwickelung gewährleiste. Aus dieser Sorge heraus sei die Versammlung entstanden, zu der man sich ohne Rückicht auf Partei und Stand vereinigt have. Mit einem Kaiserhoch wurden die Verhandlungen eingeleitet.
An erster Stelle sprach der nationalliberale
Lundtagsab, eornete Fuhrmann.
Ergland ist gewöhnt, jeden der ihm zur See entgegentritt, als Piraten zu betrachten. Wir danken England für die im Laufe des Krieges bewiesene brutate Offenheit, sie hat dem letzten in unserem Vorte die Binde von den Augen genommen. Heute in das deutsche Volk sich einig: der Kampf gehrgegen England. Tieser Kampf war unabweislich, wenn auch sont nicht feststeht, daß es unabänderlich war, eine solche Koalition von Gegnern auftommen zu Lassen.
man hat dem Reichskanzler in der Frage des Untereebobtkrieges vorgeworsen, er habe sich von Sentimentalität und Vorliebe für England leiten lassen. Das ist falsch. Man konnte die poliischen und militärischen Gefahren verschieden beurleilen und danach war das Urteil, ob der uneingeschränkte Kampf aufzunehmen sei, eine Gefühls- und Willenssache. Ter Kanzler in damals der Entscheidung ausgewichen. Jetzt hai das Schictsal un. vor diese Entscheidung gesteut. Die Sorge, ob es nun nicht zu spai sein könnte, hat uns erfüllt, bis wir wußten, daß unte. Hindenburg und Ludendorff die Sentimentalität nicht mehr regieren tonne.(Lebhafter Beifall.)
Der Reichskanzler hat die volitische Gefahr zu hoch eingeschätzt. die Politik der Nachgiebigkeit und Schwache gegen Amerika war falsch. Als Wilson sich rühmte, uns niedergeboxi zu haben, hat unsere Seele getnirscht, hatten wir das Empfinden, daß unsere Ehre niedergeltampelt sei. Heute schein auch die Reichsleitung auf dem Standpuntte zu stehen, daß is um der Klarhen willen besser ware, wenn aus dem geheimen Feinde ein offener wurde. Zum Schicksal der Noie an den deuischen Gesandten in Mexiko ein Wor: zu sagen, kann selbst der Burgfriede nicht verbieten. In einer Staaisangelegenheit, an der Krieg und Friede hangt, durfte für die Uebermittelung der Anweisungen nur der zuverlässigste Weg gewählt werren; den Tieuesten der Treuen hatte man damit betrauen mussen, daß das Tokument nicht in die Hande der Feinde komn#en konnte.
Zur Frage der Konserenz im Holel Adlon in Berlin bezeichnele Redner den Einverufer, den Exjesuiten Grafen Hoeusbroech als den Mann, der nicht geeigner sei, in dieser Zeit ein politische Rolle zu spielen, und beronte, daß diejenigen, die seiner Einladung gefolgt seien, nur hingetommen seien, seine Pläne kaput zu machen. Dieser Zweck naare auch erreicht worden. Alles iu allem, händle es sich bei diesen Frügen nicht darum, über dus Schiasal des Reichskanzlers zu eutscheiden, sondern über jenes des Volfes. Rings von Feinden umgeven, müßten wir jetzt eine einig. Schlachtreihe zeigen. Tarum fordere er von übererfrigen KanztelZaume halten mochten, damit es
freunden, daß sie ihre Zunge im auch den anderen möglich bliebe.
1 Redner fuhr dann fort: Mit freudigem Ernste ist vom Volke am #l. Februar die Botschaft vom uneingeschrankten=Svdltriege aufgenommen worden, weil man setzt mit Siegeszuversicht Ende und er steht. Man darf aber bamit nicht den Opllmismus verbinden
aß dieses Ende nun in wenigen Wochen oder Monaten zu erchen sei. Es darf sich auch nuemand in den Wahn wiegen, Engne werde um ernstlicher Unaunehmlichtetten willen um Frieden Tas wird es erst tun, wenn es um sein Leven gehr Unere Sorge um den Frieden wird diktiert von innerpolitischen #ewagungen. Wir baugen vor den Folgen einer Agitation, die m# dem Namen Scheidemann vertnupst ist. Und wir bangen #n der außenpoliischen Seite darum, daß es gelingen konnte, ner Volk mit Friedensphansastereien einzutauen und uns um die Früchte des Sieges zu berrugen. Redner setzte sich nun eingegend mit den Scheidemannschen Foiderungen, die einen Versan##ungs= und Versöhnungsfrieden, einen Geschaftsfrieden wollen, ####bemander. Er wies besonders die Gefahren für Teutschlands äuftige voltswirtschaftliche Kraft nach, wenn ein Friede zustande " en jollte auf der Grundlage des Scheidemannschen Wortes:
###es bleibe, wie es war, jeder trage seine Last. Ein Zwischenruf des sozialdemokratischen Reichstagsabgeordueten Meerfeld bestritt, daß Scheidemann den Ausspruch, je####r trage seine Last, getau habe.
steute demgegenüber fest, daß die Mitteilung als von Scheidemann herrührend, durch die Presse gegangen sei, ohne Widerspruch von seiner Seite gesunden zu haben. Wenn alles bleibe, wie es war, dann würden
##eres Mal nicht in der Lage sein, in wenigen Tagen Luttich vorzudringen, uns die Erzbecken von Briey und Fongby zu sichern, denn dann würden unsere Heere nicht
**1*
*—„„„„***
200000 Mann englischen Truppen, sondern—5 Millionen begegnen. Gegen die Auffassung, keine der feindlichen Parteien könne die andere so schlagen, daß sie den Frieden zu diktieren vermoge, stehe das Kaiserwort: Wir werden mit dem Schwerte in der Hand den Feind zwingen, den Frieden anzunehmen. Ebenso stände ihr entgegen die tiefe Zuversicht Hindenburgs auf den Sieg. Weil die Agitation Scheidemanns Siegeszuversicht und Siegeswille des Volkes untergrabe, deshalb sei sie zu bedauern und als vaterlandsschädlich zu bezeichnen.
Abgeordneter Fuhrmann erinnerte dann an seine eigne Kritik an Wilions Vorschlägen für einen Weltriedensbund. Er gab seinem tiefsten Bedauern Ausdruck, daß damals eine führende Zeirung in Köln ldie Kölnische Zeitung ihm Vorhaltungen gemacht habe, es sei nicht sehr taktvoll von ihm gewesen, solche Kritik zu üben. Zudem habe dieselbe Zeitung ebenso bedauerlicher Weise hinzugefügt, die Wilsonschen Abrüstungsvorschläge##eren der Erwägung wert.
Nach langeren Ausführungen zur praktischen Unmöglichkeit eines ewigen Weltfriedens unterstrich Redner, daß wir nur einen deutschen Frieden brauchen könnten, denn ein englischer oder ein amerikanischer würden sich gleichen wie ein Ei dem anderen. Auch die amerikanische Zusicherung der Freiheit der Meere sei fur uns völlig wertlos. Alle künftigen Sicherheiten tonnten einzig und allein basieren auf der nüchternen, wenn es sein müsse, brutalen politischen Macht. Dazu gehörr auch die politische, wirtschaftliche und militärische Herrschaft über Belgien. Redner schloß mit der Anwendung des Wortes auf unser Volk: Der Starte ist am mächtigsten allein!
Reichs= und Landtngsaba ordneter Dr. Pfleger stellte zunächst mit Befriedigung fest, daß auch hier die Ansicht vorherrsche, in dietem Kriege handele es sich um einen Kampf zwischen England und Deutschland, über dieses Preblem des Krieges habe im deutschen Süden, wenigstens in Bayern, von Anfang an volle Einigkeit geherrscht ohne Unterschied der Parteien. Aus den alten Zusammenhängen, die bei uns Fürst und Volk verbinden, hat sich die Begeisterung gebildet und der unbeugsame Siegeswille, der heute noch in Bayern herrscht, ein Siegeswille, den weder die betrüblichen Erscheinungen unserer auswärtigen Politik, noch auch unser Kriegsernährungsamt zu erschüttern vermocht hat. Den unbeugsamen, energischen Willen, diesen Krieg durchzusechten dis ans Ende, den hat das ganze deutsche Volk nunmehr bis ins innerste Mark zu fuhlen bekommen durch die Antwort, die unsere Gegner auf das Friedensangebt unseres Alsers gegeben haben. Das Friedensangebot wird verschieden beurteilt. Ich glaube, man tur gut, das Urteil über dieses Friedensangebot, sowelt es als politische Erscheinung in Betracht tommt, nicht hinsichtlich der Mottve, denen es entsprungen ist zurückzustellen für spatere Zeit. Tenn eine wesentliche Voraussetzung der Beurteilung dieses Friedensangebotes wird sein die stenntnis der Bedingungen, zu denen wir bereit gewesen waren, an den Friedenstisch zu kommen. Unsere Gegner haven###ch in der Antwort auf die Friedensbedingungen nicht absolut klar ausgedruckt, so, wenn sie gesagt haben, es müßten vom Teutschen Reiche ause jene Gebietsteile wieder herausgegeven werden, die früher oder pater einmal zu Deutschland— denn ein Deutsches Reich gab es ja früher noch nicht— gekommen sind. Tas in eine Bedingung, die sich ganz verschieden auslegen laßt je nach dem histörischen Zeitpuntt, den man für diese Redressierung zugrunde legt. Unsere Gegner haben aber auch weiter verlangt, daß wir Entschadigungen leisten mußten, und das kann nach rage der Sache nicht anders aufgesaßt werden, als duß wir alle Kriegstosten der Gegnel tragen sollen. In dem Augenblick, in dem diese Nole der Entente in Teutschland verdffentlicht worden ist, hat man trotz der Un##arheit bezüglich der Gevietsabiretungen, die vielleicht von den Gegnern gewunscht wurden, das eine klar erkannt und erkennen müssen: Des Deutschen Reiches Schiajalsstunde ha geschlagen!(Sehr wahr!)
Der Rampf, den uns dus Jahr 1917 bringt, der wird nicht sein ein Kampf der Kabinette, er wiro nicht sein, er kann nicht einma sein ein Kampf der Furstenhauser, er wird sein ein Entscherdungskampf, in dem es sich dreht um Sein oder Nicht
sein des deutschen Baterlandes, um Semn oder Nichtsein
deutscher Kultur, um Sein ooer Richtsein unseres geAmten Volkstums. Sehr wahr!)
Ich spreche diese ernste Sorae aus, weil ich der Anschauung bin,
daß vielfach in manchen Kreisen des Voltes der tiefe Ernst .<space> S<space> u n d e,<space> d i e<space> w i r<space> n u n m e h r<space> d u r c h l e v e n,<space> u n d<space> d e r<space> i n<space> d e n<space> letzten Monaten nur noch dringender werden wird, noch viel zu wenig beachtet wird!(Sehr richtig!) Wir könnten er sonit nicht erleben, daß in diesen Zeiten Dinge und Anschau ungen auftreten, die wir in Friedenszeiten ohne Unterschied der Parteien bekämpft haben, jene Erscheinungen, die eine Entartung des Volkstums bedeuten und heute noch im Namen der Freiheit ihr Leben weiter fristen können, ja unter Umständen geduldet werden! Es hat des dritten. Kriegsjahres bedurft, ehe man dazu übergegangen ist, gewisse Erscheinungen zu redressieren, und es hat der ganzen unerbittlichen Strenge unserer Nahrungsmittelfrage bedurft, ehe man dazu übergegangen ist, auch den Verkehr in Gasthäusern etwas einzuschränken. Wer weiß, ob es nicht zweck. mäßiger gewesen wäre, von Anfang an unser Volk daran zu ge wöhnen, daß Kriegführen kein Spazierengehen be deutet, sondern ernste opferwillige Arbeit im Dienste des Vater landes!
Zum sechsten Male ergeht von der deutschen Reichsregierundie Einladung und die Aufforderung an das deutsche Volk, dem
Deutschen Reiche Kriegsmittel vorzuschießen zur Führung deKrieges. Ich sage ausdrucklich: vorschießen! nicht bloß der halb, weil es sich ja tatsächlich um ein Darlehen der Einzelnen a das Reich handelt, sondern auch in dem Sinne, daß dieses Dar: lehen nicht eine dauernde Belastung des Reiches sein soll, sonder: von unseren Gegnern uns erstattet werden muß!(Bravo!
heute der Zwischenruf gefallen, der Herr Abgeori nete Scheidemann habe den Ausspruch:„Jeder trage sein eigene Last!" nicht geran. Ich könnte den Herrn Zwischer rufer in dieser Beziehung darauf hinweisen, daß vor nicht allzi langer Zeit im Haushaltsausschuß des Deutschen Reichstags, den ich angehöre, mein Fraktionsfreund Grober sich nachdrücklich in Namen der Fraktion gegen diesen Grundsatz gewehrt hat, diesen Grundsatz als eine von einem sozialdemokratischen Redner in Lande vielfach gebrauchte Bezeichnung geprägt hat, ohne da irgendwelcher Widerspruch erhoben worden ist!(Hört, bört! Jakönnte weitere Beweise für diese Tatsache, daß dieser Satz ge braucht worden ist, anführen, allein ich bin hier Gast, und alGast möchte ich auch nicht in dem Sinne unhöflich sein, daß 1 mit irgendeinem unter Ihnen eine Polemik über Tatsachen provo ziere, wenn ich nicht in der Lage bin, den schlagenden Bewei schwarz auf weiß zu dokumentieren. Ich kann also aus den Zwischenruf zunächst eine Feststellung ableiten, mit der jedenfallauch der Herr Zwischenrufer einverstanden sein wird, daß nämlich hier in Köln die Tatsache, daß ein Fuhrer der Sozial demokratie den Grundsatz auf finanzpolitischem Gebiete oder auch auf sonstigen Gebieten geprägt habe, jeder trag seine eigene Last, für direkt unmöglich hält. Is will dahingestellt sein lassen, ob der den Ausspruch getan hat, den er zugedacht wird: es ist nun einmal im deutschen Volke vielfac
propagiert wordem: Joder soll seine Lasten tragen.
Die Höhe der Kriegslasten bei uns ist ja allen bekanni. Man rechnet die Summe der Kriegslasten der kriegführenden Nationen auf etwa 300 Milliarden Mark, und wenn Sie daran denken, daß wir daran ungefähr im Verhältnis von eins zu zwe teilnehmen, so trägt unser Anteil ungefähr 100 Milliarden Mari Ob es zehn oder zwanzig Milliarden Mark mehr oder weniger sind, wie hoch sich diese Summe bis zum Kriegsende erhöhe: ird, das tut für den Grundsatz, den vir erörtern wollen, nicht zur Sache. Was bedeutet denn das? Hat man sich schon einme eine Vorstellung darüber gemacht, was denn diese Summen im Haushalt des Deutschen Reichstages zu bedeuten haben, mir dene: wir im Kriege finanzpolitisch zu rechnen bekommen haben, als o wir im Frieden nichts anderes gewöhnt gewesen wären? Jen Zinsenlast, die wir zu den bisherigen Ausgaben hinzuzunehme. haben, die erhöhten Kosten der Fürsorge für die Hinterbliebenen und Kriegsbeschädigten im Betrage von etwa zwölf Milliarden Mark werden im Haushalt solange Zeit alljährlich wiederkehren daß man sie als ständige Ausgaben wird buchen müssen. Glaub: man denn im Ernst, daß eine Nation und ein Volk, die voll## wirtschaftlich durch den Krieg in der Leistungsfähigkeit ihre Friedenswirtschaft so erheblich geschwächt worden sind, daß ein Nation, die vor dem Kriege nach allen Fronten sich schon darübe beschwerte, zu stark mit Steuern belastet zu sein, nun nach den Kriege im Handumdrehen imstande sein soll, jetzt auch bizwölf Milliarden neuer Steuern aufzubringen? Hat man daran gedacht, was das bedeutet, für die Stellung des deu! schen Volkes, der deutschen Industrie auf dem Weltmarkt, wenn diese erhöhten Steuern in der Form von Arbeitslöhnen sich nieder schlagen, wenn diese Arbeitslöhne wieder auf die Erzeugnisse geschlagen werden sollen, wenn diese Erzeugnisse dann trotzdem auf dem Weltmarkt ihren bisherigen Platz behaupten sollen unt weiterhin Deutschland den Wettkampf mit anderen Nationen bestehen soll auf dem Weltmarkt! Hai man sich ein Bild davon genacht, ob bei der Steuerlast, die uns droht, noch ein fremd(ändischer Kapitalist auch nur 100 M. in deutsche Unternehmungen stecken wird? Hat man weiterhin bedacht, daß dasjenige, was den Krieg an Kanitalvermögen flüssig geworden ist im deutschen Volke, weiterhin auf dieser unsicheren Basis in Industrie und Handel, oder in den Unternehmungen des Berghaus sich betätigt? Ich glaube, man hat diesen Gedanken nocr nsicht zu Ende gedacht, denn sonst würde man zu der Feststellun. ekommen sein, daß letzten Endes dieser Grundsatz: Jedei Frage seine eigene Last! niemand anders als den deutschen Arbeiter treffen würde, der dann nicht mehr Beschäftigung fände zu solchen Arbeitsbedingungen, daß er über wäre.(Sehr wahr!
Gerade im Interesse der deutschen Arbeiterchaft. im Interesse unserer sozialpolitischen Frrungenschaften und im Interesse der Stellung Deutschlands und der deutschen Industrie auf dem Weltmarkte nach dem Kriege müssen wir verlangen, daß de: Grundsatz beim Friedensschluß nicht eingehalten wird, sonder: aß unsere Feinde angehalten werden müssen insere Lasten restlos zu ersetzen.(Lebhafter Beifall.) Dieses Kriegsziel, das wir aufstellen müssen, ist nicht nur ven# Standpunkt der Volkswirtschaft aus berechtigt, es ist auch gerech ernat vom sittlichen Standpunkt aus. Wer Unrecht tut, deoll auch die Folgen des Unrechts tragen!(Lebhafter erfall.) Darüber sind wir doch alle einig: Wir haben diesen Weltsen nicht gewollt; wir sind in den Kres hineingetrieben worden. edenfalls waren wir es nicht, die den Krieg gewollt und
*—**"

Deise 2.
geführt haben, und wer einen anderen überfällt, der soll die Konsequenzen tragen! Das ist ein alter sittlicher Grundsatz. Und von einem anderen Standpunkt aus scheint es mir schließlich heute unmöglich zu sein, über diese Frage der Kriegsentschädigung eine geteilte Meinung haben zu können, von dem Grundsatz aus, daß dieser Krieg nicht endigen darf, ohne daß wir Garantien gegen jede Wiederholung haben, und zu diesen Garantien gehört nicht nut eine Veränderung in den Gebieten, eine Veränderung in der wirtschaftlichen Machtstellung der Koalition, die sich gegen uns erhoven hat, sondern dazu gehört auch die Veränderung auf dem Kapitalmarkt in der Form, wie ich sie angedeutet habe. Wollten wir den Feinden anbieten, daß wir nichts behalten wollen und keine Entschädigung verlangen, so hiebe das doch eine Prämie darauf setzen, daß sie das nachste Mal wieder über uns herfallen.(Beifall.) Nur solche Gegner, die die wirtschaftlichen Folgen unseres Krieges auf lange Jahre hinaus zu kosten bekommen, werden sich hüten, sobald wieder mit uns anbandeln zu wollen.(Beifall.)
Nun gibi es im Teutschen Reiche Leute, die sagen: Ja, es ware ja ganz schön, wenn die Gegner zahlen würden, aber das können sie ja nicht, die sind ja gar nicht imstande dazu. Gewiß, soweit der Schaden immateriell ist, kann er uns überhaupt nicht ersetzt werden. Aber soweit er ersetzbar ist, soll er ersetzt werden. Aem stände es denn eigentlich an, daß wir im Teutschen Reiche Leute haben, die sich die Köpfe der Engländer und Franzosen darüber zerbrechen, was sie zahlen können!(Levhafter Beifall.) Taß wir uns Socge darüber machen, wie die Engländer und die Nationen, die mit ihnen verbunden sind, einmal die Konsequenzen ihrer Handlungen tragen, dazu gehört noch mehr als ein guter beutscher Michel.(Beifall.)
Halten wir an dem Prinzip selbst fest aus den verschiedenen Gründen, die ich Ihnen dargelegt habe, so entfällt für uns natürlich nicht die Notwendigteit, dem Reiche jetzt zu geben, was es dringend bedarf Und wenn bei früheren
kriegsanleihen des Deutschen Reiches
die Notwendigkeit betont worden ist, dann ist es gerade bei dieser Kriegsanleihe erst recht geboten, alle Kräfte geistiger Art, alle Krafte der Agitation, alle Kräfte der Finanzen und des Kredits resttos einzusetzen in den Dienst dieser Kriegsanleihe. Wenn wir das tun, so binden wir uns dabei nicht auf eine bestimmte Regierung oder auf einen bestimmten Staatsmann. Denn die Mittel, die wir bewilligen, bewilligen wir nicht der einzelnen Persönlichkeit, die der Träger irgendeines hohen Reichsamtes ist; wir bewilligen sie restlos dem Vaterlande.(Beifall.) Und weil wir sie dem Vaterlande bewilligen und dem Vaterlande geben, deswegen können wir gerade bei der Frage alle Meinungsverschiedenheiten restlos zurückstellen, die bisher im deutchen Volke bestanden haben. Und wir, gerade wir, die wir von Anfang an die Meinung vertreten haben, daß Energie dem Deutschen Reiche gegenüber dem Auslande mehr genützt haben würde als das Manövrieren einen Schritt vorwärts und zwei zurück, gerade wir haben alle Veranlassung, erst recht zu sagen: Jetzt soll der Streit gegen unsere Gegner begraben sein; jetzt ist die Einigkeit im deutschen Volke gefunden, jetzt wollen wir ohne Anstände allen Kampf gegen diejenigen, die früher anderer Meinung gewesen sind, fallen lassen und es freudig begrüßen, daß sie jetzt auf dieselbe Seite treten wie wir.
Wenn das Vaterland Kriegsanleihe von uns fordert, so verlangt es kein Geschent von uns. Die Regierung schickt sich an, das Defizit für die Aufbringung der Zinen aus früheren Unleihen zu decken durch neue Steuern. Im Prinzip haben sich alle bürgerlichen Parteien des Deutschen Reichstages auf den Standpunkt gestellt, daß man den Grundsatz beachten solle, die Zinsen der Kriegsanleihen durch Steuern zu decken. Rein finanzpolitisch genommen ist das kein zwingender Grundsatz. Auf die einzelnen Steuern einzugehen, möchte ich mir versagen. Aber es ist wohl kein Zweifel darüber, daß die Steuervorlagen der Regierung wegen des Grundsatzes, den Zinsendienst während des Krieges auf Steuern zu nehmen, eigentlich keinen Widerspruch gefunden hat. Gerade daraus mag man ersehen, daß nicht bloß das Deutsche Reich, sondern auch die deutsche Volksvertretung gewillt ist, jede Furcht restlos aus dem Wege zu raumen, daßetwader Zinsendienstirgendwie geschmälert wird. Ich will nicht näher darauf eingehen, wie die deutsche Anleihe zu beurteilen ist. Denn jetzt ist nicht die Zeit dazu, die Teilnahme von Patriotismus und Opferwilligkeit am Vaterland nach Prozentchen einzuschätzen. Die Zeiten verlangen mehr denn je die Geschlossenheit der deutschen Nation, als daß wir die B reitwilligkeit, dem Vaterlande Mittel zu bewilligen, abhängig machen wollten von dem, was das Vaterland uns wiedergibt, und darüber mäkeln wollten, ob wir nicht auf anderem Gebiete vielleicht ein oder ein halb Prozent mehr oder weniger verdienen können. Der Gedanke, daß es sich jetzt um Sein oder Nichtsein des Deutschtums handelt, daß es sich jetzt darum handelt, die Schicksalsstunde des Deutschen Reiches nicht zu überhören, der Gedanke muß in der Zeichnung der deutschen Kriegsanleihe zum Ausdruck kommen. Und wenn ich diesen Satz ausspreche, glaube ich, spreche ich hier in Köln nicht vor tauben Ohren, hier nicht, im Rheinlande, wo, wie ein altes Studentenlied sagt, ein adelig Geschlecht wohnt. Ich glaube, diese Geschlossenheit der Rheinländer wird auch bei der Kriegsanleihe Mann für Mann stehen.
Des Rechtee Viel ist Friede! Wir dürfen aber nicht übersehen, daß das neittel zum Frieden der Kampf ist. Dieser Kampf ist und bleibt uns auch nicht erspart auf wirtschaftlich=politischem Gebiete, und er verlangt auch von uns Opfer genau so wie wir andere Opfer im Dienste des Vaterlandes in diesen schweren Kriegszeiten zu bringen haben. Wenn wir aus Arbeiterschichten, die nicht in der Kriegsindustrie beschaftigt sind, die in Gebieten wohnen, wo nur zur Not die beteiligten Industrien ihre Arbeit aufrecht erhalten, kein Murren hören und hören, wie sie willig die Lasten des Krieges ertragen aus Hingabe ans Vater land, dann wird auch von da keine Widerrede kommen dürfen, vo die Gelegenheit und Möglichkeit besteht, sich durch Zeichnung
Keiner Lecal-Anzeiger Nr. 64&a Montag, 5. marz
von Kriegsanleihe im Dienst der finanziellen Kriegführung zu
beteiligen.
Friede soll werden durch den Krieg, ein Friede, der die Machtstellung des Deutschen Reiches sichert, ein Friede, der deutsches Wesen weiter bestehen und gesunden läßt. Das Ziel, das wir erstreben in der Beziehung der äußeren Sicherung, das hat mein Vorredner im wesentlichen gezeichnet. Aber nach anderen Werten werden wir wieder gesunden müssen und uns freimachen müssen von einer Erscheinung, die mit deutschem Wesen herzlich wenig zu tun hat.(Sehr gut!) Wir werden uns freimachen müssen von dem Ausländertum (Sehr richtig!), von der Ueberschätzung des Auslandes, wie wir sie leider noch während des Krieges erlebt haben. Wir wollen hoffen, daß nicht mehr ein Zeitpunkt kommen wird, wo gute deutsche Städte darum bitten, daß mächtige deutsche Kriegsschiffe den Namen ihrer Stadt tragen, während gleichzeitig draußen deutsche Kriegsmatrosen herumgehen müssen mit einem Band mit der Aufschrift: Miß Alice Roosevelt! Wir wollen, daß auch anderwarts deutsches Wesen und deutsche Würde wiederkehrt. Wir wollen es nicht erleben, daß deutsche Staatsmänner rechts und links einen amerikanischen Botschafter garnieren, der mit den Händen in den Hosentaschen dasitzt und auf diese Weise amerikanisches Wesen dokumentiert!(Lebhafter Beifall.)
Deutsches Wesen wird auch einkehren müssen und einkehren im Innern, und da glaube ich, wird die Hauptaufgabe sein müssen, ohne Rücksicht auf das Geschrei, das etwa unter dem Schlagwort der Aufrechterhaltung der persönlichen Freiheit kommen mag, ernstliche Erwägungen darüber anzustellen, ob es uns nützen wird, wenn gleichzeitig der Stand unseres Volkstums von Jahr zu Jahr zurückgeht. Es wird ernster Regung bedürfen, um deutsches Wesen und deutsche Eigenart in der Welt zu behaupten.
Und endlich glaube ich, ohne Unterschied der Partei sagen zu können: Eines hat der Krieg bewiesen: Die Konfessionen im Deutschen Reiche haben alle bis auf den letzten Mann restlos hinter dem Vaterlande gestanden, und da wird auch verschwinden jede Engherzigkeit und jede Zurücksetzung wegen der Zugehörigkeit zu einer Konfession.
Und so weit ich die Dinge beurteilen kann, muß ich sagen: Wer es erlebt hat, daß nach all den vorgebrachten Klagen der deutschen Zentrumsfraktion hinsichtlich der
Paritätsbeschwerden
weder der Reichskanzler noch sein Staatssekretär überhaupt eine Antwort fanden, und wir es erleben mußten, daß es einer wiederholten Aufforderung bedurfte, bis endlich Herr Dr. Helfferich mit einer gewundenen und verklaufulierten Erklärung herauskam, der kann sich nicht scheuen und muß den Mut haben, öffentlich auszusprechen: Hier scheint der
Ernst der Zeit noch nicht ergriffen worden zu sein, hier scheini man die Lage des Weltkrieges noch nicht durch drungen zu haben!(Lebhafter Beifall.
Opfer fordert der Krieg von uns, Opfer hat er bisher gefordert, er wird sie auch in den nächsten Monaten fordern. Ver langen wir nicht, daß wir, wie es manchmal geschieht, jetzt jeden Tag den Bericht erhalten, daß unsere=Boote Tausende Tonnen vernichtet haben, und dann ungehalten darüber sind, wenn einmal dieser Bericht ausbleibt. Ganz abgesehen davon, daß dies eine falsche Betrachtung der Wirkung dieser Waffe wäre, werden unsere Untersceboote ihr Ziel rückhaltlos erreicht haben, wenn einmal Wochen hindurch unser Tagesbericht melden kann: Wir haben keine Tonne Schiff versenken können, weil wir kein Schift des Gegners angetroffen haben!(Lebhafter Beifall.)
Die Stunden, in denen wir leben, sind Schicksalsstunden des Deutschen Reiches. Wir leben in den Stunden des Beginnens des deutschen Sieges, des deutschen Sieges auf allen Gebieten.
Der Unterse-bootkrieg,
die Aufhebung aller Bechränkungen, trifft England am Nervenzentrum seiner Existenz, an seinem auswärtigen Handel und an seiner Vermittlertätigkeit unter den einzelnen Nationen. Sie trifft Englands Reichtum in seiner Handelsschiffahrt, und mit dem Moment, wo es gelingt, die Bedeutung dieser Handelsschiffahrt laymzulegen, wird England an seiner emp findlichsten Stelle getroffen. Daß sie bereits gewirkt hat, dafür liegt ein klarer Beweis vor in der Tatsache, daß in England mehr und mehr die Erkenntnis hervortritt, daß sie der Tauchbootgefahr nicht gewachsen sein werden. In England tritt die Sorge um die Nahrungsmittel auf. Uebereifrige Zweifler sind schon wieder bei uns an der Arbeit, um uns einzureden, daß auch die Engländer sich rationieren können und auch ihren Nahrungsmittelbedarf auf ein Minimum zurückschrauben können. Gewiß können sie das, ob sie es tun werden, ist aber die Frage. Ob die englischen Männer für die Erhaltung der kleinen Völker weiter kämpfen werden, wenn ihnen der Magen kuurrt, und so kuurren wird, daß sie den engsten Gürtel in das letzte Loch zu schnallen haben, das— das ist eine andere Frage! Und weiterhin: Es wird auch übersehen, daß volkswirtschaftlich England ganz anders aufgebaut ist als Deutschland, daß es in viel größerem Umfange auf fremde Einfuhr angewiesen ist, und daß, je länger diese Einfuhr unterbunden wird, um so mehr das ganze Land bei der weitgehendsten Rationierung, bei der weitgehendsten Einschränkung des Nahrungsmittelverbrauchs, das ganze System der Nahrungsmittelversorgung zusammenbricht. Es muß aber auch zusammenbrechen, soweit überhaupt menschliche Berechnung möglich ist. vom finanziellen Standpunkte aus. Selbst, wenn es gelingen sollte, daß die notdürftigsten Nahrungsmittel noch England zuflössen, selbst in diesem Falle können wir sagen, wird die normale Ernährung einen Preis kosten, der von den einzelnen nicht aufgebracht werden kann. Dann wird das englische Reich zahlen müssen, und dann werden die Kriegskosten Englands auf diese Weie durch die Verteuerung der Lebensmittel auf einen so enormen Grad steigen, daß wir hoffen durfen, die Lebensmittelnot wird einen Umfang annehmen, der das baldige Ende des Krieges erhoffen läßt, und zwar ein siegreiches Ende.
Das Mittel zum Frieden ist der Kampf. Kampf bedeutet opfern! Ohne Einsatz kein Gewinn! Und so müssen wir, auch wir, bereit
177
sein, die Opfer, die uns die letzten Wochen und Monate bringen werden, so schwer sie sind, unter Verständigung von Stadt und Land, von allen Schichten der Bevölkerung zu ertragen um des einen großen Zieles willen, des Sieges des Vaterlandes!
Und die Opfer, die dann gebracht werden, werden nicht vergebens gebracht, denn das, worum man kämpfen muß, das ist dem Menschen doppelt so innig ans Herz gewachsen. dem einzelnen wie der ganzen Nation. Und aus den Opfern heraus wird dann, so hoffen wir, ein neues Vaterland entstehen, in welchem bei Wahrung der Grundsätze, die uns bisher parteipolitisch getrennt haben, doch eine verständigere Auffassung Platz greifen wird, eine Auffassung, in der die einzelnen Parteimaximen zurücktreten werden, stets, auch da, wo sie aufeinander zu platzen drohen, hinter der gemeinsamen Sorge um das deutsche Vaterland, und es wird ein Vaterland entstehen, in dem jeder sich sagen wird und der Ruf nicht ungehört verhallen wird:
Ans Vaterland, ans teure, schließ dich an!
Das halte fest mit deinem ganen Herzen!
(Stürmischer, sich wiederholender Beifall.)
Die Versammlung fand ihren Abschluß in der einmütigen Zustimmung zur Absendung des folgenden Telegramms an den Kaiser:
An des Kaisers und Königs Majestät, Großes Hauptquartier.
Ueber 2500 im altehrwürdigen Gürzenich zu Köln auf Einladung des Unabhängigen Ausschusses für einen deutschen Frieden verammelte Rheinländer geloben nach zündenden Worten der Abgeordjeten Fuhrmann und Dr. Pfleger in unbegrenzter Hingabe und Treue an Eure Majestät und das Vaterland auszuhalten und in eiserner Entschlossenheit jeder an seinem Teile mitzuwirken zur Erringung des großen Zieles, das allein die Gewähr bietet für eine glückliche Zukunft und gedeiyliche Entwickelung unseres deutschen Vaterlandes. Tazu soll und wird auch die neue Kriegsanleihe beitragen, der zu einem vollen Erfolge zu verhelfen wir Rheinländer wie auch bisher unsere ganze Kraft ein etzen werden.
Im Auftrage Clemens Freiherr von Los=Bergerhausen.
:n Theater und Konzerte
r 5015
1A Marcell Satzer=Abens Am Samstag wird Marcell alzer wiederum im großen Saale der Lesegesellschaft einen heiteren Avend veranstalten und die heitersten Stücke aus seinen triegsprogcammen zum Vorirag bringen.
Vorträge.
C0) Joseph Plaut-Abend. Joseph Plaut, der in Köln stets gut Aufgenommene, darf auch immer wiederkommen. Er ist als Vortragskünstle: eine Sondernummer: Plauderer, Erzähler, Mimiter, Charakteristiker, Sänger, Imilator, Parodist, alles in so blitzschnell wechselnden und durcheinanderfließenden Zügen, daß sich eine ganz bestimmt und scharf gezeichnete Persönlichkeit ergibt. In behaglichem Erzählertone begann er bei seinem Vortragsabend am März im Saale der Lesegesellschaft wieder mit Fritz Reuter, diesmal mit der Geschichte Wat ut en Schäper allens werden kann. in drolligster Art trug er die Geschichte von Herrn und Frau Lups, einem Sputzenetternpaar von dichterischer, noch vielfach unbekannter Abkunft, vor, das sich um gelegte Eier zankt und dabei die Flügel zu einer hübschen Satire schlägt. Rob. Johannis' Ostpreußische Liebesahnung und Königsberger Klops, die holländische Geschichte von den beiden Alten, die Nachricht von ihrem Sohn erhalten, fontanesche und andere Erzählungen, die er im ersten Teile vortrug, waren ebensoviele Proven der bielseitigen, charakteristischen Vortragsart Plauts, die alles Gewaltsame und Aufdringliche verleidet und darum nur umso unmittelbarer wirkt. Im zweilen Leile gab der Künstler wieder allerhand Unterhaltendes aus seiner östlichen Originalmappe„Aus eigenen Betrachtungen“, wobei er im musikalisch=parod stischen Teile von Paula Mania am Klavier aufs wirksamste unterstutzt wurde. Man hörte da wieder den für die Bedurfnisse von Pinne an der Knatter hergerichteten Lohengrin, nieß sich das famose Steittner Sangerquartett und die siebenattige verbayerische Bauernkomödie mit Zither=, Vor= und Nachspiel vorführen. Besonders beluntigte sich das Püblitum wieder an den Burié#=Nummern des Instrumental=Imitators, Verwandlungsünstiers und Seiltänzers und spendete nach jeder Nummer reichten Beifall, für den sich Herr Plaut durch mehrere Zugaben am Schlusse dankbar erwies.
In der letzten Sitzung der Kölner Anthropologischen Gesellschaft(Verein zur Förderung des städtischen Prähistorischen Museums) sprach Tirettor Jos. Rademacher aus Ktreseld über.e
Vorgeschlwre des Niederrheins.
Redner schilderte die Naturschönheiten des Niederrheins und die ungeheuren Schatze von Kohle, Steinsalz und Kan, die auszubeuten man in unseren Tagen begonnen hat. Der Reichtum an diesen Tingen wird durch die Gewinnung derselben Ursache werden, daß in 50 Jahren das ganze Landschaftsbild des Niedercheins von Grund aus sich verandert haben wird. Seit 30 Jahren ast beschäftigt sich der Vortragende mit den Hügelgrabern des Niederrheins, und es in seinem Eiser zu danken, daß eine sehr roße Anzahl von Begräbnisstatten nunmehr bekannt ist. Die Forichung hat ergeven, daß die Hügelgräver von der späteren Ironzezeit bis um die Mitte des ersten Jahrtausend v. Ehr reichen, doch liegen die ch onologischen Verhaltnige noch sehr im Dunteln und es bedarf einer sehr eingehenden Untersuchung und Zusammenstellung des Materials.
Das konzentrierte Licht
Kölner Kirchen=Kalender
550000 50 30000r SO SOOrr00 M000rO MOC0 SOL09000OOS
D enstag den 6. März. findet in der
die Feier ds ewigen Bebeies statt Hi. messen sind um 71,.15 und 9 30 Uhr(#eierl. Lochamt). 3 Uhr Besper, 7 Uhr Komplet u. Litanei.
Osamttigg
2 Gasgefüllte Lampen 25und60 latt
2 Nur daseu

Kölner Local-Anzeiger Nr 64 a Montag. 5. März 1912
Seite 3.
Das deutsche Bünduisanerbieten an Meriko.
Präsident Wilion hatte sich bekanntlich, nachdem der Abbruch der diploma ischen Beziehungen zu Duschland die erwartete Einstellung des uneingeschränkten.Bootkrie es gegen England nicht gebracht und auch das Ansinnen an die übrigen neutralen Staaten, Hand in Hand mit Amerika zu gehen, die unerwirtete, aber gebührende Zu ückweisung eifahren halte, mit einer Botschaft an die beiden Häuser des Kongresses gewandt, worin er um die Ermächtigung nachtuchte, die Schiffe der amerikanischen Handetsflotte bewaffnen zu lassen und die Streitkräfte der Vereinigten Staaten zum Schutz: von Handelsgütern und des Lebens der Bürger zu verwenden. Damit wur#en von Wilson die vorbereitenden Schritte zu einer Kriegserklärung getan. verlangte er eigentlich doch niats weniger, als eine Vollmacht zur Krie.s rklärung, denn einer solchen ist die Befugn's, über die Truppen zu verfügen. gleichzusetzen. In seinen Willen wäre es dann gegeben, den Kriegsfall so herv izuführen..ß die beiden Hauser des Kongresses, die zu einer Kregserklärung ihre Zustimmung zu geben haben, die Bewilligung nicht hatten ablehnen können.
Kein Wunder, daß sich im Kongreß verfassnn srechtliche Bedenken geltend machten. Die For erung, dem Pränduten anh. imzustellen, über die Streitkragte der Vereinigten Staaten nach Belieben zu verfügen, wurde als ein Eingriff in die Rechte des Kongr ss.s gewertet, ja, als Verfassungsänd rung betrachtet, die Borchaft selbst als ein schamhaft verhulltes Verlangen nach au okratis er Vollmacht bezei duet. Wilson wurde also an seiner demokraischen„Ehre“ gepack:— jedem„Demokruten“ tut es ja weh. uenn er entlarvt wiro— und er mußte stärkee Mittel anwenden, um den ihm sicherlich unerwartet ekommenen Wirerstand zu brechen. Voryer hatte Wilson schon zwei Provokat onsjdiffe nat einem französischen Hafen gesandt, die aber leider glucklich unter dem Schutze des Nevels durch die deutsche Sperre hindurchschlupften. Nur einem glücklichen Zufll war es allo zu verdanken, daß Wilson um die„offene Tat“, deren er zur Befti digung finer ehrgeizigen Plane berarf, kam. Dafur, daß nicht mihr als zwei Schffe nach dem Sperrg biet ab efahren war n, mußien sich die amerikan schen Reeder gefallen lessn, von Wilson der Feigh it bezichtigt zu werden. Wenig .n ruck machte es auf den Kongieß als ein a eikanis der Missionar aus China, der, in frivoler Wise mit dem Leben spielend, sich den französischen Truppentrausportd mmpfer Athos als„Passigierschiff“ gewählt hatte, mit in die Tiese gerissen wurde. Er jebiger konnte der Fall der Laconia für Wilsons Zwecke ausgenntzt werden: Zwei im Rettungsboole erfrorene Amerikanerinnen— oder hatten sie von dem für deutch =Brolmannschaften bestinmten Proviant genossen?— und zwei in irgend einem Maschinenraum getötete amerikanische Neger — ganz ansehnliche Trumpfe in dem gewissenlosen Spiele, das Wlson aegenwartig sp.elt.
Die Bewuffnung der Handelsschifse wurde ihm, trotzdem e sich bei der Laconia um ein englisches Schiff handelte, nunmeh vom Repräsentantenhause zugestanden, wobei dann mit heuch lerischem Augenaufschlag bedauert wurde, daß diese Maßnahm wayrscheinlich doch den Krieg nicht verhindern wurde!„Dami der Krieg nicht verhindert“ wird, soll nach dem Vorschlage de Washingioner Post„ein amerikanischer Passagierdampfer au die Annäherung eines=Bootes hin in der Annahme handeln dan er angegriffen würde.“ Wie man sieht, ganz der englisch Begriff der Bewaffnung lediglich zur„Verleidigung". Abe noch immer ist Wilson nicht völlig am Ziele, die Ernennung dieses Demokraten zum Diktator für die nächsten neun Monate für die parlamentslose Zeit, steht noch aus. Die repubtika nische Kriegspartei fürchtet, er würde nicht weit genug gehen und die demokratische Partei, in der pazifistische Regunger stärker sind, glaubt, er würde zu scharf vorgehen. Um nun der letzten Widerstand zu brechen und die verlangten diktatorischer Vollmachten zu bekommen, läßt er jetzt auch die letzte Min springen: die durch Bestechung oder Diebstahl erlangte An weisung an den deutschen Gesandten in Meriko, zwecks Ab chluß eines Bündnisses mit Mexiko im Falle einer Kriegs erklärung der Vereinigten Staaten an Deutschland,— uni zwar nur für diesen Fall,— die nötigen Unterhandlungen u fuhren, wird veröffentlicht. Die Folge ist, daß eine maßlost Hetze gegen Deutschland entfacht wird, das dem harmlosen und ach so friedlichen Nordamerika die Mexikaner und Japaner auf den Hals hetzen will. Sicher ist es unangenehm, wenn ver trauliche Mitteilungen an die Oeffentlichkeit gezerrt werden aber auch diese Angelegenheit hat, was die Veröffentlichung selbst angeht, ihre gute Seite. Der Präsident Carranza erfähr wenigstens auf diese Weise, welches Angebot ihm für den Fal der Kriegserklärung Nordamerikas an Deutschland vor deutscher Seite gemacht wird, und auch der deuisch Gesandt in Merilo erhält nunmehr Kenntnis von dem Briese des Staatssekretärs Zimmermann, was ohne die Veröffentlichung von nordamerikanischer Seite bei der Schwierigkeit der Ver bindung zwischen Meriko und Deutschland nicht möglich ge wesen wäre. Nach einer Meldung des Londoner Daily Tele graph soll ja bekanntlich der Brief in der Handschrift des Botschafters Grafen Bernstorff mit der Anweisung des Staats sekretärs Zimmermann an den deutschen Gesandten in Mexikt durch den amerikanischen Geheimdienst„unterschlagen“ worder ein und muß sich deshalb in amerikanischen Häuden befinder Der deutsche Gesandte in Mexiko, von Eckardt, ist nunmehr erst in der Lage, mit Carranza Unterhandlungen zu führen fur den Fall, daß die Vereinigten Staaten uns den Krieg er klären würden.
Die Mö lichkeit einer Verständigung mt dem derzeitigen Präsidenten von Mexiko ist also immerbin nicht ausgeschlossen; seine Truppen würden ihm je enfalls mit Begeisterung folgen. wenn es gegen die verbaßten Yonkees ain e. Das weiß man aus in den Vereinigten Staaten. Man wird nun abzuwarten haben ob die Veröffentlichung des deutsch n Bündnisan ebotes u Mexiko die Wirkung haben wird, die den Absichten, die Wilfor damit verfolgte, entspricht, oder ob sie die gerabe entgegengesetzt Witung hat. Das amerikanische Volk mag sehen, daß an Deutich land Trümpfe in der Hand hat, von denen es rücksichtslos Gebrauv machen wiro, sobald es Wilson gefallt, das Kriegsbeil gege Deutschland vollends auszu. raben.
***
WTB New York,.März1917.(Funkspruch.) Staatssekretär Lausing gab in einer amtlichen Mitteilung bekannt. die Vereinigten Staaten glaubten nicht, daß Jap n von dem Plane Deutschlands Kenntnis gehabt habe oder an ihm teilnehmen würde. Lansing gab auch dem Vertrauen der Regierung Ausdruck, daß Mexiko sib nicht bete ligen werde. Die japinische Boispaft erkärte amllich, der deutsne Vorschlag werde von der Regierung in Tokio unter keinen Umständen in Erwägung gezogen werden. Sie versicherte von neuem Japans Treue gegen die Entente und seine Freundschaft für die Vereinigten Staaten.
*
Der Abendbericht von Sonntag.
WIB Berlin,.März1917.(Drahtber. Amtlich. Abends.) In den Morgenstunden rege Gefechtstätigkeit. Nördlich der Somme und auf dem Ostufer der Maas zahlreiche kämpfe.
In Osten und in Mazedonien nichts Wesentliches.
Dei deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier.März1917, vormittags.(Drahtber.)
estlicher Kriegsschauplan.
Dunstiges Wetter hielt fast durchweg die Gefechtstätigkeit in mäßigen Grenzen. An mehreren Stellen waren eigene Unternehmungen erfolgreich. Bei Chilly(zwischen Somme und Avre) wurden 18 Engländer, an der Straße Etain=Verdun über 100 Franzosen, beiderseits der Doller(Ober=Elsaß) 37 Fran#osen gefangen eingebracht.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Keine Kampfhandlungen von Belang; noch immer starke Kälte. Miiedonische Front:
Die Lage ist unverandert.
Der Erste Generalgvartiermeister Ludendorff.
*
Der=Bootkrieg
Versenkt
WTS Christiania,.März1917(Drahtber.) Das Segelchiff Madene aus Drammen(14.7 To.) ist bei Kinsale ver#enkt worden.
Der Kampf eines=Vootes mit einer„Falle“.
TU Berlin,.März 1917.(Trahiber.) Ueber das in der amtlichen Veröffentlichung des Admiralstabes vom 2. März gemeldete Zusammentreffen eines unserer Untersceboote mit einem als=Bootfalle hergerichteten Tankdampfer und über den Kampf des-Bootes mit einem.Bootjäger der Foxgloveklasse werden nachstehende Einzelheiten bekannt:
Das=Boot sichtete am 22. Februar, gegen 2 Uhr nachmittags, an der irischen Südküste einen Tankoampfer von etwa 3000 Beutto=Register=Tonnen. is der Dampfer unter Artilleriefeuer genommen wurde, stoppte er und ließ Dampf ab, worauf die satzung in zwei Booten das Schiff verließ. Das Unterseeboot tauchte und ging unter Wasser an den Dampfer, bei dem zunächst keine Bewaffnung erkennbar war, heran. Als die Boote sich etwa 1000 Meter von dem Dampfer entfernt hatten, tauchte das=Boot so auf, daß sich diese zwischen ihm und dem Dampfer befanden. Die Schiffsboote waren bestrebt, von dem=Boot wegzurudern. Plötzlich eröffnete der Dampfer das Feuer aus vier Geschützen, wobei das sofort wegtauchende Boot enige Treffer erhielt. Außerdem wurden aus den Schiffsbooten des Dampfers zwei Wasserbomben geworfen, die im Verein mit den vorerwähnten Treffern Beschädigungen und Störungen an einigen wichtigen Apparaten auf dem=Boot zur Folge hatten. Infolge der entstandenen Havarien war es dem Boot nicht möglich, sich auf die Dauer unter Wasser zu halten. Es tauchte deshalb kurz nach 3 Uhr wieder auf. Die Geschütze des Unterseebootes wurden sofort besetzt.
Die=Bootfalle, die zu diesem Zeitpunkt etwa 3500 Meter entfernt war, eröffnete erneut das Feuer und die Geschoßausschläge lagen rings um das Unterseeboot herum. Das Feuer wurde sofort erwidert. Als die Entfernung zwischen dem=Boot und der Falle 5000 Meter bekrug, kam an der Steuerbordseite des=Bootes ein feindlicher Zerstörer in Sicht, welcher auf 8000 Meter in das Gefecht eingriff. Der Zerstörer, welcher als der Foxgloveklasse angehörend erkannt wurde, begann bald den Geschoßaufschlägen des =Bootes auszuweichen, er erhielt zwei Treffer und vergrößerte ne Entfernung. Während des Gefechtes gelang es, den Kom nandoturm des-Bootes abzudichten und allmählich die meisten Befechtsstörungen zu beseitigen. Verfolgt von dem Zerstörer, lief das=Boot mit südlichem Kurs von der irischen Südküste ab, jährend der Tankdampfer allmählich außer Sicht kam. Dank der orgenommenen Reparaturen war das=Boot wieder imstande lotdürftig zu tauchen. Nachdem eine Zeitlang der Verfolger in oige zu großer Entfernung das Feuer eingestellt hatte, eröffnete c— auf 7000 Meter herangekommen— es kurz vor Sonnen intergang wieder. Bei=der Gegenwirkung erzielte das=Boor einen weiteren Treffer auf dem Zestörer. Darauf drehte dieser ab ind kam 8 Uhr abends beim Einbrechen der Dunkelheit aus Sicht.
Das=Boot hat dann die Heimfahrt angetreten und ist unbelästigt in seinem Stützpunkt zu kurzer Wiederinstandsetzung eingetroffen.
Die dänischen Dampfer mit Lebensmitteln für England.
WTB Kopenhagen,.März1917.(Drahtber.) Die Blätteringen eine Mitteilung der Vereinigten Dampfschiffahrtsgesell chaft, nach der die Ausfuhrdampfer Anglo dane, Holmblad unt Nidaros von hier in Bergen eingetroffen seien
Staatliche Leitung des Uebersceverkehrs in England.
WTB Rotterdam,.März1917.(Drahtber.) Die Nieuw Rotterdamsche Courant meldet aus London, daß der Schiffahrtskontrolleur Macley den Dienst der Dampferlinien neu zu regeln beabsichtigt. Man will mit den Linien nach Australien beginnen. Alle Schiffe dieser Linien werden für den Staat requiriert. Die Reeder sollen ihre Geschäfte ziemlich unverändert fortsetzen, außer daß sie eine Kommission bilden sollen, in der der Schiffahrtskontrolleur vertreten ist, und daß alle Gewinne über eine bestimmte Grenze an den Staat fallen. Alle Konkurrenz soll ausgeschaltet werden. Das selbe Prinzip soll möglichst bald auf andere Linien ausgedennt werden.
Keine Mitteilungen über Schiffsverluste mehr.
WIB Bern,.Marz1917.(Drahtber.) Das Marineministerium in Paris veröffrntlicht eine Nate. in der es heißt, die Erfahrung habe gezeigt, daß die Ve öffentlichung der Namen der versenkten Sch ffe große Unannehmlichkeiten zur Folge habe. Das Marineministerum habe beschlossen, die Veröffentlichung einzustellen und jede Woche das Erhebnis des=Bootkrieges während der Vornoche bekannt zu geben. Die Aufstellung werd die Z hl der versenkten Schiffe der verschiedenen Kategorien anfuhren[Ein Btinder kann es fühlen, daß diese ganze Maßregel nur Täuschungs= und Vertuschungszwecken dient.
***
Die englisch=französische Vereinbarung über die Unterdruckung der bisherigen Mitteilungen über Schiffsverluste ist gewiß auch von dem Gedankn eingegeben, die Nerven der eigenen Völker zu sconen; sie bietet aber auch die Möglichkeit, die Ve luste zu vertuschen und durch Gegenüberstellung der ein= und ausfahrenden Schiffe eine abschwächende Wirkung auszuüben.
Neuordnung des englischen Verkehrs durch die Gefahrenzone.
1U Stockholm,.Marz1917.(Drabtber.) Aus hiesigen Bankkreisen, welche das weitestgehende Vertrauen der englischen Gesandtschaft genießen, erfähit man über die Neuordnung des englischn Verkehrs durch die Gefahrzone: Für allerwichtigste Waren, für die Post, für Reisen diplomatis her Persönlichkeiten sowie Kuri re der englischen Regierung wird die Fahrt durch die Gefahrenzone auf englischen=Booten zurückgelegt. Außerhalb dieser Zoue werden Personen, Post und Fialtgut auf neutrale, vo nehmlich norwegische Handelsschiffe verladen. Mehrere dringend nach London beauftragte, im Ententedienste stehende Politiker erhielten die Anweisung, diesen Weg zu benitzen Die Errichtung dieser neuen Verkehrsmöglichkeit ist zurückzuführen auf des endgültige Gmaaten der englischen Admiralität, welche die Unmöglichkeit bekräftigte, Handelsschiffe selbst bei stärker Bedeckung einigermaßen sicher durch die Eefahrenzone zu bringen.
England möchte mit Schweden Geschäfte machen
WIB Stockholm,.Marz 917.(Drahtver.) Stockholme Bätter br.ngen Ausenlungen darüber, daß En land von Schweer# fün de Freigabe der in den englischen Häfen liegenden schwedischen Sch ffe u. a. die Wiedereröffnung der KogrundRinne verlangt. Hi rvon wußten zunächst liberale Blätter zu berichten. Nun erführt aub Aftonbladet unmittelbir vom englischen Gesandten in Stockholm, daß die britsche Regierung och eine zweite Forderung in bezug auf die schwedische Schiffsahrt aufstellt, nämlich gemäß der Dentschrift an die schwedisch. Regierung vom 19. Februar über die englischen Schiffe, die sich gegenwartig in Ouseehäfen besiiden. Das in eine Umschreibung für die O ffnung der Ko#rund=Rinne, durch die England seinen in russischen Häfen liegenden Schiffsraum freibekommen will.
*
Kmerika und der Krieg.
amerikanische Senat und die Bewaffnung der Handelsschiffe.
WIB New York,.März1917.(Drahtber. Reuter.) In d# frühen Morgenstunden des Samstags einigten sich die Führer im Senat nach achtstündiger Debatte über die Bill zur Be waffnung von Handelsschiffen auf eine Vertagung bis 10 Uhr morgens, ohne einen Termin für die Abstimmung über die Vin festzusetzen. Es waren wenig Zeichen einer entschiedenen Oppo sition vorhanden, und die Debatte gab den Senatoren Gelegen heit, ihre Ansichten über die internationale Krise zu äußern. Es traten keine Parteigegensätze zutage, und auch die ausne sprochensten Pazifisten erklärten sich bereit, dem Präsidenten bei seiner„bewaffneten Politik“ Gesolgschaft zu leisten. Mehrere Senatoren erklärten, daß die Annahmeder Bill frühe oder spater Krieg bedeuten würde, fügten aber fast ohn Ausnahme hinzu, daß sie bereit seien, diese Lage hinzunehmen
Senatsschluß ohne praktisches Ergebnis.
(Eigener Drahtbericht.)
Von der Westgrenze,.März1917. Reuter melde Der##nat ing um 12 Uhr auseinander, ohne über das der bewaffneten Neutralität abgestimmt zu haben. Die Senatsgespäftsordnung, die keine Beschräukuna der Debatten zuläßt, hat eine Anzahl pazifistischer und prodeutscher Senatoren in die Lage versetzt, die Debatten bis zum Mitag auszudehnen, also bis zu der Stunde, zu der die itzungsper ode des Kongresss automatisch endet.[Die betreisenden Senatoren haben offenbar nur von ihrem parlamentarihen R derecht Gebrauch gemacht, und das ist dem verehrlichen leuterschen Bureau unang nehm.] Immerhin hatten 83 von en 96 Senatsmitgliedern eine Resolution unterzeichnet, in der e das Gesetz aufs kräftigste unterstützen und die Unmögli1 keit edauern, es annehmen zu können. Nur 12 Senatoren weigerten ch, diese Beschlußfassung zu unterzeichnen. Ein Senator war ronkheitshalber abwesend.
n a a e
ET

Seite 4.
Kötner Lecal-Auzeiger Nr 64&ap Montag. 5. März 1917
Neues
aus Köln
Eine öffentliche Zentrumsversammlung.
Die kommende Stadtverordneten=Ecsatzwahl,
die am nächsten Montag, 12. März, stattfindet, war Gegenstand ie Desprechung in einer öffentlichen Versammlung der Kölner Zentrumspartei, die gestern nachmittag im großen Saale der Bürgergesellschaft tagte und von mehreren hundert Personen besucht war. Nach einem einleitenden Referat des Stadtverordneten Rings über die vielseitige soziale Tätigkeit der Stadt Köln während des Krieges und einer näheren Erläuterung der Zukunfsaufgaben sprach Reichs= und Landtagsabgeordneter Giesberts über Deutschland und der Weitkrieg. Beide Redner fanden einmütigen Beifall. Auf die Ausführungen des Hrn. Rings kommen wir noch zurück.
Reichstagsabg. Giesberts sprach zunächst seine Genugtuung darüber aus, die Schilderung des Herrn Rings über die reiche Kriegsfürsorge der Stadt Köln gehört zu haben, weil gerade Herr Rings der ernteste#ardants war don das Donrrn
Arbeiter=Stadtverordnete war, den das Zentrum in
der Großstadt ausgestellt hat. Sein Vortrag gab nicht nur ein zeugnis seiner kraftigsten Wirksamkeit, sondern auch der gesamten Zentrumspartei, das Zeugnis, daß ne die kommuuale Arbeit Köln angefaßt hat mit gutem und sichtbarem Erfolg. Redner tellt dann eine kurze Betrachtung an über die Lage unseres Vaterlandes in diesem furchtbaren Kriege. Aushalten und durchhalten können wir diesen Krieg nur, wenn wir sein Wesen erkennen, wenn wir wissen, warum Deu schland diesen Krieg zu führen gezwungen ist. Deutschland hat diesen Krieg weder gesucht noch gewollt und noch weniger hat es diesen Krieg gebraucht. Es ist keine Phrase, wenn man vom Neide Englands auf Deutschlands Entwickelung spricht. Es ist der innerne.rn der ganzen Abneigung, sich gegen Deutschland in der Welt und besonders in England geblidet hat. Was man uns neidet, ist die Schnelligkeit, mit der wir uns einem Agrarstaat zu einem Industriestact emporgegangen find. 2o lunge wir Deutsche arm waren und der Welt nichts bieten konnien, bat nm. uns verachtet. Sobald wir reich geworden waren, hat man uns Einfluß draußen
chtet, und dabei ist auch unser politischer 1. Redner führte aus, wie England stets
Völlern Europus zu
sgen. Nach gegenüber
bemuht war, Zwietracht un
dem Rezept habte es auch seine Einkreisungspolitik
Deutschland befolgt. Wenn das Kriegsziel Englands verwirklicht wird, dann ist es mit Denischlands nationater Selbnändigteit vorbei. Dus bedeuret für uns etwas mehr, ais sich der Durchschnittsbürger vorsteli. Besonders die städtische Bevölkerung würde in bitterste Verlegenh Amerita und Ba# um in ihrem
minen und aus diesen Kreisen n sogenannten„Kutturdunger“ Lande ihre Wohlhabenheit
tum zu erholen und zu der, dieses#
wurden nehmen d ihren Reichförbern. Ich möchte den Deutschen sehen, gsziel Englands vor Augen, nicht entschlossen wäre, zis zum letz en Augenblick durchzuhalten, der numt entschlossen wäre, alles zurücktreten zu lassen, vor der Notwendigkeit siegreich auszuhalten und den Krieg zu beenden.
Frantreich führt diesen##rieg aus Unverstand, irregeleitet von
einen Polititern. Rußtunds altes#l ul, das Stawen um zur herrschenden Ran, und somit die russische Staatslieche zur herrschenden Religion in Europa zu machen. Wir wollten dem russischen Reiche eie Lebensmöglichteit und die soiner u
geheuren Reichtümer nicht nur gonnen, sondern auch heefe verwirklichen. Gegenüber diesen Tatsachen kann es für uns nur eine Erwagung geben, daß dieser Krieg von uns für nger tel geführt wird, daß es nicht die Lanne eines Monarchen ist, nicht die Lanne des Militarismus ist, wie die Englander behaupten. Tieser Krieg ist eine weltgeschichtliche Ent ckelungstatsache, die
von unseren Feinden herveigefuhrt worden ist.
Bisher nat Teutschland gegen die Erwartung unserer Gegne iegreich behauptet. Unsere Starte hat unseren Kaiser veranläßt, unseren Gegnern den Frieden unzubieren, das ganze beutsche Volt hat unserem Kaiser zugejubelt, als er dieses Friedensingevot an die Wert richtete. Ich betrachte es nicht nur als einen Att großzugiger Menschenliebe und kinger Staatspolitik. Dieser Akt war auch ein militärisch höchst kluger Akt. In die Friedensströmungen hat sich auch Nr. Wilson aus Amerita eingemischt. Ich habe die Ehre gehabt, Hrn. Wilson einmal personlich tennen zu lernen, bevor er Pranident der Vereinigten Staaten wurde. Er war Gouverneur in New Jersey, jenem ouvernement der Vereinigten Staaten, wo im Jahre 1910 die Generaversammlung der deutsch=amerikanischen Katholiken stattgesunden hat. Auf der Begrußungsversammlung hat Hr. Wilson damats eine Rede gehalten, in wercher er der deutschen Erziehungskunst und ihrer ganzen Weise Lob spendete. Bei aller Achlung und Hochschatzung, die wir vor Amerika als Land und Volk haben, müssen wir uns doch eeine Emmischung in den europaischen Kouflilt, die o gunz zugunsten Englands und zuungunsten Teutschlinds ist, nischieden veroitten. Die Neutralitat Ameritas ist ausschließlich anseren Feinde zugute getommen. Das Wort Wilsens, es wurde einen Frieden geven ohne Sieger, werden wir Deuische niemals unterschreiden.(Gravo!) Es tunn für uns nur einen Frieden mit inem deutschen Sieg, einen Frieden geven, der unsere zutüngtige Entwicelung sichert.(Bravo!)
Bezüglich der Kriegsziele sagte der Redner, wir alle hoffen und sind überzeugt, dag uir nicht weniger nehmen, als wir triegen können.(Sehr gut!) Wir münsen diejenigen Grenzberichtigungen haben, die norwendig sind im mintärischen Interesse, um uns nicht in zweites Mal einem solchen Ueberfall auszusetzen. as zweite 11, daß der Friede uns eine ungehinderte Eutfallung der deutschen Wirtschaft, der deutschen Kutturtraft bringt.(Bravo!) Das orilte was wir vom Frieden erwarten, in, daß wir einen dauernden Frieden betommen.
Un ser=Bootkrieg hat ja nun seine vollste Entfaltung genommen. Es hat keinen Sinn, sich heute darum zu streiten, ob er früher hätte beginnen sollen, die Hauptsache ist, daß wir heute
mit ruhigem Gewissen sagen
können, daz die Mittel zur rucksichtsosen Turchführung dieses=Boottrieges vollstandig vorhanden und, daß wir nicht nur genügend=Blodte, sonvern auch genügend Leute Diesen=Voo krieg, der doch eigentlich für jeden vernunnig deutenden Menschen die selbstverstandliche Antwort m auf die eng ische Aushungerungspolitik, scheint man in Amerika ausnützen zu woulen, um irgendeinen Grund zu finden, uns den Strieg zu erklären. Wird England unterliegen, so ist es für Amerika als Freund wertlos. Taraus erklart sich die Sympathie, die man für Englund und gegen Deutschland hat. Aber diese Haltung Amerikas hat mit Humanitat und Gerechtigkeit nichts zu tun. Der wunde Punkt bei den Engländern ist immer der Geldbeutel. Wenn der Krieg kein Geschäft mehr für sie###t. werden sie auch das Interesse ogran verlieren.
das für malschen sehr unmanchen zur Arbeit, der die Arbeit ist, daß in diesem Gesetz die GleichWas der Krieg uns gebracht hat an militärischen Erfolgen, an
Opferwilligkeit und Opferfreudigkeit brauche ich hier nicht zu sagen. Unser deutsches Volk ist so voller Bewunderung für unser Heer und unsere Marine, daß darüber ein Wort in dieser Versammlung kaum gesagt zu werden braucht, außer, daß man dem Ausdruck gibt, daß auch wir unser Heer und unsere Marine nicht nur bewundern, fondern tatkraftig hinter unseren Truppen stehen, um ihre Stellung zu starken und zu stützen.(Bravo!) Es gehört mehr dazu. Wenn unsere tapferen Tcuppen draußen an der Frontstandhalten wollen und sollen, dann mussen sie sich auf.. Daheimgebliebenen verlassen tonnen. Dann dürfen die Daheimgebliebenen ihnen nicht den Kampf schwer machen mit Klagen und Beschwerden. Wenn die Hälfte des Vorkes fast genau so lebt, wie in Friedenszeiten, dann werden die Lebensmittel für die andere Hälfte nicht meyr reichen. Gemeinsame Not muß gemeinsam getragen werden. Ich richte an das ganze Vork den Appell,
mitzuhelfen, damit die Armen die Not des Krieges ertragen können. Wir müssen aushalten. Deutschland ist das Schicksal erspart worden, das die belgische, serbische, rumanische, französische und russisch=polnische Bevolterung hatte.
Der Krieg bringt nicht nur viel Neues in der Technik und
dustrie. er hat uns auch sozialpolitisch vorwärts gebracht, wenigstens der Idee nach. Die Zeit ist noch nicht so weit hinter uns, wo es die offentlichen Behörden, die megierung, es doch nicht für richtig fanden, mit den Vertretern der gewerkschaftlichen Organisationen in Verbindung zu treten und zu verhandeln, außer wenn es gar nicht anders ging, wenn vielleicht ein großer Streik, wie im Industriegebiet, bevorstand. Die Arbeiterbewegung war vor dem striege bei weitem nicht als eine vollgültige und gleichberechtigte Standesbewegung ansckannt. Der Krieg hat unsere Behorden und auch viele andere Menschen zur Umkehr gezwungen. Eine bemerkenswerte Erscheinung ist, daß bei Aufang des Krieges das Kriegsministerium und seine Behorven sich mit den Arbeitern verständigt haben, über striegswirtschaft zu reden und zu ordnen. Das hai sich fortgesetzt, bis das Hulfsdieustgesetz fertig geworden war. Tieses Hülfsdienstgesetz, das fur angenehm sein wird, bringt verternt hat. Dus wichtigle steuung des Arbeiterstandes anertannt und prattisch durchgeführt wird. Die soziale Idee hat einen großen Erfolg während des Krieges davongetragen. Ohne ein Vork, das durch Organisation, soziale Tat im soziclen Geist geschult war, wie das deutsche, ware unser Volk nicht so widerstandsfahig.
Zu der Neuorientierung der inneren Politik übergehend, kommt Redner auf die Reform des preußischen Wahlrechtes zu sprechen. Das preußische Dreitlassenwahlrecht ist nicht zu vereinbaren mit dem Volke und seiner Stimmung. Wir wollen holsen, daß nach dem Strege die innerpolitische Entwickelung das bringt, was ihm zugebilligt werden muß auf Grund seiner politischen und sozialen Reise, die es vor dem Kriege hatte und durch den Itrieg gerautert worden ist. Von diesem Gesichtspunkte aus habe ich teinen Gruns, pesimistisch zu sein.
Mogen diese Tarigungen auch die Ueberzeugung wachgerufen haben, daß wir mit vonstem Vertrauen in die kunftige Entwickelung der Tinge hinemsehen können und daß für uns notwendig ist, daß jeder persönlich mitwirtt, um unserem ganzen Volk dus Durchhatten und Aushalten zu ermöglichen, daß wir inn aller Jammerei über die Schwierigleiten nicht hinwegkommen. Das bizchen Hunger müssen wir ertragen, wenn wir uns vor Augen halten die Strapazen, die unsere Soldaten an der Front durchmachen. Wir wollen uns vor Augen halten, welches Schialsal Deutschland bruht, wenn ein pessimistischer Einschlag Platz greift. Wir wollen nicht nur aushalten. Wir wollen verFrauen. Mit unserem Kaiser und unseren Heerführern werden wir zusammenhalten, um unseren Truppen alle Munition zu schaffen, die notig in für die Waffen, im Inlande also organisteren, daß nach gerechten Grundsutzen die Narre lauft. Wenn dieser Wille zur Mitärbelt überall vorhanden ist, dann gewinnen wir nicht nur den Krieg, sondern wir werden einen glanzenden Sieg davontlagen, und Teutschland gehr einer neuen glanzenden Zulunft entgegen.(Levhafter Veifall.)
Der Vorsitzende der Versammlung, Justizrat Heinrich Wirtz, teilte dann mit, daß nach eingehenden Becalungen der Instanzen der Partei diese als Kandidaten für die Ersatzwaht Oestreich den Gewerkschaftssekretär Heinrich Eiamann vorschlage, womit die Versammlung sich einverstanden erklarte Hr. Eickmann dantte für das ihm geschenkte Vertrauen. Die Aufstellung einer Kanbidatur aus dem Arbeiterstande sei ein Beweis dafür, daß die Zentrumspartei gewillt sei, samtliche Stände als gleichberechtigt anzuerkennen und ihnen eine angemessene Vertretung zu sichern, um ihnen dadurch Gelegenheit zu geben, in allen Fragen des öffentlichen Levens mitzuarbeiten. Er, Redner, werde bestrebt sein, dem Gesamtwohl zu dienen, weirn er auch in erster Linie als Arbeiter deren Interesse wahrneymen werde. Bei der ihm zugedachten Aufgabe diene ihm das Programm der Zentrumspartei zur Richtschnur, über das bei keinem, gleich welchen Standes er auch sein moge, eine Meinungsverschiedenheit auskommen durfe. Wenn in der Ausfuhrung dieses Programms Gegensätze bei einziinen Ständen auftreten, so müssen wir gemeinsam daran arbeiten und darüber beraten, wie diese Gegensatze zum Wohle jedes iinen Standes ausgeglichen und beseinigt twerden können. Er
1
•:
Städtischer Küchenzeitel.
Für Dienstag:
Beide Küchen: Graupen mit Pflaumen.
Zahl der Teilnehmer an der Stadtküche: 35000.
werde sich bemühen, diese seine Worte in die Tat umzusetzen.
Reicher Beifall folgte den Worten des Redners, worauf der Vorsitzende dee Versammiung mit einem Hoch auf das deutsche Vaterlund schloß.
I Immer noch Kohlenferien. Das städtische Nachrichtenamt schreibt uns: In der Presse wird mitgeteilt, daß der Gouverneur der Festung Koln seine Verordnung über die Schließung der Schulen und Theater aufgehoben, daß daer auch die sämtlichen städtischen Schulen, sowie die städtischen Museen und Theater von Mittwoch den 7. d. M. ab ihren Betrieb wieder aufnehmen würden. Diese Mitteilung ist insofern unzutreffend, als unbeschadet der Aufhebung des von dem Gouverneur ausgegangenen Verbots die hiesigen städtischen Schulen, Museen und Theater wegen Kohlenmangels bis auf weiteres geschlossen bleiven müssen. Es besteht indes die Aussicht, daß der Betrieb auch in diesen städtischen Anstalten demnachst wieder ausgenommen
werden kann, insbesondere wird eine baldige Wiedererörfnung eines der beiden städtischen Theater erwogen.
14) Allgemeine Ortstrankenkasse der Stadt Koln. An Stelle des vom Amte des ernen Vo sigzenden zurückgetretenen und aus dem Vorstände ausgeschiedenen Kubrikänten Ph. Schuster trat Frau Lörick als Ersatzmann in den Vorstand der Kasse ein. Als erster Vorsitzender wurde in der am letzten Freitag stattgefundenen Vornandssitzung Kaumann Vernhard Kurver einstimmig gewählt.
Ein britischer Ferstörer gesunken.
WIB London,.März191:.(Drahtber.) Die Admiralität teilt mit, daß am 1. März ein britischer Zerstörer mit der gesamten Besatzung in der Nordsee gesunken ist. Wahrscheinlich ist das Schiff aus eine Mine gelaufen.
(A) Unsere Volksernährung. Im Auftrage der Vertreter katy. Arbeitervereine des Bezirksverbandes Köln, dem 57 Vereine mit 8600 Mitgliedern angehören, unterbreitete deser dem Kriegsernährungsamt in Berlin nachstehende Entschließung: „In den nächsten Monaten und in dem kommenden Erntejahr muß unsere Versorgungspolitik in erster Linie die Erhaltung unserer Volkskraft erstreben. Die ausreichende menschliche Ernährung ist der Erhaltung des Viehbestandes ohne weiteres vorzuziehen. Eventl. ist der Schlachtviehbestand zu vermindern. Die Sicherstellung ausreichenden Anbaues von Kartoffeln und Brotgetreide durch Zwanasverordnungen muß unverzüglich geschehen. Eine gesunde Preisrelation ist vor allem durch Herabsetzung der Fleischpreise zu erreichen. Unter den Verhrauchern würde größte Erbitterung entstehen und die erhoffte Vermehrung der Lebensmittel doch sicher ausbleiben, wenn die böchst stehenden Preise als Norm für Erhöhung der übrigen Preise betrachtet würden.“
(A) Bestandsaufnahme von Schuhwaren. Die Reichsbekleidungsstelle erläßt eine Bekanntmachung über eine Besandsaufnahme von Schuh baren, um einen Ueberblick über die in Deutschland befindlichen Bestände zu erhalten. Zur Meldung verpflichtet sind im wesentlichen alle Personen, alle wirtschaftlichen Betriebe, alle öffentlichrechtlichen Körperschaften und Verbände, die meldepflichtige Gegenstände in ihrem Eigentum oder Gewayrsam haben. Nicht zu melden sind hauptsächlich Schuhwaren, die sich in Gebrauch befinden oder die in den Haushaltungen liegen und deren gewerbsmäßige Verwertung nicht in Aussicht genommen ist. Dagegen haben die zur Meldung verpflichteten Personen alle Bestände an Arbeitsschuhen, Straßenschuhen, Reitstiefein, Tanz= und Gesellschaftsschuhen, Sandalen, Hausschuhen und Pantoffern sowie Sportschuhen anzugeben. Spediteure und Lagerhalter, welche wissen oder den Unständen nach anneymen müssen, daß sie meldepflichtige Gegenstände in Gewahrsam haben, sind verpflichtet, die zur Vornahme der Erhebung erforderlichen Auskünfte bei den Ausendern oder Empfängern dieser Gegenstände oder bei ihren Auftraggevern einzuholen. Als Stichtag für die Erhebung ist der 12. Marz 1917 angesetzt. Spätestens am 17. März 1917 mussen die Meldungen bei den mit der Einsammlung beauftragten Stellen, also den Magistraten, Landraten usw. eingereicht sein. Tie amtlichen Vertretungen des Handels und des Handwerks, sowie die Fachvereine und die Fachpresse haben die Aufgabe übernommen, in Zweifelsfallen Meldepflichtigen Auskünfte zu erteilen. Etwaige Anfragen
daher an eine dieser Stellen, nicr an die Reichsbekleidungsstelle unmittelbar zu richten.
(A Ueberfahren. Gestern ist auf dem Bahnhof in Wissen bei der Abfahrt des Prsonenzuges um.57 Uhr vormittags nach Gießen eine Schuffneein namens Zier aus sröln von dem von ihr begleiteten Personenzuge überfahren und getötet worden.
#h, Für etwa 10000 Mark Jackenkleider und Blusen
sind von Einbrechern nachts in einem Geschafte an der Mittelstraße gestohlen worden. Die Spitzbuben nahmen ein Seilenschaufenster ganz heraus und Stiegen in den Laden ein
4 Teufei Alkohol. Ein Viehwärter von auswärts dem Glase bis zur sinnlosen Betrunkenheit zu. Fledderer machten seinen Zustand zunuße und stahren ihm 800 Mark.
(e. Ein gemeiner Dieb. In einer Automarenwirtschaft nahe am Dom gab ein So dat einem Kellner 100 Mart zum Wechseln. Der Kellner verschwand mit dem Gelde.
4A Festgenommen wurden: ein Fürsorgezögling wegen verschiedener Tiebstähle, ein Küfergeselle, der am Bahnhof Soldatenpakete stahl, zwei junge Burschen, weil sie aus Brotwagen mittels Nachsch sels Brote und Bro marken entwendeten, und einetrüger. Sieser kaufte in mehreren Geschäften Kleinigkeiten, lez###te mit 50 M. und wußte die Verkauserinnen so geschickt cozutenlen, daß es ihm in mehreren Fallen gelung, außer dem zurückerhaltenen Gelde seinen Schein wieder mitzunehmen.
40 Zur Förderung des Gemüse- und Obstbaues fand Sonntagabend im Mackschen Saale eine Versammlung statt, zu der ein aus namhafte. Bürgern der Stadt bestehendes Komitee, dessen Vorsitz Stadtverordneter Fritz Feinhals führte, eingeladen hatte. Die Versammlung wurde ihrem Zwecke, Anweisung und Belehrung im Gemuseanbau zu geben, vollauf gerecht und förderte eine Menge nutzlicher Winke für die erschienenen Interessenten zutage. Stadtverordneter Bank begründete überzeugend die augenhe Wichtinken nno Mnnrichken der ingartenlldeit. Gactenbaumeister Cremer boi in fachmannischen Ausführungen die praktische Unterlage, iidem er der Jahreszeit entsprechend die dringlichnen Arbeiten im Gemuseanbau besprach, wie Boden##earbeitung, Dungung, Samenbeschaffung usw. Eine langere, lebhafte Aussprache cewies, wie zeiigemaß der Abend war, dem hoffentlich noch de folgen werden, die sich in toren Unterweisungen den jeweiligen Zeitbedürfnissen anpassen.
Aasserstands=Nachrichten am März 917,
Konslun—— Huningen V—— Straßburg(Kehl)
Biankheik.T
enlstonn— Bingen*—
270— .75—915 174— 05 u 292 40.03 5 .75—04n 39— 101
Cale*— Treer
Ain
Dusburg uhrort Wert
vormttags.
. 1 53—.00* ." 1 03—.09 u * 151— 01 a - 05.—00m **.84— 0zm 665-0 09 u
Mutmaßlche Witterung fur den 0 Mars.
Veränderlich mi zeuweisen Niederichtagen Schnee oder Aegen Tenveratur vorerst noch niedrig, doch etwas stei eno.
Höchsttempratur von gesein: 5, 2 Grad Celsius niedrigste Temveratur der Nact. 3,6 Grad Celsius.

Kölner Lecal-Rnzeiger Nr. 64 a
5. März 1917
1
Gott dem Allmächtigen hat
Es hat dem Herrn über Leben und Tod gefallen,
am Donnerstag, den l. März, unseren lieben trens rgenden Gatten und Vater, Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
es in seinem anermeinen unseren chwager
Stadtsekretär
von seinem langen und schweren Leiden, wohlverschen mit den letzten Tröstungen unserer h. Kirche, im Alter von 51 Jahren durch einen sanften Tod in die Ewigkeit abzuberufen.
In tietster Trauer im Namen der Hinterbliebenen:
7
Berg.-Gladbach, Köln, Aachen, uen 5. März
Düren,
1917.
Düsseldorf,
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 8. März. um 10 Uhr. vom Tiauerh use Am Mühlenberg; danuch die feierlichen Exequien in der PfarrKirche.
Von Beileidsbesuchen bitten wir absehen zu wollen.
Scllte jemand aus Verschen keine besondere Einladung erhaten haben, so diene diese als solche,
forschlichen Ratschlusse getallen, heute 7½ Uhr nach kurzem, schwerem Ledden innigstgeliebten, treusorgenden Gatten, guten, treuen Schwiegersohn, Bruder,:
Onkel und Neffen
den wohlachtbaren Herrn
Mid
Ritter des Eisernen Kreuzes
gestärk: durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von nahezn 27 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Leuwig Bergerhausen geb
nebst den übrigen Angehörigen.
Wahn, Friesheim, Merten, Nievenheim, Cörrenzig. Niederberg u. Gymnich, den 4. März 1917.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den daran anschließen die feierPfarrkirche zu Wahn. pd
7. März, vorm. 10 Uh lichen Exequien in
Das Jahrgedächtnis
für unseren an dem unvergeßlichen Sohn
Felde
der Ehre gefallenen
Silg
Ellingen
findet statt am Mirtwoch, 7. März, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Lindenthal. wozu freundlich einladet Familie zilingen. 5
-15-a-em.#
Kerzüche El.lasung zum Sechsuoche. amt
5 von
Frau Albert Averdung
findet am Dienstag, den 6. März, der St. Aposteln-Kirche statt.
morgens 3
Schwarze Kleider, Mäntel,
FBlusen, Röcke, Hüte, Handischuhe Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
empfiehlt sich zum Färben und Reinigen aller Garderoben, Teppiche, Portièren Höbelstoffe, Gardinen usw.
Filialen in allen Stadtteilen.
Weitere Telephon Anschlüsse:
B648, B 1011, B3358, B3359,
B9940, B9941
Das Sechswochenamt
für meinen guten Mann, unseren lieben Vater
Anton Schenk
findet am Mittwoch, den 7. Marz, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. p
Familie Schenk.
Das erste Jahrgedächtnis
für Leutnant
Wilhelm Walter,
Abiturient des Schillergymnasiums, ündet etatt in St. Michael, am Dienstag, den 16. März. 9 Uhr. 1
eignete Gerste darf den Höchstpreis von 12.50 M für den Zentner nicht übersteigen. Die Landwirte sind verpflichtet, die mit der Ent ignung in das
Egen um der Reichsgersengesellschaft übergehenden Vorräte zu verwahren und pfleglich zu behandeln bis die Reichsgersengesellschaft m. b H. sie in Gewahrsam übernimmt. Veränderungen an den enteign en Vorräten sowie Verfügungen über sie sind unzulässeg Zuwide handlungen werden nach
§ 13 dr Bekanntmacung vom 6. Juli 1910 üter Gerste mit Gesängn s bis zu einem Jahle oder Geldstrafe bis zu zehntau end Mark, unter Umständen auc nach§ 16 des St#aig setzbich= als Un erschlagung mit gnis dis zu drei Jahren
bentaft
Cöln, den 2. März 1917. Der Oberbürger neister.
J..: Adenauer.*7
Gerstenmengen.
B6665
Nach Anweisung der Reichsfuttermittelstelle ha te der Kommung verband da ür zu sorgen aß.e ablielerungspflichtigen Gerstenmen en bis zum:8. Fedi ar d. J an die Reichsgerstengesell chaft m. b.., Verlin, zur Adl eferung g bracht wurden Die Rechsfuttermittelstelle hat nunmehr beantragt. die Enteignung aller ablieserungspfl chigten Gerstenmingen dergestalt auszusprechen, daß vom 25 März 1917 an das Eigentum an den nicht abgelieserten Mengen auf die Reichsgerstengesellschan m. b.., der lin, über ragen wird.
lem Antrag muß gegenüber allen Landwirten entsprochen wirden, die nicht bis zum Ab-auch lauf des 24. März.17 hre noch rückständigen Gerstenmengen an die##auftra ten der
Reigsie stenges Ucha t m b. H. oder für diese an den Kommu- in allen Formen
StadtverordnetenVersammlung.
Tagesordnung
zur 5. Sitzung am Donnerstag, den 8. März 1917,
abends 81. Uhr.
1. Annahme einer Schenkung.
2. Uebernahne von Grabstätten.
3. Ueberlassung des Gürzenichs an den Cö.ner Haussrauenbund.
4. Bewilligung eines weiteren Kredits für die stäotische Kregssammlung.
5. Ablauf der W hlzeiten der Herren Beigeordneen Dr. Greven und 1rof. Dr. Krau wig sowie Festsetzung der Bedingungen für die Wahl weer Be geordne en.
6. Wahl zwier Beigeordne en.
7. Fest etzung der Rehnfo ge, in welchrdie Beigeo dneten den Oderbürgermeister zu der relen haben.
8. Vertrag uo reinen Ansch uß an das städtische Anschlußgeei Ehrenseld Auswech eln von Weichen, Kreuzungen und.gn schi nen bei den Sraßnbahnen im Jahre 1917.
10. Ereichung von Stellen für Schuch iserinnen an den Volksschuten.
11. Nachtrag zur Gemeindegründste er-Ordnung
Bekanntmachung.
Gemäß§ 6) der Sädeordnung für die.heinprovinz om 15. Mai 1856 legt der Entwurf zum Haushalisplan dr Stadt Cönn jur das Rechnungsjahr 1917 acht Tage lang vom 6. März 1917 ab zur Ei sicht aller Einwohner von Cöln im Geschäftszimmer der Finanzadtellung, Marsplatz 1/9. offen Cöln, den 2. März 1917. Der Oburbürgermeister.
Wallkaf. 5
Zwangs-Versteigeruug
12
alte
und
Michel
In. Hohe Str., Ecke Gürzenichstr.,
K
Burghöfchen
#
Verlau und Drnes von J. P. ßachem. Verantworticher
Redekt#ar: V. Heinr. Müllet. Verantwertlich für Anzeigen and Renlarumi Binnar Gutberlet Alle u Kün
nalverband fr ihändig vrkauft ###2#hrden. Die Anhausstellen sind
B9031 sind ermächtigt, bis zum Ablauf des 24. März 1917 für =#r ine g sunde, trockene Gerste bis zu 15 M. für den Zentn.? zu bezahlen. Zu diesem Preise wird auch ungedr schene Grsie erworben. Die Gerste ist alsbald auszudreschen Der Preis
wird nah dem Druschergebnis berechnet. Das Stroh wird zuruckgegeben
Der Uebernahmepreis für die
nay dem 21 Marz 1917 entust werden angekanft.
Für das Gramm Platin zahle bis zu M..90.
Bin nur Dienstag, den 6 und Mittwoch den 7. März von 10 bis 6 Uhr
Hötel Relchshot. Köin.
anwesend.
Franz Polm,
2 berechtigter Ankäufer.
Am Mittwoch, den 7.
Mär: 191:, vormittags 11 Uhr, sollen im Psandrbrochene,####le zu Coln, Rolandstraße 105 versteigert werden: 1 Partie gebrauchter Mobilien, 1 Brosche mit Kette, 1 Klavier in hell Eichen, 2 Betten komplett, 2 Waschkommoden, 2 Kleiderschränke, 2 Nachtkon sölchen, 1 Gasherd, 1
Musikschrank, 1 Kronleuchter, 1 Oelgemälde in braunem Rahmen.
Uretz.
Gerichtsvollzieher in Cöln. 9
Anfolge seiner starken Ver8 breitung auf dem Lande in weiten Umkreis von Köln haben Gesuche von Dienstmädchen vom Lande im.a besten Erfolg.
40 Baut Hülsenfrüchte!
Die im vergangenen Jahre gute Hülsenfruchternte reicht zwai für Heer und Marie aus, sie gestattei aber nicht, die übrige Bekerung, insbesondere die Schwerarbeiter, in ausreichendem Maße au Hülsenfrüchten zu versorgen und damit die bestehende Fleischund Eiweißknappheit auszugleichen. Dieser Zustand kann rech bedenklich werden, wenn nicht die Landwittschaft den Anbau von r Act in größtem Umfang mit äußerster Kraft anstreugung steigert. Dies gilt für den kleinbäuerlichen Besit ebenso wie für den Großgrundbesitz. Welche Hülsenfrüchte angebau werden, ob Erosen, Speise= oder Ackerbohnen, ob Einzelanbau oder im Gemenge, ist gleichgültig. Jeder Landwirt muß diese Frage nach der Güte und der Lage seiner Felder selbst entscheiden. Acker bohnen liefern ein wertvolles Futterstroh und sind härter, sicherer und ertragreicher als Speisebohnen und Erosen. Der Preis den Doppelzentner ist aler um 10 M. geri ger.
Der Anbau von Gemenge empfieht sich, weil beim Zusamnienbau von zwei oder drei verschiedenen Pflanzen die Nährstoffe der obere und tiefere Bodenschichten besser ausgenützt werden. Die Knapp hen an Lüngemitteln kann hierdurch teilweise ausgeglichen werden ir ausreichendes preiswertes Saatgut wird durch die berufene Vertretungen der Landwirtschaft, die Landwirtschaftskammern usw. im Einvernehmen mit der Reichshülsenfruchtstelle gesorgt werden Nach den jetzt geltenden gesetzlichen Bestimmungen(Bekanntmachung vom 29. Juni 1916) kann der Anbauer von Hülsenfrüchte. für sich zurückhalten: 1. zur Verwendung in der eigenen Wirtschaf als Saalgut bis zu zwei Doppelzentner für den Hektar der dies. jährigen Anbaufläche; 2. zu seiner Ernährung und zur Ernährut Angehörigen seiner Wirtschaft, einschließlich des Gesindes, sech Kilogramm für jede in Betracht kommende Person. Den Angerigen der Wirtschaft stehen gleich Naturalberechtigte, insbesonde Anenteiler und Arbeiter, soweit sie kraft ihrer Berechtigung Lohn Hülsenfrüchte zu beanspruchen haben; 3. an Ackerbohner Topperzentner für den Hettar der Anbaufläche des Jahres #1916 zur beliebigen Verwendung als Saatgut, zur Ernährung oder Verfütterung.
Mu dieser Zuwendung hat der Erzeuger von Hülsenfrüchten vor n, die nicht in der glücklichen Lage sind, die eigene Scholl auen zu können, viel voraus. Mindestens die gleichen Menger swird er im kommenden Erntejahr zurückbehalten dürfen. Di „ städtische Bevö kerung wird sich nur mit einem Bruchteil der a gegebenen, für die Ernahrung beuimmten Menge begnügen müßten
*
Für die städtischen Gartenbesitzer bemerkt unser landbietschaftlicher Beirat zu dieser Aufforderung: Der Anbau vor hülsenfrüchten ist für die kleinen Gärten in den Großstädten wei dichtiger als der von Kartoffeln. Auch sind die Hülsenfrüchte für Laten viel leichter zu züchten; Mißerfolge weniger zu befürchten.
# Die Milch und ihre Behandlung im Haushalt.
Mit Beginn der wärmeren Tage verlangt die Milch auch im haushalt eine sachgemäße Behandlung, um sie vor dem Sauerwerden zu bewahren. Zu diesem Zwecke ist sie sofor: bzukochen und an einem kühlen Ort aufzubewahren. das Abkochen der Milch muß bei lebhaftem Feuer erfolgen, ein einmaliges kurzes Aufwallen, wobei Ueberkochen zu vermeiden ist, senugt vollständig. Auf keinen Fall darf die Milch längere Zeit in der warmen Küche oder sogar auf der Herdplatte neben der euerung aufgestellt bleiben, da hierdurch das Sauerwerden bechleunigt wird.
Ta die Transportverhältnisse sich verschlechtert haben und die Stadt Köln nicht üver genügend Molkereibetriebe verfügt, um die aize Milch molkereimaßig zu behandeln, so kann es trotz aller #egfalt sowohl rei Produzenten wie auch in den Verkaufsstellen orkommen, daß Milch zur Abgabe gelangt, die nicht mehr ganz uß ist. Bei Säuglingen und Kleintindern kann der Genuß von aurer Milch Verdauungsstörungen hervorrufen. Die Eliern werdaher recht eindringlicht ermahnt, für ihre Säuglinge und e gewöhnliche Vollmilch, sondern für Säuglinge
der städtischen zu 18 Monaten iese Milch
nen Kinder kei
zu 6 Uni. 12 Levensmonaten die Milch uglingsmischansta.t, und für die Kinder bis dermilch der städtischen Molkerei zu verwenden.
Me
in Mutterstallungen, die unter beamteten Tierärzten stehen, gesunden Tieren bei einwandfreier Wartung und Pflege und r Beobachtung größtmöglichster Sauderten gewonnen. In der ischen Molterei wird diese Milch pasteurisiert, tiefgeküh.t, in lerflaschen abgefüllt und in etwa 200 über das ganze Stadtverteitte Kindermiichverkaufsstellen zum Verkauf gebracht. idelt sich bei der städtischen Kindermilch allo um allerbente lch. Jedoch auch diese Milch ist sofort nach Erhalt abu, da dieselbe nur schwach erhitzt worden ist.
ilchverkaufsstellen sind verpflichtet, saure rich, sofern dieselbe in erhalb einer halben Stunde nach der Cholung aus der Vertaufs elle zurückgebracht wird, gegen Ertattung des Einkaufspreises zurückzunehmen, oder, soweit n Verkaufsstelle hierzu in der Lage ist, gegen süge Vollmisch umutauschen. In allen Fällen kann nur für die auch wirklich zurnaseorachte Milch Ersatz geleistet werden.
Im übrigen stellt auch saure Vollmilch noch ein wertottes Nahrungsmittel dar, wenn sie richtig behandelt
hat lmi och:
wird. Ist die Säureentwickelung nicht allzu weit vorgeschritten, so läßt sich auch derartige Milch noch gut kochen, wenn sie sofort auf lebhaftem Feuer aufgestellt und der Milch vor dem Kochen etwas doppeltkohlensaures Natron(eine Messerspitze auf 1 Liter) zugesetzt und gut durchgerührt wird. Diese Milch läßt sich zu allen Haushaltszwecken gut verwenden, nur nicht zur Ernährung von Säuglingen und ganz kleinen Kindern. Milch, die schon vollständig geronnen ist, läßt sich bei geschicktem Kochen und fortwährendem Umrühren und Zusatz von etwas Neuron nach sehr gut zu allen Suppen, wie Grütz=, Reis=, Graupen=, Kartoffelsuppen und dergleichen, verwenden. Eise Zutat von etwas Mehl ist zu empfehlen. Suppen aus saurer Milch schmecken genau, wie Suppen aus bester Buttermilch.
erichts-Verhandlungen
:
(.A Eine Wienung al die Backer, die es angeht, ernetz in der folgenden Strafsache Amtsgerichtsrat Dr. Kuppers. Ein Bückermeister war vor dem Schöffengericht angeklagt, Brot und Men ohne Marten abgegeben zu haben. Es stellte sich heraus, daß ihm in einem Zeitraum von erwa 6 Monaten nicht weniger .s 9,65 Doppelzentner Mehl fehlten. Das Urteil lautete:„Die möglichste Streckung unserer Getreidevorräte steht unter allen wirtschaftlichen Ausgaben der Gegenwart in allererster Linie. In der Backerei des Angeklagten ergab die amtliche Revision an er Hand der von ihm abgelieferten Marten und seiner Mehlven##nde bilnen mehrerer Monate eine Mehlfehlmenge von 9,65 Doppelzentner. Seine allgemein gehaltenen Erklärungsversuche hierfür, diese sei auf Diebsicyl an Mehl und Brotmarken und aur Mindelgewicht bei den Lieferung### seitens der Stadt Köln zurückzuführen, muß das Gericht benimmt ablehnen, soll nicht jede wirksame Kontrolle unmöglich werden und eine bedenkliche Verschleuderung von Meyl allgemein einreißen. Wenn die Bäcker ihre öffentliche Vertrauensstelllung bezüglich des innen gegebenen Mehles gegenüber den lückenlos durchdachten Maßnahmen der Stadt Köln in größtmöglichster Sorgfalt— und die ist unbedingt zu fordern— erfüllen und insbesondere den ihnen alle drei Wochen seitens der Stadt zugehenden KontoAuszug ordnungsmäßig prufen, werden kleinere Fehlmengen rechtzeitig aufzutlären und größere ausgeschlossen sein. Für diesen ersten Fall hat das Gericht eine Geldstrafe von 100 Mk. ausreichend erachtet. Bei zukünftigen Fällen sind aber bedeutend hohere und auch direkte Freiheitsstrafen unabweisbar, ins besondere angesichts der Möglichkeit, daß Mehl bei Bäckert unerlaubte, aber für sie lukrative Wege geht.“
4 a SS M
*
7

Seite 6.
Röiner Lecal-Anzeicer Nr 64&am Montaa. 5. März 1917
Kölns Nachbarschalt.u
(1A) Aus dem Candkreise Röln,.Mär=1917. Die Bewohner
des liesigen Kreises werden nochma#.##urauf hingewiesen, daß in
der kommenden Woche eingehende Nachprufungen bei den mentr.. landwirtschaftlichen Betrieben und bei möglichst vielen Haushallungen und gewerbichen Betrieben bezüglich der Richtigreit der bei der Bestandsaufnahme angegebenen Kartoffelvorräte durch beeidigte Vertrauensleu## sowie durch zahlreiche Militäckommandos und die Genbarmerie= und Polizeibeamten vorgenommen werden. Tenzenigen Besitzern von Katteffelvorraten, die solche nicht restlos angemeldet haben, wird in ihrem eigenen Ineresse zu das dringrndste#eraten, ihre Angaben unverzügisch bei dem.u täudigen Lürgermeisteramte noch nachträglich zu berichtigen, da.e in der Nachprusung festgestellten Verfehlungen rücksichtslos strafrechtlich verfolgt werden.
(A) Surth,.März1917. Hier wurde ein Schweinediebstahl ausgeführt. Ein fettes und ein kleineres Schwein wurden abgeschlachtet und fortgeschafft. Die Tieve sind unerkannt entkommen.
C# Horz,.März. Der Bürgermeister macht bekannt, daß die Landwirte und Milchhandler, welche Milch verkaufen, für die Folue Milch nur noch auf Milchkarten abgeben dürfen. Die Selbstversorger(als solche gelten die Kuhhalter mit ihrem Haushalt usw.) dürfen zur Deckung des eigenen Bedarfs behalten: 1. an Frischmilch für den Tag und Kopf der Haushalts= und Wirtschaftsangehörigen höchstens ein halbes Liter, 2. die Milch, welche nötig in zur Erzeugung der zur Selbs#versorgung zugelassenen Buttermenge von.5 Gramm wöchentlich fur den Nopf der Haushalts= und Wirtschaftsangehörigen. Die Ausgave der neuen Milchkarten findet in den Schulen der einzelnen Ortschaften wie folgt statt: Für Porz am 5. März cr., vormittags von 9 bis 12 Uhr für Ufer=, Wahner=, Stein=, Wilhelm=, Eiler=, Josef= und Rheinstraße, nachmittags von 2 bis 5 Uhr für die Hauptstraße und am Tienstag, den 6. März, vormittags von 9 12 Uhr für die übrigen Straßen von Porz bezw. Porz=Urbach; für Ensen am 5. März, vormittags von 9 bis 11.30 Uhr; für Westhoben am 5. März, rachmittags von 3 bis 5 Uhr; für Urbach und Elsdorf am 6. Marz, nachmittags von 3 bis.30 Uhr; für Heumar am. 7. März, vormittags von 9 bis 11.30 Uhr; für Elr
am 7. März, nachmittags von 2 bis 4,30 Uhr. Die Ausgabe für hoffende und stillende Frauen erfolgt am Tonnerstag, den 8. Ma z und Freitag, den 9. März, vormitlags von 9 bis 12 Uhr, beim Kriegswirtschaftsamt in Porz, Hauptstraße 59, für Kranke am Samstag, den 10. März, vormittags von 9 bis 11 Uhr und nachmittags von 3 bis.50 Uhr ebenfalls beim Kriegswirtschaftsamt. Das neue Warenbuch ist mitzubringen. Kinder dürfen nicht er.Marz1917. Die Einreichung von rlaubsgesuchen für Mannschaften des Ferdheeres für die Früyjahrsbestellung ist nur in Fällen alleräußersten Notstandes zulanig. Ter Bürgermeister ersucht die Bürgerschaft daher auch nur solche Anträge einzureichen. Dringende Gesuche sind bis einschließlich 10. März auf den bekannten Furmularen hier anzubringen.
□ Wesseling,.März1917. Ein großer Schaden ist dem Besitzer eines Fischweihers vom Gut Entenfang infolge des starken Frostes entstanden.
stark gesunken, ohne das neue Zufuhr dort war— berendet, en allerdings zum großen Teile noch genießbar. Auch die
In dem Teiche wurden vor einigen Tagen mehrere Zeniner Karpfen und Hechte tot ausgesunden. Sie waren infolge Wassermangels— das Wasser war unter der Eisbede**„„„ wr— herandet
waren allerdings zum zahlriiche Blut ist leider vernichter.
□ vorr m..März1917. In einer Fabrik wurde in der vorletzten Nacht ein Einbruchsdiebstahl auszuführen versucht. Die Einbrecher wollten Treibriemen stehlen. Der Besitzer des Werks, dem man schon vor einiger Zeit einmal die Treibriemen gestohlen hatte, lag auf der Lauer. Es gelang ihm, einen der Einbrecher festzunehmen, während zwei andere entkamen.— In einem Partiewarengeschäft wurde ebenfalls vorgestern nacht eingebrochen. Die Spitzbuben nahmen für erwa 2000 Mk. Schuhe mit; sie hatten von oben durch die Decke eine Oeffnung geschlagen und waren so mn den Laden eingestiegen.
44) Wie. do.f..März1917. Eine 34jährige Frau von hier, Mutter von fünf Kindern, deren Mann im Felde steht, hatte in Köln einen Soldaten kennen gelernt, der lich unerlaubt von seinem Truppenteil entfernt hielt. Sie behervergte und beköstigte den Solda#en und verheimlichte auf der Polizei dessen Aufenthalt. Wegen Vergehens gegen§ 94 des Gesetzes üver den Belagerungszustand wurde die Frau vom Kriegsgericht zu sechs Wochen Gefänanis.rurteilt.
.0 Aus dem Siegtreise,.März1917. Durch Verfügung des Landrates ist der Höchstpreis für den Kleinhandel mit Kartoffeln bis auf weiteres bei Mengen bis zu 50 Kilogramm au 7 4 fg. für 1 Pfd. festgesetzt worden.
4# Snglurg,.Marz1917. Iu der am Dienstag, den 6. März staufindenden Stadtverordneten=Sitzung beginnt u. a. de Beratung des Etats für 1917.— Die Wahlzeit des Beigeordneten Gehlen läuft am 10. Mai d. J. und diejenige des Kommerzienrals zeller am 19. Mai ab. Außerdem ist das Mandat des Beigeordneten Linder durch dessen Ableben erledigt. Die Waylzeit des Vorsitzenden des Kaufmanns= und Gewerbegerichts, Amtsgerichtsrat Ritelen, läuft bis 1. April d. J. ab.— Der Siegburger Turnverein E. V. hielt am Sonntag seine Hauptversammtung ab. Die Mitgliederzahl betrug am 1. Junuar d. J. 401. von denen 251 ium Heeresdienst einberufen sind. Bisher sind 17 Turner auf dem Felde der Ehre gefallen, die durch Pflanzung je einer Eiche, mit dem Namen des Gefallenen versehen, auf dem Sportplatze des Vereins geehrt wurden. Ausgezeichnet wurden 2 Mitglieder mit bem Eisernen Kreuz 1. Klasse und 43 Milglieder mit dem Kreuz ?<space> K l a s s e,<space> 1<space> M i t g l i e d<space> e r h i e l t<space> d e n<space> E i s e r n e n<space> H a l b m o n d<space> u n d<space> 1<space> M i t <space> glied die Rote Kreuzmedaille. Die Stadt bewinligte dem Verein 300 M. und die Regierung 500 M. für den Sportplatz. Die Einnahmen betrugen 1367,15, die Ausgaben 1065,56 M.— Die Arbeiterschaft der Königl. Geschoßfabrik hat bis zum 16. Februar 1917 fur die Kriegs=Unterstutzungskasse 514585,56 M. gesammelt. Hiervon wurden bis heute an die Famitien der zum Heeresdienst einberufenen Kollegen 508 553,60 M. ausgezahlt.
Aus aller Welt
Kirchsiches
O Pfarrer=Einführung in Herz=Jesu zu KölnMülheim.
Die im Jahre 1901 zur selbständigen Pfarre erhobene Rektoratmeinde Herz=Jesu in Mülheim, die eich unter ihrem damatigen kektor und unvergeßlichen ersten P arrer Odenthal im Jahre 1898 ein stattliches Gottesr aus erbaute, hatte am gestrigen Sonntag einen Freudentag zu verzeichnen: die Einführung ihres drirten Seelsorgers Peter Heinrich Göbbels als Nachfolger ihres jüngst von hier geschiedenen zweiten Pfarrecs Laaf.
Aus Anlaß dieses freudigen Ereignisses hatte die Pfarrgemeinde
reichlichen Fahnenschmuck angelegt, der besonders in der Umgebung der Kirche einen überaus freundlichen Anblick gewahrte. Um.30 Uhr
nachmittags wurbe der neue Seelenhirte am Pfarrhause von Pfarr verwalter Kavlan Marten abgeholt und zum Vorhofe des Kirch--ssion, in der alle
platzes geleitet. Hier### eine
11715
tattliche Prozession, iren, zur Einholung
des
al
neuen
Chor
(B, Einle hatte Strafe wegen vorzeitigen Glodenzeichens zur Absahrt hat ein Budapester Gerichtshof über eine Schaffnerin verhangt, die durch dieses vorzeuige Abläuten den Tod eines weiblichen Fahrgastes verschuldet hatte. Am 14. September v. J. wollte Frau Emma Anyos in Budapest einen elektrischen Wagen besteigen. Sie stand erst mit einem Fuße auf dem Trittbrett, als die Schaffnerin das Glockenzeichen zur Abfahrt gab. Dies hatte zur Folge, daß die Frau vom Trittbrett herabstürzte und unter die Räder des Waggons geriet. Sie starb an den schweren Verletzungen. Der Gerichtshof verurteilte die Schaffnerin zu einem Jahre Kerker. hr
Straßen der Pfarrgemeinde bewegre, Herzen Jesu.
ande und Schichten vertreten Parrers Aufstellung genommen.
Bei seinem Erscheinen brachte der durch einen gemischten verstärkte Pfarr=Cäcilienberein unter Leitung des Organisten Barthel Kramm unter Mitwirkung eines Teiles der Kapelle des Berg. Feldartillerie=Regts. Nr. 59 als Begrüßungschor das Lied Gott grüße dich von Mücke zum Vortrag, und unterwegs, während die Pfarrprozession sich durch di die Lieder Erwählung und Zum
An der Prozestion nahmen u. c. terl: die Schuljugend, Kommunionkinder unter Führung ihrer Lehrerschaft, die Jungrrauenkongregation, der christl. Mütterverein, die Jünglingskongregation,
die Mannerkongregation, der kathol. Arbeiterverein, der Gesellenverein, die Sevastianus=Schützenbruderschaft mit ihren Fahnen. An dr geschlossenen Kirchtüre begrüßte ern Mäochen den neuen Pfarrer mit einem packenden Gedicht. Hierauf nahm Dechan Förster, Pfarrer von St. Mariaimmelfahrt in Mülheim, die kirchtiche Einführung des neuen farrers vor und verlas zunächst von der Kanzel die vom Kardiul und Erzbischof Felir von Hartmann unter dem 20. Januar 1917 ausgesertigte Bestallungsurkunde. Er knüpfte daran die Mahnung an die Pfarrgemeinde, ihrem neuen Seelenhirten mit Vertrauen entgegenzuko
Nunmehr hielt Warrer Gööbers die erste Predigt an seine neuen Pfarreingesessenen, worin er zunächst herzlichen Dank aussprach für die vielen Ehrungen, die man iym erwiesen habe. Nicht seiner Persönlichkeit, sondern dem katholischen Priestertum geiten sie. Die überaus große Beteiligung an der Feier sei der schönste Beweis für das rege, katholische Leben in dieser Pfarrgemeinde. Er verspreche, keine Muhen scheuen zu wollen, alle seine Pfarrkinder, auch die ärmsten kennen lernen zu wollen und das Los der Letzteren mildern zu helfen, soweit es in seinen Kräften stehe.
Nach warmherziger Anerkennung des verdieustvollen Wirkens seines Vorgängers Pfarrer Laaf vai der neue Seelenhirte um das Almosen des Gebets damit Gottes Segen auf seiner Tatigkeit rühe. Zum Schluß gedachte er, bevor er seiner Gemeinde zum ernen###e den Segen erteilte, der gefallenen Helden der Gemeinde, fur die am Montagmorgen ein feierliches Seelenamt in der Herz Jesukirche gehalten wurde. Die Kirche hatte im Jahre 1898 vom ichmig die tirchliche Weihe erhalten, Jahre stn unter
c ertolg
chronik von Gottfried Hagen, die Quellen zur Geschichte des Klevischen Territoriums sowie die Uebersicht über die in Zeitschrifte und Sammelwerken erschienenen Aufsätze zur Geschichte und La des kunde der Rheinprovinz. Tes Krieges wegen mußte die Herausgabe der ersten Lieferung des Wörterbuches der Rheinischen Munk. arten verschoven werden. Als neue Unternehmungen hat der Vorstand ausgenommen die Herausgabe von Briefen und Akte zur Geschichte der politischen Bewegung in den Rheinlande 1830—1850 und einer kulturgeschichtlichen Ergänzung zu der früher erschienenen Ausgabe des Buches Weinsberg(Kölner Tenl. würdigkeiten des 16. Jahrhunderts). Die Ausschreibung neuer Preisaufgaben aus der Mevissen=Stiftung in bis zum Friedensschluß verschoben worden; auch die Herausgabe des zweite Bandes der Rhei ischen Glasmalereien von Dr. Heinr. Oidtmann (+ wird vorher kaum möglich sein. Nach dem Bericht des Scharmeisters, Dr. Gust. von Mallinckrodt, beliefen sich die En. nahmen im Jahre 1916 auf 47102,75 M.(Jahresbeiträge, neu: Stiftungen und Kapitalzinsen), die Ausgaben für Bearbeitunund Truck der wissenschaftlichen Unternehmungen, sowie für die allgemeine Verwaltung auf 35455,75 M. Das eigene Vermög der Gesellschaft beträgt 102047., das der Mevissen=Stiftu## 54 126., zusammen 156173 M. Die Ausgsaben des Provinzicl. verbandes für die Denkmäler=Statistik der Ryeinprovinz betruge 13000 M. Augenblicklich zählt die Gesellschaft 22 Stifter, 123 Patrone und 209 Mitglieder.
damaligen Wehbischof Dr. Se
die Errichtung Kardinal und Erzbischof Dr.
Theater und Konzerte
33
Im Beutschen Theater in N ein beendere Hr. Max Grunberg sein Gastspiel am Samstag als Polizeiassessor Siröbel in Thomas Komödie Moral. Er gab dieses Muster von Beschränktheit, Dummbeit und Ungeschicklichkeit, unterwürfig nach oben und brutal nach unten, in sehr humorvoller Weise, der man ein bizchen gelegentliche Uebertreibung nachsah. Hat Thoma in seinem Teldenzstück, das heute in einer gewissen Perspektive viel von seiner früheren verletzenden Wirkung vertoren hat, auf der einen Seile die Heuchelei an den Pranger stellen wollen, so wird auf der anderen Seite in den Vertretern der Justiz und besonders in dem Asseisor auch die Moral unserer rechtlichen Zustände bloßgestellt Man könnte sich heute an dem Witz des Dichters vergnügen, wenn seine Absicht, Tartuffes zu geißeln, im Grunde nicht die Weriung hatte, als ob eine Lanze für die Unmoral eingelegt werden solle.
Tie am Sonntag folgende Komödie Wölfe in der Nacht von Thäddäus Rittner ist vorher nur in Berlin zur Kenntnis des Pudlikums gekommen. In Köln hat man überhaupt noch kein Wert dieses Wiener Tramatikers gesehen. Hätte die Zensur, wie
es anfangs ihre Absicht war, uns dieses Vorzugs nicht teilhaftig werden lassen, so hätte sie sich unseren innigen Dank verdient. Tenn etwas so Unsinniges, wie dieses Stück, ist uns selten auf einer Bühne begegnet, die den Anspruch erhebt, ernst genommen zu werden.
Als Gast gab Ilse von Tasso die Jeannette; sie spricht gut und kennzeichnete den Dirnencharakter entsprechend. Ein Teil des Publitums gab seinen Dank für den künstlerischen Genuß durch Beifall zu erkennen, ein anderer Teil plapte oft in Gelächter aus bei Steuen, die von dem Verfasser offenvar ernst gemeint waren.
Die Gesellschaft für Rheinische Geschichts unde hielr Freitag hier die 35. Jahresversammlung im Gürzenich ab. Der Vorsitzende der Geseuschaft, Archivdirektor Prof. Tr. Hansen
(Köln), berichtete über den Stand der wissenschaftlichen Unternehmungen. Zur Ausgabe gelangten im Jahre 1916: 1. Die romanische Moru nentalmaterei in den Rheintanden von Paul Clemen (Düsseldor##ro): 2. Die Münzen von Trier. Erster Teil. Zweiter Abschnitt: Beschreibung der Munzen 1307—1556, bearbeitet von Alfred Noß(Bonn 1916). Aus dem Bericht über die zahlreichen
vorbereiteten wissenschaftlichen Unternehmungen ist hervorzuheben: Im Truck befinden sich 1. der Schlußband der Werdener Urbare, 2. der dritte Band der l. Reihe der Jülich=Bergischen Landtagsakten(1589—96), 3. der erste Band der II. Reihe(1624—)) derselben Publikation, 4. die Quellen zur Geschichte des Kölner Handels und Verkehrs bis zum Jahre 1500(drei Bände), sowie 5. der zweite Band der Matrikel der Universität Köln(1476—1559). Jedoch stehen einer schnellen Förderung des Druckes aller dieser Veröffentlichungen die durch den Krieg hervorgerufenen persönlichen und sachlichen Hemmungen entgegen. Zwölf Mitarbeiter der Gesellschaft sind zur Armee eingezogen, vier sind auf dem Felde der Ehre gefallen. Der Drucklegung nähern sich die Prümer Weisrümer, die Dürener Stadtrechtsquellen, die Neuausgabe der Kölner Rhein## Literatur.
4A) Gespingks un spintiseet! Ein kleines Büchlein von 156 Seiten, aber so reich an Inhalt, an Geist und Gemut, Liebe#1 Köln und zum Rhein, daß es seinen Verfasser, Peter Berchen in die erse Reige der kölnischen und rheinischen Heimatdichter stell (Köln, J. G. Schmitz, M..—.) Alt Kölle und ale Zigge haben: ihm angetan, die alten Häuser, Volksbräuche, Fastelevend, der Zap jung, die Kirchen finden in ihm ihren Sänger. Die Jugenozeit— mit dem allerliebnen Schlummerleedche, dem humoristischen Schull ez uus, der frommen Maiandaach, dem gemütvollen A letzte Schulldag— hat an iym einen warmen Freund. Zu den ze. zeiten des Jahres gonn de Osterktocke, am Wiege Sonnda# knee Engel am Altar em Feßgewand. Pingste eß et Mallich, als kün de Wett nit mih sonniger un schöner wäde, und: Wann em Her. de Blabder falle, leovensmöd un sonnesatt— bal es Allersielende Mit goldenem Humor gibt er En Antwood anf die Frage, wodur sein krauses, schwarzes Haar so früh weig gefärbt wurde, u schildert er als Zukunftsbild Et Fleege. Der Krieg maynt ihn gegenseitigem Lievestun, om Zaldatekirchhof aber ruft er:
De Kapp ad, Junge! Goht mer höösch erenn,
mur sid, en de Kirch## tredde.
Kapp
Wie Ehr gewe
Un nit vergesse, och met frommem Einn
Et Vaterunser für se all ze bedde! fromme Einn durchweht das ganze Büchlein. Erd u. sind dem Dichter eng verbunden; derin findet er Tro im Unglück, das ihn durch den Tod seines einzigen Sohnes o troffen, und darin findet er auch Gelassenheit beim Gedanken a Sterben. Die Kennseichen wahrer Freundschaft schildert er Lebenskeinner. Das Gebicht Weiß da en Has, der vor dich schlei offenbart einen Gemütsschaz, wie er aus
Dieser
Ewigkeit
richt.
die Berchem von sich resch de Klör, auch auf
alemannischen Gedichten zu uns sprich man die Worte,
Aug, gesund
Peter Her# Mit vellem Recht deselber sagt: Noch hellanne Gerichte anwende
:<space> s ü m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space>
Die Redaktion übernimm für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abbruck kommenden scriken aus dem deserkreis keine Verantwortung. Sie . ist berert, eewaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des„ *e Sachvechalts auch zu veröffentlichen.)
züngst vom Mit ich mich pflichtger
8046] Bitte, etwis m hr Rücksicht
für Zwecke des Zivildienstes entlassen, melde auf der Polizei an. Da meine Familie hier wohnhaft ist, bedi ich, so erklärt man mir, keines besonderen schriftlichen Auswei (persönlichen Ausweis besaß ich). Tann ging ich zum Dau, alten Brotkartenausgabestelle meines Bezirks, um hier durch: schlag belehrt zu werden, daß die Brotkartenausgabe zur Seber straße verlegt sei. Auf der Severinstraße werde ich dahin unt wiesen, ich tönne kein Brotbuch bekommen ohne Ausweis der Poli
es genuge
nigs auch eine Bescheinigung des Bezi kskommand. daß ich hier angemelder sei. Also lasse ich mir auf dem Bezirkkommando, wo ich mich ohnehin zu melden hatte, die Bescheinigur ausstellen, um nunmehr auf der Severinstraße zu erfahren, o die zweite Hälfte des Alphabets auf dem Hohenntaufenring abefertigt werde. Hier aber verwies man mich trotz persönlichen Au. weises, trotz der Militärbescheinigung, trotz meines Hinweises daradaß letziere auf der Severinstraße hier genügend erklärt sei, zu. Polizeibureau zurück, um mir dort erst den Anmeldeschein aus stellen zu lassen. Als ich dann endlich müde und abgehetzt pur 12.15 Uhr wieder auf dem Hohenstaufenring ankam, wurde
cht'e
die Tür zugemacht: daß man von 12.15 bis 3 Uhr dort kommen könne, war mir weder gesagt, noch fund sich ein schri licher Hinweis darauf vor. So mußte ich nachmittags noch e mal gehen, um endlich zu meiner Brotkarte zu kommen. ganze Markensache, so notwendig sie ist, ist doch an sich lastig gen und man brauchte sie wirklich nicht unnötig zu erschweien. E derartiges Herumzerren von einer Stelle zur andern stellt ar doch eine wohl vermeidbore Beläst gung dar, vermeidrar im Intesse der teuren Stiesersohlen, im Interesse noch meyr der vergeude
eit, die wahrlich besseren Zwecken dienen muß. Wäre es unme zu wünschen, an jeder Stelle, auch an der Hau. verwaltungsstelle schon— hier also im Dau— anzugeben, wo me
Zei
lich
Gerbu.
wirklich das Brorbuch bekommt, welche Ausweise vorzulegen si wann die Bureaus feiern? Ich hätte dadurch mindesten. Stunden Lauferei erspart, und eine Menge Leidensgenossen, die in der Severinstraße und die ich später vor der verschlossenen T.
des verbotenen P Nicht viel besse
saradieses fand, evenfalls. er erging es mir bei der Bekleidungsstelle.
war selbst dorthin gegangen, um die Notwendigkeit der Beschaffur von Schuhzeug zu begründen, wurde aber abgewiesen mit de Bemerken, das mache das Geschäft, wo ich kaufen wolle. Im E schäft gab ich dann meine Begründung schriftlich ein, um 3 Ta später— wieder zur Breitestraße geladen zu werden, um die Sa persönlich zu begründen. Was zuviel ist, ist zuviel: das ist ar doch wirklich zuviel!— Und noch eins! Pflichtgemäß melde einen Besuch, der wenige Tage bei mir bleibt, aus der Polizeic Von dort aber werde ich in einen Papierladen verwiesen, um: drei Anmeldeformulare zu kaufen und sie ausgefüllt wieder dr zulegen. Wozu denn drei Formulare bei einem Besuch, der## Tage bleibt? Und wenn schon, muß denn nicht die betr. Ste die Formulare vorratig halten, daß man sie dort kaufen kann?
Wirklich, etwas meyr Rücksicht auf Zeitverlust könnte man neht
., Hauptmann d. L.

Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 64 a Montag, 5. März 1917
Seite 7.
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Ainzeigers.
Mehrere
Offene Stellen
für dringende Heeresbauten
sofort gesucht.
Verpflegung und Unterkunft ist von der Firma bereitgestellt.
Meldungen bei:
act fäligehe Rar
WOstIg
10
in.- G.
Leverkusen
Baubaracke Kurtekottenstrasse.
Reparaturschlosser
Kesselheizer
Kohlenfahrer
für dauernde Beschäftigung gesucnt.
Land- und Seckab-Jwerke Aktiengesellschaft
Köln-Nippee.
Siellennachweis 5 Als Kontorist iI und Agrae
5
Wir suchen einen fleißig n. zuverlässigen Herrn als
Reise-Beamten
m Beluch der Vertre er, wobei deselben hauptsächl'ch in der erbetätig eit zu unterstützen sind. Bewerber aus dem
Feuerversicherungsfach
bevorzugt Es können auch gut empfohlene Herren aus anderen .rsicherungszweigen Berücksichtig in finden
Aus übriiche Bewer ungen mit Lebenslauf, Empfehlungen
und Gehalisansprüchen erbeten
Heueral-Agentne
der Lach.= u. Münch. Feuer-Versicherungo-Gesellschaft,
Keln, Auter Satzleuhausen 17-9. 26
Bureau-Gchülfe auch Kriegsbeschädigter
lofort beim Kres=Ausshuß des Kreises Mülheim a. Rh. gesucht.
Bewerber die sch n in der Kommunalverwaltung gearbeitet haben, werden d. vorz#
Schriftl che Angebote mit Zeugaisabschriften und Gehaltsansprüchen sind an den X eis=Ausschuß in Köln=Mülheim, Mülheimer Frei eit 77 zu richten.
2* Der Vorsitzende des Kreis=Ausschusses.
Zuverlässige Trägerinnen
für Kölnische Volkszeitung und Kölner Local=Anzeiger gesucht.
Zu melden bei e
Hauptvertretung Sülz, Luxemburgerstr. 242.
Jüngerer Zeichner
für Vermessungsbüro sofort gesucht. Jüngere Leute. auch Kriegsbeschädigte, die sauber zeichnen und eine gute Handschrift besitzen, wollen Angebote mit Gehaltsansprüchen, Beilegung von Zeugnisabschriften und einer Probezeichnung richten au:
Rheinisches Elektrizitätsuers im Braunkorlentevier Aktliengsselschaft, Köln, Kalser Wilhelwring 5.
Für die Lebensmittelversorgung der Gemeinde wird eine kaufmännisch vorgebildete
Gehülfin
gesucht, die gewandt Schreibmaschine(Smith, Premier u. Stoewer) bedienen kann und befähigt ist, nach Anweisung selbständige Arbeiten zu erledigen. Gehalt 120 Mark. Ebenfalls wird für dieselbe Abteilung ein
Gehülfe
Kriegsbeschidigte
im Wohlfahrtshause, der Stadt Cöln,
Ecke Bad raße und Maur sinswall. Fernspr. A 6506— 6510, Redenstelle 9.
Gärtner
sind in größerer Zahl geucht. Ferner:
Schuhmacher, Buchdrucker. Buchbinde, Dr. her. Schlosser,## dr#rbier, Packer, Haus iener FuhrWächler.### Registra oen, Schreiber.
findet jung. Mädchen mit guter Schrif u. Volks chuibildung ür jetzt oder später nach kurzer Einarbeitung gut bezahlte Anfangsstelle. Vo kenntnisse nicht erzorderlich. Off. u. B 122 a. d 2 Gescst, Bre testr. 85. b
Frau oder Madchen
ehrlich, sauber und fleiß g. für ganze oder lalbe Tage, mi od ohne Bekd eigung für herrschaltl Haushalt soort gesucht Gute Behandlung. Frau K Koch, Blumen halstrage 5
Gh
Zuverlässiger
Hausmeister
ür Herrscha tshaus in KölnBrauns eld bald besucht Neden reier Wohnung u Heizung wird ein monatl. Vergütung ge ahlt. Schriftl. un bote an: W. Ty. v. Beichmann'sche Vewaltung, Mehlem. p“
Plattenleger
und*
Hülfsarbeiter
gesucht. Entschädigung nach Uebereinkunft. beschädigte bevorzugt.
Wahn, 4. März 1917.
** Das Fürgermeisteramt.
zur Her tellung von Bürgerlegen auf der Palo####adrk Troisdorf gesucht Amandus Hagen, Beion-Bangeschaft, Kriegs-; Troisdorf, Kölnerstraße 171.
Tüchtige, zuverläßige
gerinnen
für das dreimalige Austragen der Kölnischen Volkszeitung in Köln u. den Vororten gesucht. Zu melden Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Marzellenstrasse 37(Schalter). 7
Für unsere Zentral=Expedition
mit flotter, deutlicher Handschrift und prfekt in Kurzschrift und Schrubmaschine für sosort gesucht.
Nur schriftliche Angebote mi Zeugnisabschriften und Gehalsan prüchen unter A 6 an die Geschaftsstelle d. Bl.*7
brauchbat e Kriersirvaliden
sowie Zivilsienstpflicht ge
linzen Beschätgung.
Beisserée
Samptsägewerk.Kolzhand g.
Köin-Bayenthal. d“
B.
In kl. herrschaf l. Haush.(3 Pers. wird braves, dit., kath.
Mädchen
ges, welches in Hausarbeit er fahren und etwas Gartenarbeit
übe nimmt.
Frau Dr. Schmitz
Godesberg, Nömerar 10
Arbeitsmädch.
und
Frauen
für leichte, dauernde Arbett
g sucht.
Vereinigte Zigarettenfabriken Orendl Balku,
* Hahnenstraße 8.
Braves,
Tüchtiges
Mädchen
bei gutem Lohn für alle Hausarbeit gesucht. Frau Redakteur Kley
Brühl, Königstraße 43.
In kl. geistl. Haushalt zuv.rlässiges einf besseres
Mädchen
gesucht. Große Wäsch außer
dem Hause.
Off. zu richt. an Christ Mergendaum, Kö.n. Am Hof 5/7.
Pfarrer in einer kleinn Stodt sucht sum 19. April ein braves, sauberes
Viensmädchen
mit nur desten Empfehlungen.
Offerten u. C 29 an die Gechäftsstelle d. Bl.
Braves, fteißtg., kathol.
Mädchen
für alle Hausarbeit für sofor: oder später ges Konditoret Schaefer, Jahnstraße 1. b
Zu April
beabes Mädchen
für werktägl. Stundenard ges. Sch ffer, Wiersbergstr. 19. Kulk
Properes Mädchen
nicht unter 18 J. für all. Hausarbe 1 u. Krandenpflege gesucht.
Nppes, Kuenstr. J0. Un erh.
kath.
zu Kindern und für Hausarbeit gesucht.
käckerei Joh. Zimmer Köln=Fiittard, Hauptur 10.
Braves Dienstmädchen für
Küche u. Hausarbei zu 4 ers. geucht. Ausg jed. Sonnt. Reine große Wäsche.
Ehrenz, Venloerstr. 282, Bächerei
Eine brave, prop. Frau
gesucht für Wirtschaf sraum zu putzen
Meuer. Mühlenbach 30. 2. Etg
einmal vormittags wöchentlch gesucht Frau Willimezka, Nippes, Gocherstraße 4, I.
Putzfrausg
Eigelite n 44.
Stellengesuche
dur haus erfahren im Cemüse u Obstdau, sowie in Gewachshaus= u. Parkpflee sucht Stellung zum 15. März od. pater an Instunt. Anstalt, evil bei He rschaf. Gue Zeug isse zu Dien ten. Ferd. Siebel, Post
Langbrolch b. Aachen. 5
Fräulein
sucht Stelle zur
Erlernung des Haushalls
eotl. gegn Vergütung. Off an J. Schüller. Bonn. Ge rgu#####1.
Relt. b. kat d. Mädch., in K. K u. Haush. g seld i. u zun St. b..nz. Herrn od kl. ruh Ha sh es wird mag Beha auf h Lohn es. Gute lungj. Zeugun. Empf steh z Sei#e. M. Küpper =Linden h. Jos=Stelzmannn 24
Melk. zuverl. Mädchen
im Koch. u. all. Arb elbständ.
Selle. G. 3 u. Empf. b Lamberti, ereonsw. 122 II, sirw.
Arbeitsgosuche
Alte pelze
modernisiert tüch Fachmann jetzt nach der Saison bedeuteno bill nur eriklassige moderne Ardeit.
Gerben und Farben.
Burgmauer 2 l. am Domautom
Damenhüle werd. nas henesl. schön. Lormen, wir ren, um getörmt u. aufgatt. Wiener Straußtedernhaus. Berlich ts, nedenhelenenskr.
mödchen
für leiche Hausarbeit von kl. Famitie sofort gesucht. KölnKlettenderg Nonnenwert h.8,1
hath. Mädchen
für Küche u. Hausarb. gesucht. b Schönen, Ehrenstraße 19.
Huaratsrlich bu ar Tteit
Waidmarkt 7.
Jufnalder# S fas, Matratzen Ansholkrik in u auß. d. Hause. Jak.abels, Ehren. d. G. ißelst. 6.
Zernsprech-Autam:
für jedermann im Freisa
des.A, Marzelienstraße 3 Das Gesbrach 10 Pig
3. Elage
Lü ticherstr 37. n. Opernh., 5 sch. R. Küche, einger. Badez., Mans., 2 Keller, sof. z. verm.
Gr. Bahon, Park., Böd., Orf., Trepp.=Bel., elektr. L. a.., Unt ro. est. Zu bes.
Diensl. 1i-12 u-4 Uhr alles Näh u. Schlüss. auch d. Eigent. Aachenerstr. 40, pt. b
2. Etg. 4 Räume
zu vermiet. Zülpicherstraße 32
Ping amp. Eichstr. 6. abg. 3. Et Ay 9, 4 R mit Gas zu verm
Mietgesuche
Eiufamillenhaus
Köln, Kleine Telegraphenstr. 1, 3., kl. Garten. 1 April zu perm durch Eigentümer
* Mittweg, Unkel a. Rh.
Zimmer
Unterhaus, zu vermieten.
Ursulastraße 13.
Moderne 1. Etage
Zim., Kuche, Bad. Mans, Linoumb., Treppenrein u Beleucht. r 1005 per l. 4 zu ver n. enl ersir 4 am Westbahnhof)
Mansard.-Eig.
abg. 5 Räume, Kller zu 30
verm. Kyffhäuser 2 21. b
Faog.
Koch= u. Leuttg. z 34# a kl. F. p.
. April.v..Gladbacherst. 20, v.
2eamtenwitwe mit 2 erw.
Kind s z. I. Ma abgeschl Wohn. in ruh. Hause v. 3 Ziin. u Küche, Mittelpunkt d. S adt. Pres bis 45 M Off. u. 13 12 an die 2. Gesch d. Bl. Breitestr. 85. b
Kleine, ruhige Familie
sucht
=Zim.-Wohnung,
mögl. nördl Stadtteil Off. u. 81 an die Gesch. d Bl
1
Kriegs-Anhängsel
mit Inschrift(Fabrikant llermeting) verloren. Peg. gute Belohnung abzugeben.
Krabanterstr. 26, I.
Am Sonnt. i. d. Weidener Bahn
schw. handtasche
liegen gelassen. Gegen hohe Belohn. abzugeb. Junkersdorf 47.
Damenuhr
verloren, Hohenzollern=, Nachener=, Brüsselecur. Wiederbr erh. el hn 20.Schillingst..35, i. l.
Krauner Rosenkranz in Eini mit Lourde- u. HubertusMedaille verloren. Abzug geg. Bel.hn in der Geschätsst d 31
Zu verkauten
Portemonnale
gefunden mit Inhalt.
Unfr. Nippes, Thüringerste.h,3., vomn 6½ Uhr a ends an,
Ein Haus
in der N he ßönssen Gechäft
g eignet. 9 Zim, schön: Stallg
roß Garten, 10 Min von der Elehrrischen, zu verkaufen.
Off u Bil an die 2. Gechif sst d..=A. Bre teir. 85. b
Bester deutscher
Pialaua--sen
Ers. Probe Dhd. 30.4, Stch..4 Leo Bardenheuer, Köln, Kreselderstraße 33.
Rlauter ur
Karmenlum
Londenzlopf
billig
ein, Wie erhalten, chr chön ha#saring 49. 5
Brauner Peckel
verlaufen. Ggen Belohnung abzugeben bei Ehreneran„Jülicher raße 30
Fiege zugelaufen.
#<space> S u l z b u r g s t r.<space> 4 8.<space> p.<space> A u h a<space>
Unterricht
atem n
äh-u. Luschneidematert.
Prakt u. heoret. Jusbld im n erti en änl. Damen=Grrderobe bis zur Seibständ gn. Auch Abend##urse. Schnt muster nach Maß Heumärkt s1, I. Et b
85
ist die Ar. der zweite.
ieschaftsstelle d. L. A
auf der Breitestan
#c Cormick
Gras= Und
mi Handablage eoil. auch Heuwender, beide, in tad llosm Zustande mit Zube,ör= und Reservetellen außerst preiswri
Zu verkauten. Hut Cleverhof,
Odenthal b..=Gladbach.
1tür. Kleid=richtank, Ausz ehtisch, s öner voter Plüschdiwan, nut b. Ver ko, h egale Polfterstühl, gr Chaiselonque billig zu ver, au en.
Krefelderstraße 47.
Gr. Ha, Mischz. u. 1 Oesen
sast neu, zu verkauen Stein na#e 31, 2. Er. schell
Aeuts=Feldlecher se vr.
Sternengasse 90.
Briefmarken
Günst Gele enheit i Hammler. Hohns, Lagobertstr. 40.
5/ 40 4
für Dampfleitung
neu oder g brauch, in utem
Zustand sof. zu kaufen gesucht.“
Neutiche Ba ackenban-Hes. m. b.., Kalschenren b. Köln
dert guterhaltene
alte holländische Platten
für Wandbek e dunz zu kauf ges ungeb. m Dreis unter C 25 an die Geschäf sstelle d. Bl.
Leinöl
Eine hschtragend, schwere
Kuh
zu verhaufen.
Esch b. Köln=Longerich Nr. 5
∆
daselbst ein fast neuer Kasten. wagen, geeignet für Pony. zu verkusen
* Brühl, Mühlenstr. 7
Kn u. K em—
Lacke, Terpentin, Leim kauft O. Anderes, Neue Mastrichterstr. 1d. Tel. B1818. b
1# nicht von Händler Rab ET hauft. Ang unt. 1 118 a. d. 2 Gesch. Brenenr d b
en u. gebr., staun bill g. al. B ung..Hudl. Friesenst.50.
Raut
Kaufgssuche
Backe, Leoleran Vaut Rösgen,Kö.G. Teleor phenstrage#7. Eingang Huhnsgaesse. Tel. A 9594.*
" Tiermarkt
uche frischm., tragende und Mansekühe zu kausen Preise Alter u Zei w. melk., angeben. Daselbst wird wachs. Spitz esucht.
5 Eu Eicherhof d. Rösrath. Flotter, starker
ESEL
zu verk. in Henden.ch 123.
Prachtvolle zahme gezüchtete
#.* Dampfaffen
auch liedersingende von s bis 70 Mu. Ritier's Vogelhaus, b Threnstr. 48.
( Vermischtes
Kantine
für Baustelle sofort zu übertragen.
Nippes, Niehlerstraße 84.“
hut verwechselt
am So ntag orgen bei Fr seur Rö el. Eigelstein.
Umzuwechseln An der Linde 5. 3. Elage.
ter den kleinen
Anzeigen des Local- Anzeigers tindet fast jedermann etwas für ihn Nützliches.
.* 1 4**
„„„„„„„„„"„„„„„
********
***

Seite 8.
KoIner Lecal-Nureiger Mr 64&ap Mentag. 5. März 1917
Bekanntmachung.
Aus zwingenden Gründen wird es erforderlich ab Dienstag. den 1. d..,.e nachfolgenden Züg für einige Tage ausfallen zu lassen:
F. 467 Cön ab 129,.=Gladbach an 737 E 466=Gladbuch ab 642, Cöln an:52 Pz. 233 Cöln ab 823, Cleve an 152 E 228 Cleve ab 246, Cöln an 519 E 252 Coln ab 808, Nederlanstein an 959 E 247 Niederlahnstein ab 1049, Cöln an 1255 Cöln, d n 4. März 1917.
*7 Königliche Eisenbahndirektion.
Brikettverkauf in den Vororten. Kölner siederkranz
Mulimueu u. Beamtt Köln, Georgstraße 7.
Mittwoch, den 7. März, abends 7½ Uhr, im weißen Saale der Burgergesellschaft:
Au's Mutterherz
Schauspiel in 3 Aufzügen von Johannes Heez, aufgeführt von
den Schüler nnen von Frl. Schm rendeck. Karten zu.30..00 u l. 0 sind im Verbandsbüro, Georgstr. 7, sowie abends an der Kasse zu haben. 9
C
nachsteh nden Vororten von 2 Uhr ab Briketts
In der nächsten Woche werden in an den bezeichnet n Stellen nachmittags
verhauft.„„
Der Verkauf erfolgt nur an Inhaber von Brot= und Warenbüchern; aus jedes Brot= und Warenouch wird nur ein Zeniner Brikerts zum Preise von 90 Pfg. abgege en
(a Niehl En station der Straßenbahn.
(b Dünnwald Schulgo an der Berlinerstr.
(° Merheim iksrh. Endsta ion der Straßenb (0 Brück Schulhof Olpenerstr.
(e Riehl Stammheimers.r
(I Rath Schulhof Rösraiherstr.
(a Bickendorf Endstation der Straßenkahn. (h Dünnwald Schuthof an der Berlinerstr.
(1 Bingst Oranien= und Mielenforststr.
(k Thielenbruch Bahnhof der Vorortbahn
9 u.
Prode in der Bürgergesellschaft.
Montags
Dienstags
Milwochs
Donnerstags
Freitags
Samstagt
der Stadt Köln
Trinkerrettungs Vereine. (Angeschlossen an die Stüdt. Trinkerfürsorgestelle).
Nähere Auskunft erteilen die Vorsitzenden der einzelnen Ortsgruppen:
Cöln-Mitte, Ilerr Gottfr. Plöger
Miondle Fraven-Gemeinschaltf.
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Müllerberalung
Cöln, den 3. März 1917.
Täglich von 10—12 Uhr, Stadthaus, Zimmer 113. Eheliche und un heliche Mütter erhalten unentgeltlich
Rat und Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wochenhilfe, Kriegsunterstützung. Beratung bei Berufsfragen, Säuglingsfürsorge, Krippen, Horte.
Schriftwechsel mit militärischen und sonstigen Behörden IT zwecks Erlangung von Anerkennungen usw. wird bereit.
Volksgartenstr. 28 11 willigst übernemmen. 0
-Nippes, Ilerr Andreas!!
Koll, Merheimerstr. 211 S
Deutz, Hlerr Schumacher,
Schildergasse 32-34 Tel. A 3320.
Heute und folgende Tage, 7½ Uhr:
„Wenn die Liebe nicht wär’!“
Eintrittskarten sind Im Vorverkauf täglich von vormittags 10 Uhr an in der„Jobsiade“, Schildergasse 32. zu haben. 0“
Vor der Vorstellung und in den Pausen
Grosses Konzert.
llowitschDer Oberbürgermeister
J..: Adenauer.
R 0337630
Be der gegenwärtigen Knapphrit an Gewebestoffen### grösstnöglichste Ausnutzung der Stoffe
Es gilt die vorhandenen Stoffe, so lange sie noch haltbar gna, zu verwerten. Dies wird erreicht, indem die getragenen Kleidungsstücke mie auch Portieren, Gardinen usn in der
Färberei und chemische WDäscherei
Sduard Bülle
ehemisch gereinigt oder gefärbt werden. Dadurch erhalten die Sachen ein besseres Ausschen, die Geto befasern werden gekräftigt und eine sängere Verwendung der Stoffe erminhcht. Krankheitserreger werden gleickzeitig vernichtet
Siegburgerstr. 125 Nord, Ilerr Karl Meyer,a Ritterstr. 40, l.
Ehrenfeld, Ilerr August Caris, Sömmeringstr. 81 I„ Sülz. Herr Jean Ililgers, Siebengebirgsallee 3 Hlumboldt. Herr Peter# Dömer, Esserstr. 15 4
Mulheim, Herr Kaplanm Klein, Kasernenstr. 42 1K
Dellbrück, IIerr ConradK Löffelsender. Steucrerhe-IK ber Turnerstr. 40. 14
—
Schs c
Ligaretten
zu Fabrikpreisen
Josef Hösen
Ehrenstraße 68
I. Etage. p“
1„ Köln
Martinstrasse 28 Telephon A 1459
ferner in Köln: Seperinstr. 63; Barbarossaplatz Kupfergarse 13; lichsburgerring 12 B 6954: Kurser- Wal Let-Ring 8, B 8643; Entrachtstrasse 77; Eigelstein 147.
B 8642(am Deutschen Rinan—. Ehrenfeld: Hansemannstrasse 22; Venloerstr. 222. r 2639; Subbelrarherstr. 264.
— Deutz. Marh idenstrasse 10.— Nippes: Wilhermplate Apoth. z. gold. Kopf,
Ecke Auguss rasse 31).— Riehl: Stammkermerstrasse.— Schildergasse 69,
Lindenthar: Dur. nerstrasse 206. P 9372— Klettenberg:
Lucemburgerstrasse 258:— Matheim: Dunzterstrasse 103
Bei hartnächigem
Hautjucken
(auchbeiheile den Wunden
verschafft Ihnen
B 899 Dr. Nochs Kühifalbe
(Antiprurit)
lofort Erleichtelung— Topf K 3. Tude„.50. Hirschapoth., Hohestr. 35
Graue Kaare
Mein weltberühmtes„20 Jahre jünger“, such genannt Exlepäng, ist in Kölnjetzt zu haben bei M. Hamecher, Schildergasse 43, in der Breite Straße nur bei Emil Moog, Breite Str. 45. E. Pohlenjr., llohe Str. 64, Fr. W. Carneim, Dominikaner I. II. Becker&amp; Co. Nachf.
Ilohenforte 9A. R. Jasky, HabsburgerRing 28, in Mülheim: iI. Rensmann. Buchheimerstr. 59.— Durch ähnliche Bilder und Plakate wird das Publikum oft getäuscht. Nur echt in nebenstehendem Karton.„20 Jahre jünger“ gibt grauen Iaaren die frühere Farbe wieder Niemand kann es sehen. Karton 4 50 A Man lasse sich nichts anderes aufreden. .20 Jahre jünger“ ist über 10 Jahre ersrobt, durch seine Güte und Unschädlichkeit weltbekannt, von Pro fessoren und Aerzten gebraucht und e pfonlen.„ 20 Jahre jünger“ erhielt die goldene Medaille Leipzig 1913 Nur echtin diesemilerm. Schehenberg, Parfümeriefabrik Originalkarton Püsseldorf 183 8
4
LEH
25
#s cr
Ueingm fabregt
N. KMDR
APRNT: IAL
Dusteldert
RUF&amp; S1
Heute und folgende Tage,
abends 7½ Uhr:
Der selibe 6a
13
lil
#e
An sasusa h e n ehensans
ische
Hente:
Geschossen.
Dienstag, den 6. März:
Gastagiel IIse von Tasso
ölfe in der Hac
C
Städtische Sparkasse Brühl
— Mündelsicher—
4% für Spareinlagen in jeder Höhe. Kündigung
nach Vereinbarung. 7
Reichsbank=Giro=Kono. Dostscheckko##to Cöln Nr. 31592 Kassenstunden werkags von—1
Auskunftsstelle für Frauenberufe
Berufsberatung f. Kriegertritwen. Alla. Sprechst.: Montags u. Donnerstags—6 Uhr. Berufsberatung f. Eltern u. schulentl. Mädehen; verb. mit Lehrstellenvermittelung. Sprechstunden: Mittwochs—5 Uhr, Klapperhof 26, I.*7
Fabrik u. Kontor
Schwarz
Gutenbergstr. 12, A 26391 J
tern
wird tät
golsoht Stammeln usw. wird bes##igt Celdtot. vollständig und sicher bei jedem,
Ider ohne Stottern singt Kein
09903939M0 8 Anme 5 Samstag 3. Montag 3.
on 1—•* U. Sonntag 4. von1
ür Bäcker= u. Konditoren.
Die vellständige Einrichtung einer Bonboufabrik und Zuckerbäckerei
mir großer Anzahl neuzeitlicher Bondonpressen, Tei kne maschinen, Vacuum=Dampfkocher, Marmor sche, Backtröge. Kuchendleche. Warenkästen und Furmen. sowe ein Handwasen umm.*5
sofort geger Barzahlung zu verkon##en
9 m 6. bis 9. Pärz. nachmit ags 3 6 Uhr in den Räumen der
Peulschen Borachenbau=Ers. m. b.., Kalscheuren b. Köln
1
5
2 Uhr
u. Giocenrasse 13,
U. Wolf.
Zwangsversteigerungen.
Am 15. März 1917, vormittags 950 Uhr, soll in Cöln, im Justezgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer 77 das nachbezeichnete,
in Cöln belegene Grundstück zwangsweise versteigert werden:
Flur 18, Parzelle Nr. 305, große Brinkgasse 12, Hofraum groß 52 qm, worauf: a. Wohnhaus mit Hofraum, d. Hinterbau,(Küche), Gesamtnutzung wert 500 Mark.
Königliches Amtsgericht, Abt. 39. Cöln. 1917
Der„Kölsche Boor“ in Eisen! Mittwoch, 14. März
abende 7½ Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft:
„Aus der Sommeschlacht“
Vortrag
ces Schri tstellers
Grorg Freiherr ven Onpiena.
G. von Ompteda weilte monatelang an der Somme und trägt nur Selbsterlebtes vor.
Anfang 7½ Uhr. Ende 9 Uhr.
Preise der Platze:
1. Platz K.—.2. Platz K.—.
3. Platz A*.—.
Verkauf der Karten an.März bei Vonger am Hof, Neubner,
Hohestraße, und in der Geschäftsstelie d.„Kölschen Bo...
er
Am 15. März 1917, vormittags 9 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnen, in Cöln belegene Grundstück:
HL EMERMMG
ein#eines tuch beilegen. Unser eSoidaten lechten nachteseston.
S M
Unterhaltungs-Weinhaus
Hiohestraße 9— Tel. A2219
Uhr-Tee.
Musik- und Künstler-Vorträge
Flur 21, Parzelle Nr. 724 49
Friesenstraße Nr. 45,
Hofraum, groß 1,29 Ar, worauf: a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2000 Mark Nutzungswert,
Eigen### r: vermann Dinsing Kistenfabrikanr zu Düsseldorf.#ttanw- Automat
Königliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.%serlden=Retoniae
wangsa
unterbrochen.
nermahr im Preisaa des.A Marzellenstraße 37. Iar Gesbran W Pig