JALRXRNARAANSKANKKAAARAKAANLRKRRRERRRNRRRZRRRRRRÄNN
Bezugspreis bei
Bolen zuriellung im engern Verbre=lungsbezick 65 Pf, im erweiierten 70 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustrieft. Untechaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colenia m.25(3 Mon.), mn.50 (2Mon.), m 0,75 Umon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
2 Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile# (38 mm breit) 25 Pf, 3. 2
K und letzte Seite 30 Pf. 28
5 für Köln 20 bzw. 25 Pl. &a Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 * Keklamepreis 2 5 Die 90 mm breite Kolonel=§ g Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, A S zweite Seite 00 Pf. Hierzu 10%0 Kriegszuschlag.## 2# Platzvorschriften 10% Zuschl.# 5 Oflerten zebühr 25 Pf. 33
am Geschäftsstellen: Marzellen- R strasse 37 u. Rreitestr. 8s. 5
General-Auzeiger
für die rheinische Hauststadt.* Kölner Fremsenbiatt.
Geschäftsstelle u. Reoaktion Marzellenstr. 37 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Abs2e bis 3923
SE
Köln, Samstag,
Der deutsche Cagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier. 21 Aug.191. vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Is Friedensvermittler
Die hochbedeutsame Friedensnote Papst Benedikts XV., welche gegenwärtig die Unterlage dipiomatischer Verhandlungen in sämtlichen kriegführenden und neutralen Stuaten bildet, lenkt unsern Blick zurück auf zchlreiche Beispiele der Weltgeschichte, in denen Püpste unter den durch Krieg entzweiten Völkern den Frieden anzubahnen suchten und die Völker durch geistige Bande miteinander zu verknüpfen truchteten. damit auf diese Weise die Hochzicle der Kultur um so besser, sicherer und reichlicher verwirklicht verden könnten.
Der Kaiser der Franzosen betente in seiner Antwort zwar seine kindliche Liebe und Anhänglichkeit an den Heiligen Stuhl und den erhabenen Nachfolger Petri, zu#eich ober auch die unvermeidlich gewordene Notwendigkeit eines Wallenganges zur Austragung des Streites. König Wilhelm von Preußen antwortete, der Kaiser der Franzosen habe den Zwist vom Zaun gebrochen. Wenn Nopoleon III. daher Bürgschaften dafür biete, daß die Dinge. die zum Kriege führten, nicht mehr wiederkehren, werde Deutschland das Schwert gern Wieder in die Scheide stecken.
Selbs erstonanien war ein Zurückweichen Frankreichs damals schon mit Rücksicht auf das Ansehender schwer gelührdeten Dynastie Bonoparte nicht zu erwarten, und so entbrannte wenige Tage darauf der für Napoleon und für Frankreich so verhüängnisvolle und folgensehwere Krieg.
Ponst Leo Xlll. erachtete es für einen besonders wichtigen Teil seiner erhabenen Sendung, dem Ausbruch von Kriegen unter den christlichen Völkern zucensen und i Streitfalle auf eine internationale Verständigung hinzuwirken. Schon im Anfonge seines Pontilikates hieit er eine Anspruche an die Kordinäle, worin er u. u. sagte:„Nichts ist dringender, nichts ist notwendiser, als dem Kriege entgegenzuarbeiten, und jedes Streben in dieser Richtung muß als ein löbliches Tun im Sinne der christlichen Weltanschauung und zum allgemeinen Besten berrachtet werden.“ In diesem Sinne hat der große Papst nsch dos öfteren ###r Uerer zeugung Ausdruck vern#. dürfe der Friede nicht ausschließlich auf die Bujonette gestützt werden, sondern auch auf das Recht und die Gerechtigkeit. Dreimal bo er daher während des Krieges zwischen den Verennigten Stuaten Amerikas und Sponien seine Vermittelung an und sandte eigenhändige Schreiben an den Präsidenten Moc Kinley und an die Königin-Regentin Maric Christina von Spanien. Ahnlich handeite Leo XIII. im Kriege zwischen Ralien und Aoessinien(1895) und im Burenkriege(1901)
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
In Flandern flaute die heftige Artillertätigkeit im Kampfabschnitt zwischen Langemarck und Hellebeeke nur vorübergehend ab. stellenweise erreichte sie wieder die Stärke von Tremmelfeuer, ohne daß bisher größere Angriffe folgten. Nur bei Westhoek führten die Engländer einen Tcilvorstoß, der erfolglos blieb. Heute am frühen Morgen entrissen wir dem Feind südlich der Straße Tpern-Menin den von ihm hier in den letzten Kämpfen errungenen Gewinn Der verlorene Graben wurde zuruckerepert und behauptet.
Bei den ergebnislesen Angriffen um 22. August verloren die Engländer 21 PanzerKraft die zerschessen vor unserer Frent######en. Ein Teil der am Leben gebliebenen Besutzung wurde gefangen genommen.
Kanadische Truppen versuchten erneut in Lens und unsere anschliessenden Steilungen einzudringen. In hartnückigen Nahkämpfen helten wir restlos die bisherigen Linien. Auch an der Bahn Arras-Douai schciterte ein feindlicher.riff.
des univül
###to wurde eine große Zahl interurch die Füpste als Vermittler lichtet und beigelegt. Als der Neuen Weit zwischen Spaein heftiger Streit über die AbNtzes uusgebrochen wur, 20g ,<space> I n<space> A m e r i k a<space> d i e<space> b e r ü h m t e<space> D e <space> sohen den deckungen der Spaen und muchte so dem unseligen anenparyciker ein Ende. Wiederte— es sei nur an Nikclaus V. r!— versucht, alie christlichen lunz zu einigen, in der für
Beiderseits der
kampf im Weld bei Beaumont unstunden wieder 2 Höhe 301. die
en, ahnlich wie die Grohmächte Klexander I. den
fur die Wanl.
Spuren des internationolen Ausgleichs der Gegensütte,
r gab seiner Freude Auscruck über ein zwischer
Srasilien, Peru und Bollvin vereinbartes schiedsgerichtliches Abkommen. Als der Weltkrieg schon vor der Tür stand, machte er scfort nach der KriegsArung Oesterren-Uneorng u. Secien duteh seinen Staatssekretür Kurdinal Merry del Val einen letrten Versuch, um des Unheil abzuwenden. Der Staots###ckretür pegab sien am 29. Juli 1914 im Auftrag des Panstes
in den jetz, von der italienischen Regierung beschlagnamten Palerto Venczia, en dumaligen Sitz der östel reichischen Beischuft in Rom, um Verhendlungen über eine internationgle Verständigung einzuleiten. Allein noch bevor die Besprechungen zu Ende geführt waren,
raste die Kriegslurie öurch die Länder Europas. Der Schmerz darüber bruch das edle Herz Pius' X. und beschleunigte seinen Tod.
Seitdem hot der neue Papst Benedikt XV. nicht aufschört, für die Linderung der Kriegsnot und für die Beendigung des Krieges ununterbrochen tätig zu sein. In der gleichen Richtung liegt auch sein jüngster Friedensruf. Noch läßt sich nicht beurteilen, welche Wirkung derselbe bei den Mächten der Entente haben wird. Daß er von den beiden Mittelmüchten sympathisch aursenommen wird, hapen die bisherigen Kundgebungen der Regierungen sehon bewiesen. Jedenfalls aber dringt der Friedensruf des Papstes bei allen Kulturvölkern der Erde bis in die letzte Hütte, die Friedensnote wn gelesen und wieder gelesen, besprochen und erläutert. ihre Grundgedanken setzen sich in den Köpfen und Herzen der Menschen fest, und dodurch wird eine psychologische Tatsache gesowen, die tur die Verbreitung des FriedensgedanHeeresgrunpe des Generalseldmarschalls Prinzen Leopold von Buuer##
der Küste wurde die Au an einigen Stelon unseren Truppen erreicht. Am Dryswidty-See 3rody, am Sereth und Zbrucz lebte die GefechtsReit zeitweise cuf.
San Dominge. Das Beispiel dieser Wirsdes Papstes Leo XIlI.
en Tagen über die Stellm rkatholischen Kirche zu polltischen übesonders von nichtkotholischer etienken und Zweifel.
„ron, des Generalfeidmarschall= Erzherzog Soleph
Stellungen bei Soveja und am Susita-Tal waren erneut des Ziel ersebnisieser feindlicher Vorstösse.
Erwühnt geien auch noch einige Beispiele aus der neuoren Geschichte, in denen die Päpste sich bemühten, durch persönliche Verwendung bei Staatsoberhäuptern den drohanden Ansbruch eines Krieges zu verhindern wohei ihre Bemühungen aber nicht mehr von Erfolg
egleitet waren. So gandte Papst Pius IX. beim Ausrien ues deutsch-französischen Krieges unterm
2. Juli 1870 an Köm., Wilheln von Freußen und an Kufer Nupoleon III. gleichlautende Schreiben, worin er u. u. schrieb:„Al. Steilvertreter des Gottes des Friedens und der Eintrecht halten Wir es für Unsere erste Pflicht, Ihnen Unsern Beistand anzubieten, um ecntzeine die Geführen eines möglichen Konfliktes zu beschwören. Unser dringendster Wunsch ist es, zu eben, daßl die Rüstungen und der Krieg verschwfinden r l i c h e n<space> L e i d e n<space> d i e<space> d u r a.-<space> a n t s i e h e n<space>
Heeresgruppe des Generalseldmarschalls von Mackensan.
Westlich von Corbul om Screth brechte unero mienes stoesir ppumernenmen Gelunger
Bei anhnitengerI
Feuer.
Der Erste ße
2867
21
bies
Dee wrozoß Suchominoff.
WTB St. Petersburg. 24 Aug.1917.(Druhtbericht.) Der Prozeß gegen den eherhaligen Kriegsminister Suchomlinoff und dessen Ehefrau, die des Hochverrats, bzw. der Beihülfe dazu, beschuldigt werden, ist vor die Kassationsabteilung des Senats, dem zum erstel Male in Rußland Geschwcrene zur Seite stehen. gekommen. Die Angeklagten erklärten sich nicht für schuldig. Die Zeugenzuhl übersteigt 200, darunter der Vorsitzende der Duma, Rodzianko, und Miljukoff, die früheren Minister des Krieges und der Marine, Poliwanoff und der Admiral Grigorowitsch. Die Verhandlung ist öffentlich.
Die Bewissensbedenklichen.
□ Genf. 24.Ang.1917. Die Gazette de Lonsunge meldet: Kerenski befahl, die Soldoten, welche aus religiösen Gründen den Dienst verweigern, als Krankenpfleger zu verwenden.
Unglückliche Reise des Zaren.
□O Genf. 24 Aug.1917. Die Agentur Radio meldet: Der Eisenbohnzug des Zaren hatte einen Zusammenstoß mit einem Güterzug auf der Stotion Shalld. Die kaiserliche Familie blieb unbeschädigt.

Seite 2.
Lecal-Auneiger Nr. 235 J Jamstag, 25. Rucust 1917
Ssterreichisch-ungarische Tagesbericht.
417B Wien. 24 Aug.1917.(Drahtber.) Amtlich wird veriantbart:
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Machensen.
Keine besonderen Ereignisse.
Heeresfront des Geueralobersten Erzherzog Joseph.
Zei Soveja und nördlich der Susita griff der Feind übermals vergeblich an. In den letzten Kämpfen an der Susita und bei Okna erwarben unsere Flieger bei lührer und Truppen durch erfolgreiche Arbeit gegen den an Zchl überlegenen Feind größte Anerkennung.
Heeresfront des Generalfeldmarschalls Prinz Leopold von Banern.
Nördlich des Dnjesir fühlten die Russen mit stärkeren Erkundungscbteilungen vor. Sonst nichts von Belung.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Die 11. Isonzoschlacht dauert an. Nach einem verhättnismäßig ruhigen Vormittag entbrannten bald nach Mittag neuerliche heftige Kämpfe. Auf der Hochiliche von Bainsizza-Hriligegeist richteten die Italicher, uunterbrochen Verstärkungen heranziehend, wieder schwere Angriffe gegen unsere Linien südlich des Vrh. Sie vermochten nirgends Erfolge zu erringen. Unscrc tapferen Truppen, unter ihnen die seit Tagen im schwersten Kampfe stehenden Braven der 106. Landsturm-Division und des Infanterie-Regiments Nr. 41, behaupteten sich in allen Gröben.
Mit besonderer Wucht griff die italienische dritte Armee abermals zwischen Wippach und dem Mere an. Noch mehrstündigem Artillericiener ging nachmittags die feindliche Infanterie zu einem einheitlichen Massensturm über; während die feindlichen Kolonnen am Nordflügel stellenweise schon durch unsere Batterien niedergeschmettert wurden, kum es anderenerts. namentlich zwischen Costanjevica und der Küste, last überall zu stundenlung währendem Nahkampf. Dank ihrer über jedes Lob erhabenen Tapferkeit und Ausdauer schlugen unsere Kurstverteidiger alle an Kraftaufgebot vielfoch überlegenen Angriffe des Gegners siegreich zurück, in unvergleichlicher Einigkeit haben Söhne aller Gaue beider Stadten der Monarchie und Bosniens Anteil an den stolzen Erfolgen. Waren es gestern die Infantericregimenter 11, 47, 51, 62 und 63, die besonderen Ruhm ernteten, so werden morgen andere mit gleichem Opfermut an ihre Stelle treten. Das Vorfeld unserer Korstlinien ist mit ungezählten italienischen Leichen bedeckt.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Nichts von Belang.
Zur Friedensnete des Papstes.
Vulgarien und die päpstliche Friedensnote.
###18 Budupest, 24.Aug.1917.(Drohtb.) Minister#neident Ragosruwow muchte gegenüber einem
Frieden
der
lnhe
Hei
ir
rnhe
1110
tic
de
amgen sente en 2210
cten, 1
Antwc en Wi einen
0
0
• vorzubere #iches Woh sachlichen
iet oe ciobar, daß nicht bloß wir, sondern
verzerter des Az ust folgende Aeum# ungen:
leubt, daß der Papst mit den Regierungen Stagten Fühlung genonnnen hat. Er
uwelen, ob diese im allgemeinen ve in Erwägung zu zichen. Was daß der Heilige Voter eine habt haben sollte, denn er Nutie, welche unter den
randes leiden, vollkommen Volker stcht auf der Seite des er Heilige Vater sich mehr an die elne Regierungen. Allerdings wird
geben, und zwar jeder ich kann ihnen jedoch schon im vordes keiner der Staaten der Mittehnächte sich Im Gegensatz zum Standpunkte der Bundesgenossen stellen wird. Die Türkei wird ebenfalls ihren
Stmanunkt vertreten, und diesen werden sämtliche Verbündrte sich zu eisen machen. Was Bulgarien beso ist die Note des Panstes uns gegenüber
l kemner Richtung ungerecht. Der Vorschlag des Ponstes wanscht einlach die Balkunfrage nach Recht und Gerechtigkeit 2 sehen anger fragt.
he bleinung en. Die neuvollen. Die rschlag des
u lösen. Wir Bulgaren haben unsere länge des ägürners wehnenden, in Serres, Drama und Kawalla seit Zan unter freradem Joch schmachtenden Brüder beIVir haben die Halfte unserer Seelen, wir haben
uun zere Brüder in Mazedonien befragt, die wir unter un ncheuren Opfern befreiten. Jetzt können auch schon die die Serben in der Moravagegend unterdrückten Bulsc.on frei utmen. Von der Dobrudscha brauche ich nicht länger zu sprechen. Es ist eine in eine Heldensage passende Tatsuche, wie wir diese dem mächtigen Russland entrissen haben. Wir haben nach innen und nach außen gesiegt. Wer wagt das in Zweifel zu ziehen? Wer könnte uns underer Erfolge berauben. Was den Bund der Mittelmächte betrifft, so bilden die Staaten aller Bundesgenossen gewissermasen eine gesallige Einheit. Von Tag zu Tag lernen wir nander menr kennen und schätzen. Die Agentender ntente, die hier und da versuchen, sich einzuschleichen und Unruhen anzustiften, können der Festigkeit des Bündnisses nichts anhaben. Wir üben die größte Wachsamkeit, um ihre Manöver zu vereiteln. Was den
wvunsehen. Wir werden nicht so bald eintritt, wie wir
gegen,
Frieden anzubieten. D
auch unsere Gegner den sehr bedauern, wenn er
möchten. Wir sehen mit ruhiger Zuversicht dem Tage entwann die Eniente Vermittler suchen wird, um den Tag kann nicht mehr weit sern, denn wir sind über die Verhüitnisse, die in den Enkentestagten herrschen, genau unterrichtet.
Eine gemüßigte Antwort des Vierverbandes?
TU Karlsruhe. 24.Aug.1917.(Drohtber.) Der gut unterrichtete Sonderberichterstatter der Züricher Post in London berichtet: Die Antwort der Alliierten auf die Papstnote wird nach allem, was man in der britischen Hauptstadt vernimmt, anders lauten, als diejenige, die seinerzeit Deutschland erteilt wurde. Eine direkte Ablehnung ist ausgeschlossen. Der Stockholmer Konferenzplan hat es mit sich gebracht, daß das britische Velk im allgemeinen in der Richtung des Friedens orientiert ist. Wenn nicht alles täuscht, wird der Papst eine gemäßigte Darstellung des Standpunktes der Alliierten erhalten.
AstochemTorsce
:: 5us Kelns Nachbarschaft:
() Berg.=Giadbach, 24. Aug.1917. Von Freitag, den 31. Augu ab werden in den Kolonialwarengeschaften verteilt: Graupen, Teigwaren, Südfruchtmarmetade, Nährmittel und Kaffec Ersatz. Die Bestellmarken Nr. 32, 34, 36, 38, 40 sind bis Sonnlag, den 20. Uugast in den Geschäften abzuliefern.— Morgen Samstag wird in allen Metzgereien frisches Rindfleisch und zwar 140 Gramm für Erwachsene und 70 Gramm für Kinder unter 6 Jahren, außerdem Wurst gegen die neuen Fleischmarten Nr. 1 verabfolgt. In der nächsten Woche wird Fleisch und Wurst gegen Marken Nr. 2 als Bestell= und Nr. 3 als Bezugsmarke al gegeben. Die Bestellmarken Nr. 2 sind bis Montagabend in die Metzgereien abzuliefern. Die auf Einzelmarken abzugebenden Fleischwaren für vorübergehend Anwesende, Urlauber usw. werden bis auf weitere= nur von der Metzgerei Lindlar, Laurentiusstraße 25, verkauft.— Die nachste Kartoffelavgabe findet statt: 1. für Gladbach Mitte am Samstag, den 20. August, vormittags von.30 bis 12 Uhr, Anfangsbuchstaben A bis K. nachmittags von 3 bis 7 Uhr L bis Z ab Lager Kops, Jakobstraße; Gutscheine während derselben Zeit im Rathaus, Zimmer 21; 2. für alle übrigen Nebenstellen am Montag, den
Der Seckrieg.
WTB Berlin, 24 Aug.1917.(Drahtber. Amtlich.) Neue -Booterfolge im Sperrgebict um England: 20000 Br.-.-T. Unter den versenkten Schiffen befanden sich der englische bewaffnete Dainpier Afalia(3847 Br.-.-.) mit Holz für England, ein unbekannter bewgfineler Dampfer von mindestens 4000 Br.-.-., sowie ein schvierbeladener Dampfer mit Kurs auf England, der aus Sicherung herausgeschossen wurde.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
***
WTB Bern, 24 Aug.1917.(Drahtber.) Die Dépéche de Lyon meldet: Der Dampfer der Vereinigten Staaten Campana wurde am 6. August von einem deutschen Unterseeboot versenkt. Ein französischer Damapfer, der Hällcrufe vernommen hatte, wurde bei seiner Ankunft an der Stelle der Versenkung seinerseits von dem Untersceboot mit Geschütz- und Torpedofeuer angegriffen. Er wurde trotz energischer Gegenwehr schwer beschädigt, worauf des Unterseeboot tauchte.
WTB Bern, 24.Aug.1917.(Drahtber.) Der Matin meldet aus Rio de Janciro: Der französische Kreuzer Marscillaise ist am 21. August mit einem Schleppertransport in See gegangen.
Amerika.
Amerikanische Sachverständige über Deutschlands Unbesiegbarkeit.
* Wien, 24.Aug.1917.(Drahtber.) Das Wiener k. u. k. Korrespondenzbureau erfährt aus Madrid durch Funkspruch: Wie der Sonderberichterstutter des Abe aus New York berichtet, bilden die bei der Rückkehr nach Washington abgegebenen Erklärungen der am 2. Juni von Halifax unter Führung des Gencrals Pershing nach der europäischen Westfront entsandten nordumerikanischen Militürkommission für das dortige Publikum eine grosse Ueberraschung. Die genannte Kommission, die sich aus hervorragenden Offizieren Nordumerikas zusammensetzte, die einen Monat lang in inniger Berührung mit den Ententstruppen gelebt haben, hat erklärt, ihrer Meinung nach seien die deutschen Stellungen an der Westfront in der Tat uneinnehmbar und könnten höchstens durch einen titanischen Kraftaufwand Nordamerikas durchbrochen werden. Die deutschen Reserven an Menschenmaterial seien schier unerschöpflich, und das jährliche Truppenkontingent dürfte in den nächsten fünfzehn Jahren kaum eine Verminderung erfahren. Die deutsche Armee sei im vierten Kriegsjahr stärker denn je. Deutschland sei nach drei Kriegsjahren weder vernichtet, noch zerstückelt worden, wie die Entente beabsichtigt hatte. Die weilen eroberten Lündergebiete lieferten den Mittelmüchten die nötigen Nahrungsmill und Rohstoffe, s0 daß der Krieg unler gleichen Bedingungen weitere zehn Juhre fortdauern könne, ohne daß eine der kriegführenden Parteien dadurch aufgerieben würde.
Der Berichterstatter fügt hinzu: Nach den vernommenen Aussagen der Militerkommission legt sich das nordamerikanische Volk die Frage vor, ob nicht der Augenblick gekommen sei, daß Hordumerika an die Entente-Regierungen mit der Bitte, und wenn notwendig mit der Forderung herantrete, dein Zusamnmentritt einer vorbereitenden Friedenskonferen; eine Schwierigkeiten entgegenzusetzen. Wenn sich die Kriegführenden in zehn oder fünfzehn Jahren unter denselben Verhältnissen wie heute gegenüberstehen sollten, mit der gleichen Aussichtslosigkeit auf die endgül#e Niederlage einer der kriesführenden Gruppen, warum
mamen dann nicht alle Wiisons alte Fermel an:„Frieden ohne Sieg“, bzw. die davon abgeleitete russische Formel:„Frieden chne Annesionen und Entschädigungen“.
„So denkt Nordamerika,“ schließt der Sonderberichterstatter,
*
Beutsches Reich.
(ü) Ueber die Lieferung deutscher Kohlen nach
Holland
schweben seit einiger Zeit bekanntlich zwischen beiden Staaten Verhandlungen. Wie das Korr.-Bur. aus’Gravenhage unter dem 20. August erfährt, hat Deutsehland die Lieferung einer bestimmten Menge zugesagt und erklärt, daß, wenn die Niederlande menr wunschen, dazu holländische Arbeiter nach Deutschland gesandt werden sollen, um die Kohlen für Heiland zu fördern. In diesem Falle soll in Anbetracht dessen, daß ein Bergarbeiter etwa 20 Tonnen Steinkohlen monatlich fördern kann, die zugesagte Menge für eden Arbeiter, der nach Deutschland geschicht wird, um 20 onnen monatlich vermehrt werden.
27. August, nachmittags en der Nebenstellen. Es
von 3 bis 7 unr, in den Geschäftsräumen der Nebenstelle erhalten allgemeine Versorgungsberechtigte 6 Pfund, Schwerarbeiter 10 Pfund für die Person. Als Ausweis ist die bisherige Kartofsellarte und das Warenbuch vorzulegen. Der Preis beträgt für das Pfund 14 Pfg. Von der nächsten Woche ab erfolgt die Fleischverteilung an Metzgereien und Haushaltungen nach neuem Verfahren: 1. Es werden besondere Fleischmarken für Erwachsene und Kinder unter 6 Jahren ausgegeben. Die bisherigen Fleischmarken und Fleischbezugskarten verlieren von der nachsten Woche ab ihre Güttigkeit. Die neuen Fleischmarlen werden am Donnerstag und Freitag dieser Woche während der festgesetzten Dienststunden in allen Nebenstellen des Kriegswirtschaftsamts gegen Vorzeigung des Warenbuches verabfolgt. Die bisherigen Fleischmarten und Bezugskarten sind zurückzugeben. 2. Die Abgabe der Fleischwaren erfolgt wie alle anderen städtischen Waren von der nächsten Woche ab an“ vorherige Bestellung, d. h. die jeweilig zum Veckauf kommenden Fleisch- und Wurstwaren mussen vorger vom Verbraucher bei der Mesgerei, von der er die Waren beziehen will, bestell: werden. Das Kriegswirtschaftsamt bestimmt zu diesem Zweck möglichst acht Tage vor dem Verkauf zwei Fleischmarken und zwar eine sogenannte Bestellmarke und eine Bezugsmarke. — Zur Brennsroffver sorgung der Haushaltungen, der Landwirtschaft und des Kleingewerdes sollen die am 1. September im Besitz der Haushaltungen, der Landwirtschaft und des Kleingewerdes befindlichen Bestände sowie der Bedarf von Brenustoffen für die Zeit vom 1. September 1917 bis 31. März 1918 ermitlelt werden. Die erforderlichen Angaben haben zu erfolgen durch Ausfüllung von Fragebogen, die von Samstag, den 25. d. M. ab, bei den Nebenstellen, zu denen die einzelnen Haushaltungen gehören, abzuholen sind. Die Haushaltungsvorstände oder deren Vertreter haben die ausgefüllten Fragebogen eigenhändig zu unteriben und am 1. September während der Dienststunden für die Haushaltungen zuständigen Nebenstelle abzr liefern,— In der letzten Sitzung beschäftigte Stadtverordnetenversammlung mit der Ausi neuer Industrie und der Aufschließung des Buchholzgeländes für industrielle Zwecke. Bürgermeister Pützte voraussichtlich gelingen würde, neue Industrie her
schreiben in der
mit,
zuziehen. gäbe ihr
sichtlich gelingen würde, neue Industrie Die günstige Lage und historische Entwickelung der Stadt
gave#r einen ooppelren Charakter, den einer angenehmen Wohnstadt und den einer Industriestadt. Die ansässigen größeren Firmen
inen doppelten Ch Industri
hätten zwar gegen die Pläne der Stadtverwaltung Widerspruch erhoben, wohingegen wieder andere Berufsgruppen, Mittelstandsvereinigungen ustr. das Vorhaben der Stadtverwaltung unterstützten. Für.=Giadbach käme es dacauf an, sich wirtschaftlich stark zu machen und selbständig zu bleiben. Auf den Boden eines Eingemeindungsprogrammes könne sich niemand stellen. Nach längerer Debatte, bei der von industrieller Seite darauf hingewiesen wurde, daß nur Widerspruch erhoben werde gegen eine über die Verhältnisse der Stadt hinausgehende sprunghafte Ansiedelung neuer Industrie, deren Entwickelung sich nicht voraussehen lasse, und die bei ungünstiger Entwickelung der Stadt und der vorhandenen Industrie große Lasten bringen würde, wurde der Plan für die Ausschließung des Buchholzgeländes gutgeheißen. In geheimer Sitzung wurde der Oberin des Krankenhauses aus Anlaß des dieser
Lage
attgefundenen Jubiläums des 25jährigen Be
nlaß des 9 Bestehens
des
und der Ordensniederlassung die Summe von Verwendung für das Krankenhaus zur VerKrankenhauses 50.0 Mark zu fügung gestellt.
(4) Wieskorf. 23.Aug.1917. Der noch zur Verfügung stehende Einmachzucker wird wie folgt verteilt: a) auf den Abschnitt 17 der Lebensmittelkarte erhalten alle Fauilien, die aus mindestens Köpfen bestehen und Einmachzucker bestellt haben, für jede
der rf an
fur jeden gemeldeten Obstbaum 9 Pfund. Der Verkaufspreis beines Zuschlages von 25 Pfg.
Person ein Pfund; b) alle Ob zuerit gestellten Frist( Cinmachzucer angemeldet hatte außer der obigen Menge noch! b 35 Psg.zu
thaumbesiger, die 3 5. Juni d..)
95 7
icher
tragt für das Psund für das Pfund als nehmende Verpflichtung: für jedes Pfund Einmachzucker Kernobst oder zwei Pfund heit, gegen Erzeugerpreis. Köpfen besteht diese Verpflichtu 20 Pfund. nicht erstll des Zuckers 31. August, des
kauf
tember as jeweil.
Zensbera.
ig erst bei Abnahme von mehr als Falls diese Verpflichtung bis zum 1. Oktober o. J. t ist, verfallen die mehrgezahlten 25 Pfg. Die Ausgabe
zu a) erfolgt
und Samstag
des Zuckers zu h) werden besondere Bezugsscheine zuges denen vermerkt wird: die Menge, die Verkaufsstelle und kaufsprerr. Die Abgabe von Obst kann von Montag, de
in allen Geschäften am Freitag, den den 1. September. Für die Ausgabe Bezugsscheine zugestellt, auf
der Verden 3. Sepnachmittags in der Volksküche hier erfolgen. Aug.1917. Am Sonntag, den 2. September 19 findet in der Gemeinde Bensberg eine Sammlung von Geldspenden zur Beschaffung von Liedvesgaben für unzere Tapferen an den Fronten statt. Wie bei den abgeschlossenen Sammlungen, so werden die Bürger der Gemeinde Bensverg getig auch bei diesem neuen Anlaß von ihrer oft erprobten Mildtätigkeit rühmlichst Zeugnis ablegen.— Die Spende für Kriegsbüchereien hatte in der Gemeinde Bensberg ein Gesamtergebnis von 1026 M. # Overath, 20.Ang.1917. Die Reinigung der Schornsteine für das dritte Viertel#aer finder in der Zeit vom 22. August bis 29. September##ll.
) Siegburg, 24 Augus 1917. Die im Reichenstein untergebrachte Kriegsausstellung der hiesinen Lazarette erfreut sich andauered eines guten Besuches. Der Reingewinn ist für die Verwunderen und Kriegswaisen bestimmt. Um auch der Arbeiterschaft den Besuch zu ermöglichen, bleibt die Aussteilung bis abends 9 Uhr geöffnet.

78
Grau1007.
SonnMorgen
Kinder marken Wurst irke al in die ebenden er usw. entiusfindet st, vorI, nachbstraße;
2. für mittags en. Es arbeiter je Karägt für leischfenen für Ersherigen nachsten sen an gesetzten Is gegen
Fleischabe der son der lig zum
orher beziehen
diesem hmarken Smarke. en, der Stember 5 Stlein= istoffen rmitlelt
rch Ausab, bei gehören, Vertreter
untertstunden
abzuich die iedelung ehörigen ütz teilte e heraner Stadt WohnFirmen erspruch #lstandsrstützten. tark zu 3 Einn. Nach gewiesen iber die iedelung m lasse, vorhanIlan für geheimer es dieser ens des me von ür Verstehende schnitt 17 indestens für jede ilb der edarf an bstbaum reis be25 Pfg. u über#b) sind in= bzw. schaffen13 fünf nehr als der o. J. Ausgabe tug, den Ausgabe ellt, auf der Ver3. Seplgen. eptember GeldTapferen nlungen, auch bei it rühmereien 1026 M. nsteine igust bis
gebrachte andauVerwunschaft den s 9 Uhr
Körmer Lscai-Anzeicer#r 235 a Samstag, 25. August 1917
Seite#5.
Tages-Kalender
Sonntag, 26. August
Theater: Opernhaus, geschlossen. Schauspielhaus, geschlossen Reichshallen-Operetten-Theater, nachm. 4 und abends 8 Uhr: Die schöne Türkin, hicrauf: Der Herr oune Wohnung. Me ropol-Theater, nachm. 4 und abenas 8 Uhr: Julehens Flitterwochen. BillowitschTheater, nachm. 4 und abends 8 Uhr: Frau Stantsanwalt. Jebs lastige Bühte, nachm. 4 u. abds..10 Uhr: Sie kann's nicht lassen.
Ainematagraphea-Theater: Modernes Theater, Breitestr. Palasttheater, Hlerzogstraße.
Konzerte: Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr Flora, täglich nachm. 3½ Uhr. Rosenhof, liohestr 9, von abends 7 Uhr an. Vergnügungspalast Gross-Köln, Friesenstr., täglich abends Konzerte und Vorstellungen. Waldhotel Frankenferst von 4 Uhr an. Stadtwald-Haupt-Gasthaus von 4 Uhr an. Stadtgarten von 3½ Uhr an.
besondere Veranstaltungen: Der„Kölsche Boor“ in Eisen: nachm. 4½ Uür am Standbild am Gürzenich. Märchen-Theater, nachm. 4¼ Uhr in der Bürgergesellschaft: Gänscliesel.
Städtische Museen geoffnet. Eintritt frei.
Neues
aus Köln
9
enad
:
§ Zum Kaiserin-Besuch erfahren wir nachträglich, daß die hohe Frau ihr Vorhaben, das Evangelische Krankenhaus Köln-Lindenthal zu besuchen, leider nicht ausführen konnté. In ihrer Vertretung erschien daselbst die Hofdame Gräfin von Keller in Begleitung des Wirkl. Geh. Oberregierungsrates und Regierungspräsidenten Dr. Steinmeister nebst Gemahlin. Die Herrschaften verweilten zwei Stunden im Krankenhaus und überbrachten den Verwundeten und Schwestern die Grüße der Kaiserin, mit der Zusage, daß noch ein besonderes Andenken, ein Bild mit Lorbeerzweig, demnächst folgen werde.
0 Wiedereinziehung dienstentlassener Kriegsbeschädigter zum Heeresdienst.
In Nr. 28 der Monatsschrift„Die Kriegsbeschädigtenfürsorge in der Rheinprovinz“ wird u. a. dazu geschrieben: Wenn die kriegsunbrauchbaren Kriegsbeschädigten bei ihrer Entlassung aus dem Heere in planmäßigem Zusammenarbeiten der militärischen und bürgerlichen Stellen kriegswrtschaftlichen Berufen zugeführt werden, so wird damit keineswegs die Möglichkeit verneint, daß die im weerpflichtigen Alter stehenden Kriegsbeschädigten nicht unter Umständen abermals zum Heeresdienst herangezogen werden können. Jeder Kriegsbeschädigte darf und muß erforderlichenfalls zum militärischen Tienst wieder ei gezogen werden, sobald er für kriegsbrauchbar, d. h. kv., gy. oder av., auch mit Zusatz:„für Etappe“ oder„für Heimat", besunden wird. Bei dr erheblichen, bisweilen unerwartet großen Besserung, der zahlreiche Verwundungen oder Krank einen im Laufe der Zeit zugänglich sind, sind die Fälle nicht seiten, in denen Kriegsbeschädigte wiederholt ins Feld rücken müssen; häufiger noch finden sie spater im Garnison= oder Arbeitsdienst Verwendung.
Es sind indessen Bestimmungen getroffen, durch die unnötige Härten ausgeschlossen werden. So werden Kriegsbeschädigee, die größere Gliedmaßen verloren haben oder sonst derart schwer beschädigt sind, daß sie als 50 v. H. oder mehr erwerbsunsähig anerkannt sind, zu erneuten militärischen Dienstleistungen nicht heringezogen, es sei denn, daß sie sich freiwillig melden und eine ihren Fähigkeiten entsprechende Verwendung im Heeresdienst noch möglich ist. Auch steht neuerdings nichts mer im Wege, daß Kriegsbeschädigte, die weaen einer Kriegsbeschadigung(d. i. jede während des Krieges erne#e Tienstbeschädigung) eine Rente von 50 v. H. oder mehr beziehen, von der Heeresverwaltung im Vertragsverhältnis, also gegen vereinbarte Vergütung ohne abermalige militärische Einziehung beschäftigt werden. Ferner werden die enigen Kriegsbeschädigten, die nicht mehr fürs Feld brauchbar sind, auf begründeten Antrag vorzugsweise zurückgestellt, wenn sie in der Kriegswirtschaft arbeiten und hier dem Vaterlande noch wertvollere Tienste leisten können als im Heere. Bei der Entscheidung dieser Frage kann allerdings nicht das Einkommen, die gesellschaftliche Stellung und Bildung des Kriegsbeschädigten den Ausschlag geben, sondern das rein militärische und kriegswirtschaftliche Interesse, dasdausschließlich auf die Erhaltung unseres Volkes und die Erringung des Sieges gerichtet sein muß.
( Die Einwohnerzahl der Stadt Köln
betrug, nach den Feutstellungen des Stattstischen Amtes, am 1. Juli d. J.
•1084.
Davon entfielen auf:
Koln=Bayenthal 11 431
Köln=Zollstock 4 338
Köln=Sülz 32 126
Köln=Lindenthal 24465
Köln=Eyrenselo 6963
Koln=Nippes 63686
Köln=Deutz 35-30
in=Kalk 41 63
Köln=Mulheim 50623
Köln=Merheim erh. 5 199
Köln=Hol. eide 6 100
Kön=Dellbrück 66.36
Köln Dannwald 12s3
Köln=Stm heim 4844
Altstadt 153 570
das bedeutet gegen den 1. Juni d. J. eine Abnahme von 4664.
9
CIT
bei Nieren
(A) Verhardlungen zwischen Meeallarbeitern und Industriellen. In der Metallarbeiterbewegung im Kölner Industrie= gebiet wegen Verkürzung der Arbeitszeit ist ein Ruhepunkt eingetreten, indem die beiden Parteien sich darauf geeinigt haben, daß über die von den Gewerkschaften an die Arbeitgeberverbände eingereichten Anträge am nächsten Tienstag um 10 Uhr bei der Königlichen Regierung Verhandlungen ausgenommen werden.
(A illiger Sonntag in der Klora. Am Sonntag, den
26. August ist der Eintritt zur Flora in den Vormittagsstunden frei, während die Anlagen von 12 Uhr mittags an gegen ein ermäßigtes Eintrittsgeld von 30 Pfg.(Militär und Kinder 15 Pfg.) zugängig sind. Von.30 Uhr nachmittags an findet Konzert der Fleri=Kapelle statt.
CA) Eine neue Verordnung betr. Schrotmühlen hat der
Gouverneur erlassen, wodurch die frühere Verordnung betr. den gleichen Gegenstand vom 5. April 1917 aufgehoben wird. Die neue Verordnung enthält verschiedene Aenderungen hauptsächlich bezügl. der Ausnahmefälle, in denen die Erlaubnes zur Benutzung der Mühlen erteilt werden kann. Der vollständige Inhalt der Verordnung ist an den öffentlichen Anschlagstellen und bei den Polizeiverwaltungen einzusehen.
4A Di hzählung. Gezählt werden die Pferde(mit Ausnahme der Militärpferde), das Rindvieh, die Schafe, die Schweine, die Ziegen, die Kaninchen, das Federvieh, die Esel und Maultiere. Da bei der Erhebung keine Zähler und Zählerinnen mitwirken, sind alle Besitzer dieser Vieharten, welche bis zum 31. August kein Formular für die Zählung erhalten laben, verpflichtet, am 1. September morgens gemäß der Bekanntmachung, welche am 29. August in den Lokalblättern veröffentlicht wird, ihren Viehbestand nach Alter, Geschlecht usw. dem Statistischen Amt, Unter Goldschmied 38, schriftlich anzuzeigen.
Sparsamkeit im Kohlenverbrauch
ist vaterländische Pilicht!
1 Die zunehmenden Bemüse= und Obstdiebstähle
af den Kleinmärkten sind ein Uebel geworden, dem abzuhelfen unsere Polizeimannschaften allein infolge ihrer geringen Zahl nicht in der Lage find, wenn nicht die Bürgerschaft, bzw. auf den Märkten untere Hausfrauen mitdelfen. Der schlimmste Auswuchs bei diesen kleinen Dievereien von jugendlichen oder auch größeren Langfingern ist die leider zu beobachtende Parteinahme eines Teils der Zuschauer für die Sünder. Da kann man die Bemerkung hren:„Eß dat dann schlemn, wann esu ene arme Quant sich en Schavug ov e pair Birre kläut. om singer hungerige Mutter jet ze koche no Huns zo bränge—“, und wie dies dummen Aeußerungen sonst lauten. Wie saiche Aeußerungen auf die Landleute und Gemüsebauern wirlen müssen, denen durch derortige Ungeechtigkeiten geradezu die Marktbeschickung verleidet wird, liegt klar auf der Hand. So stahl auf dem gestrigen Ursulamarkt, als dort ein Landmann mit einer hochbeladenen Karre prachtvoller Wirsingköpfe erschien, eine Frauensperson in dreister Weise im Beisein von mehr als 30 Käuferinnen einen der dicksten Köpfe und wurke dabei noch frech, als man ihr Vorwürfe machte. Schließlich wurde der Bauer, der die Köpfe zum Vertauf an dem neben der Karre befind lichen Stand ablud, auf dei Vorgang aufmerksam und for verte den Wirsing zurück. Da gab die Diebin Fersengeld, verfolgt von dem älteren Bauer und einer Rotte Jungens, die erfreulicherweise diesmal dem Landmann zur Seite sia den. An der Hauptpest uarf die Spitzbübin den Wirsitg von sih, der so den Weg zu seinem Eigentümer zurückand. In wie wenigen Fallen nimm aber die Sache einen solchen Verlauf.
nachher stah en die beiden gefahrlichen Burschen für 5856 M. Kleider. Verkaufer wren der Fuormann Jakob Raaf und der vor diesem in seinem Wohnorte Düren aufgesuchte Schreiner und Handel mann Heinrich Kliever. Bezahlt wurde teils in Kassenscheinen, teins in geschmurgelten Lebensmitteln. Raaf hatte auch in dieser Hinsicht unsaubere Verbindungen. Hier waren seine Helfershel er de S losser Mathien Zillemer aus Waldkönig bei Daun, der Schlosser Bruno Lachmund aus Allenstein, der Fuhrmann Hudert Hamblo
aus Bedburg bei Bergheim und der aus.=Gladbach. Diese vier stahle
Vervutzer mittels
chens in Relz bei Türen, ihtter, Hahne, Gäuse, Prozeß endete vor der immich erintelt fünf Inhr#
sens und Einschlei Köln=Bayentaar H Der umsangreiche gendem Ucteil: Bee
den Jahre, Rauf zwii Jahr erhtelt ein Jahr acht Mona### sechs Monate, Weesir ein Fahr und Kliev As ver##a- empuppte sihei stellie fen, daße####r meb err„Knrger
9h Dr uchs. Einste
14)
Jtoi
%
17
Puren,
Ziegen unnd Kaninche Strafkammer mit sol Zuchthaus, RehalJal
lachnrund ein Jah.
isloch zi
efunguls, Hileme vier Mona
Brefetthändler. Eine Fratetes weniger, al
eingeschutter halte. Der en Aumß di# sen Tagen bei Vorn beider Züe nurg Schtenen dabonkamen. Nur vier
ann wurde jetz sengenommen eier Znge der Vorgedirgs#an m. Zum Gluck war die Fahrt mn., 1 dah die meisten Insasse.
ersonen wurden leicht
erle
gleßer S and entstald heute vormittag in der Fleischmengergasse, fünf Häus## wurden von den Flammen ergrissen.
Peesonalnachrichten.
Zum Lrutnant der Reserve wurde befördert Alfred Schriever, Sohn des Gerichtsvonlziehers a. D. Ernst Schrieber in Abin, Tuffesbach 21.
2 8
FF.
Theater und Konzerte::
(A) Im Palasttheater an der Herzogstraße nimmt ein Geigenspieler die Aufmerksamkeit der Besucher in besonderem Maße gefangen. Nicht durch seine Kunst, sondern im Bilbe durch ein erschütterndes Schicksal, das ihm durch den frühen Verlust seiner jungen Frau zuteil wird und in dessen Gang drei andere junge Menschen infolge vorübergehender geistiger Erkrankung des Schwerbetroffenen hart hineingezogen werden. Treten auch im einzelnen oft gebrauchte Wendungen für die Fortführung der Ereignisse ein, so bietet das Ganze, nach dem Roman Der Geigenspieler ins Bild gebracht, doch auch eine Fülle eigenartiger Vorgänge, die spannend und tiefergreifend zugleich sind. Auftritte, welche schauspielerisch und bildrechnisch vorzüglich ausgearbeitet sind, wechseln mit einfachen, runigen Bildern von lichtem Liebreiz, die zwanglose Abwechselung erfüllt das Stück mit Lebenswahrheit. Neven diesem Film findet ein dreiaktiges Wild=West=Drama bestimmt seine Liebhaber und fröhliches Lachen im Saale kündet das allgemeine Vergnügen über das harmlose, durchschlagende Lustspiel Ist die Katze nicht zu Haus.
Für die Rüche
90000110802
G Die Verwertung der roten Vogelbeeren im Haushalte.
Zur jetzigen knappen Zeit dürfte es wohl praktisch sein, darauf aufmerksam zu machen, daß die scharlachroten Vogelbeeren, die an den Ebereschen der Straßenbäume massenhaft zur Reife gelangen, zu mannigfachen Zwecken dienstbar gemacht werden können, obwohl sie vielfach als nicht genießbar oder gar als giftig gelten. Aus den reifenden Beeren rann man mühelos ein angenehm schmeckendes und billiges Gelee bereiten. Zu diesem Zwecke verwendet man die Beeren, ehe sie ganz ausgereift sind und noch den vollen Saft haben. Sie werden entstielt uno mit wenig Wasser aufs Feuer gebracht. Da werden sie so lange gekocht, bis sie ganz auseinandergegangen sind, dann zum Abkühlen abgestellt und durch ein feines Sieb geschlagen. Dem durchgelaufenen Saft wird nach Gutdünken Zucker zugesetzt und das Ganze dann steif eingekocht. Dieses Gelee ist recht haitbar und befriedigt jeden durch seinen köstlichen Woylgeschmack.
Vollends ausgereifte Vozelbeeren lassen sich zu Pasten verarbeiten. Zu Mus gekocht werden die Beeren durch ein Sieb getrieben und mit Zuckerzusatz so steif eingekocht, daß ein Löffel aufrecht darin stehen bleibt. Dieses Obstmark wird in ein Zentimeter Höhe auf Pappe oder Perzamentpapier gestrichen und zum Trocknen in den mäzig warmen Backosen geschoben Zuletzt schneidet man von der lederartigen, braunen Schicht mit scharfem Messer gleichmäßig große Täfelchen, die sich zur beliebig langen Aufbewahrung sehr gut in passenden Pappschachteln verpacken lassen. Sie dienen dem Soldaten, dem Reisenden und Jäger als ein angenehmes, leicht zu transportierendes Erquickungsmittel auf dem Marsche, werden aber auch gerne zum Nachtisch genommen und ersetzen in e Hand der Kinder jedes andete Backnecs.
Aus Vozelbeeren läßt sich auch Wein und Branntwein herstellen, doch fehlen dazu im Kriege die Zutaten. Wir glauben aber manchem Leser einen Gefallen zu tun, wenn wir ihm verraten, auf welche Art man aus Vogelbeeren die schönste Glanzwichse herstellen kann. Den ausgepreßten Saft der reifen roten Beeren vermischt man so innig mit Kienrug, bis eine dicke, klebrige Masse entteht. Diese füllt man in Flaschen und kann das ganze Jahr hindurch die Schuhe damit blank putzen, selbst wenn sie fettig oder laß geworden sind.
14) Gute Verdichtung der Einmachgläser. Manche Hausfrau ist jetzt in großer Not, weil die Gummiringe zum Verdichten der Eintochgläser niegendwo mehr zu haben sind. Die Ersatzringe sind an schon recht selten geworden, waren aber zum Teile ziemlich ioranchbar, weil sie nur undollkommen abdichteten und dadurch schon nach kurzer Zeit die Vorrate dem Verderben preisgaben. Inso erwünschter wird es den Hausfrauen sein, einen vollwertigen Ersatz für die tadellosen Gummiringe zu erhalten: in der Gelarine. Von Gelatine werden Ringe ähnlich den Gummiringen geschnitten. Sie werden vor Gebrauch leicht in warmem Wasser angefeuchtet und dann zwischen Glas und Deckel gelegt. Gelatine schließt die Luft volltommen ab, iit haltbar und sichert so die L. bensmittel vor dem Schlechtwerden. Eurch das Schneiden der kinge venorin man zwur viel Gelatine und macht die Sache etwas stipielig, aber dafür besitzt man eben auch die Gewähr, daß die Vorräte haltbar sind.
Jas
Eiserne 4 Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln uid der Ungebung erhalten:
Erster Klasse:
Vizefeldw. Aler Bendig, Flugzeugführer, Sohn des Eisenb.= Betriebsfekr. Aler Bendia in Köln=Eyrenfeld,— Leutn. d. Res. u. Komp.=Führ. einer.=.=.=Abt. in Flandern Hermessen, Lehrer am Realgymnasium zu Köln=Nippes.
Zweiter Klasse:
Gefr. der Feldart. Jakob Schmitz=Valckenverg, Kriegsabit. des Gymmsiums Kreuzgasse, Sohn des Weingroßhändlers Jakob Schmitz=Valckenberg in Köln,— Feldw. Willy Neukirchen aus Lin=Vrau esfeld,— Kan. Joh. Wagner, bei einer Fußart.= Batt, aus Köln, Erftstr. 3,— Heinr. Faßbender, Köln=Eyrenfeld, Witzmannstr. 19.
Die Hessische Tapferkeitsmedaille erhielt der Gefr. K. Lenhart, Maschinengewehrschütze, aus Köln=Bickendorf, Sohn des Schriftsetzers P. Lenyart an der Köln. Volksztg.
Die Rote Kreuzmedaille erhielt Frau Bürgermeister Dohr in Brühl.
Das Verdienstkreuz für Kriegshülfe erhielt:
Oberlandesgerichtsrat Geh. Justizrat A. Mies in Köln.
Eiweiss.
leiden, Harnsäure, Zucker,
Fürstliche Wildunger Mineralquellen,.-., Bad Wildungen— Schriften kostenfrei
1915: 9300 Badegäste 1915: 1800733 Flaschen Versand
Hauptdepot
Köln:
SRenmarspforten.
0

Seite 4.
K—
328988 92. 5
# Die Unterstützung der Armen in Köln.
Dazu machte Beigeordneter Dr. Löhe, in der Stadtverordnetenversammlung vom 23. August folgende Mitteilungen:
Bei der augenblicklich großen Verteuerung aller Lebensmittel und Bedarfsgegenstände des täglichen Lebens ist es den laufend aus Armenmitteln unterstützten Personen nicht möglich, mit den ihnen bieh#er bewilligten Sätzen auszukommen.
Die Verwaltung bittet daher mit der heutigen Vorlage, eine Erhühung der bisher bewilligten Teuerungszulage von 3 auf 9 M. vor unehmen. Bei dieser Gelegenheit dürfte es von Interesse sein,
teilen, in welcher Weise die Armenunterstützungsempfänger beener bereits bedacht worden sind.
Lie Ausschlußsatze sind am 1. November 1915 erhöht und zwar: a) für alleinstehende männliche Personen und ändler von 18, 20 und 22 M. auf 25., b) für hende weihliche Personen von 16, 18 und 20 M. auf 22 M. den vor
ee Eocal-Augeiger 2r. 235&a Samstag, 25. Rugust 1917
worden für a alleinste (Der in
tehend genannten Sätzen bestandene Unterschied jen Stadt, städtischen und ländlichen Vororten ist in Wegfall gekommen.) c) Für die zweite Person eines Haushalts von 10 auf 12., d) für Kinder über 12 Jahre von 10 auf 12., e) für Kinder vom Beginn der Schulpflicht au bis zu 12 Jahren von 7,50 M. bzw. 8 M. auf 10., 1) für Kinder bis zum Schuleintritt
vor 7 M. auf 9 M.
Weiterhin wurde der bisher nur vier Monate umfassende interzuschlag auf fünf Monate ausgedehnt und von 1 M. bzw. 1,50 M. auf 2 M. bzw. 3 M. erhöht.
aurend vorher nur 10 Prozent vom Krankengeld. von ven Invaliden= und Altersrenten sowie vom Verdienst des eten auger Ansatz blieben, werden jetzt 20 Prozent nicht Die Beteranenrente wird statt mit 90 Prozent h mir 50 Prozent auf den Ausschlußsatz verrechnet. Von Zerdienst der im Haushalt der Unterstützten lebenden wird nur derjenige Betrag als Einkommen dem Familien= auf den Ausschlußsatz angerechnet, der bei Kindern bis zum en 18. Lebenzjahre 24 M. und bei älteren Kindern 30 M. erneigt, währen vorher bei Töchtern unter 18 Jahren
11
Zeinder haubte
191
ein
•1
11.10
Töchtern über 18 Jahren nur 24 M. außer Ansatz
und Verbesserungen erfordern
genannten Erhöhun sgate von rund 400000 Mark.
nu, der Stadiverordnetenversammlung vom er Winterzuschlag auch in den Monaten A 1s heriegszulage weitergezahlt. Dies in Monate eine Mehrausgabe von 49000 lorro ferner eine Teuerungsz
ril
M.
lun
lic gütt
ind
SfTE
in d kartoff
*)
917 auf
In an * Wer eln 27 die rund 10 16 ch
11
ge
ges
bis nlet Seit von
Unterstützten gezahn, wodurch 1000 M. entsteht. Endlich wird huß zu den Kosten der Ersatzaufend und Urmenmitteln unterzahlt, daß für jedes nicht gePig. gegeben werden. Diese VerVersorgungsperivde vom 31. Mai bis 15000 M. und vom 25. Juni bis 00 M.
aben Stadtverwaltung wie auch Stadtt iur Augenmerk auf eine Verbesserung nunger gerichtet gehalten und sind beTeuerung ihr Loo nach
Aulen. 9. In allen beheizten Räumen sind obere Abzugsöffnungen einschließlich verstellbarer Glasluftklappen dauernd dicht avzuschließen. 10. Künstliche Lüftungsa#lagen dürfen nur bei Außentemperatur von über+ 5 Grad Celsius betrieben werden. 11. Bestehen in einzelnen Verwaltungsbezirken mehrere Schulgebäude, die in der täglichen Benutzungszeit nicht voll ausgenutzt sind, so soll deren Zusammenlegung verfügt werden. 12. Zentrale Warmwasserbereitungs=Anlagen, die ohne Benutzung von Abwärme arbeiten, dürfen wöchentlich nur an zwei auseinandeefolgenden Tagen oder täglich nur wenige Stunden betrieben werden. In Hotels sind sie ganz zu schließen. Badeanstalten zur öffentlichen Benutzung, Schulund Fabrikbäder und Krankenanstalten, sowie Erholungsheime unter berufsärztlicher Aussicht bleiben von dieser Vorschrift unberührt.
Diese Gesichtspunkte werden zum Anhalt für die behördlichen Maßnahmen dienen.
0) Die Straßenbahngleis=Ausbesserungen.
Zu den täglichen Erscheinungen im Straßenbilde gehört der Straßenaufbruch an den Straßenbahngleisen. Nur die allerdringlichsten Ausbesserungsarbeiten werden allerdings zurzeit ausgeführt. Zu denjenigen Stellen, welche fast ständig der Ausbesserung ebedürftig sind, gehören die beiden Kurven im Laach zwischen Neumarkt=Südwest und Mauritiussteinweg, deren eine zurzeit eine vollständige Auswechslung der bisherigen verschlissenen Schienenlage mit neuen kräftigen Gleisen erfährt. Während der Erneuerungsarbeiten wird stundenweise der volle Betrieb über die Arbeitsstelle von den Lindenthaler Linien 1 und 2, der Müngersdorfer Linie 8, der Weiden=Lövenicher Vorortbahn, den Nippeser Linienbahnstrecken 9 und 10, sowie von den beiden Sülzer Linien 15 und 19 aufrechterhalten; nur die vier letzteren Straßenbahnen werden zeitweise über die Umlaufstrecke Marsitstein=Apostelnkloster um die Apostelnstraße herum zum Neumarkt geleitet, um eine Gefährdung der Arbeitsstelle zu verhüten.
Die jetzige umfangreiche Erneuerung gibt Veranlassung, darauf hinzuweisen, daß die Gleiserneuerungsfrage an dem wesentlichen Umstande krankt, daß man der ausgeführten Einbettung der neuen Gleise aus Holzsteinen oder Asphalt bzw. Pflasterstein durch die sofortige Aufnayme des„Straßenbahnbetriebes, während und nach der Fertigstellung der Ausbesserungsarbeiten nicht die erforderliche Zeit zur inneren Erfestigung läßt.= Eine besonders starke Erschütterung ist doch unvermeidlich, wenn innerbalb weniger Stunden wieder der volle Straßenbahnbeirieb von acht Linien über zwei derartig stark befahrene Kurven ausgeiese alsbaldige Befahrung neuer Gleise trägt an der geringen Haltbarkeit der Neuanlagen. in infolge der Stöße während der sofort aufnfahrten nicht die Festigung erlangen, die für erforderlich wäre.
dlchen Fällen die Unbequemlichkeit einer mehrtägigen
en Zeiten
er
ltung auch
C
3 anf 10. werkschafter sttreise Kölnl. mengeldemp saße um 50
sereits mit einer weiteren ulage für jeden Konf der chend den jetzigen Teuerungs= ugust 1917 ein Antrag des
und des sozialdemotratischen adt und Köln=Land einging, nger hinweist und eine ErProz. erbittet.
□
Die Einschränkung der Zentralheizung.
Ingesichts Vie sgterten Is kunft Bezeichnu er fachmi
9
1i
den Winter zu erwartenden BeheizungsKriegsamt eine Beratungs= und für das Gebiet des Heizungswesens unter teieb“ eingerschtet. Der Heizbetrieb wird cher Mitarbeit zwischen den durch die Kriegswirtrendigkeiten und den Forderungen der Oeffentsuchen. Kerner wird er unter Herander für al d sstelle n0„Heis
wirten
hörden
mit der
ntere
den Fumente bei der Vorbereitung aller bezur Regerung des Heizungswesens miteeemenwerien der Regierungs= und Ortsberelungen der Industrie und der Verbraucher in die Wege leiten.
Da das Auskommen mit den verfügbaren Kohlenmengen von besonderemn Einilug auf den Betrieb von Zentraln sein wiro, hat das Kriegsamt eine Versammlung nischen Zemraerzungs=Industrie einberusen, um durch Vordiesjährigen Heizveriode
gan hei der d
träge
für
bader baud pun
1. Es
und
wohnten Raum. wenn.: Feststell:
abends 9 Außenten aufgel
4. Ti brau #1
zu be sale Heizl Gra
und Aus ufklärung statt, 15
uralheizungs=Industrie en riiche nunn vor Beginn der
jen. Die Versammlr von dem Referenten Direktor 2
fand in Wiesicterich vom Vereizungsindustrie folgende grundsätzliche Gesichts1:
9
terll
41
Ja#
Wohngebäuden mindestens zwei Heizvorrichtungen versehenen beiiche gilt ais bewohnter Beteieo genommen werden,
tragen
1 9*
andere Raumte temperatn, Celin stänen ###eres von de Sheizt werden
1
e der mit
t werden.
dürfen nur in er auseinander folgenden Tagen nach den etterdienstes die Außentemeratur der weniger beträgt, oder wenn die rad C. gefallen. 3. Die Heizung muß in an wenigstens sechs auseinanderfolgenden ttur abends 9 Ur 12 Grad überschreitet. rarur, gemessen in der Mitte des Raumes, 3 9 Uhr bis abends 9 Uhr in Wohnenus nicht mehr als 18 Grad Celsius ulen, Verkaufsräumen, Versammtlungsvirt
Innentem " Korrida rieb gesetz e Art der
ch
und einer äuser:
1
11
r ren ## schre r
FI
in m atur von Hallen zt werden. 6.
Fabrikation
mittliche R
1 Di
Bir
1 nicht
die durchschnittliche Raumr Fußboden gemessen, 15##rad Krantenbäuser und Erholungstlicher Anfsicht stehen, steiven bis auf friften—0 unberührt. 8. Es dürfen nicht Museen, Ausstellungshallen, Turnhallen,
nommen wird. sicherlich Mitschuld Die Einbettung kar genommenen Wage ihre Standhafti
Es sollte in sol
Umleitung der in Frage tommenden Linien von den Fayrgasten in Kauf genommen werben, und diese Umleitung sollte von der Straßenbahnverwaltung im Interesse der Lebensdauer unserer Schienenaulagen durchgeführt werden.
Eng zusammen mit dieser Frage hangt die vermehrte Anlege von Verknüpfungsgleisen an Kreuzungsstellen von Hauptverkehrsadern, die man auch in den letzten Jahren selbst bei Neuverlegung solcher Kreuzungen nicht eingeführt hat. So hat man vor zwei Jahren trotz Auregung bei der neuen Kreuzung an der Ecke Jahnstrage=Zülpicherplatz nicht die gewunschte Verknüpfung mit den Rundbahngleisen hergestellt, wodurch bei den Material= und
eine : die
große Verinupfung an Erst= und Se machen, sond Weyerstraße—. —8 Minuten; Material= und Bebeutung erlat Wie an der C Kreuzungen der wirkliche Erspar teiten, wel
en Fruh= und den Abendschlußwagen itersparnis zu erzielen wäre. Ware Ecke Jahnstraße ausgeführt, dann brauchten die beider Sülzer Linien nicht Umwege zu n sofort vom Bahnhof Weißbüttengasse über lernring zum Zülvicherplatz fahren, was urnis bedeutete, ganz abgesehen von dem kraftverschleiß, der auf Jahre berechnet doch
lußwag zn tönn
ie Kna klichung
() Die Ruhrerkrankungen sind in diesem Jahre in erheblich höherem Maße aufgetreten, als in sonstigen Jahren. Indes kann man, sowohl was die Zahl der Erkrankungen wie die der Todesfälle anbetrifft, nicht von einer richtigen Seuche reden, und in den letzten Tagen scheint die Krankheit erfreulicherweise den Höhepunkt überschritten zu haben. Da wir uns dem Heroft nähern, erscheint die Hoffnung berechtigt, daß die Krankheit bald wieder auf ihren gewöhnlichen Stand zurückgeht, insbesondere dann, wenn die Bevölkerung in ihrer Gesamtheit den Mahnungen des städtischen Gesundheitsamtes Beachtung schenkt. In dieser Beziehung wird, wie man Tag für Tag sich überzeugen kann, noy inmer viel gefehlt.
(0 Todessturz auf der Treppe. An der Friesenstraße fiel eine altere Frau die Treppe hinunter. Siz erlitt so schwere innere# Verletzungen, daß sie starb.
(e) Diebe hollen mittelst Einbruches am Mühlenbach, an Unter Goloschmied, an der Follerstraße und an der Severinstraße Kleider, Wasche und Schmucksachen. Am Dom verschwand von einem Wagen ein Kord Wäsche, auf dem Friesenwall ebenst ein Korb Birnen. In der Severinstraße wurde ein Handwagen mit mehreren Zentnern Briketts gestohlen. Kellerdiebe entwendeten an der Moselund Rheinaustraße, sowie an mehreren Ringstraßen Wein und Lebensmittel.
(#) Den Dieben im städtischen Schlachthofe wird jetzt scharf
auf die Finger gesehen. Die Zahl der Nachtwächter ist erhöht worden, besondere Stapelungen werden gesondert bewacht. Die Oeffnung der Torwege ist umfassend eingeschränkt und zudem werden die im Schlachthofe beschärtigten Arbeiter und Arbeiterinnen unvermuteter Leibesdurchsuchung unterworfen; es geschieht bei den Arbeiterinnen nur im Verdachtsfalle und durch eine Geschlechtsgenossin. Die Schlachthofverwaltung kann beim Einstellen von Arbeitskräften nicht wählerisch sein, weil sie ja selten sind, und so ist mancher darunter, den man in Friedenszeiten nicht annähme. Die verschärften Maßregeln werden aber hoffentlich abschreckend wirken. Jüngst brachte eine unvermutete Prüfung 17 Dierstahlslälle an einem Tage aus Licht. Die Betroffenen wurden natürlich angezeigt.
() Warnung für Juwelenhändler. Mitte August ist in Dresden eine Juwelendiebin ausgetreten, die sich in Geschäften wertvolle Schmuckstücke vorlegen und dann einige davon unter falscher Adresse zur Auswahl senden ließ. Ihr Bestreben ist, unter vielem Reden sich längeren Aufenthalt zu verschaffen und während dessen sich Gegenstände rechtswidrig anzueignen. Sie nennt sich meistens Frau Rechtsanwalt Meyer oder Hansi Völkert. Auch in anderen größeren Städten ist ihr der Schwindel geglückt. Die Schwindterin ist zirka 35 Jahre alt, ziemlich groß, schlank, hat dunckles Haar, jüdisches Aussehen und bevorzugt schwarze Tracht.
ihustraße=Zülpicherplatz sollte man an allen ige Verknupfungsgleise vorlegen, wenn man damit erreichen kann. Die besonderen Schwierigpheit an Arbeitskräften während der Kriegsder Anregungen entgegensetzt, wird bei allezeit der Verwi
dem natürlich anerkannt.
( Herbst in der Natur. Die Herbstzeitlose, die für das Auge entzückend schöne, aber giftige und vom Landmann ungern gesehene Blume ist erblüht, das Laub der Spätkartosseln färbt sich gelb, und die Turmschwalben haben uns bereits verlassen. Beweise dafur, daß die Sommerzeit#ng ihrem Ende naht.
(.00 Die Kaiserin hat der Tochter des Regierungspräsidenten, Fräulein Marlis von Brüning, die bei dem Empfang im Vereinslazarert Lindenburger Allee einen Blumenstrauß überreichte, eine Kriegsbrosche mit Namenszug verliehen. Außerdem erhielten die Schülerinnen, die am Kölschen Voor und im Carlswerk Blumen darboten, Broschen, die ihnen vom Regierungspräsidenten ausgehändigt wurden.
(4 Der Erste Beigcordnete unserer Stadt, Hr. Adenauer,
war bekanntlich durch die schlimmen Verletzungen, die er bei seinem schweren Automobliunfalle im März d. J. daoontrug, zu einem mehrmonatigen Aufenthalte im Krankenhause genötigt worden. Nachdem
h Hr. Adenauer zur im Juli nach dem
die Verletzungen ausgeheilt waren, begab völligen Wiederherstellung seiner Gesundheit Schwarzuald. Der Aufenthalt daselnt hat so günstig auf sein Be finden eingewickt, daß er voraussichtlich in einigen Wochen die Amtsgeschäfte wieder in vollem Umfange aufnehmen kann.
1 Die Ehrengabe für Deteranen und Oeteranenwitwen (Kriegsteilnehmer 64, 66, 70.71) gelangt vom 27. August bis 8. September zur Verteilung. Eine Bekanntmachung im Anzeigenteile wird die Angaben enthalten, wann die Empfangsberechtigten nach Anfangsbuchstaben zu erscheinen haben.
#3
94818
CA Im oberen Saale des Kunstgewerbe-Museums hat die kunstgewerbliche Gruppe Weimar=Bund eine Ausstellung veranstaltet von Battkarbeiten, Stickereien, Kleinplastik, Schmuck und graphischer Kunst.
( Spielverband Köln kath. Jugendvereine. A
u 26. August, finden keine Meisterschaftsspiele statt.
Am Sonntag,
den 26. August, finden keine Meisterschaftsspiele statt.— Vereinsmeisterschaften: Ehrenfeld St. Anna.— Am Dienstag, den 28. August, finbet abends punkt 9 Uhr im Salzrümpchen, Rechtschule 24, eine Vertreterversammlung statt, zu der die Vereine unbedingt ihre Vertreter entsenden wollen, da wichtige Sachen bezüglich des 7. Verbandssporttages besprochen werden.— Am Sonntag, den 2. September, werden die Schlagballmeisterschaftsspiele wieder aufgenommen und sind ungelegene Termine jetzt schon dem Verbande mitzuteilen.
(1A) Kheinische Jugendkämpfe und Wetturnen auf dem Kaiserberg bei Quisburg. Jahrzehntelang trafen sich die Tur er aus Rheiuland und Westfalen auf dem Kaiserberg zu friedlichen Wettkämpfen. Zum ersten Male soll dieses Jugendturnen auf dem Kaiserberg am 21. Oktober wieder stattfinden und in zwei Altersgruppen ausgetragen werden.— Für die 14—16jährigen ist ein Dreikampf im Weitsprung—5 Meter, 100 Meter Lauf 17 bis 13 Sekunden und Handgranatenweitwurf 15—25 Meter und für die 16—18jährigen ein solcher im Weithochsprung 160/80—260 130 Zentimeter. 150 Meter Lauf 22—18 Sekunden und Handgranatenweitwurf 20—25 Meter festgesetzt. Außerdem werden noch Mannschaftskämpfe im Eilvotenlauf über 400—500 Meter, Tauzlehen, Kugelstoßen bezw. Handgranatenweitwurf ausgetragen.— Die älteren Turner treffen sich im Fünfkampf: Hochsprung, Dreisprung, Hürdenlauf, Kugelstotzen und Handgraratenwerfen, sowie in Mannschaftskämpfen: Hochsprung bezw. Handgranatenwerfen.
Stimmen aus dem Leserkreis:
(.) Die Reve dem von den Kö traten, kehrten ge der Pfarrtirche S andacht star Feier in ger inste h auf ihre 1
.*
die am Sonntag ihren Bittgang nach nern sonfr so stark besuchten Wallfahrtsort anstern abend zurück. Mit einer kurzen Andacht in Kunibert, die während der sechstägigen Kevelaerwar, war die Pilgerfahrt und damit auch die
#
die lief im beg
elde lich gro Bevblke diesem
ste
1
besuch innter it 100 Jahr etwas über 818, wo zum icht wer lten.
die
dre
breih
ung
ng bede ihre die geringe Jahren H:
arrkirche beendet. Die Zahl der Pilger war 1, natürlich infolge des Krieges, sie be90, während vor 100 Jahren, und zwar erstenmal ein Geistlicher die Prozession er als 1800 Pilger zu Fuß von Köln nach Sicherlich wird die auch damals außerordent: Zeit zu dieser, im Verhältns zu der damaligen tende Beteiligung beigetragen haben, während in mancherlei kaum zu überwindenden Schwierig###iamme erklären. Seit dem Jahre 1672 isr
*(Die Redattion übernimmt für den Jahali der an dieser Stelle zum Ab 8 druck kommender. Ziischuinten aus dem Leserkreis keine Verantwortung, Sie 3 . ist bereit, etwaine Richtigstellungen der Gegensene zur Klarung der„
„ Sachverhalts auch zu veroffentlichen.]„
[90191 Cebensmittelversorgung auf dem Lande. In der
Zemeinde Wahn läßt die Lebensmittelbersorgung sehr zu wünschen
(
übr
Während in anderen Gemeinden die zu verteilenden Lebensmittel laut amtlicher, öffentlicher Bekanntmachung der Ortsbehörde in die Hände der Verbraucher gelangen, erfolgt in unserer Gemeinde einfach eine Streichung einer größeren Anzahl von Lebensmitteln, wogegen die öffentliche Bekanntmachung der zum Verkauf gelangenden Nahrungsmittel bei weitem mehr Lebensmittel aufweist. Ferner müssen wir sehr über die mangelhafte Lieferung von Fett und Teigwaren Klage führen. Auch hat die Qualität der an die Gemeindemitglieder verabgabten Kartoffeln vielerseits zu lebhaften Klagen Anlaß gevoren. mittelversorgung ist hier nötig.
Baldige Aenderung der Lebensegelmäßig des vorige: fen wir,
ranstaltet ahrbundert das nach
de
roen. Nur in den trat eine kurze Unterihr wieder die Friedenssonne den Pilgern zur Königin des Fnedens leuchten wird.
an
Rechtschule 24, direckt am Dom und Museum.
Bekannt besis bürgerliche Nüche Gut gepfiegte Siere. Prima reine Weine.
Fremdenzimmer von N..50 einschl. Frühstück.
** Franz Jos. Hoch

Kômer Local-Anneiger M 235* Samstag. 25. August 1917
Seite 5.
Ehrengabe für Deteranen und Veteranenwitwen.
Die Auszahlung der Ehrengabe von 10 Mark an bedürftige Kriegs eilnehmer von 1864, 1866 und 1379 71, sowie an Witwen solcher Kriegsteilnehmer erfolgt seitens der Stadt Toln in diesem Jare nach dem untenstehenden Verteilungsplane. Empfangsberechtigt sind nur Kriegsteilnehmer und die Witwen solcher, die a) reichsangehöreg sind.
# min#estens seit dem 1. April 1914 im Stadtbezirk Cöln einschließlich der früher selbstandigen Gemeinden Mäheim und Merheim orisangehörig sind.
c) mit ihrer Truppe in einem der genannten Feldzüge die Landesgrenze überschritten haben,
d) im allgemeinen kein höheres Einkommen als 1200 Mark
ver teuern.„ 14
Auf die Teilnehmer an dem Feldzuge 1348 49 und die Witwen solcher finden obige Bebin ungen sinng mäße Anwendung. Die Ehrengabe wird nicht als Armenunterstützung angerechnet. Ein Rechtsanspruch auf Bewilligung der Ehrengabe: besteht nicht.
Die Empfangsberechtigten werden hiermit aufgefordert, sich zur Empfangnahme der Ehrengab an den unten bezeichnet#n Tagen vormittags von 8¼ bis 12 Uhr, nachmit a s von 3½ bis 5 Uhr, Samstags jedoch nur vormittags von 8¼ bis 12 Uhr in dem städtischen Verwaltungsgebäude Pertalsgasse„, 1. Stock.
3 mmer 3, einzufinden und die Militär= und sonstigen Ausweispapiere mitzubringen.
Die Ehrengabe- wird bezahlt:
1. An die Kriegsteilnehmer deren Familiennamen beginnen
mit den Buchstaben
—E einschließlich am Montag, den 27. August 1917,
—H„„ Dienstag,„ 28.„„
—L„„ Mittwoch,„ 29.„„
MI—R„„ Donnerstag.„ 30.„„
—7„„ Freitag.„ 31.
—Z.„„ Samstag„ I. Septemb. 1917,
2. An die Witwen der Kriegsteilnehmer, deren Familien=
namen beginnen mit den Buchstaben —E einschließlich am Montag, den 3. September 1917, •—I„" Dienslag,
—„„ Mittwoch,
—R„" Donger lag,
S—„„ Freitag,
IV—Z„„ Samstag,
Es wird ausdräcklich dar=uf aufmerksam gemacht,
dieser Verteilungsplan genau eingehalten werden maß.
Eöln, den 21. August 1917.
Der Oberbürgermeister *1 J..: Lau#.
Der Genuß von unreisem rohem Obst ist gefährlich und kann
zu Ruhrerkrankungen führen.
Eßt nur vollreifes Obst und nur geyörig gereinigt und gekocht.
Das städtische Gesundheitsamt.!
C
4.
5.
0.
7.
8.
Radikal Grün. u. R. F. anz.
für Wäsche jeder Art, greift nicht an, ohne Zusatz schädlicher Chemikalien, vorzügliches Scheuer- u. Reinigungsmittel für Fußböden, Küchen, Fhesen, Späfsteine usw. Vom Kriegsausschuß für Oele und Fette in Berlin geprüft und genehmigt.
Einmaliner Gebrauch sichert dauernde Verwendung.
Preis.55+ für ein Liter in Korbffaschen von 25 Liter ausschließlich Verpackung, die zurückgenommen wird, ab Fabrik Berg.-Gladbach. Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Fritz Gedinck, 6. u. b. f. Bers.-Glaasuche#
Pet
werden teuer! 5
Infolge reichhaltigen Lagers, geringe Spesen, Verkauf auf der Etage bei uns, noch billige Preise
Decken Sie daher jetzt schon Bedarf.
I. Etase. Kürschnerei.
30-50 Connen Rolbrauskohlen
fürr Brangasgirnstiärts
monatlich zu kaufen gesucht.
##s urt A1 Thchon MaschinenbauI5 Eutl W. Pichsn. Anstalt
Köln=Ehrenfeld, Vegelsangerstr. 269
Fernsprecher A 9965. r*
Deutsch.Nähmaschinen.
Faurik-Lager
Pater Kalerzach Aye
gegr. 1878 a.
Köln=Ehrenfeld, PHOgrug Verierstr. 124
th Niederlaged.Pfafsu. 2 hönex. Rund Ring= u. Schwing
Eg. Rep= WerLie###erant.Hirmen
116
Brifeund
1
2
m Reich konzessionierte
AI
20 Vol.% Eiweissgehalt, von vor4S.
unter Garande
garantiert 18—20 Vol.% Erweissgehalt, von vorzüglicher Quahtit und Schmackhaftigkeit, hat laufend abzugeben d*
Pfe
- Eiogugiss. 3. Uuli Tlmer. K 8ls.88
R
Korherr,
3
A Grossisten gesscht!
auch fur halde lage, stehen immer zur Berrugung An- und 25..,- von Güter jeder
Ner. Jean Zunck,
Spediteur, Köln, p Hever nstr. 155, Fernruf A 8119.
Nur Eingang wätchegeschäftes.
— Teprsshmmeg
Verband kaufmännischer Gehüllinnen und Beamtinnen e. V.
zU Koln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonte Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Einnos, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtechaltliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Kitgliedskeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
stin der Lage, pessende Stellungen in allen deschaftsWisen nnonzeweisen, versenliche Meldung empfehlenswerd# sshuftestunden: 1. 10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenverurttesung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. BieKrankenkaase dos derbandes kuthol.
kamm. Genhiongen gewanrtnon Mitgliedern witgehende Vortelit und beireit Gieselben von dem Zwange, der rtoarankenkasse beizuhreten Rinmtt gana jaderzeit Afolgen. 0
e
El.######.##.####4 äbeumidus e.#
Gußarmaturen für
Feldschmieden Modell 17
und andere Modeue prompi lie erbar. Gefl Au ragen an
Wadlrath, Cörlitz, Berline straße.
•*
89•
Die Lebensmittel.
OOkrUCHGLORG RE 530MOTST SOTbORRS DPURO TOE
P06chke coge
Hichtige Fragen unserer Lebensmittelversorgung
wurden in einer Besprechung erörtert und klargestellt, die gestern im Hauptsaal der Kgl. Regierung zu Düsseldorf stattfand und zu der die Vertreter zuhlreicher Zeitungen von Rheinland und Westfalen erschienen waren.
Oberregierungsrat Hoffmann, der die Sitzung in Vertretung des Regierungspräsidenten leitete, bezeichnete einleitend als die drei Hauptaufgaben der Heimat die Herstellung der Waffen für das kämpfende Heer, die Aufrechterhaltung der Volkswirtschaft und die Aufklärung. Die Besprechung solle aufs neue dazu dienen, den Vertretern der rheinisch-westfälischen Presse einen Ueberblick zu geben über das, was von den Zentralstellen für das neue Wirtschaftsjahr geplant sei.
Als Vertreter der Zentral-Einkaufs-Gesellschaft gab Dr. Barber einen Ueberblick über die Entstehungsgeschichte dieser Gesellschuft, widerlegte die gegen sie erhobenen Vorwürfe, wies auf die Unterschiede hin, die zwischen der ZEG und den übrigen Kriegsgesellschaften bestehen, und schilderte ihr Arbeitsfeld und ihre Tätigkeit. Der Betrieb und das Tätigkeitsfeid der ZEG ist durch die Kriegsnotwendigkeiten bedingt und geschaffen worden. Er mußte sich zu der jetzigen Art entwickeln, sollte unsere Lebenshaltung keinen großen Schaden erleiden. Sachverständige des Großhandels haben diese Notwendigkeit zugegeben und die Geschäftsführung der ZEG anerkannt. Der Not gehorchend mußte der freie Handel für die von der ZEG zu erfassenden Artikel ausgeschaltet werden. Die ZE0 ist eine gemeinnützige 6esellschaft, sie macht heinerlei Gewinne, verzinst das in ihr invéstierte Kapital nicht und führt etwa später sich zeigende Ueberschüsse an die Reichskasse ab. Für Gehaltszahlungen, Mieten usw. ist sie Richtlinien unterworfen, die der Kontrolle des Ministeriums des Innern unterstehen. Die Generalunkosten sind verhältnismäßig gering. Wenn trotzdem die Preise hoch sind, so liegt das lediglich am Stande unserer Voluia.
Als Vertreter des preuß##enen Staatskommissars für Volksernahrung sprech Gehemmrat von Eynern: er behandelte von den drei Hauptteilen der Lebensmittelversorgung, der Erzeugung, der Erfassung der Erzeugung und der Verteilung der Lebensmittel hauptsächlich die Erfossung der Erzeugung. Diese solle geregelter und schärfer erfolgen# als bisher. Durch Verbesserung der Kontrolle sei für das jetzige Jahr 1917 18 die Einführung der Wirtschaftskarte vorgesehen, die die Möglichkeit gibt, eine genque Kenntnis von den Erträgen zu geben. Die Frühdruschprämie habe den Zweck, Fehlbetrüge aus dem vergangenen Wirtschaftsjahr rasch zu decken und einen Ueberblick über das Ernte-Ergebnis so schnell als möglich zu erhalten. In den Haupt-Erntegebieten sei das Getreide trocken hereingekommen; es sei eine Prämie für gute Lagerung des Getreides in Aussicht genommen, um etwaige Nachteile des Frühdrusches zu verhüten. Die Erfassung der übrigen Lebensmittel und ihre
Rationierung gestaltet sich bei der Milch und bei der Butter schwrierig. Es werde möglich sein, die Milchund Butterversorgung auf der gegenwärtigen Höhe zu halten. Für die Erfossung der Eier werden Zwangsmaßnahmen in Anwendung gebracht werden, schwierig gestaltet sich auch die Versorgung mit Frühgemüse: die Höchstpreise sind vielluch überschritten worden. Für das Spätgemüse sind bessere Verhältnisse zu erwarten, da der Anbau gegen früher bedeutend zugenommen hat. Die durch die Lieferungsverträge erfaßten Anbaumengen werden die Preise wesentlich zugunsten der Verbraucher beeinflussen. Die Versorgung Preußens gestaltete sich schwieriger als die der übrigen Bundesstaaten, weil hier Verbraucher und Erzeuger räumlich weit von einander getrennt sind. In Süddeutschland liegen die Verhältnisse günstiger. Das für unsere Wirtschaft angewandte System ist nicht frei geivollt, sondern durch den Krieg aufgezwungen worden. Die Beamtenschaft hat sich redliche Mühe gegeben, alle Schwierigheiten zu überwinden und allen Forderungen der verschiedenen Bevölkerungsklussen und Stände gerecht zu werden. Bei Mitwirkung aller Volksklassen steht ein siegreiches Durchhalten ausser Frage.
Stadtrat Dr. Krüger vom KEA dußerte sich hauptsächlich zur Versorgung der Bevölkerung mit Kartoffeln und Fleisch. Der neue Leiter des KEA sei hinsichtlich seiner Stellung als Staatsminister insofern besser gestellt als sein Vorgänger, als ihm Einfluß auf die Exekutive zustehe. Das KEA werde für die Folge als unordnende Behörde starken Einfluß darauf gewvinnen, wie seine Vorschriften in den Bundesstaaten durchgeführt würden. Grundsätzlich sei daran festzuhalten, daß weder Kartoffeln noch Getreide, soweit es zur menschlichen Ernährung nötig sei, verfüttert werden dürfen. Richtig sei, daß die Kartoffelversorgung besonders für den Westen die Lebensfrage sei. Die vorjährigen Fehler seien zu vermeiden und eine volle Erfassung der Erzeugung, besonders der hier in Betracht kommenden Kleinbeiriebe anzustreben. In der Hauptsache sei die Kartoffelversorgung eine Transportfrage. Wie diese zu lösen sei, stehe dahin.
Demgegenüber wurde in der Besprechung vom Abg. Hue (Bochum der Nechweis geliefert, dass die Transportfrage werden könne. Hinter ihrer Lösung
Gel
erwartenden reichen
befriedigend
stehe das en####ne Muß. Bei Kartoffelernte müsse unter allen Umstfinden der Bevölkerung die Möglichkeit gegeben wergen, 10 Pfd. Kortoffeln für die Person und Woche vor der Frostperiode einzukellern. Geschehe das nicht, dann falle eine furchtbare Verantwortung auf die Widerstrebenden. Werde die Kartoffelfrage befriedigend gelöst, dann stehe es gut. Die gegen die Einkellerung erhobenen Einwände sind nicht stichhaltig. Den Arbeiterführern ist eine wirksame Einwirkung auf die Massen möglich, wenn sie ihnen sagen können: ihr hubt jetzt Kartoffeln im Keller, behandelt sie pfleglich und sorgt vor allem, daß ihr damit bis zu dem festpesetzten Termin reicht.
Oberregierungsrat Hofmann erklärte, daß dos auch der Standpunkt der Diisseldorfer Regierung sei. Dancch habe sie gehandelt und sie werde alles tun, eine ausreichende Einkellerung zu ermöglichen. Die Zufuhr von Kortoffeln bessere sich jetzt täglich, so dass manche Cemeinden schon 7 Pfd. wöchentlich geben können. Halte diese Zufuhr an, dann werde eine gemeinsame Altien zur Nenkung der
hohen Gemüsepreise einsetzen. Dann werde es hoffentlich vorbei sein mit der Höchstpreisüberschreitung.
Stadtrat Dr. Krüger verbreitete sich noch eingehend über die Fleischversorgung. Die jetzige Fleischration werde beibehalten werden können, ohne unsere Rindviehbestände zu sehr in Gefahr zu bringen.
In der Aussprache wurde hervorgehoben, daß an dem jetzigen System der Preisbindung unter allen Umständen festgehalten werden müsse, daß der Schmuggel, der die Versorgung der Allgemeinheit in Frage stelle, nach wie vor ebenso wie der Schleichhandel energisch zu bekämpfen sei. Zur Unterdrückung der Versorgungsfahrten der Bevölkerung könne die Eisenbahnbehörde aus rein sachlichen Gründen nur in beschränktem Maße mitwirken. Bestimmt wurde versichert, daß alles geschehe, um Frühdruschergebnisse, die feucht geerntet seien, vor dem Muffigwerden zu schützen.
(8) Postkontrolle in Bayern.
Man schreibt uns:
Die Erklärung in Nr. 231 deckt sich nicht mit der Praxis, wie sie in einigen mir bekannten Fällen geübt wurde. Meine Schwester in Landsberg a. Lech sandte mir im Juli ein Puket Käse. Ich gehöre einem Landsturmbataillon am Rhein an. Das Paket kam nicht bei mer an. Meine Schwester bekam auf Rückfrage die polizeiliche Mitteilung, daß das Poket beschlagnahmt worden sei; wenn sie wieder etwas absende, würde sie bestraft. Angehörige eines hier liegenden bayerischen Fußartillerie-Ersatzbataillons bekamen von ihren Angehörigen Rauchfleisch, Wurst, Butter, Eier, Käse gesandt; einige Pakete kamen überhaupt nicht an, einige trugen einen Zettel mit dem Aufdruck:„Amtlich geöffnet“; im Pakete fehlten die Lebensmittel, wogegen Wäsche usw. noch enthalten waren. Meine Schwester hatte das Paket am Schalter aufgeliefert und Porto bezahlt, es wurde also, nachdem cs „behördlich übernommen war“, durchsucht und weggenommen. Wenn der Bericht, wie er ihnen gegeben wurde, zuträfe, dann müßten Auflieferer von Puketen eine polizeiliche Untersuchungsstelle possieren, bevor sie die Pakete am Postschalter abgeben könnten, müßten aiso wissen, was mit dem Pakete oder Teilinholt passiert ist.
0 Sieben Pfund Kartoffeln diese Woche!
Infolge reichlicher Zufuhr von Kartoffeln werden in der Vere sorgungswoche von Donnerstag, den 23. bis Mittwoch, den 29. August einschließlich auf die Sondermarke Nr. 223 weitere zwei Pfund Kartoffeln abgegeben.
.4) Schwache Bohnenzufuhr. Da auch für den heutgen Markt die Zufuhren an Emnmachbohnen, sehr schwach waren, konnten nur die Märkte in Köln, Deutz und Mülheim beschickt wersen; der Markt in Batzental mußte ausfallen.
(#) Die Eiermarken für die neunte Versorgungswoche sind ungültig, diejenigen für die achte Woche behalten bis zum 29. August Gültigkeit.
pco 1
Hydropfal Best.(Ro=vill wird bei
Wa#rsacht mit Erfolg genommen

Seite 6.
Kôler Lecal-Krzeiger Nr. 235* Samstag, 25. August 1917
Statt jeder besonderen Anzeige.
In den letzten Kämpfen hat am 16. d. M. unser lieber, guter, hoffnungsvoller Sohn und Bruder
Vizefeldwebel u. Offizier-Aspirant der Fussartillerie
im Alter von 25 Jahren sein Leben für das Vaterland geopfert.
Köln, den 24. August 1917.
In tiefer Trauer:
Heinrich Hardy und Frau Katharina geb. Gilges Gertrud Hardy Finchen Hardy Maria Hardy.
Das feierliche Seelenamt findet statt in der Kirche St. Andreas am Dienstag, den 28. August, vormittags 9½ Uhr.
Das Sechswschenamt für
Heinz Wirtz
findet Montag, den 27. d.., 9 Uhr, in der Gereonskirche statt.
Justizrat Heinr. Wirtz und Frau be Josephine geb. Brunsbach.
ESS
eere. Me. me. S. E
nhaber: Adalf Peters
Köln, Krefelder Str. 42. Fernr. A 3941
Ueberführungen von und nach allen Plätzen. Ganze Beerdigungen.— Großes Sarglager. Er Regelung sämtlicher Formalitäten, die bei einem 2
E
E#
84 Am Dienstag, den 21. August 1917 starb im Mutterhause zu Nippes nach langem Leiden
die Ehrwürdige Schwester
Jänatia
geb. Maria Goblet
Barmherzige Schwester vom hl. Vinzenz v. Paul, langjährige Oberin der Erziehungsanstalt Maria-Hilf in Köln,
wohlvorbereitet durch ein gottseliges Leben und gestärkt durch den Empfang der h. Sterbesakramente.
Eine h. Messe für die teure Verstorbene findet in der Maria-Hilrkirche statt am Montag, den 27. August 1917, morgens 9 Uhr, wozu ergebenst einladet
Die Maria-Hilf-Gesellschaft
I..: 1. B. Schumacher, Geschiftsführer.
SE E
al
Grösste
HEItOT billigste Treise.
Peterstrasse 45 B 0*
sgegenüber dem Bürgerhospital.
Knabeninst tut Spielwigge
bei Lüdenscheid. Gegründet 1358. Walderziehungsheim Schnelle und sichere Vorbereitung für die oberen Klassen höherer Schulen; gewissenhute Beaussichti ung. beste körperliche Pflege Peusionspreis mäßig. Propekt frei.* Dr. Banirnn.
In ruhiger Lage Ehrenfelds
schönes, 1915 erbautes
Zwangsversteigerung. Städtischer PerAm 14. Dezember 1917, vorm. 9 Uhr 30 Miv.,#** Sep
soll in Cöln, im Instizgebände am Neichenspelgerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Föln belegene Geundstück
Eifelstraße Nr. 55,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2,09 Ar groß, mit 4200 Mark Nutzungswert — Eigentümer: Eheleute Oberstadtiehre ä. Franz Eugen Meyer und Anna geb Schlingensieren zu Cöln— zwangsweise versteigert werden.
2 Königliches Amtsgericht, Cöln, Abt. 40.
U8
# je 3 Zimmer, Küche, M. Bad, Unterhaus 5 Zimmer, # Küche, Spind und Bau, vorcinfahrt, schönc Glasveranda,
Zier- und Gemüsegarten mit Spalerobst
bepflanzt, d*
zu verkaufen.
Reflektanten belieben Ihre Adresse unter S 68 an die Hauptvertretung d. Bl., Köln-Ehrenfeld, Körnerstraße 5, anzugeben.
T
OFATGUE) Se—
0
4% für Spareinlagen in jeder Höhe. Kündigung nach Vereinbarung. 7“
Reichsbank=Giro=Konto. Postschechkoato Cöln Nr. 31592 Kassenstunden vormitags von—12 Uhr.
i Baarrnorteins
Köln, Altenbergerstraße 10, s. Et verzinß Spereinlagen bei tägl. Kändigung mit 4%
und eröffnet(den Mitgliedern) laufende Rechnungen mit Schechverkehr unter kulenten Bedingungen.
M M
PPI“
Nur mit„Hicodaa!“ I u. II zu erzielen. Ges. gesch. Erfolg verblüffend. Mehrjähr. Garantie. Orig. Doppelpackg..50 M Kinderleicht anzuwend. Ausreich. für—3 Zimmer u. Betten Alleinverkauf bei: M. Hamecher, Schildergasse 43—45 Otto Binkhaus, Severinstraße 88. Bei Einsendung von.90 M. portofreie Zusendung nach ausw. d. Gen.-Vertr. Hermann A. Grossel, Berlin SW 1I., Konggratzerswaße 19.
Infolge reichlig er Zufuhr von Kar#offern werden in der Versorgungswoche ron Donnerstag, den 2, bis Mittwoch, den 29. 8. einschließlich, auf die Sondermarke Nr. 22 weilere 2 P und Karloffeln abgegeben. Die Sondermorke muß getrennt von den übrigen Marken aufgeklebt werden.
Cöln, den 21. August 1917.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Best. d
Auf Grund der Verordnung vom 5 August 19.0 über die Verarbeitung von Gemüse (R Bl. S. 914) wird bestimmt: S 1.
Die gewerbsmäßige
Konservierung von Mairüben in luftoicht verschlossenen Behältnissen ist verboten.
S 2.
Zuwiderhandlungen werden mit Gesängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu ehntausend Mark oder mit einer dieser Strafen belegt.
§ 3.
Diese Bestimmung tritt mi dem Tage ih er Verkundung im Reichsanzeiger in Kraft.
Berlin, den 12. Ang 1917.
Reichsstelle für Gemuse und Obst, Verwaltungsabteilung. von Tilly.
Veröffentlicht aus dem RA.
Nr. 198.
Cöln, den 22. Augest 1917.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Best. 61
Samte u.
Re
söpfchen und Schweischen, zum Selbstan erti en von Muffs und d raleich n. sind knapp In einigen Wochen setzt de groß Nach rage en— Kaufen Sie jetzt! Wir haben darin som'e in lu en. Federgestecken Seide stoffen, Tallen usw. noch reichlich hr preiswertes Lager und lohnt sich Ihr Besch. 7
Elberfelder Spitzenlages, Cigelstein 43.
.14
auch gebrauchte, sucht als Selbstverbraucher und erbittet Ang bole, womöglich mit kl. Mustern *c B. Menrad, Stutigart.
Am Montag, den 27. August 1917, vormittags 1115 Uhr, sollen im Pand okal Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden.
3 Karrosserien, 1 Automobil, 1 Schreit naschine.
Hente
Gerichtsvoll, ieher in Cöln.d
Eie Hteiner auft
aat oft in Zuschriften an den 1Annerkannt, daß Anzeigen in diesem sich reichlich renveren.
: Gerichts=Verhandlungen:::
G/p•TORRCOOCREDOSOLCROORLUTLOTCDOPSTSEI TORDE RDEDRLOC COODLLLOPLVALURORGERR RCLeR
C4) Findig ist der aus Stommeln gebürtige Anstreicher Jakob Esser, denn er hatte schon so viele Vorstrafen, daß es iym schwer fiel, mit Neuem der vertrauensfeligen Menschheit auszuwarten. Er, ein Mann, der schoneinige Zuchthäuser von innen kennt, biederte sich an Bahnhöfen bei durchreisenden Soldaten an, die seiner Redseligkeit nicht gewachsen waren. Der Mann hatte viel Menschenkenntnis und ma, lieh ihm, da er angeblich mit 150 M. zur Bezahlung einer dringenden Schuld nicht auskam. 20 oder 15., je nachdem der Brustbeutelumfang es erlaubte. An Rüctgare des P arlehens dachte er natürlich nicht. Die Soidaten waren schnöde Ltrogen. Zufällig kreuzte einer aber anderen Tages seinen Weg. Die Strafkammer verhängte drei Jahre Zuchthaus und
4 Als enormes Strafmaß bezeichnete der Verteidiger Justizrat Hiedemann zwei Monate Gesängnis, die ein Händler zu Köln=Mülhemm wegen konzessionslosen Pferdehandel vom Schöffengericht erhalten hatte. Damit hatte der Angeklagte eine Gouvernementsvorscheift überschritten, die im September 1916 erlassen war, um unzuverlussige Clemente von diesen eschäften fern zu halten. Ter ersten Instanz war u. a. maßgebend, daß der Händler 16 Mal, indessen kaum einschlägig bestraft worden war; in zweiter Instanz gab der Händler an, er sei mit der Gouvernementsverord ung gänzlin unbetannt gewesen; es handele sich um eine polizeiliche Anordiung. Die zweite Instanz widersprach dieser letzter: Ansicht, vielmehr sei diese Verfügung von tiefeinschneidender Bedeutung für die Kriegswirtschaft. Die Strafkammer entschied sich wiederum für die Höge des ersten Erkenntnisses.
15) Ohne Bezug schein hatte ein Schneidermeister Stoffe und Anzüge abgegeben und von der Polizei beschlagnahmte Sachen beiseite geschafft strafe.
4 500000 14 Tagen v
Er erhielt vom Schöffengericht 300 Mark Geldogen Reisebrotmarken sind in den letzten der Markenzentrale an der Johannisstraße verausher reichten 10000 Bogen—8 Wochen und
be0
11 bi 0
len unter diesen gehalten hatten; die
15
der geweser kleinen der Staal
gant worden
die Zentrale gmudte also, sich mit hunderttausend Bo sonders gut mit diesen Marken versehen zu haben. Sie konnte sicht voraussehen, daß sie de zuständ ge Stelle in Berlin werd. mi Telegrammen um weitere Reisebrotmarken drängen müssen,
geschieht, um den Mangel an diesen Marken zu beA Wagen, Ofero und Ladung stahl ein Fuhrmann K. einem Kölner Güterbestätter. Er brachte von der Beute einen Koffer mit Stoffen zu einem Haarschneider., der ihn selber im Hause auf dem Abort versteckte. Die Stoffe waren 5000, die anderen Gegenstände 12000 M. wert. Von der Strafkammer wurde K. zu einem Jahr, W. als Hehler zu zehn Monaten Gefängnis verurteilt.
(#)„Der Mann lügt das Blaue vom Himmel herunter,“
sagte am Schössengericht ein Angek agter mit Bezug auf einen Zeugen. Dafür bestrafte ihn das Gerich mit 30 Mark.
Aus aller Welt
:
Die
01
umrtt woll
erfolgt,s
Nlii
, 1n
snebenstellen, be
an Marten fe.
denen Abmeldung an gzehatten, vormdruckte
500 M. t sei
erinn
aber,
cht.
erster 1 einen Meister. ein ersten Richte
(everm.niger Gewinn beim Verkauf von Apfe wein.
ilwarenhändler verkaufte Apfelwein zu.80 M. in
, nmend IU eleicher Zeit in Wirtschaf en das Liter
5ee nertauft wurde. Er nab an, daß er den Wein für seine
###rden beschafft und nur 20 pig. am Liter vord ent hatte. Die
P###nfungsstelle war der Ansicht, daß der Angerlagte, werrn er sei in mden einen Gefallen erweisen wollte, überhaupt keinen nnlte nenmen dürfen. In seiner Handlung liege, wenn
sein Anmoe richtig sei. weder einmal ein Anfung hande:, Das Schöffengericht
seczte 150 M. sherdstrafe se
Die
*
wegen hatten
it den Angetlagten schuldig u
Mainzer Räschen in der Wirtschaft. Strafbefehle überieuerung beim Verkauf von Mainzer Kaschen eine Wirtm und der Lieferant der Käschen erhalten. Die nanm für zwei Kaschen 90 Pfg. Die Einsprüche gegen afbeiehle, die au f 50 Mark lauteten, wurden vor dem chi auf Luraten des Vorsitzenden zurückgezogen. tarpapiere mitfuhren. Mehrere Personen, die ais nenn nicn eingezogene Militärpflichtigen ihre Mititärpapiere nicht bei sich führten, erhielten vom Schöffengericht je fünf Mark Geldstrafe.
In ahnlicher Weise tamen v. u den Fülbriten von Jochin
Sprache. Reoen dem„Humold.
kleinen Stubchen der Ius inn
Leinrich Faust, der balb der Ha rate gevor#en halte, wir fl Nn. Im Reller unter.il. Weitere Aonemer wären ein Lederarbeiter und ein Wirt. Es drei Jahten Zuchthaus und und funf Monalen Gefangn
in M Wpote
tan
n zur
11
eriger
111 Nere
I
e und Fapole in einen tammende Schuterneite e# wurde und mehr Lede: nes Schlages notig gehaet
aden sich große Massen.
der auch schulferie, ein n Strafen von fung un. er Juhren, zehn, acht, sechs
zwei Wugemunn schwachen Geschlechts, die Dieni
madchen Agnes V. und Viktoria J, waren in Tortmund aus der Zwangsnaft entwichen. In Korn stahlen sie zunachtt im Warennaus Tietz eine menge Sachen, die auf Putz berechnet wae Ars sie sich dann umhertrieben, fehlle sogar der gestohlene Diamankring nicht. Die erbeuteten Waren hatten einen Wert von 600 M. Auch bei toren annungslosen Wohnungsgederinnen stahlen sie, was ihnen gerabe zusgle. Die Strafkammer verhangte ein Jah: bew. neun Monate Gefangais und wegen umhertleidens sechs bzw. vier Wochen Haft.
Die bulgartsch n Oressevertreter in Deutschland.
IVTP Koblenz, 25.Aug.1917.(Drahtber.) Die bulgarischen Tagesschriftsteller trafen gestern von Essen hier ein und wurden am Bahnhofe von dem Vorsitzenden der Ortsgruppe Koblenz des Reichsverbandes deutscher Presse und des Bezirksvereins Koblenz-Trier des Vereins deutscher Zeitungsverleger sorvie dem Oberbürgermeister Klostermann empfangen. Nach einer Wagenfahrt durch die Stadt wurde mit dem Salondampfer Hindenburg die Fahrt nach Bacharach ungetreten, an der sich auch die Spitzen der hiesigen Zivilund Militärbehörden beteiligten. Während des Frühstücks an Bord des Schiffes begrüßte Oberbürgermeister Klostermann die Gäste im Namen der Stadt Koblenz und der übrigen Teilnehmer und brachte ein begeistertes Hoch auf Bulgarien und seine glückliche Zukunft aus. Redukteur Doraff von lem Blatte Utro dankte mit herzlichen Worten, indem er ausführte:„Unsere Sympathien sind seit unserer Ankunft I<space> i n s<space> U l l e r m e s l i c h e<space> g e s t i e g e n.<space> W i e<space> S i e<space> d i e<space> Wacht um Rhein, so halten wir die Wacht an der Donau, damit der deutsche Kulturgeist für beide Völker und für die ganze Menschheit ein Segen werde“ Er schloß:„Das deutsche Volk, der immer deutsch bleibende Rhein und die Stadt Koblenz Hurra!“ Bei dem Abschied in Bacharach wies das Sobranje-Mitglied Kortschew in einer bedeutsamen Ansprache auf die gemeinunen Interessen und Aufgaben der beiden verbündeten Nuen hin. Die bulgarischen Gäste waren von der Schönheit des Rheines aufs höchste entzückt und gaben ihrer Freude wiederholt lebhaften Ausdruch
aserstands=Nachrichten am 25 Augast.917, vorm: g
en1un——
Aningen—"— Straßrurg(Kehl)
Hellsronn———„
öhgen*——- Tau"———
" 407 0,0 u
„.05+.08
34— 05 * 056—000
„ 245— 01m " 2 85- 19
Trier„„ 0 40— 18m
Söln.......77.13 u
Duisburg„**-*1 45.10 n
Juhrort...-„.85 0IIa
Besel*.-.„-„ 1 42--008 o
Rutmatlich: Witterung;er den 26. August.
Noch mil trocken wechselnde Bewölkung zeitweise##ner, tagsüber
mätig warm
Lemperatur von gestern:„ 23.5 Grad Celsius niedrigste Tem##alut der Nacht: 14,3 Grad Ceisius.

Kelner Lorni-Ammrme Nr 235= Jamstag, 25. Rugust 1917
Seite 7.
*.——
Stellen- A. Urbeitsnachmsis das Rälner Pesal- Eagoigers
Genen-A. Arbenonnenweis des Komter Loch. Migerkurm
4.„„
K1
Stellen
Es werden
Ne
sowie
jugendliche Arbeiter u. Frauen
gesucht.
Auch Urlauber können jederzeit einige Tage bei uns arbeiten.
Mactin&amp; Pagenslecher Fabrit feuerfester
EE
Verkäuferin
Groine
Oran
SA
#k
sefort gesucht.
trif
Girten
G. m. b. H.
Köln-Kalk ur
Kunftstrasse 4.
für Goldpatenstschäft
sofort gesucht. (Branchehundige bevorzugt.) U. Ammon Hohestraße 35—31.
Stundenfrau Leiterwagen
mit guten Empehlungen für fr Bächer, Wäscherei und morgens von 3 12 Uhr gesucht. Vierverlag, fan nen
o- welden nur vormitigs.#hischz. u. Mengmalchinen
(Hengler&amp; Kronemeyer) gebrauch:, ewas de#ekt. 300 Pjund Rehl fassend
Muritiussteinweg 22.
Braves, feiß. Mnaschen
Tüchtige
Verkäuterin
für
sofort oder später
Litterscheidt&amp; Münch,
Köln. Luxemburgerstraße 2.
für alle Arbeit sofort gesucht. det. Hochheppler Weiß bei Sür h. b
Juge
iche und ältere
und Preßstahlder bereits auf 15 Zentimeter Stahlguß# granaten gearbeitet hat, sofort gesucht.
Venloerstraße
EIET
Starke Arb der
zden dauernd zung bei
Beschä
ger&amp; Lo.
Khn=Brausseid Cupenerstraße 59.
Spülmädchen
gesecht.
Hotel=Weinresteurint Hardy Andr osklostet 2. b
Beades frißises Moon
10 7
M
für Küche und Haus in Geschättshaus geucht.
Luxemburgerstraße 6
5
ises
N
für alle Heusarbeit gesucht. .=Kietnbo. Detersber.75 II.
ür's Land sofor: gesucht. Off. u. 6 700 ad Annahmest. Luxemburgerstr 27.
ädchen
ens gesucht.
Nuhi
Geseülscheaft uit Heschrintter
Tüchtiger persekter
Arbeitsjungen Arbeiterinnen
gesucht.*
Tutt
traße 107.
EREUTE
Mo
Rteihg
Rad
jüngere Kraft,
gesucht.
Angebote mit Lebenslauf und Zeugnisabschriften, Gehaltsansprüchen und Militärverhältnis erbeten unter C 161 an die
um sofortigen Eintritt
thale
MAEN
Tocktei
lat
auch Urlruber gesucht.
Aktiengesellsant Gulran,
=Chrenfeld, Gutenbergstr. 27
ofort für dauernd gesucht Hefeverband, Hefparsratze 35—37. b
#3
G.
-2
Ordentlicher
ür Reporaturen gesucht. zugt sosche, die bereits in Ker etige chäften gearbeitet haben. Calastris, G. m b., Gewerbehaus, Johannisstr.
Braves, k
Geschäftsstelle dieses Staltes.
d
Kräftige Frauen
die schon an Drehbäuken gearbeitet haben
P
zur Erlernung des Bäckerhand werkes gesucht.
Blumacher,
Breitestraße 132. 25
Dreher,
Hülfsarbeiter
sucht Maschinenfabrik Efferen
Eigene Autoverbindung für die Arbeiter vom Werk Barbarassaplatz.
85
erinnen
Felten&amp; Guilleaume,
Aktiengesellschaft,
Köln-Mülheim.
Uhr bei unserer
Schulentlassener braver
Junge
für Laufdursche u lichte Hausarbeit sofort gesicht. Germania=Apotheke Nippes
Sechzigstraße 55.
als Stütze sofort ges (Eine Kuh und Wirtschaft). Karl Niedenhof. Lustheide bei Bensberg.
Braves, katholisches
u
Liebe zu Kindern hat gesucht.
Frau Wilhelm Schulte, Wiesdorf a. Rh., Schulstr. 6.
Meldungen morgens
Schanzenstraße 30.
E
Arbeiter=Zentrale
*0
as
Zuverlässige
rägerinnen
zum einmal
gen
des
Tragen
Anzeigers Köln-Sülz, bungerstr. 242 gesucht.
Loca
Luxemwerden eingestellt bei meister Holzinger, Köln=Rieh
Amstamer traße 110.
(Zu erreichen mit Linie.)
perfekt in Stenographie und Maschinenschreiben, per sofort oder später gesucht.
Schriftliche Angebote mit Zeognisabschriften und Gehaltsausprüchen an die
Maschinenbau= und
Kleineisenin dustrieBerufsgenossenschaft,
Sealion VI,
Köln,
Neumarkt 18 K N.
F
Tücht
Mmädchen
bei guter Behandlung sofort gesucht.
Gatzweller, Ursulastr. 5/7.
einf. Rädchen Sticherin. 37 Jahre alt.
icht ais Ferierin
Stelle oder andere Beschäftigung in einem Kloster.
Off. u. Böl2 an die 2. Gesch d. Bl. Breitokr. 35. 5
Nath., einf. Mudchen, 38 Jahre alt,
sucht als Psärtgerin
Stelle oder and Beschäft. in einem stillen Kloster.
Off. u. 572 an die Gesch. d. B.
Treeitsgessche
Junger
Haushälterin.
Eine geletzte, in allen Zweigen des Hauswesens veriraute na h Peison in ein Geschäftshaus der Lebensmittelbranche auf d. Land gesucht. Geschä tsk. ersorderlich. Off. u. 575 an die Gesch. d. Bl.
Stabes Mädchen oder Stei
zum Waschen u. Bügeln alle 14 Lage. sofort gesucht.
Raueiser, Luxemburgerstr. 6.
Kaufm
(Sattler= und Polsterwarenbrauche sucht nach seinen Dienststunden ab 5 nachm. passende Nebenbesch.(schrift. Arbeit und dergleichen.
Gesl. Angebote enter B596 an die 2. Geschäftsstelle d..=A. Köln, Breitestr. e5. 15
#n
nie 15 TTraun Loh. Theln c Bornheim(Kr is Vonn).
Zu verhaufen:
1 Kolsisat
9 zink.,
1 Balauce-Pling Nr. 4
8. Un
33öII., mit Schsen. 100 Ztr. Tragkraft,
2 Warenrüder
90 mm breit, 1,17 m hoch.
1 Kastenwagen
geeignet für Bäcker oder Milchhändler, mit abnehmb. Kasten
Carl Krieger
Köln=Rath. c*
SteinzeugBsdenplatten
weiß geriffelt, besonders stark. für Hof=, Flur= u. Wachküch.= Belag seor geeignet etwa 50—60 m in Köln=Mülheim lageend. billigst zu verkaufen. Anfragen wolle man rich en an Wilh. Burghard, Düsseldorf, Glockenstraße 16. 1•
Für Laden, Bura oder Luger.
ElL SE C S
glochenföemig, mit Aldatrin= Glas, für bis zu 2000kerzige Lampen verwendbar, für 50 K zu verkaufen.
Kreuzgasse 3.
frisch geschlachtet empfiehlt
Jungeblodt,
Ehrenfeld, Philipostraße 56.
Vogelbauer
zu verkaufen.
Molthestraße 99. III.
E=ank urer
an Maschinen sowie alle Mechaninerarbeiten führt aus aggge Bonnerwall
5
86.
ze m. Herd, engl. pol Scla; u. esch. Schlasz. m. Spiegelschrank, billig zu ver#. Rippes, Scharnhorststraße 6, pt.
Hüllosen 5 llig zu 9 Waisenhausg. 50
verdaufen. J. Etage
ält. zuverl. Mann 51, Arbeit f. h od ganze Tage, auch auswärts. Näh. A. Baum, Zülpicherstr. 216, II
für 50 Pfg. Waidmärkt 7.
mit guter hotter Hande und Kenntnissen in der
Buchführung
zum baldigen Eintritt
ht.
chrif:
S
PSEE
Cotter
Gefl. Offerten unter * Geschäftsstelle d. Bl. erb. d
*
571 an
Ein grehes u. ein kleines
Zimmer,
an ruh. Person zu vermielen. öln-Deutz, Arminiusstr. 18.
Das Rekr.=Depot E B. 16 in Köln=Rach sucht zum sofortigen Eintritt eine gewandte, schrab kundige
Dame,
sowie zwei
Karioffelschättrauen,
gesucht. Seemann, Breitestr. 102
SE BS
12 Fr
enot er1
rann mit gutenngen ens
Dapieren für Separat l
posten u. Reviere gesucht PI
Lölner Watz= u. Schzieß- 2 Friselssen
S
Mistgesurte„
SSE
EA# AAR Te usstIEF
Wohnung
3 bis- Zimmern oder Nebsten mit etwas
Zwei Zimmer
und Küche
Unterhaus oder 1. Etage gesucht am liebsten Klettenberg.
Off. u. B 608 an die 2. Geschäftsselle Breitestraß: 85. b
In guter Pension Kölns sucht Oberleutnant mit Frau
2 Iimn.=Weknung
für September—Oktober.
Offerten unter B 610 an die 2. Geschäftsst. Breilestr. 85.
47 Sarten in
s1
Atrinel
mit Garten und mieten gesucht.
Off. u B 607 an die d. Bl. Breitestraße 85.
Köhaus
vimpes Der Nei
zu mieten gesucht.
Off. u. 561 an die Gesch. d. Bl.
Off'zier ab 1. 9 für 2 Monate hierher kommandiert sucht für sich und seine Frau mgut. Hause
Ma. Weiusn
Gegend Deutscher Ring u. Oberlannesgericht bevorzugt.
Kaufgessche
Eleganter
2- und 4sitzig, gebraucht aber gut erhalten, für leicht. Pferd, sowie dazu passendes
Geschirr
zu kausen gesucht. Off. unter C 166 an die Gesch. d Bl. Fr
Gutgetrochnete
29
auch Birnenschalen
jede Sorte getrennt
zum Preise von 1 M. pro Kilo kauft jedes Quantum Max Stamm, Dresden. Sammelstelle für Köln a Rh. u. Umgeg. C. Grein, Köln a. Rhein Blaubach 20.
∆
F1
zum Tbtellen von Möbein gesucht Möglichst Rähelöberlandesgericht.
Off. u. 576 u. d. Gesch. d. Bl.
gesehlche Liandeische#####ofort gesucht Heine. Pullem, Off. u##n an die 2. Gesch. sb, in großer Auswahl „a icig a KKastage.1. Venloerstraße 245. ld. Pl, Breiestr. 35.(Stolkgisse.11, ber d. Hauptpost.
87
Li
VortInnn
W
Büro-Möbel
Loll G5. Auren.n Fry.#F, Hritr.-u.
zimmer=Finrichtung aus r oat#esitz g. kasse zu kaufen gestecht. Fr=Overten u. B; 261 a. d. 2. Geschäftsstelle d. R. Bztg Köln, Breitestr. 85. b
Entl. Feldgrauer sucht weißen o er schwarzen
Herd und Fahrrad
zu kauf n.
Off. u. 577 a. d. Gesch. d. Bl.
Gevrauchte Möbel werden st. 1s O angehauft. A Ko ping Sternengasse 56 Karte genügt.
Schweres
Arbeitspferd
zu verhaufen. Schmittem, Ehrenfeld, Keplerstraße 45.
Milchgebende
Kuh
zu verkaufen
Gerh. Dorn,
Frachen, Rosmarstraße 1.
ür Juuge Scwelse stehen z. Verkauf von 15.K. an.
Heier Wiakels,
Vorioren-Gefanden
#.#chs##
Gelbes Handköfferchen auf Hauptbahnhof zwischen 11 bis 12 Uhr vorm. abhanden gekommen. Abzugeben Königliche Eisenbahndirektion, KaiserFriedrich=User, Dezernent 23 oder Bürodiener Sermones. b
ältere Muster, schwere gute Ware, keine Kriegsware, werden unter Preis spoltbillig verhauft; solche Ware, die jetzt nicht mehr in der schweren Qualität fabriziert wird db
a Tapetenkleister
Garant. dafür, daß er gut klebt.
ur bei Joh. Jos. Jleael
Köln, Martinstr. 39, neb. d. Höhle Bitte auf Haus Nr.39 zu achten.
Schiietwaschmittel
von Henkel&amp; Co., Hannover
garan ert tonfrei, restlos iöslich, gut schäumend! Wirklich gate markensreie Ware! Verbraucherpreis 00 J per Pfund. In Fässern von—1½ Ztr. v. Ztr. 15## bru to für netto. Großab nehmer Verzugspreise! Probepostkolli 10 P und inkl Verp. 0# ab Hannover p. Nachnahme. Liejerung nur durch
Alfe. Schrabel, Hankover 37
p stfach 252.*
Gardinenhaus
Fässer
verzinkt oder unverzinkt, zu kaufen gesucht.
Wilh Bersaros, Agumostr. 11.
Köln
Mittelstr. 13. Fernruf A 4521.
8. Billige Quelle
für Hüle u. Mützen Th. Fries, Höhle 26. In meiner###ell. für Reparaturen werden Hüte, noch io sehr gebraucht, fast wie neu, rasch hergestellt.
erhatten Sie billig Waidmarkt 7.

Neiner Locat-Auzeiger Nr. 235 a Samstag 25. August 1917
chne.
Die Anwendung des Verfahrens ist sehr einfach und erfordert täglich kaum 1 Minute
Zeit.— Prospekt, 300 Adressen Geheilter
aus fast allen Gegenden, sowie die aufklärende Schrift über die„HabenichtMethode“ wird Bruchleidenden auf Wunsch vom Haupt-Irstitut Köln, Unter Sachsenhausen 16. kostenlos zugesannt. 1c
Opcrafion
ohne
Berufssförung
ohne
schmerzhaffe
Einspritzung
auf
naturgem Mege
Sprechstunden jeden Sonntag, Montag und Dienstag von 9 bis 1 Uhr.
Habenicht Nefhede. Köln
Pieuerkes Breitestr. 21 Köln Tel. A 7121
S P8
Hleute Samstag, abends 8 Uhr: Morgen, Sonntagnachmitlags 4 Uhr und abende 8 Uhr:
Große Künstler-Woche
T SiS####Ssa
Schwank in 3 Akten von Kurt Kraatz.
Kreitestrasse Breitestrasse
E IE
Montag und folgende Tage, abends 8 Uhr
„Frau Staatsanwalt.“
Täglich 92
31 u. 8 Uhr:
in ihrem nenesten Kunstwerk
Ein Blatt im Sturm
Großes Künstler-Drama
1
□7
Sonntag, den 26. Auguft
nocynitttags 4¼ Uhr:
in seinem ersten Fim der diegjährigen Serie.
1 Heiteres Märchen in 5 ekten. p 2
4 Can der Eisen, Waldleusel und Büten.
### Dorverkauf: Könemann, Rudolsplatz, u. Bürgerges.
n*
eiane- Aman. P. rm
IGhDSie
Großes Sensations Drama
Die Tragödie eines’errot Schauspiel in 4 Abtrilungen.
Apostelnstr. 13. Tel. A1597.
Täglich abends 8 Uhr:
Julchens Fittermaehen
Hoher
In der Rolle des
me Türkin.
Ur: die schöne Türkin. Iierank:
kame Whu
untan. D
Katbol
nildergasse 32—31.*
Mmmmmmm
TäglichI“ Anfang
hann's nicht lassen!
Stürmi;cher Lachertoig! Morgen, Senntac, 2 Vorstellungen
um 4 Uhr und um.10 Uhr in jeder Vorstellung:
’e bann'g nicht lascon!
35
innes 3an be.#. UneetScitk 33 #zennCLessston.
amstag.30 l Thlalle
cliags Nonareganon
an im Thaater. n
Verlag und Druck von J. Bachem. Verantwortlicher Redakteur:.V. Paul Saup Vantwvortlien tur Ane nd Rehimmenten: Bonifaz Gutherl Alle in Kom.
Auskunftstelle für Frauenberufe
regr. 1902. Berufsberatung; u. a. fürKrieger Gitwen u. Waisen, Montag, Donnerstag—6 Uhr.
Die Kölner Geschäftswelt
#anerkannt, daß Anzeigen in diesem sich reichlich rentieren