ARRZAREEF“ RAF LERRZRRRRRRERARERRRRARRRRRARARSRERARREEERRARRERRP ENRHRNAHEENNRERNRRRRREHANRRRRRRAREEREEERRRRARARRRERREERAER
* Bezugspreis bei s So.„„ Anzeigenpreis#
* Botenzustellung im engern
Verbreitungsbezirk 65 Pf. 26
K im erweiterten 70 Pf monat### S lich; mit dem uschentl.## — illustriert Unterhaltungsblatt 2. &am Wett und Jest in Wolt und## 5 Bils 10 Pf mehr.
# Postdezug, ohne Zustellgeb.#
Ausgabe A mit Colonia
# 5 m.25(3 Mon.), m.50
. 3
S
(2mon), m O,75(1Mon.). Ausgabe B mit Coionia und# Clelt und Zeit in Wort und 2 Bild 10 Pimonatiich mehr.
# Anzeigenpreis
* Die einspaltige Kobonel=Zeise#: n(38 mm breit) 25 Pf, 3. N und letzte Seite 30 Pl. 2 5 für Köln 20 bzw. 25 Pl. g # Platzvorschrikten 10% Zuschl. s3
Keklamepreis 52
* Die 90 mm breite Kolonel=S n Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf. 3
zweite Seite 00 Pf.
2 hierzu 10% Kriegsruschlag.# 2 Platzvorschriften 10% Zuschl.e * Osserten gedähr 25 Pf. 26
R. E2 Geschäftssteilen: Marzellen
K feectre sn. arolfottr.c 20
General-Auzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt. Kölner Freudenblatt.
K. Bild 10 Pmonatiich mehr.* 5 517883e 37 fl. Menkstr. 35. 8
IRRRREERRERRRRRRRR ENNRRNANREANAN EEARRARAAAERRRRRRRARRRRARAAAAAAAAAARAANAAAAAAARARRRARR RRRAARRRRRRRR AR A N ANAR RARNEA AAN
Nr. 225. Jekkspk. Geschäststell Preitestraße Sr..6836. 2 Köln, Montag, 13. August 1917. 31. Jahrgang
Heute&amp; Seiten.
WIB Groges Hauptquartier, 12. Aua.1917. vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Nach den Angriffen des gestrigen Vormittags ließ in Flandern der Feuerkampf nach; erst gegen Abend steigerte er sich in breiten Abschnitten wieder und blieb nachts lebhaft Heute morgen brachen nach einstündigem Trommelfener an ielen Stellen der Front starke seindliche Erkundungsabteiugen vor; sie wurden überall zurückgeschlagen. Nördlich von vollebeke setzten die Engländer mehrere Regimenter zum Stoß an; auch sie hatten keinen Erfolg und mußten unter schwersten Verlusten zurückweichen
LaBassee=Kanal bis auf das Südufer der Scarpe nd nordwestsich von St. Quentin verstärkte sich zeitweilig die Feuertätigkeit, während der es mehrsoch zu Vorfeldkempfen kam.
Heeresgrupge des deutschen Kronprinzen
An der Aisneiront, in der Westchampagne und auf beiden Mansufern bekämpften sich die Artillerien lebhafter als in letzter Zeit.
Bei Cernyren=Laonnais brachen am Abend zwei französische Angriffe, verlustreich zusammen, am Cornillet wurden feindlichen Handgranatentrupps vor den von uns gewonnenen Stellungen abgewiesen.
Heeresgruppe des Herzogs Albrecht.
Keine größeren Kampfhandlungen.
Oberleutnant Ritter von Tutscheck brachte im Luftkampf seinen 22. und 23. Gegner zum Absturz.
***
westlicher Kriegssch
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern Keine wesentlichen Ereignisse.
Front des Generalfeldmarschalls Erzherzog Joseph
Südlich des Trotosultales erkämpften deutsche und österreichisch=ungarische Divisionen die beherrschenden Höhenstellungen und das Dorf Grozesci.
Gegen unsere südlich des Oitoz=Tales vordringenden Truppen führte der Feind frische Kräfte ins Feuer, die sich in oft wiederholten erbitterten Gegenangriffen ohne jeden Erfolg verbluteten.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
Die Kämpfe nordlich von Focsani dauern an. Zwischen Sereth und der Bahn nach Adjudul Nou griffen auch gestern Russen und Rumänen mit starken Kräften unsere Linien an. Lein Fuß breit Boden ging uns verloren.
Westlich der Eisenbahn wurde der Feind durch kraftvollen Angriff deutscher Truppen nach Norden und Nordwesten zurückgedrängt und erlitt bei erfolglosen Gegenstößen blutigste Verluste. Seit dem 6. August sind auf diesem Kampfselde über 130 Offiziere und mehr als 6650 Mann gefangen,
18 Geschütze und 61 Maschinengewehre erbentet worden.
Vom Sereth bis zur Donau nahm die Feuertätigkeit erheblich gegen die Vortage zu. An der Buzaul=Mündung wurde ein russischer Angriff zurückgewiesen.
Mazedonische Front.
Die Lage ist unverändert.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Ein feindlicher Flieger über Frankfurt.
Ein Flieger erschien Samstag früh über Frankfurtund warf gegen .30 Uhr eine Bombe ab, die im Innern der Stadt, unmittelbar vor einem großen Militärlazarett, niederfiel. Glücklicherweise sind keine Menschenleben zu beklagen. Nur einige Insassen des Lazaretts und ein Türhüter sind leicht verletzt. Der angerichtete Schaden ist gering.
WTB Wien, 12 Ang.1917.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Nordwestlich von Focsani warfen unstre Verbündeten die Russen und Rumänen weiter zurück. Alle Versuche der Gegner, diese Front durch Manenangriffe zu entlasten, scheiterten unter schweren Feindverlusten.
Im Oitozgebiet griff südlich von Grozesci der Feind gleichsalls mit starken Kräften an. Er vollführte stellenweise bis zu zwölf solcher Anstürme, die alle vor unseren Linien zusammenbrachen. Das Soproner Honved=Regiment Nr. 18 zeichnete sich besenders aus. Westlich von Ocna schritt unser Angriff günstig vorwarts. Grozesei und Slanic wurden genommen. Unsere Truppen nähern sich dem Trotus-Tale.
Nordöstlich von Wuma in der Bukowina scheiterten mehrere russische Vorstöße gegen unsere Höhenstellungen
Italienischer Kriegsschauplatz.
Am Isonzo wurde die feindliche Luftaufklärung durch unsere Flieger erfolgreich bekämpft. Es wurden fürf italienische Flugzeuge abgeschossen, drei davon durch den Hauptmann Brumowjki.
Balkan=Kriegsschauplan.
Unverändert.
***
WTB Wien, 11.Ang.1917.(Drahtber.) Aus dem Kriegs pressequartier wird gemeldet:
In der etwa zehn Kilometer breiten Talniederung zwischen dem Sereth uns den Karpathen versuchte der Gegner in zähen, sich an manchen Stellen oft viermal wiederholenden Angriffen das verlorene Gelände wiederzugewinnen. Vergeblich. Im Oitoztale erreichten die Verbündeten den Westrand von Grazesci. bann nordwärts den Ort Slanie. Die Rumänen leisten sehr zähen Widerstand und weichen nur schrittweise. Nächst Arbera, südlich Radautz wiesen wir einen Angriff zweier russischer Bataillone ab, obwoh' ihnen sehr starke Artillerievorbereitung voranging. Bei St. Quufri volte unsere Artillerie einen russischen Ballon brennend herunter.
In überaus loyaler Weise unterstützte die bukowinische Bevölkerung sowohl die Truppen als auch die zurückgetehrten Gensdarmen. Die Bewohner von Kescestic, westlich von Czernowitz, brachten zehn Fuhrwerke mit reichlichen Lebensmitteln als freiwillige Liebesgabe für die befreienden österreichisch=ungarischen Regimenter. Diesem Beispiel folgen zahlreiche andere Ortschaften. Besonders lebhaftes Interesse hat die Bevölkerung für alle Ereignisse, die sich auf die Thronbesteigung des Kaisers und Königs Karl beziehen, da unter der Russenherrschaft hierüber fast keine Nachrichten durchgelassen wurden.
*
# Ein neuer Crick Amerikas.
Die kleine Republik Uruguay hat es abgelehnt, sich von Amerika zwingen zu lassen, uns den Krieg zu erklären, insofern also ihre Selbständigkeit zu behaupten versucht. Amerika hat aber jetzt einen anderen Weg gefunden, um Uruquay seinen Zwecken dienstbar zu machen. Es hat die Regierung von Uruguay „veranlaßt“, einen Beschluß zu veröffentlichen, welcher im wesentlichen besagt, daß ein amerikanisches Land, das mit Staaten eines anderen Erdteiles sich im Kriegszustand befindet, nicht als kriegführende Macht betrachtet werden soll. Mit anderen Worten: Amerika, obwohl es an Deutschland den Krieg erklärt hat, soll von Uruguay nicht als kriegführende, sondern als neutrale Macht behandelt werden, also die Rechte einer neutralen Macht weiter genießen.
Wenn man's so hört, könnt's leidlich scheinen. Warum denn nicht? In Amerika ist Frieden; Krieg ist nur in enropäischen Gewässern; was braucht da ein Land, welches so fern vom Schuß ist, wie Uruguay, auf diesen Krieg Rücksicht zu nehmen? Anders wird die Sache, wenn man nach Zweck und Wirkung dieser uruguanischen Verordnung fragt. Die Wirkung ist zunächst, daß amerikanische Kriegsschiffe sich in den Häsen Uruquays frei bewegen können, wie in Friedenszeiten, und daß die Beschränkungen dieser freien Bewegung, welche die Haager Konvention vorgesehen hat, ignoriert werden. Nach den Bestimmungen der Haager Konvention dürfen Kriegsschiffe einer kriegführenden Nation, wenn sie einen neutralen Hafen anlaufen, nicht länger als drei Tage dort verweilen; sie dürfen nicht wiederkommen, außer nach bestimmter Frist; sie dürfen den neutralen Hasen nicht als Basis für ihre Verproviantierung und Bekohlung benutzen usw. Alles das sollen jetzt amerikanische Kriegsschiffe in den Häfen von Uruguay anstandslos dürfen. Auch die Bestimmungen über Konterbande für die Handelsschiffahrt kommen in Betracht: Wenn jetzt urugwvanische Schiffe Kriegsmaterial oder sonstige unbedingte und bedingte Konterbande nach amerikanischen Häsen bringen, so ist das zulässig,
genau wie im Frieden, und die Bestimmungen über die Zulässigkeit der Wegnahme der Konterbande sowie des sie führenden Schiffes sollen nicht zur Anwendung kommen. Wenn also ein deutsches-Boot ein solches Schiff versenkt oder ein anderes deutsches Kriegsschiff ein solches Schiff aufbringt, so ist das nicht erlaubtes Kriegsrecht, sondern einfacher Seeraub mit allen Folgerungen einer solchen Handlung.
Es leuchtet ein, daß Amerika mit diesem Erfolg sich alle Vorteile gesichert hat, welche die Teilnahme Uruguays am Kriegihm sonst hätte bringen können, ohne daß Uruguay uns den Krieg zu erklären braucht. Man kann sogar der Auffassung sein, daß der dadurch geschaffene Zustand für Amerika noch vorteilhafter und bequemer ist, als wenn Uruguay sich hätte zwingen lassen, uns den Krieg zu erklären. Nachdem die Diplomatie Amerikas diese grandiose Erfindung einmal gemacht hat, ist wohl anzunehmen, daß sie bald weiter ausgebeutet werden wird. Zunächst wird wohl Amerika alle südamerikanischen Staaten, welche abgelehnt haben, sich zur Kriegserklärung an uns zwingen zu lassen, wenigstens zwingen, dem jetzigen Beispiel Uruguays zu folgen. Dann ist aber auch möglich, daß Amerika von weiteren Versuchen absteht; weitere Staaten zu Kriegserklärungen gegen uns zu zwingen, vielmeyr sich damit begnügt und es vorzieht, sie nur noch zu zwingen, Verordnungen zu erlassen, wie jetzt Uruguay eine solche erlassen hat. Der Zwang bleibt freilich derselbe, in dem einen wie in dem anderen Falle.
Kurz, Amerika bildet sich immer mehr ganz in demselben Sinne zum„Beschützer“ der kleinen Nationen aus, wie England ihm dazu das Beispiel gegeben hat.
+
174 Berlin, I2.ung.1917.(Drehtber.) General Malleterre schreibt im Temps am 9. August:
Es ist nur zu gewiß, daß das allgemeine Unbehagen, das bei uns bestand, nicht völlig durch die über Erwarten schnelle Ankunft amerikanischer Soldaten beseitigt wurde. Man kann ruhig sagen. an der Front sowie hinter der Front herrscht Euttänschung. Man hatte für diesen Sommer, wenn nicht das Kriegsende, so doch mindestens einen großen Schlug er wartet, der dieses Ende in nahe Aussicht stellen würde. Der erwartete Rückzug der Deutschen von der Somme hatte die Hoffnung auf eine viel weitergehende Befreiung des besctien Gebietes, unter dem Druck der gemeinsamen Armeen geweckt.
Heute stellt man dagegen fest, daß der Widerstand Deutschlands nicht schmächer wird, daß es segar Gegenangriffe macht, und daß die deutsche Regierung, so sehr sie den Wunsch nach einem ehrenvollen Frieden ausdrückt, doch fortfährt, im eigenen Volke die Illusion des Sieges aufrecht zu erhalten. Hindenburg und Ludendorff erklären die militarische Lage für gut und beweisen dies durch befti### Gegenangriffe auf der West= und Ostfront. Auf die Wieder aufnahme der russischen Offensive in Galizien antwortet Hinde. burg mit einem heftigen Gegenstoß an einer empfindlichen Stelle. Der Kanzler kann daher den tapferen kaiserlichen Truppen ver dientes Lob spenden, die immer noch, fast überall auf feindlichem, seit drei Jahren erbeutetem und ausgebeutetem Boden kämpfen und keinen Schritt zurürkgehen.
Anderseits versichert die deutsche Marineleitung, daß der =Boottrieg Ergebnisse über die Erwartungen und Hoff nungen hinaus erzielt habe, und daß das Schielsal Englande noch vor dem Winter besiegelt sei. Mit Gleichmut sieht der Reichskanzler Dr. Michaelis dem Eingreifen der Vereinigten Staaten entgegen, weil die=Boote, noch ehe der Amerikane: die zum Ausgleich der täglichen Verluste notwendige Tonnage gebaut haben wird, ihre Arbeit getan haben werden.
Und auf der anderen Seite: Die Lage der wirtschaftlichen und Ernährungsverhältnisse Deutschlands wie seiner Verbündeten, die beängstigend schien, und auf die die Feinde ihren nahen Sieg mehr als aus die Waffen zu gründen schienen, wurde durch eine reichliche Ernte wieder normal, und die besetzten Gebiete haben ihren Anteil beigetragen. Und das wird alles klar und ausdrücklich im Tone der Aufrichtigkeit und des ungebändigten Stolzes gesagt: Weswegen sollten die Deutschen diesen sicheren und genauen Erklärungen nicht Glauben schenken: Diese von amtlicher Stelle gesprochenen Worte dringen jedoch auch über die Grenzen und über die Kampflinien hinaus! Die Zeitungen tragen sie in alle Welt. Darf man sich darüber wundern, daß sie die Völker beunruhigen und in ihnen Enttäuschung und Unbehagen hinterlassen.
Vor 15 Monaten glaubten wir, daß Deutschland nahezu erschöpft sei. Wie steht es heute damit? Die deutsche Armee hat die furchtbaren Angriffe auf Verdun gemacht, und mußte die heftigen Hammerschläge an der Somme und vor der Hindenburg linie erdulden. Sie schlug die Schlachten in Wolhynien und Galizien und in Rumänien, erneuert heute ihre Riesenangriffe gegen das Plateau des Dames und nimmt den Kampf gegen die Russenauf. Sind das Anstrengungen der Verzweiflung? Oder verfügt der deutsche Generalstab über unvermutete Reserven? Unsere Heeresleitung muß es wissen. Nun gut, dan möge sie es uns sagen! Auch sage man uns, soweit das angeht, was wir von der amerikanischen Tonnage und von der Bekämpfung der=Boote zu erwarten haben.

29. 223* Montag. 13. August 1917
Der Seekrieg.
Versenkt.
1B Berlin, 12 AAug.1917.(Drahtber. Amtlich.) Im Sperrgebiet um England wurden durch unsere-Boote wiederum 21000.=.-T. vernichtet. Unter den versenkten Schiffen befanden sich der bewaffnete englische Dampfer Peninsula(1384 Tonnen) mit Kohlen und Stückgut von England nach Lissabon, ferner ein großer durch vier Bewachungsfahrzenge gesicherter Dampfer.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Die Angst vor dem„großen“.Boot.
TB Berlin, 11. Aug.1917.(Drahtber.) Das Journal
of Commerce schreibt:“
Wir müssen mit einer großen Zahl der neuen Art von-Booten rechten, welche mehr einem tauchfähigen leichten Kreuzer gleichen. Man muß damit cechnen, daß die Abwehrmethoden, welche gegen die jetzige Art der=Boote erfolgreich gewesen sind, gegen diese stark armierten, schnellfahrenden Tauchkreuzer, deren Kommen bevorsteht und von denen der Feind wahrscheinlich eine große Anzahl baut, unwirksam sind. Beunruhigend ist der Gedanke, daß die Geschütze, womit unsere bewaffneten Handelsdampfer ausgerüstet sind, ganz nutzlos sein können, wenn ein solches Schiff von einem der neuen deutschen=Boote angegriffen wird. Mit Rücksicht auf das, was uns die drei vergangenen Jahre gelehrt haven, waren wir schlimmer als Narren, wenn wir uns nicht gegen weitere unvermeidüiche Entmickelungen des=Boattrieges ebenso risten wollten, wie gegen seine schon vorhandenen Uebel.
IV'Is Kovenbagen, 12.Aug.1917.(Drahtb.) Berlingske Tidende meldet: Die Kriegsverluste der danischer Handelsflotte betragen seit dem 1. August 1914 186 Schiffe. 58 Mill. Kronen wurden als Kriegsversicherungsbeiträge ausgezahlt. 1914 gingen 7, 1915 23, 1916 56, in der ersten Hälfte 1917 100 diinische Schiffe
verloren.
Frankreich.
(X8) Die Brotfrage
nimt in der frone#tichen Presse einen breiten Raum ein, auch Zeech####str. daß umere-Boole wager arbeiten und auch den Frangosen den Brottorb böher häugen. Wir können über diese französische Magenfrage eine gewise Genugtnung empfinden, menn wir uns erinnern, mit welchem Spott und Hohn unsere ##einde, allen voran die„gebildeten“ Franzosen, unser deutsches Brot beworsen haben. Heute sind sie nun„glücklich“ selbst beim Kriegsbrot angelangt— doch nicht beim Kriegsbrot. Aus Nordamerika nt der treffliche Gedanke gekommen, daß das=Brot einen anderen Namen haben müsse. Wie Pariser Zeitungen aus Neu Vork gedrabtet wird, hat der Generalkommissar für die Lebensmittel bekanntgegeben, daß das#=Brot Freiheitsbrot heißen solle. Tavon wird es nun freilich nicht besser werden, was vor allem
wenigstens 80 Millionen Zentner Korn und ernten nur 40. Sind wir sicher, daß Amerika uns die fehlenden 40 Millionen liefern kann; und wenn es das kann, sind wir sicher, daß sie befördert werden können?" So tritt immer wieder die Sorge Frankreichs megen der„U Vootpest" zutage. Selbst vor der Einführung der Beetarte ist man nicht zurückgeschreckt, indes klappt dabei nicht aller. Viltor Vonnans meint in'Heure, Nr. 542 vom 8. August, daß die Brotkarte an Ersparnis nicht das einbringen werde, das fiir ihre Herstellung ausgegeben werden müsse. Die ganze Sache laufe schließlich aus ein Verschleudern hinaus, so schlecht sei sie organisiert. Nach der neuen Regelung solle jeder 500 Gramm erwezu dann noch 200 Gramm fakultativ und 200 Gramm Grenzungeration für den Arbeiter komme.„Jedermann, selbst r feulste, lann sich die Eigenschaft eines Arbeiters beilegen. So#rd jeder auch seine 20 Gramm Ergänzung bekommen.“ Und daur fällt auch er über die Beschaffenhei. Brotes her: „Jeuer Perion, die diesen Gewaltakt— die 700 Gramm Brot zu
essen, sertig bringt, beuge ich mich, wenn sie nicht vorher umgekommen ist, in ehrerbietigem Stannen. Denn das furchtbare Gemisch, das uns unter dem. Namen Brot dient, ladet nicht zum Essen ein, ganz im Gegenteil, und niemals wird man in Frankreich weniger Brot essen. Mit der Brotkarté wird jeder— das Publikum in einmal so— die Brotmenge kaufen wollen, auf die er Anspruch hat, auf die Gefahr hin, wegzuwerfen, war nicht verzehrt wird. Rit einem Worte: Verschleuderung!" Die Zeitschrift Le Courrier Colonial hat entdeckt, daß Frankreich deshalb unter den teueren Levensmittelpreisen seufze, weil es zu viel Vorratshäuser hat. Van Vollenhoven habe gesagt, Französisch=Westafrika ist die Vorratskammer Frankreichs(Bericht Ceccaldi; Georg Joutel schreibe: Marokko ist die Vorratskammer der Hauptstadt, und Ontre habe in gleicher Weise von Cochinchina gesagt: Dieses Land ist die Vorratskammer unseres Vaterlandes. Da fragt man sich doch mit Recht, meint'Deuvre, von welcher Farbe unser Prot sein könnte, wenn wir nicht so viele Vorratskammern hätten!—
Ein„Generaldirektor der=Bootkriegführung".
KTB Paris, 12.Aug.1917.(Drahtber. Hovas.) Konteraemiral Salun ist zum Generaldirektor der Unterseebootkriegführung ernannt worden. Konteradmiral MerveilleuxDuvignaux ist zum Befehlshaber der Stützpunkte der OrientAivision ernannt worden.[Die erstere Ernennung wird wohl so zu verstehen sein, daß der Admiral mit der Bekämpfung der=Boole betraut wird.
*
Spanien.
Der Eisenbahnerausstand.
WTB Madrid. 11.Aug.1917.(Drahtber. Havas) Dir Eisenbahner sind am 10. August abends auf dem Nordbahnhof in den Ausstand getreten. Das organisierte Personal hörte mit dem Dienst auf. Es wurden unverzüglich Maßnahmen ergriffen. Die Ausständigen erklärten, daß sie dem Ausschuß gehorchten. Die Schnellzüge zwischen Irun und Hendaye werden verkehren. Während der ganzen Nacht herrschte auf dem Bahnhofe in Madrid Ruhe. Es kam zu einigen Verhaftungen wegen Verteilung von Pamphleten. Auf dem Nordbahnhofe herrschte normaler Verkehr. Güterzüge fahren nicht. In der Provinz herrscht vollständige Ruhe.[(Es ist sehr fraglich, ob dieser Bericht über die Lage der Wahrheit entspricht.
Havas meldet weiter: Auf dem Nordbahnnetz hält der Verkehr mit einiger Regelmäßigkeit an. In Vailaoolid wurden Arbeitergruppen durch die Polizei zerstreut. Einige Teilnehmer der Kundgebung wurden verletzt. In Bilbav wurde eine Gärung beobachtet, besonders in Miranda wurden alle Vorsichtsmaßregeln getroffen. In Leon vertrieb die bewaffnete Macht die Ausständigen, die die Absicht bekundeten, in den Bahnhof einzudringen.
Spanien und die=Boote.
PT' Budapest. 12 Aug.1917.(Drahtber.) Az Est meldet aus Madrid: Ministerpräsident Dato sagte einem Vertreter des Az Est, als dieser die Verordnung betreffend den Aufenthalt von fremden Unterscebooten in spanischen Häfen zur Sprache brachte, folgendes: Die Annahme der Presse ist irrtümlich, daß wir unter dem Druck der Entente gehandelt haben. Wir haben ein Interesse daran, in guten Beziehungen mit den Mittelmächten zu bleiben, und wir hoffen, daß kein Fall vorkommen wird, der unsere Freundschaft trüben könnte.
*
Uebersiedelung des rumänischen Hofes nach
Rostow am Don?
'TZ St. Petersburg, 12.Ang.1917.(Drahtber. St. Pet. Tel.=Ag.) Der Bevollmächtigte der einsteiligen Regierung in Rostow am Don ist, beauftragt worden, über die Möglichkeit der Unterbringung des rumänischen Heies in Rostow Auskunft zu geben.
Die Bedeutung der russischen Geschützverluste.
1VU Karlsruhe, 11. Aug.1917.(Drahtber.) Der St. Petersburger Berichterstatter der Daily News berichtet: Man hält die beträchtlichen Geschützverluste der Russen in Galizien für folgenschwerer, als den Verlust von Tarnopol und Stanislau. Es wäre eine Katastrophe, wenn die erforderlichen Nachlieferungen aus Amerika in absehbarer Zeit nicht erfolgen könnten, da das Drängen nach Frieden in den Erörterungen des Arbeiter- und Soldatenrates einen breiten Raum einnehme, und die Gegner der Kriegsfortsetzung auf die baldige Stilllegung der Munitionszufuhr über Archangelsk hinweisen.
Der Diktator an der Arbeit.
WTB Kopenhagen. 12.Aug.1917.(Drahtber.) Nach einer Meldung aus St. Petersburg hat Kerenski an sämtliche Militärgonverneure und höhere Befehlshaber der Truppen die Aufforderung gerichtet, bei der Aufrechterhaltung der Ordnung und der Disziplin im Heere vor keinem Schritt zurückzuschrecken.
Um die Arbeit der gegenwärtigen Vorläufigen Regierung zu erleichtern wurde die Bestimmung getroffen, daß reichspolitische Fragen vom Ministerrat nur an zwei Tagen der Woche behandelt werden sollen. Dagegen wird der Ministerrat täglich zusammentreten, um die laufenden Tagesfragen zu erledigen.
Der Minister für öffentliche Fürsorge, Efremoff, wurde zum Vorsitzenden des sogenannten Kleinen Rates ernannt, der alle Unterstaatssekretariate umfaßt.
*
England.
Das Vierpfundbrot und der innere Frieden.
WTB Bern. 12.Ang.1917.(Drahtber.) Gemäß der kürzlich erfolgten Ankündigung Rhonddas wird vom 15. August ab in England das Vierpfundbrot zu dem Einheitspreis von 9 Pence“ verkauft werden. Diese Maßnahme, zu der sich die Regierung entschließen mußte, um dem Volksunwillen über die durch den Krieg, insbesondere den Tauchbootkrieg verursachte Lebensmittelteuerung zu steuern, ist selbstverständlich nur durch bedeutende staatliche Zuschüsse unter Uebernahme aller größeren Mühlen durch das Nahrungsmittelamt durchführbar. Nach einer Berechnung des früheren Schatzkanzlers, Mac Kenna, wird dem britischen Staatssackel diese Erkaufung des inneren Friedens jährlich 38 Millionen Pfund Sterling kosten.
K
Das Ergebnis der Londoner Konferenz.
I7B Bern. 12.Ang.1917.(Drahtber.) Wie der römische Mitarbeiter der Stampa meldet, läßt sich das Ergebnis der Londoner Konferenz in folgende drei Punkte zusammenfassen: 1. Der italienische Gesichtopunkt über die Zerstückelung Oesterreichs habe in englischen amtlichen Kreisen Raum gewonnen; 2. die Wahrscheinlichkeit einer italienisch=ser bischen Verständigung betressend die Adria=Probleme sei geschaffen; 3. eine Vereinbarung der Entente=Regierungen, jeden Akt, der die Zustimmung oder Beteiligung an der Stockholmer Konferenz bedeuten würde, zu untersagen, sei getroffen.
Zur Uriegslage.
Marghiloman und Carp.
VTB Berlin, 12.Aug.1917.(Drahtb.) Vier verschiedene deut sche Blätter haben die Drahtung des Mitarbeiters der Kölnischen Zeitung in Sofia ausgenommen, nach der die rumänischen Politiler Marghiloman und Carp nach Wien und Berlin abgereist seien.— Wie wir von zuständiger Stelle erfahren trifft diese Nachricht nicht zu. Sewohl Marghiloman wie Cary befinden sich zurzeit in Rumänien und zwar Marghiloman Bukarest, Carp auf dem Lande. Beide Politiker beabsichtigen nicht, sich nach Oesterreich oder Deutschland zu begeben.
Vermischte Kriegsnachrichten.
„Memoiren“ des Herrn Gerard.
Ein Schreiben des Kaisers, das nicht existiert.
WTB Berlin, 13.Aug.1917.(Drahiber.) Die Nordd. Allgem. Ztg. schreibt: Der Londoner Daily Telegraph veröffentlicht aus den Memoiren des früheren Borschafters Gerard ein Telegramm, das Seine Majestät der Kaiser am 10. August 1914 an den Präsidenten Wilson gerichtet haben soll, und in dem die Vorgeschichte der Beteiligung Englands an dem gegenwärtigen Kriege dargelegt wird.
Wir sind demgegenüber in der Lage festzustellen, daß ein
derartiges Telegramm des Kaisers nicht
existiert. Richtig ist, daß dem Botschafter Gerard am
10. August 1914 eine Audienz gewährt wurde, um ihm
Gelegenheit zu geben, Seiner Majestät ein Vermittelungeangebot des Präsidenten Wilson zu unterbreiten. Die persenliche Botschaft des Präsidenten an den Deutschen Kaiser laute::
Als offizielles Haupt einer der Nächre, die das Haager kommen unterzeichnet haben, fühle ich, daß es gemäß Artikel? des genannten Abkommens mein Recht und meine Pflicht Ihnen im Geiste wahrhaftigster Freundschaft zu erklären, daß: jede Gelegenheit begrüßen würde, im Interesse des europäischen Friedens zu handeln, sei es jetzt oder zu irgendeiner anderen Zeit, die besser geeignet wäre, um Ihnen und allen Beteiligten Dienste zu erweisen, die mir zur Befriedigung und Freude gereichen würden.
Dieser Vorschlag erfolgte hiernach zu einer Zeit, wo die beiderseitigen Heere bereits die Grenzen überschritten hatten und es ausgeschlossen erschien, den Ereignissen noch Halt zu gebieten. Seine Majestät konnte also dem Präsidenten Wilson nur seinen Dank für das Anerbieten übermitteln lassen und dazu bemerken, daß es im gegenwärtigen Augenblick wohl noch zu früh zu einer Vermittelung neutraler Mächte sei, daß aber später auf Herrn Wilsons freundlichen Vorschlag zurückgegriffen werden könne. Seine Majestät der Kaiser unterhielt sich dann noch einige Zeit mit dem amerikanischen Botschafter und setzte ihm die Vorgänge auseinander, die zum Ausbruch des Krieges geführt hatten. Besonders wies der Kaiser auf die zweideutige und illoyale Haltung Englands hin, die die Hoffnung auf einen friedlichen Ausgleich zunichte gemacht halte. Die Ausführungen des Botschafters Gerard in seinen Memoiren scheinen eine Wiedergabe dieses Gespräches zu sein. Wenn die Presse der feindlichen Länder darin„Enthüllungen" sieht, so zeigt das nur, daß sie das deutsche Weißbuch nicht kennt, das im wesentlichen dieselben Vorgänge schildert. Möglicherweise hat der Kaiser während des Gespräches Notizen für den Botschafter aufgeschrieben, damit dieser nicht etwas Falsches nach Washington melde. In diesem Falle würde es sich also um eine zur Unterstützung des Gedächtnisses des Herrn Gerard bestimmte Aufzeichnung, nicht aber um eine Mitteilung des Kaisers an den Präsidenten Wilson handeln.
*
Die magyarische Heeressprache.
Nach einer dem Berl. Lokalanz. übermittelten Meldung des Az Est, die wir nicht nachprüfen können, hat Kaiser Karl nunmehr dem bereits vom Ministerium Tisza angeregten nationalen Wunsche nach Einführung der magyarischen Dienstsprache im ungarischen Heerwesen, einer alten Forderung aller magyarischen Parteien, in aller Form zugestimmt. Die Veröffentlichung dieser Errungenschaft wird noch vor dem 30. Geburtstage des Monarchen erfolgen.
*
Deutsches Reich.
Reichshaushaltsausschuß des Reichstages.
Aus Reichstagskreisen wird der Deutschen Parlaments=Korrespondenz geschrieben: Durch das Ausscheiden des jetzigen preußischen Instizministers Dr. Spahn aus dem Reichstage wird der Vorsitz in dem Reichstags=Ausschusse für den Reichshaus halt frei. Bei der politischen Bedeutung dieses Ausschusses in das Amt des Vorsitzenden von ganz besonderer Bedeutung. D der Zentrumsfraktion das Besetzungsrecht verbleibt, so dürfte für den Vorsitz das langjährige Ausschußmitglied Abg. Gröber oder, wenn dieser ablehnen sollte, der bekannte Berichterstatter des Ausschusses Dr. Pfleger in Betracht kommen. Beide sind in alle Fragen eingearbeitet und mit dem Geschäftsgange genau vertraut.
K
4. Ahrweiler, 12.Ang.1917. Eine anläßlich der Kandidatenrede des Hru. Prof. Schmiß außerordentlich stark besuchte Versammlung der Zeutrumspartei des Kreises Ahrweiler nahm ohne Debatte und einstimmig folgende Entschließung an:
Die Delegiertenversammlung und die mit ihr verbundene Vollsversammlung der Zentrumspartei des Kreises Ahrweiler erachn. es für ein Gebot der Zeit, daß die Zentrumsfraktion des preuptschen Abgeordnetenhauses bei der demnächstigen Veratung der Wahlrechtsvorlage auch die Frage einer weitblickenden Prüfung unterzieht, welche Folgerungen aus der Uebertragung des gleichen Wahlrechtes auf Preußen für die katholische Kirche und die christlich=konfessionelle Schule zu ziehen sind.

9 ESCMsHat sige mn 223" Montag. 13. August 1917
Seite#3.
11
1s Köin
M
2
vom Lebensmittelmarkt.
(7s) Zur Kartosselversorgung.
Die Arbeitsgemeinschaft der Kaufmännischen Verbunde richtet an das Kriegsernahrungsamt eine Eingabe, worin unter eingehender Begeündung folgende Wünsche zum Ausdruck gebracht werden:
1. Kontingentierung des Kartofseibedarfs der Stadte unter Beibehaltung der Kartoffellarten. 2. Höchstpreise der Erzeuger nebst estiegung von Höchllzuschlägen für den Handel. 3. Lieferungsvertrage zwischen Bedarfstreisen##id Ueberschußkreisen mit freier Wahl der Liegerungsgebiete unter Einschaltung des Handels auf eigene Rechnung. 4. Kontrolle der Abschlüsse und des Verkehrs durch Reichskartoffelstelle und nachgeordnete Stellen. 5. Enteignung lei Nichtlieferung der vorzuschreibenden Mindestabgabe an Kartoffeln auf Antrag des zu beliesernden Kommunaverbandes. 6. Einsetzung eines Ausschusses für Kartofferfragen, besteyend aus Verretern der Verbraucher, des Handels und der Landwirtschaft.
A Ueber die Neuregelung der Butterpreise
sand am 8. August im preußischen Abgeordnetenhause eine Besprechung statt zwischen den Vertretern der Reichssettstelle, der Landesfettstellen und Vertretern der Landwirtschaft und der kommunalverbände aus ganz Deutschland. Aus dem Referat des Vertreters der Reichsfettstelle ging hervor, daß dieselbe eine einheitliche Beziehung zwischen Butter= und Milchpreisen anstrebt, die für das ganze Reich 1 zu 8¼ betragen soll; das heißt, der Butterpreis soll überall das 8¾fache des Milchpreises betragen. In der Diskussion betonten die Vertreter der Kommunalverbände die Notwendigkeit, möglichst viel Volltilch in die Städte zu liefern und die Verbutterungen mehr in die städtischen Molkereien zu verlegen. Die Vertreter der Konsumenten wiesen darauf hin, daß eine Erhöhung der Milchund Butterpreise für die Städte äußerst bedenklich sei. Demgegenüber betonte eine Vertreterin der Arbeiterinteressen, daß s für die städtische Arbeiterbevölkerung von großem Wert ei, überhaupt Milch zu bekommen.
(78) Zur Fettnot.
Hierzu wird aus Verbraucherkreisen geschrieben:
Es unterliegt keinem Zweifel, daß wir bei der Verminderung inserer Schweinebestände einer Fettnot entgegengehen. Nichts age näher, als dem Anbau von Oelfrüchten besondere Aufmerksamkeit zuzuwenden. Dies müßte in erster Linie dadurch zeschehen, daß für Raps, Rübsen usw. lohnende Preise festgesetzt verden. Durch Bundesratsverordnung vom 23. Juli 1917 ist der Preis für ein Kilogramm Raps der Ernte 1918 auf 85 Pfg. estgesetzt worden. Aus drei Kilogramm Raps wird etwa ein Liter Oel geschlagen. Es unterliegt keinem Zweifel, daß bei dem estgesetzten niedrigen Preise der Oelfrüchte keinerlei Anreiz um Anbau vorliegt, zumal der Anbau vieler anderer Produkte leichter und lohnender ist. Berücksichtigt man, daß in diesem Jahre ielerorts die Oelfruchternte wenig günstig ausgefallen ist und ei dem jetzigen System der starren Höchstpreise ein Ausgleich ür die geringe Ernte nicht gewährt wird, so trägt auch dieser lmstand sicher nicht zum Anbau von Oelfrüchten bei. Will man ür die mangelnden tierischen Fette einen Ausgleich durch pflanzliche Fette schaffen, so zahle uan für die Oelfrüchte Preise, die einen Anreiz zum Anbau bieten.
Vom Eichsfelde, 12.Aug.1917. Man schreibt uns: Aus dem Berliner Verbande ist anläßlich der Erhöhung der Beiträge ein starkes Drittel der Vereine, zum Teil recht starke Vereine, ausgetreten; so: Geisleden, Geismar, Enhausen,
Groß=Bartloff, Heuthen, Kirchgandern, Martinfeld, Bernterode, Kalteneber, Kella, Kreuzeber, Lutter, Dieterode, Schwalefeld, Sickerode, Pfaffschwende, Volkerade u. a. Eine Anzahl Vereine hat noch keinen Beschluß gefaßt, dürften aber den gleichen Standpunkt einnehmen.
5 Anbau von Zwischenfrüchten.
Der Landwirtschaftsminister hat an die Landwirtschaftskammern einen Erlaß gerichtet, worin es heißt:
Wenn auch durch die jetzt wohl überall eingetretenen reichlichen Niederschläge die Aussichten für den zweiten Futterschnitt günstiger jeworden sind, so hat doch die langanhaltende Dürre des Vorsommers vielfach einen recht ungünstigen Einfluß auf die gesamte Futterversorgung ausgeübt, zumal die Rübensaaten vielfach mangelhaft aufgelaufen und die Rüben auch sonst in der Entwickelung zurückgeblieben sind. Der Ausfall sollte durch umfangreichen Anbau von Zaischenfrüchten nach Möglichkeit ausgeglichen werden. Die Landwirtschaftskammer ersuche ich, mit allem Nachdruck auf möglichst umfangreichen Anbau von Zwischenfrüchten hinzuwirken und gleichzeitig bekannt zu geben, daß auf meine Anregung das Kriegsernährungsamt schon jetzt dahin Entscheidung getroffen hat, daß die genannten Früchte von der Beschlagnahme oder Festsetzung von Höchstpreisen und sonstigen behördlichen Eingriffen freigelassen werden und den Anbauern zur freren Verfügung verbleiben sollen.
(A) Brotbuch und Warenmarken gut unter verborgenem Verschluß halten ist jetzt dringend notwendig. Sie stellen heute Wertstücke dar, die über Gold und Edelsteine gehen. Das wird durch die ständig gemeldeten Diebstähle erwiesen. Wieder erbrachen in einem Hause an der Schnurgasse und in Häusern an verschiedenen anderen Straßen Spitzbuben Wohnungen, um Marken zu stehlen, was ihnen leider auch gelang, ohne daß man ihrer habhaft werden konnte.
(A) Aepfel und Birnen zu Öörren ohne Backofen und
Oörrapparat. Tazu bedarf es keines besonderen Dörr= oder Backofens. Das Dörren besorgt die Sonne. Die Obstfrüchte rden gewaschen, geschält und vom Kerngehäuse und allen Flecken befreit. Tarauf werden sie in dünne Scheiben oder Schnitze geeilt und mit einer Packaadel auf Schnüre gezogen. So werden ie aufgehängt, wie man eine Wascheleine spannt, so daß sie tagser möglichst lang den Sonnenstrahlen ausgesetzt sind. Die Obstlie dürfen ziemlich dicht hängen, weil sie in der Sonne rasch zuimmenschrumpfen. Durch dieses Versa#ren zur man das BrennAnerial und erner ine#„aksimiige##wda die 7. tadellos ausbewahren läßt, oone daß die sd###m oder
Aditot.
Unhaltbare
entwickeln sich in der Hauptmarl###alle, sobaß es eines scharfen Einrisses bederf. Täglich rotten sich dort während der jetzigen Ferien schulpflichtige Jungen zusammen zur gemeinsamen Ausübung von Spitzbubereren. Die Diebstähle haben einen derartigen Umfang angenommen, daß die Händier sich keine Minute von ihren Ständen entfernen können, ohne Gefayr zu laufen, daß ihre Ware gestohlen wird. Die Zahl der Beamren der Marktverwaltung reicht nicht aus, die kleinen Räuber zu vertreiben. Am Samstag wurde ein in der Hauptmarkthalle steyendes Fuhrwerk der städtischen Fischabteilung von halbwächligen Burschen bestiegen, eine Anzahl groger gerüucherter Fische gestohlen und an die Mitglieder der Bande verteilt. Eine Frau bemerkte einen Mann, wie er sich in Abwesenheit einer Großhändlerin ei en Korb mit 70 Pfund Bohnen aneignete und damit die Halle verließ. Die Frau benachrichtigte einen Beamten, der den Mann anhielt, aber dieser versi herte, daß er die Bohnen vorher gekauft habe. Zur Sicherheit hielt der Beamte der Marktverwaltung den Korb mit Bohnen zurück, den der Mann über eine halbe Stunde abholen sollte. Inzwischen aber stellte es sich heraus, daß der Mann schon drei Körbe Bohnen zu je 70 Pfund vom Stand der Großhändlerin gestohlen hatte. So war wenigstens ein Korb gerettet worden.
Schlimmer erging es einem Dieb, der von einem städtischen Polizeibeamten festgenommen und auf das Bureau in der Kleinen Budengasse geführt wurde. Hier entlief er und flüchtete auf das Dach, verfolgt von mehreren Beamten. Der Flüchtling kletterte über die Dächer mehrerer Häuser, bis er an das Laurenzgittergäßchen kam, wo er einen kühnen Sprung wagen mußte, wobei er mehrere Meter tief auf einen Vorbau hinunterfiel und schwer verletzt liegen blieb, so daß er in einem Wagen zum Krankenhause geschafft werden mußte.
( Wer nicht weiß
an welche der vielen städtischen Dienststellen in Angelegenheiten der Versorgung mit Lebensmitteln usw. er sich zu wenden hat, kann während der gewöhnlichen Dienststunden nähere Auskunft durch den Fernsprecher Rathauszentrale Nr. 400 und 394 oder mundlich im Rathaus, Zimmer 15, erhalten.
Der Verkehr auf den Köln Bonner Kreisbahnen
ist, so schreibt man uns, in einem Raße angewachsen, daß er nicht mehr in normaler Weise bewältigt werden kann. Namentlich des Sonntags erleiden die Züge durch den großen Andrang ständig Verspätungen, sodaß die Reisenden auf den Unterwegsstationen viele Viertelstunden warten müssen. Da dieser Ausnahmsfahrplan nun zur Regel geworden ist, so könnte ihm im gelienden Fahrplan Rechnung getragen werden, indem man die annähernd zutreffenden Faurzeiten einsetzt. Damit wäre dem Publikum besser gedient als durch einen Fahrplan, der nicht innegehalten wird.
Der starke Verkehr selbst aber wird noch den ganzen Herbit andauern, darüber braucht sich die Tirektion keinem Zweifel hinzugeben. Wenn die Bauern ihre Erzeugnisse nicht zur Stadt bringen, sind die Städter gezwungen hinaus zu ziehen, um sie dort in Empfang zu nehmen. Der Betrieb auf dieser„Lebensmittelbahn“ kann also nicht eingeschränkt werden, im Gegenteil seine Verbesserung ist angesichts der ständigen übervollen Besetzung der Züge dringend notwendig. Mit aller Macht sollte versucht werden, entweder durch Vermehrung der Züge oder Einstellung von mehr Wagen dem Bedürfnis nachzukommen. Und wenn in dieser Bezieyung materielle Hindernisse vorliegen, durch unsere Kriegsverhältnisse.verursacht, so sollten von den an der Bahn intere ierten Stadtverwaltungen die hoheren Instanzen über die Notwendigkeit der Verkehrsverbesserung ausgeltart und auf ihre Dringlichkeit hingewiesen werden, damit das erforderliche Ma#erial gestellt wird. Mit dem Hinwers auf die unerwünschten„Hamsterfahrten“ kann die Sache nicht abgetan werden. Abgesehen davon, daß es sich auch um erlaubte Einkäufe handelt, der Verkehr ist einmal da und trägt zur Milderung der Levensmittelnot der Städter bei.
So wie jetzt kann der Betrieb aber nicht weitergefuhrt werden. Namentlich aus den Rückfahrten nach Köln staut sich in den Wagen allmählich eine Menge an, die das Mitfahren in qualvoller Enge zu einer Folter macht. Am Sonntagabend konnte man auf dem Vorderflur und in dem kleinen Vorraum zusammen— die Grenze war nicht mehr zu erkennen— 37 Personen zählen, also das Doppelte der gewöhnlichen Besetzung, dazu ihre Traglasten. Die Fahrgäste im Inneren sind vollstandig eingeschlossen, und häufig hörte man von unterwegs Aussteigenden die besorgte Frage: Wie werden wir hinauskommen? In Bonn war am Freitag der Andrang so groß, daß ein zwölfjähriger Schüler beim Einsteigen wieder heruntergezerrt wurde und unter den fahrenden Zug geriet; er erlitt einen Schadelbruch und eine schwere Fußverletzung
Wenn die materiellen Hindernisse der Vertehrsverbesserung nicht beseitigt werden könnten— was im Interesse Kölns und auch des Ertragnisses der Bahn sehr zu bedauern wäre— so bleibt im Interesse der Gesundheit und Sicherheit der Fahrgäste nichts anderes übrig, als die Personenzahl zu beschränken. Bis jetzt kümmern sich die Schaffnerinnen nicht um die Ueberfüllung, sondern überlassen dem Publikum die Entscheidung, ob„der Soldat“ oder„die arme Frau mit dem Kind“ noch zugelussen werden. Solche besondere persönliche Verhältnisse verbienen ja auch Berücksichtigung, aber schließlich stebt der ganze Betrieb heute unter besonderen Verheitnissen, und deshalb sollte man in erster Linie versuchen, diesen gerecht zu werden, ehe man die Zahl der Mitjahrenden beschränkt. Aber das eine oder das andere muß bei der Vorgebirgsbahn geschehen; ehe Aenderungen getroffen werden, können wir nur jedermann raten, Sonntags wo es nur geht, einen anderen Beförderungsweg zu wählen.
(A) Die Schlehen sind in diesem Jahre vielerorts gut geraten. Die verlockend rot gefärdten Früchte sind jetzt zur Reife gelangt und werden von Kindern und Frauen vielfuch gepflückt. Sie haben die Größe einer näßigen Kirsche und sind vorläufig noch nicht zu genießen. Bleiben sie langer hängen, so daß die ersten Fröste darüber hinweggegen, so verlieren sie alles Herbe im Geschmack und schmecken dann mie eine gute Pflaume. Dasselbe wäre der Fall, wenn man sie setzt mit einer Gabel durehzstechen und mit wenig Essig und viel Zucker einmachen könnte. Sie können auch im Herdesen gedörrt und im Winter bei der Bereitung der Abendsuopen statt Rosinen verwendet werden. In einigen Gegenden wersen die Früchte der Sch eden bei der Herrellung der Obst= und heerennein“ mir gekeltert. Sie geben manen, leichten Weinen
n ihre Gerbsaure einen angenehmen, kraftigen##ngeschmack dere Hartbarteit.
((4) Kein Schuhwerk ohne Bezugsschein. In Schuhhändler=
kreisen und im Käuferpublikum ist die irrige Ansicht verbreitet, daß die zurzeit im Handel befindlichen Sandalen, Schuhe und Stiefel mit Holzsohlen ohne Bezugsschein abgegeben werden dürfen. Die Abgabe dieser Arrikel ohne Bezugsschein ist verooten und strafbar. In den nächsten Tagen wird eine Revision der einschlägigen Geschäfte daraufhin stattfinden, ob die BezugsscheinVorschriften für diese Schuhwaren richtig gehandhabt werven. Zuwiderhandlunge: werden unnachsichtlich zur Anzeige gebracht.
(.# Weil die Dummen nicht alle werden. Ein Mann erbietet sich, Mehl zu beschaffen; wenn der Käufer, der natürlich im voraus zu zahlen hat, jemand mitschickt, kann er das Mehl sofort in Empfang nehmen. Die bisher Mitgeschickten brachten immer ein Säachen Gips nach Hause. Ein anderer Schwindler will freie Fahcten nach Holland vermi Aln. Tafür nimmt er von Reiselustigen Kaution(!) und niemand sieht ihn wieder.
() Beschlagnahmtes Diebesgut. Vom 4. Kriminalbezirk, Balthasarstraße 25., sind nachstehende Gegenstände, die zweifellos aus einem Tiebstahl herrühren, heschlagnahmt worden: ein Dolch, eine leere Geldbörse, eine Stahl=Herrenuhr, eine Doublé=Uhrkette, ein Patentschraubenzieher, Marke Yankee, eine Partie Schlüssel, darunter drei Geldschrankschlüssel, Marke Protektor, sowie ein älterer Geldschrankschlüssel, ein Rohrplattenkoffer, ein Flechtkorb, ein großer leberner Reisekoffer mit verschiedenem Inhalt und ein goldenes Medaillon mit dem Bilde eines Landsturmmannes. Die rechtmäßigen Eigentümer können ihre Ansprüche bei genanntem Bezirk geltend machen.
40) Die Caschendiebe machen sich jetzt in den städtischen Berkaufsstellen breit. Mehreren Frauen wurden die Geldbörsen mit teils erheblichem Inhalte gestohlen. Also, aufgepaßt!
(A) Drei Ladendiebinnen, Frauen, die Warenhäuser heimsuchten, konnten in einem Geschäfte an der Hohestraße festgenommen werden.
((A) Diebe holten an der Friesenstraße für 500 M. Zigarre.., von einer Baustelle am Kaiser Friedrich=Ufer eine Rolle Kupferdraht, in verschiedenen Stadtteilen Fahrräder, in Riehl Hühner und Kaninchen.
A Der Hunger trieb einen aus der Strafunterbringung in
Müngersdorf entwichenen Soidaten dazu, sich in Köln=Mülheim der Polizei zu stellen. Der Entslohene hatte sich zuerst in Mannheim uns dann wieder in Köln aufgehalten.
ersonalnachrichten.
(.O In Gerichtsallessoren im Bezirk des Oberlandesgerichts
zu Köln sind ernannt die Referendare: Dr. Gellner, Dr. Bruch, Dr. Schorn und Schmidt=Bleibtreu.
() Jum Teumant befördert wurde der Vizefeldwebel Peter
artmann, Köln=Marienburg.
Pee O
: Stimmen aus dem Leserkreis a;
Die Redantion uvernimm#ur den Inhalt der an dieser Stelle zum ab 2 drud kommenden Z##ten aus dem Leser#reis keine Verantwortung. Gie 3 in derei etmeige Richtignellungen der Regenterte zur Klarung des.„ Tachverdalte auch zu veronentlichen!
ROUROTSD SOUDSSnS S
9009 Ist es der Stadttuche nicht möglich, wahrend der Ferien die nötige Anzahl von durch die Schulküchen vorgebildeten Mädchen des letzten Schuljahres zum Reinigen des frischen Gemüses und zum Verlesen der trockenen Zutaten, auch des Dörrgemüses, gegen Entgelt zu beschäftigen? Manche Gerichte würden dann besser aussehen und schmecken. Und warum wird das Gemüse nicht abgebrüht? Beim Abbrühen wäre etwas Besseres herausgekommen, als am 11. August bei dem Rotkohl.
19010] Die Kölner Einheitswurst. Wir hatten unseren Anteil am Samstag, statt sonst am Freitag abend, geholt, aber es gehörte wirklich ein Bärenhunger und Ueberwindung dazu, um von diesem Gemansch auch nur etwas zu genießen. Das ist richtige Elntagswurs, nur zum Verzehr auf der Stelle geeignet. Sind denn die Zuraten so schlecht, daß ein Metzger daraus keine bessere Wurst machen kann?
•cuTOTVGTNUTaATTTe
90
Handelsteil
* Die Oeffentlichkeit der Geschäftsaufsicht.
Eine Anfrage der Abgeordneten Davidsohn und Landsberg vom 6. Juli 1917 hat der Reichskanzler wie folgt, beantwortet: Die Vorschrift inn§ 18 Abs. 1 der Verordnung über die Geschäftsaufsicht zur Abwendung des Konkurses vom 14. Dezember 1916(Reichs-Gesetzbl. S. 1363), die mit§ 2 Abs. 2 Satz 2 der ausser Kraft getretenen Verordnung vom S. übereinstimmt.
bezweckt, die unier: ficht stehenden
Schuldnergegenen, welche
mit einer behördlienenbung des Vermö gensfalles, wie sie im Konkurse sa#####ndel, verbunden sind. Sie macht deshalb den Gerichten zur#licht, vou öffentlichen Besnnamehungen Aufsiontsverfahren abzusehen. Dem Herrn Reichskanzler ist nicht bekannt, dass die Gerichte dieser Vorschrift zuwidergehandelt haben.
Um zu verhüten, dars sich aus dem Verbote gerichtlicher Veröffentlichungen Nachteile für die Gläubiger und für die mit dem Schuldner in Geschäftsverbindung tretenden Personen ergeben, hat die Verordnung dafür Sorge getragen, dass ausser den Gläubigern auch dritte Personen sich darüber Gewissheit verschaffen können, ob jemand unter Geschäftsaufsicht stcht. Zu diesem Zwecke ist bestimmt, dass die Anordnung der Geschäftsaufsicht, wenn der Schuldner Handel- oder Gewerbetreibender oder Landwirt ist, der zustandigen amtlichen Vertretungdes Handels, Handwerkes,(Gewerbes) oder der Landwirtschaft mitzuteilen ist(§ 22 Abs. 1 Satz). Den gleichen Stellen ist auch die Beendigung der Geschäftsaufsicht anzuzeigen(§ 70). Ausserdem sind durch landesrechtliche Ausführungsbestimmungen die Gerichtsschreiber der Amtsgerichte angewiesen worden, auf Anfrage darüber Auskunft zu erteilen, ob gegen eine bestimmte Person die Geschäftsaufsicht angeordnet ist, und den Namen der bestellten Aufsichtsperson mitzuteilen.
Unter diesen Umständen lässt sich nicht verhindern, dass von privater Seite Mitteilungen über die Anordnung einer Geschäftsaufsicht in die Presse gelangen. Ein Grund, diese Mitteilungen anders zu bewerten, als sonstige Zeitungsnachrichten über Geschäftsverhältnisse, zum Beispiel über Zahlungseinstellungen, liegt nicht vor. Gegen Missbräuche bieten die Vorschriften des Strafrechts und des bürgerlichen Rechtes zum Schutze der Ehre und des Kredits ausreichende Handhaben. Einschränkung der Presse darüber hinaus würde sich mit berechtigten Interessen der Geschäftswelt in Widerspruch setzen.
5 Feue Preiserhöhung für Gasglühsträmpfe. Eine in Berlin abgehaltene gemeinschaftliche Versammlung der Verernigung deutscher Gasglühstrumpf-Fabrikanten, sowie des Verhandes unabhäniger Glühkörper-Fabrikanten beschloss, angesichts der sen der vorigen Sitzung bedeutend verteuerten Herstellung den ercisaufschlag für Gasglühstrümpfe wesentlich hinaufzusetzen. Ebenso wurden einheitliche Verkaufsbedingungen für dieses Gewerbe festgelegt.(Der Unfang der neuen Preiserhöbung ist noch nicht bekanntgegeben.)

*..*
Seite 4.
223&amp Mentag. 1d. Jugust 1917
—
Inanspruchnahms von Säcken.
Auf Grund der S§ 9, 10. 23 der Bekanntmachung des Bundesrats über 2r. Juli 1910(RtiEl. S. 831) wird folgendes bestimmt:
S 1.
Säcke, die mit Ware gefüllt von dem Verbraucher einschiiich Sach erworben sind oder erworben werden, werden nach
ihrer Entlecrung für die Reichs-Sackstelle in Anspruch genommen.
S 2.
Die Eigentümer haben die nach§ 1 in Anspruch genommenen Sacke den von den zuständigen Sammelstellen mit dem Einsammeln
trauten, mit Auswreis verschenen Personen vorzulegen und gegen Zahlung des Ucbernahmepreises(§ 4) auszuliefern oder der Sammelstelle ihres Bezirks unmittelbar zu übersenden. Im letzteren Falle trägt der Ablieferer die Kosten der Beförderung bis zur Verladestelle des Ortes, von dem die Ware mit der Bahn oder zu Wasser versandt wird, sowie die Kosten der Einladung.
Bis zur Ablieferung haben die Eigentümer die Säcke aufzubewahren. sie pfleglich zu behandeln und die zu ihrer Erhaltung erforderlichen Handlungen vorzunchmen.
§ 3.
Werden die Sücke nicht spätestens 14 Tage nach der Entleerung von den mit dem Einsammein befrauten Personen abgefordert, so hat der Eigentümer, falls er die Säcke nicht unmittelbar seiner Sammelstelle überscmee., dieser von der Nichtabholung schriftlich Mitteilung zu machen.
Für die Ueberlassung der Säcke sind dem Eigentümer bei handelsüblicher Beschaffenheit die vom Reichskanzler auf Grund des§ 11 der Bekannmachung des Bundcsrats über Säcke vom 27. Juli 1916 RGBl. S. 834) für gebrauchte Säcke festgesetzten Uebernahmepreise zu zahlen.
S 5.
Der Verkäufer ist verpflichtet, über den empfangenen Betrag in dem von dem Einsammler geführten Annahmebuch durch seine Unterschriftsleistung Quittung zu erteilen. Dabei hat er anzugeben, ob er mit dem gebotenen Preise einverstanden ist. Ist der Verkäufer mit dem Preise nicht einverstanden, so sctzt auf seinen Antrag die für den Ort, von dem die Abgabe der Säcke erfolgen soll, zuständige höhere Verwaltungsbehörde den Preis endgültig fest. Der Verpflichtete hat die Säcke ohne Rücksicht auf die endgültige Festsetzung des Uebernahmepreises auszuliefern.
§ 6.
Ausgeschlossen von der Ablieferungspflicht sind nicht mehr verwendungsfähige Säche sowic geklebte Papicrsäcke.
7.
Die Bestimmungen der§§—5 finden auf Industrien oder Verhände, denen die Pücknahme der leeren Säcke von der Reichs-Sackstelle ausdrücklich gestattet ist, keine Anwendung.
§ 3.
Zuwiderhandlungen gegen die Bestimmungen der 8§ 2. 3 werden nach§ 28 Ziffer 2 und 4 der Bekanntmachung des Bundesrats uber Säcke voin 27. Juli 1916 bestraft
S 9.
Diese Bekanntmachung tritt am 15. August 1917 in Kraft.
Berlin, den 7. August 1917.
Reichs-Sackstelle:
Pedell.
Veröffentlicht aus dem RA. Nr. 187.
Cöln, den 9. August 1917.
Der Oberbürgermeister:
I..: Dr. Matzerath.
Sücke
die ihnen und ihren Auftäusern erteilten Ausweiskarten längstens bis 31. August 1917 an die Reichs=Sachstelle zurückzugeben.
Artikel IV.
Diese Ausführungsbestimmung tritt am 15. August 1917 in Kraft. Berlin, den 7. August 1917.
Die Reichs=Sachstelle: Pedell.
Anlage zu§ 7 der Ausführungsbestimmung V. Verzeichnis der Verkaufspreise für gebrauchte Säche aller Art, mit Ausnahm: der gekiebren Papiersäche.
Nr.
Bezeichnung der Sacksorten
Ungefähre Größe. oder Aequivalent
cm 8“
Verkehr mit Säcken.
(Ausführungsbestimmung V der Reichs=Sackstelle.)
Auf Geund der 88 9, 23 der Bekanntmachung des Bundesrals über #e vom 27. Juli 1915(R3Bl. S. 834) wird folgendes bestimmt:
Artikel I.
Die Ausführungsbestimmung IV der Reichs=Sackstelle vom 9. Oktober 1916(Zentralblatt für das Deu sche Reich S. 356, Deutscher Reichsanzeiger Nr. 211 vom 18 Oktobr 1916) wird aufgehoben.
Artikel II.
Für den Vernehr mit gebrauchten Säcken gelten folgende Bestimmungen.
** De= Aufkauf leerer Säche erfolgt ausschließlich durch Per,<space> d i e<space> h i e r z u<space> d i e<space> G e n e h m i g u n g<space> d e r<space> R e i c h s= S a c k s t e l l e<space> e r h a l t e n<space> h a b e n<space> Angehörinen eines mit dem Deutschen Reiche im Kriecszustande besindlichen#aes wird die Genehmigung zum Aufkauf nicht erteilt. Die für Gewerbebetrieb vorgesehenen sonstigen gesetzlichen Verpflichtungen
en, Ermächtigung zum Auskauf leerer Säche wird nur für einen
gz,: Zrlafung ersolgt unter Vorbehalt jederzeitigen Wid rrufs und nach Anernennung der von der Reichs=Sackstelle besonders festgesetzten
Bedin=ungen.
4. Die zugelassenen Händler werden eingeteilt in Sachhändler Hammelstellen, Lagerhalter.
Händler mit mehreren Niederlassungen können nur einer Gruppe
§ 5. Die Sachhändler haben den ihnen von ihrer Sammelstell; zugeteilten Bezirh mindestens alle 14 Tale in allen Teilen zu beressen und n Sithze einzuzammeln. Sie haben für die Säcke bei der Abnahme die vom Reichstanzler sestgesetzten Höchstübernahmepreise zu bezahlen und ##orenen buche an die zuständige Sammelstelle im tel=quel Zustande
abzuliefern.
Die Samhändler eimen für den Aufkauf eine auf ihren Namen lautende.#####. Unterschrift des Vorsitzenden der Reichs=Sackstelle versehen#o iskarte. Sie heben bei ihrer Tätigkeit die Ausweisharte steis bei sih zu führen und auf Verlangen den Pollzeierganen und den Versäufern von Sächen vorzuzeigen
§ 6. Die Hammeistellen haben alle von ihren Sachhändlern eingesammeiten Süce sowie die oonen von den Entleerern unmitlelbar übersandten Säcke abzunehmen; letztere zu den vom Reichskanzler festgesetzten Höchstübernanmepreisen. Sie haben die Säche ordnungsgemäß zu lagern, nach der Verkaufsliste zu fortieren und an den zuständigen Lagerhalter im #el quel Zustande oder auf Verlangen des Lagerhalters lochsteim Wag n§ 7. Die Lagerhalter haben alle von ihren Sammelstellen erworbenen Säche abzunehmen. Sie haben die Säche auf ihrem rager hinsichtlich Anzahl und Anama zu prüfen, nach iorer Verwendbarket zu sortieren. ordnungsgemäß zu lagern, der Reichs Sackstelle monatlich zu melden und auf Noruf ab Verlade#ation zu den in der Anlage settgesetzten Verkauspreisen zu verladen.
Die Lagerhalter haften für die Richtigkeit und Vollständigkeit der Angaben über Art und Leschaffenheit der Säche.
Sie##%u bedartganmeldaneen bi. zu 200 Säcken unmittelbar zu beirenmen. Seiche Anmeldungen sind bei ihnen direkt anz bringen.
#ne Reichs=Sachstelle behält sich ver, ausnahmsweise die Aufauben der Sachhändler. Sammelstellen und regerhulter tür einzeine Induserien ganz#### teilweise durch andere Ir#ansationen ausfohren zu lassen und diesen das ausschließliche Recht gim Erwerb von Sächen der beireffenden Art zu übertragen e zugemnnenen Organisationen unterliegen den Vorschriften dieeer Ausführungsd stimmung und haben die Liposinonen der Reichs=Sackstelle in gleicher Wese wie die Lagerhalter
PA. gräkel I.
Die früheren Aufkäufer, Sackhändler und Sachgroßhändler, soweit sle als Lagerhalter nicht zugelassen werden haben ihre säntlichen Sücke an den Lagerhalter ihres Bezirks zu den bisherigen Uebernahmepreisen spätestens die 20. August 1917 abzuliefern. Für nach diesem Zeitpunkt abgelieferte Säche erhalten sie nur die alsdann gültigen Höchnübernahmepreise
Die La###erhalter sind verpflichtet, alle Säche abzunehmen.
Die Sachhändler im Sinne der Ausführungsbestimmung II haben
1 100 kg Mehlsäcke
2 100„ Kartoffelmehl=Säcke(aus Hessians=,
Twilleds=, Tarpaulings- und BaggingsGewebe
3 100 kg Ge reide=Säcke, 1 kg schwer, 1. Sorte
4 100„ Raffinade=Zucker=Säcke
5 Treber= bzw. Schnitz#=Säcke
6 ½ Ztr. Hänsel=Säche
8 Original slichfreie gewendete Saat= und ReisBombays Saat=Köper=Säcke und ähnliche
Hiscke ohne Geruch(zum Transport von Lebensmitteln geeignen
9 Original=Kanao Säcke(noch nicht mit anderen
Produkten gefollt geweien)
10 100 kg Original schwere pr ma Mandel=Säcke
(noch nicht mit anderen Produkten gefüllt gewesen)
11 75 kg Mehl=Häce
12 100 kg Getreide=Export=Säcke(bestehend aus
2 Ztr. Mehl= Säcken II und gleichwertigen Socten für 2 Ztr. Getreide geeigne:)
13 Original flichfreie Saat= und Reis=Bombays,
Saat=Köper=Säcke und ähnlche Säche mit Geruch(zum Transport von Lebensmitteln ncht mehr gecigner,.
14 Rohzucker=Bomday=Säcke(gewalchen oder gebürstet für 2 Ztr. Rohzucker=Versand geeignet)
15 Rohzucker=Kalkutia=Säcke(gewaschen oder
gebürstet, für 2 Ztr. Rohzucker=Versand geeiquet
16 100 kg Kaffinade Zucker=Säcke II(bestehend
aus Raffinade= und ½5 kx Mehl=Säcen II. ebenso Hülsenfrucht=Säcken)
17 Original=Santos=Kaffee=Säck=(noch nicht mit
anderen Produkten gefüll gewesen)
18 75 kg Original=Salz=Säcke(für diesen Zweck
geeignet)
19 50 hg nebl=Säcke
20 511 Kleie-Säche bestehend auch aus Vallen
gleichen Fassungsvermögens
21 44 Klie=Säche(darunter fallen auch andere
in dieser ungefähren Größe vorkommende Sorten, ebenso.0 kg Haser=Säcke)
22 Kalautta- und sombay=Säche 11(Reis=, Vombay- und Kalkutta=Säche 11!
23 50 kg Graupen däche(50 kg Kolonialwaren=
Häcke für Graupen usw.)
24 Original=Leinsaal=Laplata=Säcke(noch nicht mit anderen Ploduk#en gefüllt gewesen)
25 Original=Pflaumen Säche und kleine Ballen I (darunter fallen auch Rassee=, Anstral=, Rakao=Säche und andere Sorten in diesem Gewebe, die kleiner als Reis=Säche sind; noch nicht mit anderen Produkten gegeekilt gewesen.
26 Säcke, für 59 k; Melassesutter geeignet.
27. Gewaschene trochene Otiginal=Halveier=Säche noch nieht mit anderen Produtten gefüll: gewesen)
28 Original=Kleie und Mais=Larlaia=Säcke(noch
nicht mit anderen Produkten gefüll cewesen)
29 Kartoffel=Säche zum Nähen
39 Kartoffel=Säche zum Binden
31 50 kg Original=Salz=Säche(für diesen Zweck
geeignel)
32 62½ kg Original=Salz=Säcke(für diesen Zweck
33 50—., kg Original=Zement=Sücke(für diesen
Zwech geeign.).....
34 Orig nal=Thomasmehl=Säcke(für diesen Zweck
geeimet)
Säcke, für 50 kg Dünger und Kalk getignet
36 Kleine Hücke für Kohlen u. ähnliche Produkte
57. Große Säcke für Kohlen u. ähnliche Produkte 05—75X100—120 11 38 50 hg Soda=Säche(für diesen Zweck geeignet) 0 05
39 109 kg Soda=Säche für diesen Zweck geeignet)
49 Obst= und Zwiebel=Säcke. 9e Verhansspreise umfassen die K sten der Beförderung bis zur Verlabestelle des Ortes, von dem die Säche mit der. Bahn oder per Wasser versandt werden, sowie die Kosten des Einladens.
Zu dem Verkauss#reis tritt die Provision der Reichs=Sachstelle. An' re Gcoßen und Horten werden im Berhältnis gerechnet.
sowie unter Berücksicktigung der bei der Vichzühlung am 1. September 1917 festgestellten Kopfzanl von Grossvich(Pferden und Rindvieh) verteilt.
Die Unterverteilung auf die Lieferungsverbände innerhalb der Bundesstaaten und Elsass-Lothringens erfoigt durch die Landeszentralbehörden. Für die im§ 1 bezeichneten Zwecke freihändig anschauftee Stroh der Ernte 1917 ist auf das Lieferungssoll nach näherer Bestimmung der nach§ 14 Abs. 1 Satz 2 bestimmten Stelle in Anrechnung zu bringen.
§ 4.
Die Verpflichtung zur Sicherstellung der Lieferung und die Ablieferung der sichergestellten Vorräte obliegt den nach§ 17 des Gesetzes über die Kriegsleistungen vom 13. Juni 1873(RGBl. S. 129) gebildeten Licferungsverbänden. Die Lieferungsverbände können sich zur Beschaffung der von ihnen gefurderten Leistungen der Vermittlung der Gemeinden bedienen. Die Vorschriften in den§§ 6 und des genannten Gesetzes finden dabei mit folgender Massgabe entsprechende Anwendung:
1. Bei freihändigem Ankauf durch den Lieferungsverband oder die Gemeinde darf die Vergütung für die Tonne nicht übersteigen:
a. bei Flegeldruschstroh
b. bei ungepressem Maschtnerdruschstroh 00 Mark
Für gepresstes Stroh erhöht sich der Preis um 9 Mk. für die Tonne: dies gilt jedoch nar dann, wenn das Stroh derartig geprerst ist, dass mindestens 80 Doppelzentner auf einen Doppelwagen(grossen Rungenwragen oder zwei kleinen Wagen) verladen werden können.
Ist die Ware nicht von mindestens mittlerer Art und Gutc. so ist ein entsprechend niedriger Preis zu zahlen.
Im Falle verspäteter Lieferung oder zwangsweise herbeigefuhrter
„„„„„ hareehnonden Vorontungen Im
59 K 90
65X110 60X100—110
Veröfsentlicht aus dem RA. Nr. 187. Coln, den 9. August 1917.
Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Matzerath.
Verkehr mit Streh und Häcksel.
Der Bendesrat hat auf Grund des§ 3 des Gesetzes über die Ernachtigung des Bundesrat# n wirtschaftlichen Massnahmen usw.
"<space> N e a n s t<space> 1 9 1 4<space> n: f B l.<space> 3 2 7)<space> f e l g e n d e<space> V e r o r d n u n g<space> e r l a s s e n:<space>
Für Treche.- Kriegswirtschaft sind insgesant 1 500000 Tonnen Stroh, und zwar 650 000 Tonm. spfort, der Rest, soweit er nicht nach
S— zu einem truheren Zenpankt zu liefern ist, bis langstens 1. rebruar 1918 sicherzusteilen und zu den im§ 2 genannten Zeitpunkten abzuliefern.
S—
Es müssen geliefert sein:
bis zum 30. Leptember 1917... 250 000 Tonnen
„I. Oktober„„ 200 000
„„ 30. Norember„„ 200 000„
„ 31. zember„ 150 000„
31. Januur 1918 100 000„
*<space> F e b r u a r<space> 1 0 0<space> 0 0 0<space>„<space>
„ 31. März„ 100 000
„ 30. Aoril„ 100 000
„„ 31. Mai 100 000
„„ 30. Juni„ 100 000
„„ 31. Juli 100 000
zusammen 1 500 000 Tonnen
S
Die zu liefernden Mengen werden vom Präsidenten des Kriegsernährungsamts auf die einzelnen Bundesstaaten und Elsass-Lothringen unter Zugrundelegung des Ergebnisses der im Juni 1917 vorgenommenen Ernteflächenerhebung und de. Ernteermittlung für 1917
2. Im FalIc VeSDAHFTerung GderGunen..——
Leistung sind die nach Nr. 1 zu berechnenden Vergütungen um je 10 Mk. für die Tonne herabzusetzen. Bei unverschuldeter Verspätung der Liefcrung kann die von der Landeszentralbehörde bestimmte Behörde anordnen, dass von der Preisherabsetzung abzusehen ist.
3. Die in Nr. 1 und 2 bezeichneten Höchstpreise schliessen die Kosten der Beförderung bis zur nächsten Verladestelle sowie die Kosten des Einladens daselbst ein.„
4. Der Lieferungsverband oder die Gemeinde erhält für Vermittlung und sonstige Unkosten eine Vergütung, die 8 Mk. für die Tonne nicht übersteigen darf. Bedient sich der Lieferungsverband oder die Gemeinde eines Händlers oder Kommissionärs, so stehen diesem von der Vergiitung 6 Mk. für die Tonne zu. Die Landersentralbebürden können Ansnahmen zulassen.
Bei Weigerung oder Säumnis des Lieferungsverbandes oder der Gemeinde ist die von der Landeszentralbehörde bestimmnte Behörde berechtigt, die Leistung zwangsw eise herbeizuführen.
§ 0•
Beim Verkaufe des nicht nach§§ 1, 2 abzuliefernden Strohes durch den Erzeuger dürfen die im„ 4 Abs. 1 Nr. 1 bestimmten Preise nicht überschritten werden. Die Preise gelten für Stroh von mindenens mittlerer Art und Güte.„
Die Preise geiten für Barzahlung bei Empfang. wira der Preis gestundet, so Gürfen bis zu„ vom Hundert Jahrerzinsen über Reicuni hinzugeschlagen werlen. Die Preise schliessen die Beförderungskosten ein, die der Verkäufer vertraglich übernommen hat. Der Verkäufer har guf jeden Fall die Kosten der Beförderung zur Verladestelle crs Ortes, von dem die Ware mit der Bahn oder zu Wasser versandt wird, sowie die Kor##en des Einladens dasellst zu tragen.
Beim Umsatz durch den Handel dürfen den Preisen insgesamt höchstens 6 Nk. für die Tonne zugeschlagen werden; dieser Zuschlag umfasst Kommissions-, Vermittelunge- und ähnliche Gebühren sowie
alle Arten von Aufwendungen, nicht aber die Auslagen für die Fracht von dem Abnabmncoite.
§ 6.
Bein Verkaufe von Häcksel durch den Hersteller darf der Preis von 100 Mark für die Tonne ohne Sack nicht überschritten werden.
Für leibweise Ueberlassung der Säcke darf eine Sackleihgebührbis in 35 Pfennig für 50 Kilogramm Fasung berechnet werden. Werden die Säcke nicht binnen 3 Wochen nac., der Lieferung zurückgegeben, so dari vom Beginne der vierten Woche ab die Leihgebühr um 15 Pfennig für die Woche bis zum Höchstbetrage von.25 Mark ernöht werden.
Werden die Säcke mitverkauft, so darf der Preis für den Sack von mindestens 40 Kilogramm Fassung nicht mehr als.05 Mk., für den Sack, der 50 Kilogiamm und mehr hält, nicht mehr als.25 Mk. betragen. Diese Preise schliessen den Preis für die Sackbänder mit ein. Leim lückkauf der Säcke darf der Unterschied zwischen dem Verkaufs- und Rüchkaufspreise den Satz der Sackleihgebühr nicht übersteigen. Im übrigen gelten die Vorschriften im§ 5 Abs. 2 und 3 mit der Massgabe, dass der Zuschlag von 6 Mk. die Auslagen für Sücke nicht umfasst.
Die Bestimmungen in den§§ 1 bis 6 beziehen sich nur auf Stroh von Roggen, Weizen. Spelz(Dinkel, Fesen). Emer und Einkorn, Hafer und Gerste, aber nicht auf die beim Ausdreschen dieser Gctreidearten entstehende Spreu.
S 8.
Wer Stroh von Lupinen, Zuckerrüben- oder Runkeirübensamenstroh, auch gehäckselt oder sonst zerkleinert, an einen anderen absetzen will, hat es dem Kriegrausschusse für Ersatzfutter. G. m. b. H. in Berlin zum Erwerb anzubirten, auf Verlangen käuflich zu überlassen und auf Abruf zu verladen.
Der Kriegsausschuss hat binnen 14 Tagen nach Eingang des Angebots dem Verpflichteten mitzuteilen, ob er die Ueberlassung des Strohes verlangt: stellt er das Verlangen nicht, so hat er ihm in derselben Frist eine Bescheinigung darüber zu erteilen. Der Präsidem des Kriegsernährungsamts kann nähere Bestimmungen für die Ceberlassung und Verladung treffen.
S 9.
Der Kriegsausselu hat die von ihm in Anspruch genommener Mengen binnen 3 Wochen nach Stellung des Ueberlassungsverlangens abzunchmen.„„
Der zur Ueberlassung Verpflichtete hat die Mengen von der Stellung des Ueberlassungsverlangens an bis zur Abnahme aufzubewahren, pfleglich zu behandeln und in handelsüblicher Weise zu versichern. Erfolgt die Abnahme nicht binnen 3 Wochen nach Stellung des Ueberlassungsverlangens, so erhält er vom Ablauf der Frist ab eine Vergütung von 15 Pfennig für jeden angefangenen Monat und jede angefangene Tonne. Mit diesem Zeitpunkt geht die Gefahr des zufälligen Verderbens und der zufälligen Wertminderung auf den Kriegsaueschuss über. Der zur Ueberlassung Verpflichtete hat nach näherer Anweisung des Präsidenten des Kriegsernährungsamtes Feststellungen darüber zu treffen, in weichem Zustand sich die Gegenstände im Zeitpunkt des Gefahrüberganges befinden;; im Streitfall hat er den Zustand nachzuweisen.
§ 10.
Der Kriegsausschuss hat für das Stroh einen angemessenen Vebernahmepreis zu zahlen. Dieser darf den Betrag von 80 Mk. für die Tonne nicht übersteigen, auch wenn das Stroh gehäckselt eder sonst zerkleinert ist. Ist das Stroh nicht von mindestens mittlerer Art und Güte, so ist der Preis entsprechend herabzusetzen.
der zur Ueberlassung Verpflichtete mit dem vom Kriegsausschusse gebotenen Preise nicht einverstanden, so setzt die zuständige höhere Verwaltungsbcherde den Preis endgültig fest. Sie bestimmt auch, wer die baren Auslagen des Verfahrens zu tragen Bei der Postectzung ist der Pra#s zu berücksichtigen, der zur Zeit des Gefahrüberganges(§ 9 Abs. 2) angemessen war. Der Verpflichtete hat ohne Rücksicht auf die endgültige Festsetzung des Vebernahmepreises zu liefern, der Kriegsausschuss vorläufig den von ihm für angemessen erachteten Preis zu zahlen.
Wird das Streh nicht freiwillig überlassen, so wird das Eigentum an ihm auf Antrag des Kriegsausschusses durch Anordnung der zuständigen Behörde auf den Kriegsausschuss oder die von diesem bezeichnete Person übertragen. Die Anordnung ist an den zur Ueberlassung Verpflichteten zu richten. Das Eigentum geht über, sobald die Anordnung dem Verpflichteten zugeht.
Die Zahlung erfolgt spätestens 14 Tage nach Abnahme(§ 0 Für streitige Restbeträge beginnt diese Frist mit dem Tage, an dem die Entscheidung der höheren Verwaltungsbehörde dem Kriegsaus

Hötner Lecel-Nurehser M 228; Bantag. 13. August 1917
Seite 5.
Erfolgt die Zahlung nicht binnen dieser Frist oder bei nicht rechtzeitiger Abnahme nicht binnen 5 Wochen nach Stellung des Ueberlassungsverlangens, so ist der Kaufpreis von diesem Zeitpunkt ab mit 1 vom Hundert über den jeweiligen Reichsbankdiskont zu verzinsen.
§ 11.
Beim Verkaufe des der Absatzbeschränkung nach§ 8 nicht unterliegenden Strohes der dort genannten Arten durch den Erzeuger darf der im§ 10 festgesetzte Preis nicht überschritten werden; im übrigen finden die Vorschriften in§ 5 Anwendung.
§ 12.
Ueber Streitigkeiten, die sich bei dem Enteignungsverfahren, bei der Ueberlassung, der Verladung und der Aufbewahrung ergeben, entscheidet endgültig die zuständige höhere Verwaltungsbehörde.
§ 13.
Die Preise in den§§ 5, 6 und die Bestimmungen der 8§ 8 bis 11 gelten nicht für den Kleinverkauf. Als Kleinverkauf gilt der Absatz unmittelbar an den Verbraucher in Mengen von nicht mehr als täglich insgesamt 15 Doppeizentnern, wenn zur Beförderung des Strohes oder lläcksels bis zum Verbrauchsort weder die Eisenbahn noch der Wasserweg benutzt wird.
§ 14.
Der Präsident des Kriegsernährungsamts erlässt, vorbehaltlich der Vorschriften im§ 15, die Bestimmungen zur Ausföhrung dieser Verordnung. Er regeit insbesondere die vorläufige Verteilung der bis zur Ermittelung des diesjährigen Ernteertrags abzuliefernden Mengen auf die Bundesstaaten und Elsass-Lothringen und bestimmt die Stelle, die über die Verteilung des nach§§ 1, 2 aufgebrachten Strohes An:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r d e.;<space>
(s) Zusammenlegung von Handwerksbetrieben.
Von der Kölner Handwerkskammer wird der KV geschrieben:
Trotz allseitiger Friedenssehnsucht der Völker und trotz des unleugbar günstigen Standes unserer Kriegsführung an allen Fronten ist der Vernichtungswille unserer Hauptfeinde noch ungebrochen. Er zwingt uns, festen Blickes mit der Wahrscheinlichkeit eines weiteren Kriegsjahres zu rechnen und darum Vorsorge zu treffen, daß wir dem in dem Bewußtsein wachsender Stärke mit Siegeszuversicht entgegensehen können. Wachsende Stärke! Wie ist sie zu erreichen? In erster Linie durch Vermehrung der Mannschaftszahl für das Heer, einschließlich allem auch hierdurch vermehrten Bedarf an Kleidung, Ausrüstung usw., in zweiter Linie durch noch großere Sparsamkeit im Verbrauch und, damit im Zusammenhang stehend, durch rationelste Form der Erzeugung auf allen Gebieten unserer Volkswirtschaft. Vielfach wird die Wareneczeugung sich durch Zusammenlegung von Betrieben verbilligen lassen. gilt sowohl für die Industrie wie auch für das Handwerk. Ersparungen an Leitungs= und Aufsichtspersonal, an Bureaukräften, namentlich aber an Kohlen werden dadurch vielfach zu erreichen sein. Daher ist die weitgehende Zusammenlegung von Betrieben eine seit langem vom Kriegsamt beschlossene Maßnahme, die voraussichtlich in allernächster Zeit in größerem Umfange zur Durchführung kommen wird und muß. Auch das Handwerk muß dieser Maßnahme fest ins Auge sehen, eo muß und wird sich der unerbittlichen Notwendigkeit fügen. Die Handwerkskammern vermögen die Maßnahmen wahrscheinlich nicht immer abzuwenden, obschon sie voraussichtlich in allen Fällen, wo es sich um die ihrer Fürsorge unterstehenden Betrieben handelt, vorher gutachtlich gehört werden. Es wird natürlich eine vornehme Aufgabe der Kammern sein, für eine angemessene Entschädigung der stillgelegten Betriebe einzutreten. Um das aber leichter zu erreichen, werden die Handwerker zur freiwilligen Zusammenlegung ihrer Betriebe anzuregen sein. Die Innungen und Vereine werden dabei wertvolle Mitarbeit leisten konnen, an ihnen ist es, schon jetzt Ausschau zu halten und zu prüfen, ob und wie eine Zusammenlegung von Betrieben überhaupt möglich ist und in welcher Hinsicht dadurch Ersparnisse erzielt werden
ordnung zu treffeu hat, sowie die dieser Stelle zu gewährende
Er kann von den Vorschriften dieser Verordnung Ausnahmen zulassen und andere Preise festsetzen.
§ 19.
Die Landeszentralbebörden bestimmen, wer als zuständige höhere Verwaltungsbehörde im Sinne dieser Verordnung anzuschen ist: sie treffen die erforderlichen Anordnungen über die Aufbewahrung der nach§§ 1 und 2 zu liefernden Mengen; sie können die auf sie entfallenden Teilmengen im Wege des freihändigen Ankaufs aufbringen; ferner können sie für ihr Gebiet oder Teile ihres Gebiets weitere Bestimmungen über die Rewelung de. Verkehrs mit Stroh treffen, niedrigere Höchstpreise festsetzen und für den Kleinverkauf die Bestimmung im§ 13 einschränken oder ausser Kraft setzen.
Bescbränkungen des Verkehrs mit Stroh sind nur bis zur Sicherstellung der in den§§ 1 bis 3 bestimmten Mengen zalassig; sie verlieren spätestens mit dem 1. Februar 1918 ihre Gültigkeit.
S 18.
Die in dieser Verordnung oder auf Grund dieser Verordnung festgesctzten Preise sind Höchstpreise im Sinne des Gesetzes betreffend Höchstpreise, vom 4. August 1914 in der Fassung der Bekanntmachung vom 17. Dezember 1914(RGBl. S. 516) in Verbindung mit den Bekanntmachungen vom 21. Januar 1915(RGBl. S. 25), vom 23. März 1916(RGBl. S. 188) und vom 22. März 1917(RGBl. S. 253).
S 17.
Mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe ois zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Strafen wird bestraft,
1. wer den ihm nach den Vorschriften des§ 8 Abs. 1 oder des § 9 Abs. 2 Satz 1 obliegenden Verpflichtungen oder den auf
können, ferner wird es ihre Aufgabe sein, den Kammern mit vollständigen nach Berufszweigen geordneten Listen der zurzeit noch offenen Betriebe ihrer Mitglieder und mit Vorschlägen uver
freiwillige Zusammenlegung an Hand zu gehen. Sie mogen sich des tatsächlichen Ernstes der Sache bewußt sein und sie unverzüglich tatkräftig in die Hand nehmen.
5 Gehalts= und Lohnzahlung bei Erkrankung.
Ueber die Fortzahlung der Vertragsvergütung oder des Tagelohns im Erkrankungsfalle ist folgende neue Verfügung ergangen: Nach§ 616 des Bürg. Gesetzbuches hat der zur Dienstleistung Verpflichtete, wenn er für eine nicht verhältnismäßig erhebliche Zeit durch Krankheit an der Dienstleistung verhindert wird, Anspruch auf Fortzahlung der Vergütung unter Anrechnung des Krankengeldes. Als„verhältnismäßig nicht erhebliche Zeit“ hat im allgemeinen bei den gegen Monats= oder Wochenvergütung vertraglich beschäftigten Personen eine Zeit von 14 Tagen zu gelten.
gleiche gilt während der Dauer des Krieges für die bei den technischen Instituten beschäctigten Personen, die der Arbeitsordnung unterstehen und für deren Berufsgattung Annahmebedingungen vorgesehen sind. Bei längerer Krankheit findet eine Weiterzahlung der Vergätung(des Lohns) über den Zeitraum von 14 Tagen hinaus nicht statt; ob in diesen Fällen von dem vertraglich vereinbarten Kündigungsrecht Gebrauch zu machen ist oder nicht, bleibt der beschäftigenden Dienstsielle überlassen. Bei allen auf Grund von Arbeitsordnungen gegen Tagelohn Beschäftigten hat eine Weiterzahlung des Lohns in mit Erwerbsunfähiakeit verbundenen Krankheitsfällen nicht stattzufinden.
&am Ein gefährlicher Weg.
Schon von verschiedenen Seiten ist auf das Bedenkliche der jetzt zur Durchführung gelangenden Zusammenlegung industrieller Betriebe hingewiesen worden. Die Berliner Handelskammer hat zu dieser zwangsmäßigen Syndizierung eine Eingabe an den Reichskanzler gerichtet. Die Eingabe verkennt nicht die Notwendigkeit der Ersparnis von Arbeitskraft und Betriebsstoffen, aber dieses erstrebenswerte Ziel solle nicht durch Schaffung von schwer wieder zu beseitigenden Gebilden verfolgt werden. Es sollte den Beteiligten überlassen werden, sich in Verbänden zusammenzufinden, und nur in solchen Fällen Zwangssyndilate gebildet werden, wo es die wirtschaftliche Lage
Grund des§ 8 Abs. 2 Satz 2 getroffenen Bestimmungen nicht nachkommt;
2. wer den nach§§.14, 15 erlassenen Ausführungsbestimmungen zuwiderhandelt.„„„
Neben der Strafe kann auf Einziehung der Vorräte erkannt werden, auf die sich die strafbare Handlung bezieht, ohne Unterschied, oo sie dem Täter gehören oder nicht.
§ 18.
Die Vorschriften dieser Verordnung beziehen sich nicht auf Stroh. das nach dem Inkrafttreten dieser Verordnung aus dem Ausland
Al: Ausland im Sinne dieser Verordnung gilt nicht das besetzte Gebiet
§ 19.
Diese Verordnung tritt mut dem Tage der Verkündung in Krar: mit dem gleichen Zeitpunkt treten die Verordnung über den Verkehr mit Stroh und Häcksel vom 8. November 1915(RGBl. S. 743), die Bekanntmachung zur Abänderung dieser Verordnung vom 23. November 1916(RGBl. S. 1288) und die hierzu erlassenen Ausführungsbestimmungen ausser Kraft.„
Der Reichskanzler bestimmt den Zeitpunkt des Ausserkrafttretens
dieser Verordnung.
Berlin, den 2. August 1917.„
Der Stellvertreter des Reichskanzrers.
Dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem RA. Nr. 186.
Cöln, den 8. August 1917.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath.
6 Der endlose Weg.
37)
Roman aus Sibirien. Von J. Oxenham.
Genehmigte Uebertragung.
Er war aber kaum eine Stunde fortgewesen, als Krop mit seinem Karren ankam, den er aller Waren entleert und statt dessen mit heugefüllten Säcken ausgepolstert hatte, auf denen es sich weich sitzen ließ. Statt des müden alten Pferdes mit den wackelnden Ohren war ein Dreigespann von flotten Braunen vorgespannt. So fuhr er an Totsins Haus vor und fragte nach Wassili. Als Marya Feodorowna mit verweinten Augen und bekümmertem Gesicht wegen des im Hause herrschenden Unfriedens, antwortete, Wassili sei nicht da, grinste Peter.
„Das weiß ich ganz genau. Marya Feodorowna,“ lächelte er.„Er wäre mir heute entschieden im Weg gewesen. Ich war es, der ihn auf eine Narrenfahrt schickte. Denn Marya Feodorowna: ich komme von Stepan Iwanowitsch und soll Katia Wassiliewna und die Kinder holen.“
„Ah!“
In Marya Feodorownas Gesicht leuchtete es auf wie mütterliche Freude.
„Nun höre zu! In zwei Stunden werde ich wieder hier vorbeikommen. Solltest du dann einige Bündel oder Pakete haben, die ich dir irgendwohin mitnehmen könnte, so will ich es gern tun. Und sollten Katia und die Kinder irgendwo weit draußen auf der Straße— recht weit weg vom Dorf! — auf mich warten und ein bißchen fahren wollen, so habe ich auch dagegen nichts... Verstehst du mich, Marya
Feodorowna?"„
ch verstehe. Gott segne dich, Peter Krop! Du hast ein gutes Herz und ninmst schwere Sorge von mir. Ich will auch nie wieder mit dir feilschen über deine Preise oder wenigstens...
„In zwei Stunden also!“
Peter fuhr weiter durchs Dorf— zum Polizeichef zuerst. zu einer kleinen freundschaftlichen Unterhaltung, denn Peter Krop stellte sich immer en# um Leuten, die Macht genug hatten unangenehm werden um rattischen Sinn genn für kleine Gefälligkei##n in der
gentlich ein Auge zuzudrücken. Dann fuhr er zum Dorf hinaus, bis er in weiter Ferne auf der Steppe Wassili Totsins Gestalt sehen konnte, wie er eisrig und hoffnungsvoll dem Hause eines Mannes zustrebte, der ihm niemals auch nur eine einzige Kopeke geliehen hätte und hätte er ihm das Leben retren können!
Ein lustiges Lachen tanzte in Peter Krops alten Augen, während er ihm lange nachsah. Als er sein Pferde gefüttert hatte und die zwei Stunden um waren, fuhr er in raschem Trab nach Selemsinsk zurück, kam durch das Dorf, hielt einen Augenblick lang vor Totsins Haus, gerade lange genug für Marya Feodorowna, um ein vaar Bündel auf den Wagen zu werfen und ihm zuzunicken, und verfolgte dann die große Straße.
dauerte nicht lange, so sah er eine Gestalt vor sich— nein, zwei Gestalten, ein junges, lachendes Weib mit einem Säugling auf dem Arm und einem blondlockigen Kind an der Hand— die Menschen, auf die ein sehnsüchtiges Herz an der Grenze von Minute zu Minute wartete—
„Jetzt sollte Peter schon in Seleminsk sein! Und nun können sie sich schon auf den Weg gemacht haben.... Sie sind aus dem Weg. Sie können bald hier sein!... Sie sollten schon hier sein! Es ist Zeit, es ist Zeit!“
Und dann endlich Hufschläge galoppierender Pferde, bald auf Stein, bald auf weichen Boden, die Stepan die Glücksbotschaft verkündeten, noch ehe er den Wagen sehen konnte und dann endlich— endlich!
Wie soll man das aues erzahlen? Wie sie lachten und wie sie weinten! Wie sie sich aneinander klammerten, als könne keine Macht der Welt sie je wieder voneinander reißen! Wie sie sich küßten, als ob nur sehr viele Küsse die Erinnerung an die langen elf Monate des Herzenshungers ausloschen könnten. Wie Klein=Katinka sie umtanzte wie ein Kobold, lachend, wenn sie lachten, weinend, wenn sie weinten. Wie sogar Peter Krops kluge Judenaugen nig feucht wurden, als er ihnen zumn wie ein alter Patriarch und den kleinen Stepan ungeschickt auf den Armen hielt, damit die beiden Menschen sich ganz einander widmen konnten. Vielleicht erinnerte er sich an— nun, das war Ferer Krops Sache.
Mit einemmale eber wurde er wieder ganz Geschäftsman und packte sorglich seine Waren wieder ein.
des betreffenden Geschäftszweiges unbedingt erfordere und nicmals ohne Anhörung der Beteiligten. Zu den Beteiligten sind nicht bloß die Hersteller, sondern z. B. bei Seife auch die Wäscherinnen und die Händler zu rechnen. Wie wenig umfangreich bisher die Befragung der Interessenten war, geht daraus hervor, daß in keinem Fall die zuständige amtliche Vertretung von Handel und Industrie Berlins, nämlich die Handelskammer, zu Rate gezogen worden ist.
(s) Die Teuerungszulagen der Lehrerschaft. Mit Genugtnung wird, so schreibt man aus rheinischen Lehrerkreisen, die gesamte Beamtenschaft die Ankündigung der abermaligen Erhöhung der Teuerungszulagen vernommen haben. Manchem Lehrer aber brachte sie zugleich auch recht„gemischte Gefühle". Man fragt sich in Lehrerkreisen: Wann werden wir denn wohl in den Besitz dieser neuen Zulage kommen? Denn ist das alte Lied: den Lehrer läßt man warten! Darüber haben sich im Winter 1916/17 die Abgeordneten im Preußischen Landtage bitter beschwert, aber die Sache wurde um keinen Deut besser! Heute, in der ersten Hälfte des August, sind der Schreiber dieser Zeilen und alle Lehrer seines Kreises noch nicht im Besitze der Zulageerhöhung vom 1. April. In anderen Kreisen und Bezirken wird's ähnlich sein. Woran liegt das? Die Regierungen haben doch von den früheren Zulagen her jetzt alle statistischen Unterlagen; sie können sich doch jetzt nicht mehr darauf berufen, sie hätten solche wohl von ihren Beamten, nicht aber von ihren Lehrern. Auch ist die Lage jetzt dadurch fast überall geklärt, daß der Staat die Zulagen in den nicht leistungsfähigen Schulverbänden aus eigener Tasche zahlt. Nur in einigen größeren Städten ist die Rechtsfrage, wie man hört, noch nicht geregelt, so daß dort die Lehrer auch noch auf frühere Zulagen warten. Hoffentlich macht man regierungsseitig jetzt der Sache ein Ende und zahlt sofort die Erhöhung vom 1. April, alsbald auch die neue. Wer in Lehrerkreisen bekannt ist, weiß, daß auch die Lehrer auf diese Zulagen einfach nicht mehr warten können, wenn Verschuldung und Unterernährung nicht traurige Früchte zeitigen sollen!
Und es dauerte nicht lange, so stand er wieder neben seinem Karren auf der Straße wie damals und sah dem Haus auf Rädern nach, das dem Altai zupolterte, so schnell zwei Pferde es nur ziehen konnten— und kam sich sehr einsam vor.
Kurz vor dem Abschied hatte er Stepan ein Papier in die Hand gedrückt und gesagt:
„Du hast viel Geld für mich verdient, Stepan Iwanowitsch. Hier ist eine Abrechnung über das, was ich dir nun schuldig bin!“
Stepan hatte das Papier zuruchgeben wollen.
„Du hast mir alles, was ich tun konnte für dich heute zehnfach gelohnt, Peter Krop!“
Und dann warf er einen Blick auf das Papier und steckte es vorsichtig in seine Brusttasche und sagte still:
„Möge Gott gut zu dir sein, Peter Krop! Ein Jude soll mein Freund sein, wo immer ich ihn auch treffe, von diesem Täg an um deinetwillen!"...
Geld war eine Macht, die sogar Gouverneur Tatukoff, der erste kaiserliche Beamte der Provinz Jenesseisk, außerordentlich hoch schätzte. Das Papier war ein Paß, ausgestellr von Gouverneur Tatukoff, der einer gewissen Katia Wassiliewna gestattete, mit ihrem Mann Stepan Iline innerhalb der Provinz Jenesseisk zu reisen. Es hatte Peter Krop tausend Rubel gekostet; einmal jedoch in seinem Leben hatte es Peter Korp nicht geschmerzt, schöne Rubelscheine weggeben zu müssen, nicht einmal an Tatukoff.
11
Die Altaiberge sind wunderschön zur Sommerszeit; aber wären sie auch dürr und öde gewesen wie eine Wüste, hütten sie diesen glücklichen Menschen dennoch ein Paradies geschienen, denn unseren Himmel können wir uns selbst schaffen und mit uns tragen überallhin in unseren Herzen. Glücklich wie Kinder waren Stepan und Katia. Gouverneur Paschkins Teuselspaß bereitete ihnen keine Sorgen. Tag um Tag zogen sie langsam die Hügel hinau, eine wandernde Welt reinen Glücks im kleinen. Sie hatten, was sie begehrten und mehr, als sie seit langer Zeit gewagt hatten zu hoffen. Der Sturm war über sie hinweggebraust, und nun leuchtete Sonnenschein.
(Forisehung folgt.)

Seite 6.
Kölner Zecal-Hnzeiger Nr. 223 à Montag, 13. Nugust 1917
8 Die zukünftige Entwickelung Kölns.
Der von Köln geschiedene Oberbürgermeister, der jetzige Unterstaatssekretär und demnächstige Staatssekretär des Reichsamts, des Innern, Wirkl. Geheimrat Exzellenz Wallraf, hat bei der Abschiedsfeier im Gürzenich am 9. August, über die wir in Nr. 220 des Kölner Lokal=Anzeiger berichteten, einige Ausführungen gemacht, in denen er seine Ansichten über die Entwickelung der Stadt Köln in den vergangenen zehn Jahren, da er an der Spitze unseres Gemeinwesens stand, und seine Wünsche für die Zukunft äußerte. Wir wollen diese Ausführungen nachträglich wörtlich wiedergeben.
Die Stunde, meine Herren, da Sie im Hansasaal die Eingemeindung der großen rechtsrheinischen Gebiete beschlossen, eine Stunde, die Ihnen wie mir vorher viel Mühen und sopfzerbrechen gemacht hat und die Ihnen vielleicht noch viel Arbeit in der Ausführung bereiten wird, das war die Schicksalsstunde der Stadt Köln. Verlassen Sie sich darauf: Wenn der Krieg auch die Entwickelung zurückgedrängt hat, und wenn Sie dieser Entwickelung auch noch manche Opfer bringen müssen, jene Eingemeindung ist der Boden, auf dem die große Zukunft der Stadt Köln beruht, das Fundament, auf dem die Stadt den Wettbewerb mit anderen Städten siegreich bestehen wird.
Und nun die Zukunft der Stadt Köln. Ich weiß, Ihre Einsicht wird das Steuerruder der Stadt Köln einem klugen Manne anvertrauen, den ich heute schon herzlich beglückwünsche, obohl ich seinen Namen nicht kenne. Aber die Entwickelung der Stadt in großen Linien liegt so klar, daß ich sie Ihnen nicht ans Herz zu legen brauche. Ich möchte nur zu diesem Bilde einige kleine, aber für das Bild mit entscheidende Arabeiken zeichnen. Vergessen Sie nicht, was die Stadt Köln, dank ihrer Vergangenheit, der Wissenschaft und der Kunst schuldet. Vor den harten Forderungen des Tages, die so nachnachdrücklich an unsere Pforten klopfen, werden diese Dinge vielleicht hier und da Ihnen minder wichtig erscheinen. Und doch, wenn ich einmal gesagt habe, daß die Eigenart Kölns besteht in der Berührung uralter Geschichte mit neuzeitlicher Entwickelung, dann habe ich auch daran gedacht, daß es die vornehmste Pflicht der Stadt sei, zu bedenken, daß sie einst ein Mittelpunkt deutscher Forschung und deutscher Kunst gewesen ist. Sie haben zwei Hochschulen und damit zwei Institute geschaffen, zum Teil unter meiner bescheidenen Mitarbeit, die einer großen Entwickelung fähig sind. Bewahren Sie ihnen Ihre Fürsorge. Lassen Sie ihnen die Freiheit, die die Hochschulen verlangen und bedürfen, und sehen Sie zu, daß eine Entwickelung eintritt, deren Keim jedenfalls im Schoße dieser Schulen jetzt schon schlummert.
Und dann die Kunst! Meine Herren, ich hoffe, die Kölner Stadtverordneten und unsere Mitbürger werden sich nie begnügen mit dem Gedanken, daß sie die Nachkommen der Männer sind, die einst den Kölner Dom gebaut und die Stadt mit unvergänglichen Meisterbildern der Malerei geschmückt haben. Hier gilt es vielleicht noch mehr als auf dem Boden der Wissenschaft, die Kräfte zu sammeln, ein hier und da erstorbenes Leben wieder neu aufblühen zu lassen. Ob dieser große Sammler — Sammler nicht in dem Wortsinn Antiquar oder Bilderfreund, sondern in dem Sinne eines Mannes, der Personen und Kräfte sammelt— ob dieser große Sammler den Namen A. oder X trägt, dazwischen liegt das ganze Alphabet, ist nicht entscheidend, aber sorgen Sie dafür, daß ein Mann hierher kommt, der rastlos und nachhal ig auf diesem Gebiet die schlummernden Kräfte weckt. Die Stadt und die Nachwelt wird es Ihnen danken..
Die Zukunft der Stadt Köln liegt mir klar vor Augen. Zwei Dinge habe ich schon genannt, ein drittes lassen Sie mich noch sagen. Wir haben in Köln die rheinische Verfassung. Rütteln Sie nicht daran, lassen Sie die Verfassung, wie sie ist. Es ist früher schon einmal die Rede davon gewesen, die Magistratsverfassung einzuführen. Das Heil kommt in dieser Beziehung nicht aus dem Osten. Bleiben Sie bei dem, was Sie haben. Wenn man bei all den großen Vorzügen der Gemeindeverwaltungen einen Nachteil findet, so liegt der in einer ewissen Schwerfälligkeit, die sich aus der Beteiligung vieler Köpfe an der Beschlußfassung ergibt. Diese Schwierigkeit würden Sie vermehren, und Sie würden einem tüchtigen Manne, den Sie hoffentlich an die Spitze der Berwaltung setzen, die Arbeit nicht erleichtern, wenn Sie zu den vielen Instanzen, die heute schon b stehen, in dem Magistrat noch eine weitere hinzufügen. Also bleiben Sie bei der jetzigen bewährten Verfassung.
Aus Kölns Nachbarschalt
Gveraty,.Aug. 1917. Ab heute wird von den Sammel= sierten ein Butterpreis von 3 Mark für das Pfund Butter an die Erzeuger gezahlt. Der Bürgermeister spricht die Erwartung aus,
day nunmehr reichlich tadellose Butter angesammelt wird.
# Bera.-Gladbach, 12.Aug.1917. Die Bäcker= und Konditoren=Iunung beschloß im Prinzip die Errichtung einer Einraufsgenossenschaft im Anschluß an den Zentralverband Gsermania Der Kassenbestand der Hefebezugsvereinigung soll für necke dieser Genossenschaft verwendet werden. ) Westhoven, 10. August 1917. Vier stürzte ein Mann aus beirachtlicher Höhe ab. Er brach beide Veine und erlitt außerdem derart schwere innere Verletzungen, daß er in ein Krankenhaus gebracht werden mußte.
## Hitdorf, 12.Aug.1917. Die gemeinsame Prozession von hier nach Kevelger, Rheindorf, Bürrig usw. zieht am Samstag, den
1. September, aus.
1n4) Siegburg, 13.Aug. Die festgestellte Gemeindesteueriste der Personen, die mit einem Einkommen von 900 M. und weriger zur emeindesteuer herangezogen sind, sowie die Hebeliste der Beiträge zur landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft liegen zwei Wochen lang auf Zimmer 10 des Rathauses zur Einsicht offen.
4 Brubl, ZI. Aug.1917. An- und Abmeldungen haben auf den Bürgermeisterämtern Brühl=Stadt und=Land persönlich zu erfolgen. Bei der Abmeldung sind samtliche Lebensmittelkarten der verziehenden Person vorzulegen. Die Leiter von Kantinen, Koschaufern usw. haben, falts sie selbst niedt die Abmeldung bewirken, ihre Kostgänger entspcechend aufzuklären und ihnen die Karten vor der Abmeldung auszuhändigen. Zur beschleunigten
Abwickelung des Gese denden Personen Aus als Kunden in Frage
istsvork. 1111
kommen.
rS 10
9) 0
abmn schäfte
Wesseling, 11. Aug.19 Trittbett eines Bahnwa# Zagen und man n
C 1
Hier runt er gerie den Arm
13
fahrer unter
im Krankenhause abnehmen.
(A Dansweiler, 11.Aug.1917. Ganz gehörig gestohlen hatte hier und in der Umgegend in Glessen, Brauweiler und Lövenich der Arbeitsjunge Johann Bressin von hier. Ein älterer Genosse, der jetzt Soldat ist war auch beteiligt und ihre Taten bildeten den Schrecken der Gegend. Der kleine und der große„Schinderhannes“ hatten sackwreise Zuckerschnitzel, Weizen, Kartoffeln, ferner Hoizdielen, 700 Pfund Getreide, eine Menge Mehl, Segeltuch, Enten, Huhner, Karnickel usw. zusammengeschleppt. Die Ferienstraftammer Köln setzte sechs Monate Gefängnis fest.
(A) Dersdorf,.Aug.1917. Als gestern mergen eine Bäuerin in ihren ringsum eingefriedigten Gemüsegarten kam, um dort die ersten Speckbohnen zu pflücken, merkte sie, daß andere vor ihr dagewesen und in der Nacht die Bohnenernte bereits besorgt hatten. Indem sie Säcke über den Stacheldraht des Zaunes gelegt, war es den Dieben möglich geworden, hinüber zu klettern. Das große Feld war vollständig abgeerntet, doch lagen die schönen Schoten fein säuberlich verpackt in Guanosäcken mitten auf dem Bohnenfelde. Augenscheinlich sollten sie da liegen bleiben, bis ein passender Zug der Vorgebirgsbahn einlief. Die Frau trug die mit mehr als 250 Pfund Bohnen gefüllten Säcke nach Hause. Als sie nach dem letzten Gange zurückam und Ausschau hielt, sah sie, wie zwei etwa 17—18jährige Burschen sich heranschlichen— offenbar die Tiebe, welche ihre Beute abholen wollten. Die resolute Frau bewaffnete sich mit einem derben Knüttel und erwartete sie. Als die beiden merkten, daß es nicht mehr geheuer war, gaben sie Fersengeld und rannten in der Richtung auf Sechtem zu. Die wackere Bäuerin aber hatte die Arbeit des Pflückens gespart und war dazu noch unentgeltlich in den Besitz von sechs neuen Säcken gekommen.
srene
n Theater und Konzerte
: 2
1
4# Im metropoltheater siader seit einigen Tagen eine Posse gutbesetztes Haus, die unter dem Titel Julchens Flitterwochen in vier Bildern mit Gesang und Tanz über die Bühne geht. Max Reimann und Otto Schwarz sind die Verfasser, von letzterem stammt auch die Musik, welcher der Spielleiter im Metropoltheater, Fritz Lößl, Einlagen hinzugefügt hat. Julchens Flitterwochen an der Seite ihres Gatten Anton Blitz, Reisender in Woylgeruchswässern, nehmen einen schlimmen Anfang. Blitz hat das Pech, in dem Gasthofe, der den ersten Haltepunkt auf seiner Hochzeitsreise bildet, eine Karnevalsbekanntschaft in Gestalt der Wirtschafterin des Gasthofbesitzers wiederzufinden. Sie hat ihn nicht vergessen und ihm Liebe bewahrt. Blitz aber möchte vermeiden, daß seine eifersüchtige Frau von dieser fünf Jahre zurückliegenden Betanntschaft erfährt und so nimmt er aus Vorsicht schleunigst einen Unterkunftswechsel vor. Er handelt dabei in Ueberstürzung, an Stelle seines Rockes mit einem bunten Schlafrock und einer fezartigen Hausmütze eines Professors bekleidet, verläßt er mit seiner Frau heimlich den Gasthof, um nur schnell fortzukommen. In diesem Aufzuge wird er mit seiner Frau, die ebenfalls in einer Hülle morgenländischen Geschmacks steckt, im Ostseebad Flundersdorf als der dort erwartete Emir von Afghanistan begrüßt. Blitz greift die Rolle auf und die Folge ist, daß er nach turzer Herrlichkeit als Schwindler abgeführt wird. Er entflieht aber und sucht und findet seine Frau, die man als das Opfer eines Heiratsschwindlers ansah, in einem Mädchenschutzheim wieder. Von dort entführt er sie, und endlich winken den beiden nach den vielerlei Ereignissen, die ihr junges Glück bedrohten, im eignen Heim die Flitterwochen, die ihnen auf der Reise nicht beschieden waren. Die Rollen des jungen Paares liegen in den Händen von Peter Prang als Gast in Tünnesaufmachung und von Antoinette Buchardy. Grobschlächtigkeit und Liebreiz bilden hier einen zu starken Gegensatz, als daß er belustigend in allen Teiten wirken könnte. Wenn Prang ihn durchgängig mildern würde, könnte das Stück nur geminnen. Man wurde im Zuschauerraum nicht weniger lebhaft lachen, als es jetzt geschieht, denn Prang hat das Zeug, zum Lachen zu reizen. Darin steht ihm nicht nach der in der Schählrolle eines Verwalters Eusebius Zwiebelmann wirkende Rudolf Zerlett. Seine federnde Springkraft, mit der er die Drolligkeit seiner Erscheinung und seiner Bewegungen erhöhl, sichert seinem Gesang= und Tanzvortrage besonders leohaften Beifall. Von den vielen weiter mitwirkenden Personen sei noch Fritz Lößl als Flugrechniker Zangenberg genannt. Seine gut durchgeführte Rolle bilbet den ruhenden Pol vernünftigen Gebarens in der Flucht und der Fülle von Toilheiten, die von den meisten übrigen, durchweg anerkennenswert Mitspielenden in die Posse hineingetragen werden müssen, um ihr zu einem Lacherfolg auf der ganzen Linie zu verhelfen. Dieser Erfola wird denn auch dank glücklicher Rollenverteilung und trefflich geleiteten, flotten Zusammenspiels durchschlagend erzielt.
Wer an Kohlen spart, dient dem Vatsiland!
: Von Hab und Pern
Vr P
unverbruchliche Tentschlands Strom, 1
Volles Dasein und
71
un
keich.
S#.
S#
#
Die
r
Thenier: Opernhaus, geschiossen. Schau tsichshallea-Operetten-Theater, anen 8 Uhr Bictrepol-Theater, abds. 8 Uhr: Julchens Flitter Theater, abends 7½ Uhr: Infanterist’flaume.
..10 Uhr: Sie kann's nicht lassen.
Konzerte: Zoologisci.- Garton, täglich Flers, täglich nachm. 31 Uhr. Borenhof.
7 Uhr an. Vergnügungsoalast Groes-Köln, Frie Konzerte und Vorstellungen.
gielhaus, geschlossen.
Villa zu verkaufen. rochen. Miliowitschsohs lustige Bunne,
nach
ttags 3 str 9. von str., täglich
- Uhr. abends
□ Aeuwi=d. 12.Aug. 1917. Heute fanden in breizeyn Orten der Kreise Neuwied, Koblenz und Ahrweiter(Neuwied, Andernach, Bendorf, Engers, Gladbach, Heimbach, Hönningen, Irlich, Leubsdorf, Niederbreisig, Rheinbrohl, Sayn, Weis) vom Volksverein für das katholische Deutschland und den katholischen Pfarrämtern veranstaltete Massenversammlungen statt, in denen die Herren Dr. Brauns, Dr. Dombrowsky(.=Gladbach), Gewerkschaftssekretär Fromm(Köln), Direktor Dr. Hohn(.=Gladbach), Reichstagsabgeordneter Krings(Niederbieber), Reichs= und Landtagsabgeordneter Dr. August Pieper(=Gladbach), Volksvereinssekretär Radermacher(Kodlenz), Bezirkspräses Rembold(Vonn), Stadtverordneter Sedimayröln), Gewerkschaftssekretär Schmitz (Köln) über das Thema: Deutschlands Riesenkampf um Arbeit und Brot— Unsere Aussicht auf Sieg und Frieden redeten. Eine aus der ganzen Umgegend besuchte Massenkundgebung veranstaltete Neuwied unter Leitung des Hru. Kaplans Reuter. Abg. Dr. Pieper hielt die Hauptrede und Abg. Krings begründete das Kaiserhoch. Einstimmig wurde die Absendung des folgenden Telegramms an den Kaiser beschlossen:„Zu einer der dreizehn vom katholischen Volksverein am 12. August einberufenen Massenversammlungen für das mittelrheinische Industriegebiet in Neuwied versammelt, geloben die Teilnehmer anläßlich der dritten Jahreswende des Welt911e
Städtischer Küchenzeitel
Köln und Ehrenfeid: Sagosuppe mit Rosi. Kalk: Bohnenmischmeblcuppe mit grünen
i
ienstag:
en.
Bohnen.
T as
Eiserne 4 Kreuz
haben folgende Keieger aus Köln und der Ungebung erhalten: Erster Klasse:
Pionier Unteroff. Tacy Flügel, Sohn des Gruppenführers Alwill Flügel aus Köln=Nippes erhielt das Eiserne Kreuz erster Klasse und die Oesterreich. Tapferkeits=Medaille,— Oberleutn. u. Komp.=Fihrer Gerh. Bosbach, Sohn des Wiegemeisters Theo Bosbach in Köln,— Gerichtsassessor J. Golden, Bonn, Leutn. u. Komp.=Führer in einem Ins.=Regt.— Gefreiter Heinr. Jäger, Stiefsohn des Wehrmanns Reiner Pieck aus KölnBickendorf.
Zweiter Klasse:
Pionier Karl Stuhlträger, bei einer Minenwerfer=Kompagnie, Akzidenzsetzer bei der Firma I. P. Bachem(Kölnische Voltszeitung),— Signalist Theobald Wunnenburger, Sohn des Prokuristen Emil Wunnenburger in Köln.
Das Verdienstkreuz für Kriegshülfe erhielten: Walter Bottke. Direktor der Köln=Bonner Kreisbahnen in Köln,
— Vorarbeiter in der Umladeballe Kalk=Nord Heinr. Schneider,
— Paul Werner, Sohn des Schreinermeisters Roland Werner in Köln=Kalk,— Kriminalschutzmann Zander, kommandiert zur Ueberwachungsstelle der Dynamitfabrik in Wahn.
ostolor re
::<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>
—
500000f0RMCPOOOOLOPOBTT BUCLORLOROODS OPOBLCLOOPLORORODOPTPOBOLOOROROROORORRTE
() Jagdvergehen. Ein 33jähriger Maurerpolier aus KölnLongerich hatte Ende Mai d. J. im Jagdbezirk Köln=Rolshoven auf Hasen geschossen. Vom Kriegsgericht wurde der von einem Jagdaufseher erkannte Polier, der zwar das Gewehrtragen zugibt, das Schießen auf Hasen aber bestreitet, obschon der Jagdausseher zwei Schüsse fallen hörte, wegen unbefugten Waffentragens in Verbindung mit Jagdvergehen zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt.
1) Als Verbrechertpp wurde wieder ein jugendlicher Postaushelfer vor der Ferienstrafkammer bezeichnet. Der 1900 geborene Mathien Heuter bestritt energisch, in Herbesthal Postpakete bestohlen zu haber, aver ein Postbote galt als der Ueberführer; er hatte am 4. Juli an der belgischen Grenze bemerkt, daß an einem Packwagen eine Scheibe zerbrochen war. Fünf Pakete waren halb voer ganz leer gestohlen. Eine Haussuchung bei H. förderte Butter zu Tage: von ihr beyauptete der Jüngling, er habe sie in Herbesthal getauft. Tas Urteil lautete auf zweieinhalb Jahr Gefängnis, sechs Monate über den Strafantrag des Staatsanwalts hinaus.
(1A) Arbeitsscheues Gesindel weiblichen Geschlechts macht
sich in Kaffeehäusern und Wirtschaften breit. Mit Vorliebe biedern sich diese Personen, unter denen sich leider Kriegerfrauen befinden, bei Soldaten, die aus dem Felde kommen, an, nicht nur, um sich von ihnen bewirten zu lassen und sie so um Geld zu erleichtern, sondern auch, um sie mit Gelegenheit zu bestehlen oder sie zu verführen. Das Schöffengericht hatte zwölf von diesen schlimmen Weidern zu verurteilen und verhängte Haftstrafen bis zu sechs Wochen. Fünf de: Bestraften werden zudem, weil sie ansteckend krank sind, nach Brauweiler überwiesen.
Im Gegenteil. Eine Feinkosthändlerin verkaufte Fische in Dosen, für die der Kleinverkaufspreis.20 M. betrug, für.20 M. Sie hatte den auf den Dosen stehenden Preis mit einem Zettel, der den höheren Preis trug, überklebt. Gegen eine Strafzumessung von 150 M. erhob sie Einspruch. Doch das Gericht sprach sich nicht mildernd aus, im Gegenteil, die Strafe wurde von 150 auf 200 Mark erhöht.
rehltieeute nererrtoerreeek Sgccer rcc rere g9
Kleiner Unterhaltungsteil.
e
(IA) Blumenpflege. Kürzlich wurden in einem Eifelkreise die Volksschullehrer durch ihren Schulinspektor aufgefordert, zu berichten, wie es in den einzelnen Gemeinden um die Blumenzucht und=pflege sowohl in den Hausgärten wie in Töpfen, Kubeln und Kasten bestellt sei. Aus den meisten der eingereichten Berichten ging deutlich hervor, daß die Blumenkultur in den letzten Jahren stark zurückgehe und sich vielerorts nur noch auf die Pflege einiger Geranien und Fuchsien beschränke, die auf den Fensterbänten an der Straßenseite der Wohnhäuser aufgestellt seien. Diese Pflanzen warden fast ausschließlich von Mädchen gepflegt, und unter diesen nähmen die verlobten und die im heiratsfähigen Alter stehenden die erste Stelle ein. Blumenzucht übt einen wohltuenden Einfluß auf Ordnungs= und Farbensinn aus, unterstützt namentlich beim weiblichen Geschlechte die Häuslichkeit und die Liede zur Reinlichkeit. Unverkennbar darf es deshalb als ein glücklicher Griff bezeichnet werden, daß die Volksschute sich der Blumenpflege ais eines wirksamen Erziehungsmittels mit gutem Erfolg anmmt.
Wasserstands=Rachrichten am 13. August 1917, vormittags.
Dreue
ic Dentschlands Grenze. Mit stahlharter wir ausbarren im Kampfe für unseres zenskraft, den Gefallenen zu Dank und Ehr'
Hüningen.————
Straßburg(Kehl)
Bannheim*—— Heilarenk———
#ngen„———„
Cau————„——
2,67-.02m
342 6 004
435-.11
048100% 2,31 k.08m 2 65+.10
Trier——*„—
Köln....—" Duisburg"—**—
Aahror:
Wrlet*."""" .85 0 10 mn
2,56—.01 131-.4n .65-.04 n .30—0 10 u
und den kommenden Geschlechtern zu Nutz und Heil.“
Mulma liche Witterung für den 14. August.
Vorwiegend wolkig. veränderlich bis zu strichweisen leichten Regenfällen. äßig walm.
Nieverschlag seit gestern bis heute morgen 8 Uhr 9,1mm.
Hochste Tenweratur von gern. Grad Celsius niedrigste TemI veratur der Nacht:„ 16,0 Grad Celsius.

Kstner Eeca-Izeiger in. 223&amp; Mentag, 13. August 1917
Seite 7.
Stellen= u. Arbeitsnachweis
12.8
.
[Offene Stellen
Albe
sofort gesucht.
Felten&amp; Guilleaume,
Larlswerk Aktiengesellschaft,
Köln-Mülheim.
Meldungen morgens 7 Uhr bei unserer Arbeiter=Zentrale Schanzenstraße 30. 170p*
Kontrolleurinnen
Dreherinnen
Arbeiterinnen
für unsere Geschossdreherei
gesucht.
Felten&amp; Guilleaume Carlswerk
Aktien=Gesellschaft
Köln-Mülheim.
Meldungen morgens 7 Uhr bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstraße 30. d
Für Versandabteilung
unseres Hauptbüros gewandte Herren oder Damen mit flotter Handschrift für sofort gesucht. Damen mit Kenntnis von Stenographie und Schreihmaschine werden bevorzugt.
Angebote mit Zeugnisabschriften und Behaltsansprüchen unter A 60 an die Geschäftsstelle d. Bl. d
Jungerer, kath.
Arztvertreter
für Landpraxis im Sauerland gesucht für einige Wochen eot. Nachfolger.
Fr.=Off. unter C 152 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fürsofort werden gesucht:
Bohrer,
Stanzer,
Hilfsarbeiter
Jeitzer Eisengießerei und Maschinenbau=Aktien= Gesellschaft, Zweigniederlassung Köln=Ehrenfeid, Vogelsangerstr. 165/171.
Rann gesucht, der alle FeldMAun arbeit versteht. Fenger, Bar##chal, Cäsarstraße 58.
Ein tüchtiger
für schweres Fuhrwerk
gasucht.
Mannkeim-Bremer
Petroleum-.-G.
Deutz, am Schneller Nr. (Südbrücke.) 1*
Wir suchen einen kräftigen, militär reien, gut empf. ersten
anter
der in der Kleineisen= od. Kurzwarenbranche schon gearb. hat.
Enslein&amp; Klein
Karolingerring 17.
Maschinanschli
5
Nasciinenschlesse
und Zuschläger
gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
und
72
sofort gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
M
für alle Arbeiten gesucht.
Zu melden d
Marzeirnstrasse 41
Bächtrandi. J. P. Backem.
Hausmeister
gesucht. Derselbe muß mit einer Zentralheizungsanlage, elektrischem Licht umzugehen ver stehen.
Karl Heymann
Köln=Mülheim
Buchheimerstraße 13—15.
Suche sofort einen br. kath. r AupenAm
der mit Pferden umgehen kann, bei Familienanschluß.
Theodor Roggendorf,
Illttard.
Zuverlässiger
Nachtwächter
für unsern Betrieb in Kalscheuren gesucht.
Meldengen
Deutsche Baremenbaugesellschaft m. b. H. Kalscheuren.=Köln.
#mptiehl mich
deiner Freundin!###
#
RATR
sofort gesucht.
Zu melden 0*
Goschäftsstella
Kölner Local-Anzeigers
Marzeilenstrasss 37.
Per sofort oder später
LehrFräulein
1 aus guter Familic gesucht.
S. J. Salomon
Modehaus
Schildergasse 20/22.
Für mein Büro
gesucht. Karl Heymann, KölnMülheim, Buckheimerstr. 13=15.
als Hülfsarbeiterinnen für alle Arbeiten gesucht.
Zu melden P
Marzellenstr. 41,
Buchhandlung J. P. Bachem
Näherinne
für dauernde Arbeit
gesucht.
arabs&amp; C.
SCI Aeigasse Loict.
20 persekte
8** 6
Zigaretten*
packerinnen
sofort gesucht.
Vereinigte Zitzarettenabeit Oreudi-Ballu
G. m. b. H.
Hähneustraße 28. 3
Weihl. Hülfshräfte
1
9 4
zur Ausführung leichter Bahn unterhaltungsarbeiten auf der Cöln= Frechen= Benzelrather Eisenbahn gesucht. p
Meldungen auf Zimmer 45 der Direktion der städtischen Bahnen Weibhüttengasse 35-43 in Cöln oder auf Station Frechen.
für Militäkarbeit
in Akkordlohn sofort gesucht. Zu melden bis 2 Uhr mittags.
5, 1. 6t.
Kinderloses Ehevaar sucht
Zn vermieten
Gastwirtschaft
mit gut. Ren., direkt dem Eing. der Infant.=Kaserne gegenüber, sterbefallshalber sof. zu verm. oder zu verhaufen. Näheres Severinstraße 31.
2 schöne Zimmer
hofw. 3. Et. an stille Leute zu vermieten. Hahnenstr. 30, Besch. unten und 3. Etage.
für Kriegsdauer zu vermieten. Thürmchenswall 6, 1. Et.
für Küche und Hausarbeit zum
baldigen Eintritt.
Gefl. Off. u. B 552 an d. 2. Ge schäftsst. d..=., Breitestr. 85. b
Besseres kath.
leinmädchen
od. Köchin
gesucht. Keine Wäsche, wird gehalien.
b. Braunsfeid, Hültzstraße 8.
Gesetztes älteres
oder Witwe mit besten Zeugn. zu alleinstehender leidend. Dame gesucht. Vorzustellen von—1 Uhr und von—6 Uhr.
Lindenthal, Wittgensteinstr. 12 I.
Kräftiges, kraves, kath.
Nädchen
für gediegenen bürgerl. Haushalt bei guter Behandlung mit Familienanschluß gesacht.
Off. u. A L 119 a. d Geschäftsst. .=Mulheim, Buchheimerstr 23.“
Properes
Dienstmäd.
sucht Frau Mosblech, Ehrenfeld, Piusstraße 14.
Kistgeruche
willin## nebst Fran sucht saub. mobl. Zimmer und Küche in bess. Hause Nähe Volksgart. Eigene Federbetten. Evenuell zuverlässige Hausverwallung. b
Offerten erb. u. B 544 a. d. Gesch. d. Vl.. Breitestraße 85. Hübsch möbl.
mit voller Pension in c. Hause per sofort zu mieten gesucht.
Off. mit Preisang. u. 533 an die Gesch. d. Bl.
Ruhige Familie
sucht Wohnung, 2 Zimmer u. Küche, in ruh. Hause, auch Anbau. Angeb. u. B 550 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
Junges Ehepaar sucht ein gr.
möbliertes Zimmer
mit Kochgelegenheit. Ang..Preisu.530 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht
Einfach. Zweitmädchen
für 1. September in kleinem Haushalt gesucht.
Frau G. Linde, Ulmenallee 130.
#athol. Mädchen das selbst. e kochen kann, für Küche und Hausarbeit zu 2 Personen ges. Kaiser Wilhelmring 20, 2. Et. 5
##i########hreuist u end anfezuu u##
zelt. Nädchen, v. Lande in a. Hau arbeit erf., sucht leichte Stelle, a. liebst. bei einz. Dame. Zu er ragen.=Mülheim, Peschstraße 3, Unterhaus.
Viermarkts Anzeigen hatten oft im.A sofort Erfolg!
Arbeitsgessche)
Haarasbei ku bist angstriche.
Waibmarkt 7.
Aufpolstern Matratzen usw. 'b J. Jansen,.Wagnerstr. 28
Für Terig u. energ.
e
Heig- Häunalle
bei Geistlichem oder Oberlehrer in Köln gesucht. 27 Off. m. Preis u. L 62 an die Hauptv. Ehrenfeld. Körnerstr. 5.
Kalh. Lehrerin
sucht in ihren sechswöch. Ferien von Sept. bis Mtte Oktoder sich irgendwie in Köln zu beschäftigen event. Aufsicht oder Nachhülfestunden bei Kind. Off. u. 1 557 an die 2. Gesch. d. Bl Breitestr 85. 5
8 ein hienes Auch beilegen. Unser eSoldaten lechzen nachLesosren.
SS
Verkäufe jeder An finden erfolgreiche Ankündigung
im Local-Anzeiger.
Krieg und Volkswirtschaft.
(X8) Mahnworte zur sechsten Kriegsanleihe.
Zur sechsten Kriegsanleihe hatte die Kölnische Volkszeitung Mahnworte herborragender Persönlichkeiten mit deren eigenhändiger Untetschrift veröffentlicht. Der Verlag hat dieselben nunmehr als Sonderdruck in einer handlichen Bibliothetsausgabe in Form eines Albums herausgegeben. Dasselbe enthält 64 Aeußerungen von Kirchenfürsten, Heerführern, Volksvertretern in, den Parlamenten, Vertretern der Großgewerbe und der Finanzwelt, Verbandsvorsitzenden Oberbürgermeistern, höheren Beamten und Staatsmännern. Eine beschränkte Anzahl steht noch zur Verfügung. Ter Verlag der AV ist bereit, das Album Freunden der Zeitung auf Verlangen gegen Einsendung von 50 Pfg. Versendungsgeliieren unenlgeltlich zu übermitteln. Für Autographensammler
beienders wertvell.
Der Präsident
des
Reichsbank=Direktoriums.
Berlin SW. 19, den 2. August 1917.
Für die freundliche Uebersendung der Mahnworte zur sechsten Kriegsanleihe, mit denen Ihr Verlag in glücklicher Form ein ausgezeichnetes Werbemittel auch für kommende Kriegsanleihen geschaffen hat, spreche ich meinen verbindlichsten Tank ergebenst aus. In Vertretung: Glasenapp.
Beschlagnahme der Obsternte.
TU Berlin, 10.Aug.1917.(Drahtber.) Wie das Berliner Tageblatt erfährt, fanden gestern in der Reichsstelle für Gemüse und Ohst Besprechungen zwischen den Vertretern der Regierung und den verschiedenen Interessenkreise über die Beschlagnahme der gesamten Aepfel=, Birnen= und Pflaumen=Ernte statt. Die Verhandlungen sind noch nicht abgeschlossen, jedoch dürfen sie zu dem Ergebnis führen, daß die Beschlagnahme der Obsternte wirklich durchgeführt wird
Diese Maßnahme leidet an dem Fehler vieler ähnlicher behördlicher Eingeisse, sie kommt für manche Landesteile zu spät. Dort ist fast die gesamte Obsternte vor ihrer Vollreife eingeheimst und zu Wucherpreisen als unreifes Obst verkauft worden. Höchstpreisfestsetzungen hindern, die Verkäufer nicht daran, ungeniert beispielsweise für Fallobst 80—90 Pfg. für
das Pfund zu fordern. Wir fürchten, daß, wenn die vorsteyend angedeuteten Verhandlungen zum Abschluß gekommen sein werden, kaum noch erhebliche Mengen zu beschlagnahmen sein werden. Uebrigens möge man dafür sorgen, daß die vorjährigen Vorgänge mit der verunglückten Zwetschenbeschlagnahme sich nicht
wiederholen].
Das Reichsernährungsamt.
Die endgültige Ernennung der als Unterstaatssekretäre im neuen Reichsernährungsamt in Aussicht genommenen Herren Frhr. von Braun und Dr. Müller wird noch im Laufe dieser Woche erfolgen. Daß sie nicht bereits erfolgt ist, hängt mit der Neubildung des Reichsernährungsamtes zusammen. Ueber diese wird zunächst der Reichstag beschließen müssen; die Bewilligung besonderer neuer Mittel ist allerdings nicht erforderlich, da diese für das schon bereitgestellt sind. Der zukünftige Staatssekretär des Reichsernährungsamtes, von Waldow, ist vorläufig nur preußischer Staatsminister; Staatssekretär kann er erst werden, wenn die Zustimmung zu der Errichtung des Reichsernährungsamtes durch den Reichstag erfolgt ist.

Seite 8.
Nr. 223&a Mentag. 13. August 1917
Am 31. Juli d. J. bei den grossen Kämpfen m
Feindesland starh für Deutschlands Ehre unser # lieber Sangesbruder und Vizepräsident unseres Ver44 eins, der Ers.-Res.
Paul Brücken
bei einem inf.-Reut.
Stets ein lieber Kamerad und treuer Förderer des Vereins wird sein Andenken bei uns etets in Ehren bleiben.
.-.-V. Eintracht 7 Westheren-Ensen.
a9 Dühigent
für den wohlachtbaren Herrn
731
Tief erschüttert erhielten wir die schmerzliche Nachribht, daß am 1. August unser heißgeliebter, hoffnungsvoller Sohn, Bruder, Neffe und Vetter,
der wohlachtbare Jüngling
Willy Nolden
Kanonier in einem Garde-Feldartill.-Regt.
im blühenden Alter von 21 Jahren bei seiner Pflichterfüllung am Geschütz den Ileldentod erlitten hat.
In tiefstem Schmerz um den allzufrüh Dahingeschiedenen
Familie Wilhelm Nolden
nebst den übrigen Anverwandten.
Wöln, den 13. August 1917.
Matthiasstraße 22.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 15. August, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Lyskirchen. rb
Die Ueberführung der Leiche in die Heimat wird noch näher bekannt gegeben. PrrSichchalen-Speretten-Theater.
ss1e1
Telephon A 5505.
Heute, Montag, 13., u. Dienstag, 14. August, abends&amp; Uhr:
Letzte 2 Aufführungen:
Villa zu verkaufen.
Mittwoch, 15. August, abends 8 Uhr:
Zum ersten Male!
Die schöne Türkin
Traumgroteske in 3 Akten.
Vorher der große Schlager!
Der Herr ohne Wohnung.
Possensketsch in 2 Bildern.
1
*B
ntamann
Mechtann
findet am Dienstag, den 14. ds. Mts., in der Pfarrkirche St. Michael, um 8½ Uhr statt, wozu freundlichst eingeladen wird. 1
Se e
CA
THIERTER
S2 ai 8 4182
Täglich abends 8 Uhr: c
Ricntapist Praung“
In Vorbereitung:
au Slaalsenwalt.“
1 und ab 5 Uhr nachm
9
Kassenöffnung von
Reeis
Der Genuß von unreifem rohem Obst ist gefährlich und kan
Das Soch
für die verstorbene Ehefrau
* Katharina Mennekes
zu Ruhrerkrankungen führen.
vOchamn
47
25
geb. Kramer
findet am Dienstag, den 14. August, morgend 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Marien in Kalk statt, wozu ergebenst einladet
c Familie Jot. Wennehen.
M gmr
Eßt nur vollreises Obst und nur gehörig gereinigt und! gekocht.
Das städtische Gesundheitsamt.
PSPA
∆ Schilf
en
Für Trauer: I
Schwarze Kleider, Mäntel,
Blusen, Röcke, Hüte, Hand-s 4 schuhe Schleier, Kleiderstoffef „„
Kaufhaus
Michel&amp; Co. f
# Köin, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burgh-fchen.##
Zmanacnorseigorung
Swandsbersern, erteitsn
„„
Am 23. August 1917, vormittags 9½ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln=Lindenthal belegenen Grundstücke: 15
1. Flur 63, Parzelle Nr. 3765/22, Acker, Bachemerstraße, groß 1,06 Ar.
2. Lindenburgerallee 8, Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß 3,55 Ar, mit 2500 Mark
Notzungswer,
zwancewer#e versteigert werden
Amtsgericht Cöln Abt. 39.*
nngs-Verkriselith
Am Montag, den 12 Aug I4 e-b 0
Köln-Ehrenfeld
Täglich.10 Anfang.
n. 1. Ka-—
#
Tel. A 3320.
ngenn! Stürmischer ie am H##### Lacherfolg
„„
R
rgdss 32—34.
Vorverkauf von 161
Der
im Theate
m d RTTEADRTN A
Die
Taupt-Vertretung
der
Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
igen haben wir
lerrn L. Stumm
Bestellungen für Anzeigen u. Bezug,
der
K
und des
Köln
für Bezug und Anzeigen haben wir
übertragen.
liohestraße9+ Tel. A2019
5% Unterhaltungs-Weinhaus
#154 Zeitgemässe u. heitere Künstler-Abende
.a: Gastspiel Giza Terna Heinz Reder.
###- Geöffnet ab 6½ Uhr.= Beg. d. Vorst. 7 Uhr.
62.—
##<space> g e i c h e r<space> K ö l n e r<space> G e s c h ä f t s <space> # mann legt Wert auf Landkundschaft? Er
gewinnt soiche sicher durch Anzeigen im LA.
ebenso Beschwerden über Unregelmässigkeiten in der Zustellung bitten wir, an Herrn L. Stumm gelangen zu lassen. Derselbe ist als Fachmann auch zu jeder Raterteilung in AnzeigenAngelegenheiten gern in und ausser dem Hause bereit.
Die Haupt-Vertretung befindet sich nach wie vor
#
17, nachmittags 4 Uhr,#
im ontale
straße 165 i u in 1 gert
werden:
ein Büffet mit Aufsatz.
Uretz
Berichtsvollzieher in Cola*
Erkaufen 3
Ka
Körnerstraße
preiswert zu vernaufen, KölnGeutz, Alsenstraße 15, Nähe Deutzer Bahnhof.
„Bescheid. F. de St. Audin, Köin Riehl, Amsterdamerstr. 221.
Am bitwoch, den 15. Uug1917, vormittags 11 Uhr,
sollen im Mandlkae Roland
serahe 105 in Cöln versteigert„..„„
en. z. Tata in Blasch, 1&a. Releuthtüngskärter
II. ein Schrank in Eichen glocenförm# mir
mit Aussatz. sclas, für's zu: 6
Der Verkam zu I. bestimmt. Lampen verwendbar.
Laden, Büro oder Lager.
Fernsprecher B 1374. Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers.
Wagen u. Pferde
auch für halbe Tage, stehen immer zur Verfügung. An- und Abfuhr von Güter jeder
Urr. Jean Funck,
Spediteur, Köln, p
Severinstr. 156, Fernruf A 81
Ropfwaschen
mit Kamillentee=Seife, Chamvoon schnell und gut. 5 neue Kräfte eingestellt.
Pöttgen&amp; Werner Nachs. Friesenstr. 99, Haltest. Friesenpl.
Aretz
Gerichtsvollgieher in Cölo
zu verkaufen.
Rause
Kreuzgasse 9. Diedermeier Lassen, Fig., Vasen, Hacre aK. Wandtell. sch Bowie m. Gla
Bernhard Verzinger
St. apernstraße 42. b
Kaufe haare an.
Frau Folkerts, Nixpes
Ucdingerstraße 13. b
versch. Bilder, zu verk.
sch. Oelgemälde. Achterstr. 4.
Verlag und Druck von.. Bachem. Verantwortliche
##oktenr:.V.’aul Saupe. attortlich für Anzeig #enteil: I, V. Johnnne:
Büre-Möbel
b in großer Ausmahl Stolkagge 5 11. bei d. Hauptoost.
" in groser
wenig geb aucht. b
Magnusstr. 23.
Kaufgessche
Platin
Zahn und Brennstifte. Tiegel, iontakte usw. kauft n. Gewicht
per Gramm.50 Edelmetallscheideanstalt
Clemens Koch.*
89 Geisselstraße 80.
Basewäne
M
Köln wie neu zu verk. Ven loerstr. 357
? egale unbbaum Petten
mit Matr., nußb. Schreibtisch, Vertiko, Trumeauspiegel, Kleiderschrank, Bett, Rüchenschrank zu verkaufen
Krefolderstraße 47.
Grammephonplatten
alte u. zerbrochene, kaufe jeden Posten zu Höchstpreisen. Köln, Herzogstraße 37. b Ehrenfeld Venloerstr. 323.
Leitungsdrähte
für Stark- u. Schwachstromanl uft B. Müller, Köln,
Ehrenstraße 68.
Stammtische,
tiskc. Marmornsche und
Stühle billig zu verkaufen.
J. Endwlg, Martinstraße 1.
Hür Bäcker. Suche.inige Sack Rehl zum Backen. Karl Kramer, Alleburcerstr. 48.
Möbel, ant. Zinns., Dorz, H lz2# fig., Kam dr., Münzen. Oelgemeilde w. st. ang. Achterstr. 4.
Schwarzes, kräftiges
Doppelpeny
gute Beine, mit Geschirr, Break u. Plateanwagen billig zu verk.
d U. Putsch, Overath.
Hochtragende
Arbeitskuh
sofort zu verhaufen.
Nieder=Cassel 121(Siegkreis.)
17 Kaninch. b. z. v. E. Schep11 mann, Streitzeugg 13. v. b
Caufmännisches Personal
benutzt zweckmäßig den LA bei Stellen-Gesuchen.
Wwr., Mitte 50er, kath., gute Stellung, sucht d. Bekanntschaft einer anständigen kath. Person, nicht über 45 Jahren, möglichst ohne Kinder, zwecks
Heirat.
Off. mit Photograhie erbeten u. F K 851 an die Hauptvertr. Kalk, Mülheimerstr. 19. 7
sunge herren,
28 Jahre alt kath. mit etwas Vermögen, Handwerker, wünschen, da Mangel an DamenBekanntschaft, mit jungen kath. Damen gleichen Alters in Briefwechsel zu treten, zwecks späte rer Heirat. Off. mit Bild unt C 157 an die Geschäftsstelle d. Bl. erdeten. 1*
Waise 10 Nahre,
mit 3000. Barverm., kath., v. Lande gr. Ersch., wünscht mit kath. Herrn in sich. Lebensttellung zw. Heirat bek. z. werden. Verschw. zuges. u. verlangt.
Off u. B 562 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
St. Regis-Komitee
besorgt die Beschaffung der zur Eheschließung erforderlichen Urkunden(bei Unbemittelten unentgeltlich ohneUuterschied der Konsession und Nationalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnicht gesetzlich geschlossener(sogenannter wilder) Eden. Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie per önliche Ausunft täglich in Köln, Sekt. I. bei Domvikar H. Müssener, Unter Goldschmied 9(von—8 abds.), Sekt. II. bei H. Temmen, Aduchtstraße 11)(Sprechst. von —10, 12—). Sekt. III. bei D. Heitzer, Severinstr. 35(Sprechst. 12—); außerdem für Polen bei J. Mazurowski, Machabäerstraße 71(Sprechst Mont. Donn. u. Samstags 12—:): in Ehrenfeld, bei J. Schäfer, Barthelstr. h; in Nippes, bei E. Zander, Baudripl.]3; in Kalk bei Kpl. Michels, Kapellenstr. 7a(Sprech= stunden täglich, außer Mittwochs. 12—); in Mülheim a. Rh., bei P. Rohé, Franzstr. 8. p
Auskunft.
Wer in Angelegenheiten der Ver orgung mit Lebenomitteln usw. nicht weiß, an welche der vielen städtischen Dienststellen er sich zu wenden hat, kann während der gewöhnlichen Diensttunden nädere Auskunft durch den Fernsprecher Rathausentra'e Nr. 400 und 394 oder mündlich im Rathaus, Zimmer 15, erhalen
Cöln. den 13. August 1917.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Matzerath. 5