* Bezugspreis bei n a Botenzustellung im engern# # Verbreitungsbezirk 65 Pf. 2c im erweiterten 70 Pt moratS lich; mit dem wöchentl.
illustriert. Unterhaltungsblatt
* Weit und Zeit in Wort und
* Fis4 10 Pf mehr.
# Postbezug, ohne Zusteilgeb.
Ausgabe A mit Celoria .25(3 Mon.), m.50
AuRRÄRRARRAGRSKRRRNNNZRRRRRRRRRRRNANNE
Kölner
# Anzeigenpreis s
s Die einspaltige Kolonel-Zeile# (38 mm breit) 25 Pf. 3. 2 * und seizte Seite 30 Pl. 25
S für Köln 20 bzw. 25 Pl. K amp Platzvorschritten 10% Zuschl.#
K Reklamepreis 25
5 Die 95 mm breite Kolonel-# n Zeile 75 Pf, für Köln 50 PI. 26 * zweite Seite 60 Pf.
2 Hierzu 10% Kriegszuschlag. 2 Platzvorschritten 10% Zuschl. 2 8 Ollertengebühr 25 Pl. 38
MN
(2Mon.). M.75(lMon.). S„ mgun Parmdauhistt K„
Geit and Leit in Goertund S General=Ruzeizer für die rheinlsche Haupisiagt. 2 Rölner Fremdenblatt. I Geschststelen; Marses 2
Leschäftestessen, Reaaktien Marzellenstr 3t. A6920 bis 6923 K Slez, Samstag, 28. Juli 1917. 51. Jahrgang. Heute#
Geschtenele Britstraße 62. A665o. 9/6 u 96819, Puurerp
Nr. 207.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 27.Juli1917 vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Die Artillerieschlacht in Flandern ließ unter dem Einfluß ungünstiger Sicht gestern vorübergehend nach. Abends steigerte sie sich wieder zu äußerster Heftigkeit. Erneute gewaltsame Erkundungen der Engländer scheiterten überall in unserer Abwehrzone.
***
Im Arlois lebte nachmittags die Feuertätigkeit durchweg beträchtlich auf. Nachts wurden an der ganzen Front Vorstoße feindlicher Anfklärungsakteilungen abgewiesen.
Bei Hannecouri, nördlich von St. Quentin, brachten württembergische Stomrudhs eine große Anzahl von Engländern von einem Einbruch in die feindliche Stellung zurück.
Haercsarnpge des deuischen Srouprinzen
Am Chemin=des=Dames sädlich von Ailles und beim Gehöft Hurtebise, ebenso am Hochberg in der Westchampagne, führten die Franzosen verlustreiche und ersolglose Gegenangriffe. Die Gefangenenzahl und die Beute haben sich sehr vermehrt. Im Abschnitt von Ailles stieg sie auf über 1450 Mann, 16 Maschinen= und 70 Schnelladegewehre.
Oestlich der Suippes fielen bei einem Ueberfall gegen feindliche Grabenstücke zahlreiche Franzosen gefangen in unsere Hand.
estlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopols von Vayern
Heeresgruppe des Generalobersten von Böhm=Ermolli.
In erbittertem Ringen, dem S M. der Kaiser auf dem Schlochtfelde beiwohnte, erweiterten unsere Divisionen bei Tarnopol durch kraftvollen Angriff den schon kürzlich erstrittenen Brückenkopf auf dem Ostufer des Sereth.
Weiter südlich wurde trotz hartnäckigen Widerstandes der Russen, die ohne jede Rücksicht tausende um tausende in dichten Haufen in unser vernichtendes Feuer trieben, der Gnieznaund Sereth=Uebergang von Trembowla bis Skomorocze erkämpft.
Beiderseits des Dujester sinn wir in schnellem Vorbringen.
Kolomea wurde von bayerischen und österreichisch=ungarischen Truppen genommen.
Front des Generalfeldmarschalls Erzherzog Joseph
Im Nordostteil der Waldkarpathen drängen unsere Armeekorps dem gegen den Pruth zurückgehenden Feinde nach.
In den Bergen östlich des Beckens von Kezdivasarhely entspaunen sich gestern neue Kämpfe. Wir überließen dem Gegner das Tal von Soveja bis zum Oberlauf der Putna.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Nackensen.
Die Gefechtstätigkeit am unteren Sereth war geringer, als in den Vortagen
Mazedonische Front,
Nichts Neues.
Der Erste Generalzuartiermeister Ludendorff.
Von militärischer Seite wird uns geschrieben:
Am 20. Juli, am gleichen Tage, als in London Lloyd George seinem schweren Schmerze darüber, daß Velgien in dentscher Hand ist, Ausdruck gab, bekennt der amtliche russische Heeresbericht eine völlige Hoffnungslosigkeit wie sie in diesem Kriege überhaupt noch nirgends zutage getreten ist. Wir wiederholen die wichtigste Stelle; sie handelt von den Kämpfen südlich Brody:
Um 10 Uhr hat das Regiment 607, Meynow, in dem Abschnitt Batkow=Mantur eigenmächtig seine Gräben verlassen und sich zurückgezogen. Dies verursachte den Rückzug der benachbarten Abteilungen und gav dem Feinde die Möglichkeit, seinen Erfolg zu erweitern. Unsere Niederlage erklärt sich aus der Tatsache, daß, beeinflußt durch die Agitation der Maximalisten, viele Truppenabteilungen, die den Befehl erhalten hatten, die angegriffenen Abteilungen zu unterstützen, Zusammenkünfte veranstalteten und berieten, obsie dem Befehl Folge leisten sollten. Mehrere Regimenter weigerten sich, ihren militärischen Pflichten nachzukommen und ließen ihre Stellungen ohne jeden feindlichen Druck im Stich. Die Anstrengungen der Befehlshaber und der Ausschüsse, sie zur Ausführung der Befehle zu bewegen, blieben vergeblich. Oestlich von Brzezany und südlich von Schibalin bemächtigten sich die Oesterreicher und Neutschen nach wieder##ten Angein eines#es unterer ersten Versuche, uns südlich von Brzezany aujeuer abgewiesen. Oestlich von Halicz
Grabenlinien. Feindli zugreifen, wurden durch verließen Abliilungen, dern Num
asen 1. Mihlal
#e ein Bleßstrat
Verban
luduifi belatzt hielten. besetzte es. Ein Be
ds Torf, und
, das Dorf
10
u n<space> S c h e<space> N a c h r i c h t<space> i n<space> d e m<space> V i e r <space>
vigi sothr; eine Ergünzung, die von einer lokalen kleinen Helbentat eines Hauptmannes berichtet, aber dies war in keiner Weise hinreichend den furchtbaren Eindruck zu verwischen. Die Pariser Zensur hatte die Veröffentlichung dieses amtlichen russischen Heeresberichtes einfay verboten Da kann man sich nicht wundern, wenn die Franzosen die Glaubwürdigkeit ihrer amtlichen Stellen anzweifeln. Dabei bringt er kein Geheimnis, er sagt nur was Jedermann weiß: dan das russische Heer in völliger Zersetzung begriffen ist. Als Kerensti den General Brusstloff noch zu einer letzten Verzweifelungsoffensive mit den besten Truppen aufpeitschte, da redete man den russischen Soldaten vor, ihnen gegenüber ständen nur im Westen abgekämpfte Divisionen und ungeüoter Landsturm, ohne Maschinengewehre, ohne Munition und Geschütze. grozen Munitionseinsatz— vielleicht die letzten Reserven— und ebensolche Menschenopfer is es gelungen die österreichischen Linien bei Stanislau etwas einzudrücken. Sofort ist der Gegenstoß auf Tarnopol erfolgt, nicht nur ein Zurückbiegen der feindlichen Stellung, sondern ein Durchbruch großen Stiles war von dem greisen Felomarschall.opo d geptant und ist seinen sieggewohnten Scharen auch gelungen. Kein ungeübter Landsturm, keine abgekämpften Divisionen, sondern jungensfrische kampfesfrohe draufgängerische Kerntcuppen, ausgestattet mit Maschinengewehren
und unterstützt von einer stark mit Schießbedarf wohlversorgten Artillerie. Die Ruhe im Osten war auf unserer Seite keine erzwungene; sie ergab sich duraus, daß dem sich umgestaltenden Rußland Gelegenheit gevoten werden sollte, Frieden oder Krieg zu wählen. Schien es doch zu unsinnig, daß eine neue russische Regierung die Torheit der alten übernehmen und sich weiter für Enzland in politisch vollkommen zwecklose Blutopfer sturzen würde. Die neue russische Regierung ist den Lockungen des englischen Goldes erlegen. Anstattt der Masse„Brot und Frieden", wie sie der Umsturz der Märztage gefordert hatte, zu bringen, hatte die vorläufige Regierung versucht, zu Enzlands Gunsten den Strom in ein gerade entgegengesetztes Fahrwasser zu tenken. Das Heer hat ihr die Antwort gegeben, und der amtliche russische Bericht vom 20. Juli har sie geschichtlich festgeleg.
Der Durchbruch ist gelungen; wie im Sommer 1915 flüchten die russischen Heeressäuten in vollster Auflösung in das Innere des Landes. Fürst Lwoff hat das sinlende Schiff verlassen, Lord Buchanau reist wegen Ueberanstrengung aus St. Petersburg. Die leeren Aemter hat sich der von England erkaufte Kerenski aufgeladen, auch auf ihn ist schon geschossen worden, und offen erzählen die russischen Soldalen an der Front, was mit ihm geschehen würde, wenn er sich bei ihnen blicken ließe. Wer wird die siegreichen Scharen des erprobten Feldmarschalls
#eimmene Vielleicht der Geueral Korniloff, der an Stelle des eben noch so hoch gepriejenen Geuerals Bussiloff getreten ist: treibt das russische Reich dem Chaos zu, mißlertet und verfühlt von England und den von diesen besoldeten Russen.
Und während in Podolien Stellung auf Stellung überrannt wird, tobt in Flandern, südlich Ypern bis ins Artois hinein, eine neue Artillerieschlacht. Es ist wohl kein Zweifel, daß sie als Vorbereitung eines Angriffes großen Stils dient. Ebenso zweifellos ist es aber auch, daß ihr die gebührende übwehr wird. Das Vertrauen zu unserer Obersten Heeresleitung ist in dieser Beziehung unbedingt. Zweierlei ist bemerkenswert an dieser Schlacht: einmal, daß die Engländer wie schon bei Wytschaete ganz auf eigene Faust handeln, der nächste Verbündete ist fertig, er weigert sich, für Englands Vorteil weitere Blutopfer zu bringen, dann ist es bezeichnend, wie die englischen Angriffe, sich immer weiter nördlich nach den flandrischen Küstenstrich hinziehen. Die große Frühjahrsoffensive begann südlich Arros kletterte über Lens=Loos nördlich nach La Bassée=Armentières=Wytschaete und sucht nun bei Ypern ihr Ziel, die flandrischen Häftu, zu erreichen, da das Marschland weiter nördlich zu Operationen großen Stils ungeeignet ist. Aber auch diesen Austceugungen haftet etwas Hoffnungsloses an. Offenbar will man die nahezu jämmerliche Stimmung in England durch irgendweiche aufgebauschte örtliche Erfolge heben. Aber das traurige Ende wird sich nicht lange verbergen lassen der Vierverband ist militärisch am Ende seiner Kraft. W. S
PARETETOFEEMDT
England.
Englische Hospitalschisfe mit Munitionstransporten.
Ein unvetdächtiges Feugnis.
'TB Amsterdam, 27.Juli1917.(Drahtber.) Die Daily Mail schreibt u..: In dem Bericht aus Mesopotamien wird der furchtbare Vorfall behandelt, der sich bei der Ansladung von Munirion aus dem Hospitalschiff Varela ereicnet hat. Er dürfte patere Versenkungen von Hospitalschiffen durch die Deutschen rechtfertigen; sicherlich ein Grund mehr, daß jemand gehängt werden sollte.
Englischer Betrug.
TU Berlin. 27.Juli1917.(Drahtber.) Die schwedischen Blätter Aftonbladet und Allehanda veröffentlichen die Aussagen des Steuermanns des versenkten schwedischen Dampfers Viken über den enalischen Mißbrauch des 1. Mai=Geleites. Die 1. Mai=Aussahrt der schwedischen Schiffe aus Kirkwall wurde verboten. Statt dessen liefen 14 englische Schiffe aus, mit der für die schwedischen Schiffe vorgeschriebenen Bemalung. Einige Zeit später wurden die schwedischen Schiffe durch Proviantverweigerung gezwungen, Kirkwall zu verlassen. Die Folge davon war die Torpedierung dreier Schwedendampfer.
*
V Die Friedensfrage im englischen Unterhause.
Im Unterhause ist es zu einer ausgedehnteren Friedensdebatte gekommen und zwar aus Anlaß eines Antrages des bekannten Sozialisten und Kriegsgegners Ramsay Mac Donald und Trevelyans. Die Verhandlungen über den Antrag
selbst sind, soweit sie das Reutersche Bureau zu verbreiten für gut befand, in der gestrigen Mittagsausgabe wiedergegeben. Es ist bezeichnend, daß das Reutersche Bureau den Wortlaut des Friedensantrages und dessen Begründung durch die Antragsteller der neutralen Welt und den Feinden Englands vorenthält. Das englische offiziöse Nachrichtenbureau hat offenbar gute Gründe dafür, den Antrag selbst, um den die Erörterung sich drehte, nicht bekannt werden zu lassen. Auch aus den Reden der Abgeordneten und den Erklärungen des Regierungsvertreters Bonar Law ist nicht zu ersehen, welche Begründung Ramsay Mac Tonald und Trevelyan ihrem Antrage mit auf den Weg gegeben haben. Nur soviel wird mitgeteilt, daß die Antragsteller sich auf den Beschluß der deutschen Reichstagsmehrheit stützten und sagten, daß hier die Grundsätze Anerkennung gefunden hätten, die England stets in seinen amtlichen Kundgebungen vertreten habe.
Der Führer der Liberalen, Asquith, mie auch der Sprecher der Regierung, Bonar Law, der zugleich auch die Meinung der konserdativen Partei zum Ansdruck brachte, mühten sich gemeinsam ab, dem Reichstagsbeschlusse jegliche Bedeutung im Sinne einer Annäherung abzusprechen. Ein Friede dürfe nicht im Widerspruche stehen mit dem Ziele, für das die Völker die Waffen ergriffen hätten. Wofür aber die Völker die Waffen ergriffen, also den Kriea begonnen haben, war die Zertrümmerung Deutschlands und Vernichtung seiner wirtschaftlichen Kräfte. Diesem Kriegsziele aber käme die Friedenskundgebung des Reichstages nicht entgegen. Mit blutigem Hohne wird also von diesem Redner die Entschließung des Reichstages abgetan. Der englische Vernichtungswille besteht noch in voller Stärke, und England gefällt sich weiter in der Pose des Siegers.
der Pose des Siegers. Nur so kann man sich auch erklären, wenn Asquith von Deutschland fordert, seine Absichten hinsichtlich Belgiens offen und vor aller Welt bekannt zu geben, anstatt
F

Seite 2.
Koiner Lecal-Anzeiger Nr. 207&a Samstag 28. Juli 1917
sie am Konserenztische zu erfahren. Deutschland muß erst entgegen allen Tatsachen bekennen, daß es der in diesem Kriege geschlagene Teil sei, muß öffentlich Abbitte leisten, oder, wie der Ausdruck heißt, Reue bekunden, erst dann wird sich England überlegen, ob es mit Deutschland in Friedensverhandlungen eintritt. So ist es zu verstehen, wenn Asquith erklärt, man könne nicht sagen, daß der Friede unmöglich sei: Diese schnöde Abweisung, dieser giftige Hohn, womit der Beschluß des deutschen Reichstages behandelt wird, wird das deutsche Volk wie einen Peitschenhieb empfinden und die nötigen Folgerungen
daraus ziehen.
Hat Asquith selbst nur von England und seinen Interessen gesprochen, so zieht der Sprecher der Arbeiterpartei, Wardle, auch das Kriegsziel Frankreichs in den Kreis seiner Erörterungen. Er legt seine Partei auf die Entschließung der französischen Kammer fest, in der diese erneut sich zu den Raubgelüsten auf das deutsche Elsaß=Lothringen bekennt. Die Schmähungen, mit denen dieser Arbeitervertreter die deutschen Sozialdemokraten bedenkt, werden von dieser Seite wohl die gebührende Antwort finden. Die Rede des Abg. Wardle gipfelt in dem Bekenntnis, daß die englischen Arbeiter nichts von einer Verständigung wissen, sondern den Sieg erstreiten wollten.
Weiter noch als Asquith ging der Vertreter der Regierung, Bonar##w, der den Reichstagsbeschluß einfach als„wertlos" bezeimnele.#r bekannte zwar, daß alle Mitglieder des mym#ndes durch die Entwickelung der Dinge in Rußland
„verblüfft“ seien, aber Englands und seiner Bundesgenossen Hülfsquellen seien groß genug, um das gesteckte Kriegsziel erreichen. Auch das wird England abzuwarten haben. Jedenfalls hauen die Einkreisungspolitiker bei Beginn des Krieges die größten Hoffnungen auf die russische Dampswalze gesetzt, und die Tatiache, daß in Frankreich die Zenfur die russischen Heeresberichte nicht verössentlichen läßt, weist gerade darauf hin, daß das russische Millionenheer keinen Faktor mehr in der Rechnung des Raubverbandes bildet.
**
Die englische Lüge vom Seesieg beim Skagerrak.
WID Amsterdam, 27.Juli1917.(Drahtber.) Der englische Abmiral Henderson schreibt in der Daily Mail: Nachn eie Regierung einmal angesangen hat, alles zu versuchen und geheim zu halten, um die eigenen Handlungen zu bemänteln, kommt sie von selbst dazu, alles und jedes in das beste Licht
zu stellen, selbst unseren mißglückten Versuch in der Schlacht bei Julland, die denische#otte zu vernichten.
D# Wochenblatt Worla ichreibt dam: Es ist seh. bemerkensm ersten Male schwarz auf weiß erklärt wird,
nis der##acht bei Jütland so unbefriedigend war, manch genotig gesehen hat, eine salsche Vorstellungonvonen verbreiten.
und die Gstsee.
Ennlische In enfeure und Arbeiter sind in ansehnlicher
t, auf dem langen südlichen Vorsprung der finnischen Ausel Oesel Befestigungen anzulegen. Diese Insel ist dreimal so groß wie Rügen, vom kurländischen Festlande kurch eine meerenge vor nur 30 Kilomeler getrennt und ermöglicht die Beherrschung des Zuganges zur Rigaer Bucht. Es mag dahingestellt bleiben, ob England dort ein zweites Gibraltar zu errichten plant. Talsächlich sucht es sich vor der finnischen Küste einen Stützp#nkt zu schaffen, um die deutsche Seeherrschaft auf er Otzer zu bedrohen.
Wie#rinnerlich, wurde von Londoner Blättern wiederholt die Intermtion ilisierung des Kaiser=Wilhelm=Kanals als eine unumgangliche Friedensbedingung gefordert, um Deutschlands„Monopol“ für die Einfahrt in die Oitsee zu beseitigen. In Lon on hatte man erwartet, Dänemart wurde den Sund und nen Großen Ven als internationale Fahrstraßen betrachten und inse 1870 für französische so 1914 für englische Kriegsschiffe ossen halten, und war sehr enttäuscht, als Tänemark die beiden Helle und mit Schweden den Sund nach Kriegsausbruch durch Minen sperren ließ, so daß englische Kriegsschisse, abesehen von einem Unterseeboot, nicht in die Ostsee kommen konnten
nblick auf die englischen Befestigungsarbeiten an der der Fusel Oesel steht fest, daß England in der nördlichen Omee sich Stützpunkte zu schaffen sucht, vielleicht auch auf
den Alands: sicht und
Auscheinend hofft
ma
skrieges der nordamerikanischen Unton inten Europgs durch Absperrung der
Vermischte Kriegsnachrichten.
Die Stockholmer Konferenz.
(Eigener Drahtbericht.)
0O Genf, 27.Juli1917. Der Petit Parisien meldet: Die Stockholmer Konferenz erscheine kompromittiert und werde wahrscheinlich abgesagt. Die französischen und englischen Syndikate würden vielleicht Vertreter nach Stockholm senden, aber erst nach der sozialistischen Ententekonferenz in London am 10. September; anderseits habe die schwedische Regierung die Absicht, während des am 1. September beginnenden Wahlkampfes jegliche internationale Tagung zu verbieten.
*
An den Pranger!— Amerika will uns in der Luft angreifen.
(Eigener Drahtbericht.)
Von der Westgrenze, 27.Juli1917. Reuter meldet: Wie die Times aus New York vernimmt, hat ein Deutsch=Amerikaner, Sigmond Saxe in New York, dem ersten Flieger, welcher Bomben auf Berlin wirft, eine Belohnung von 1000 Tollar versprochen. Herr Saxe meint, daß sein Betrag den Grundstein bilden könne zu einem Betrag, welcher von dene Aeroklub für diesen Zweck zu sammeln wäre.
Brigadegeneral Scuire, der Leiter des Patrouillendienstes beim amerikanischen Heere, erklärte: Die Regierungen der Verbündeten sind fest entschlossen, Deutschland auf dem Luftwege anzuareifen. Die Vereinigten Staaten haben sich vorgenommen an der Ausführung dieses Programms teilzunehmen, um zu zeigen, was sie können.
+
Deutsches Reich. co Frankreich und wir Elsaß=Lothringer.
nneenseln oder un der sinnischen Küste. Mit dieser Abht ist zu reihnen, obwohl die Verbindungen zwischen England
d diesen Stützpunkten vorerst nichts weniner als gesichert sind.
kngland mit Hülfe des Aushungegegen die neutralen
Nadten Enrenr enec Kossrrrung. Lebensmittelzufuhren
die skandinavischen Länder aus ihrer Neutralitat herauszudrängen und in den Krieg gegen Deutschland hineinzuzwingen. Zu diesem
Zweck arbeitet die englische Diplomatie mit allen Mitteln und hat mit Hülse von Ausspaherei. Gewinnbeteiligung und Bestechung auch in Schweden weite Kreise für sich gewonnen, u. a. im Großhandel, im liberalen und sozialdemokratischen Liger und bei der Tagespresse der Linken. chon befürchten unbeeinflußte Blätter für Schweden das Schicksal Griechenlands, falls Schweden sich aus seiner Neutralität herauslocken lassen sollte, um Englands Herrschaft über die Ostsee und seinen Sieg über Deutschland zu ermöglichen. England. würde mit Schweden den Eingang zur Ostsee erkampfen mussen, Schweden zum Kriegsschauplatz machen und o rücksichtslos behandeln wie Griechenland und Rumänien. Sollte es dem Druck der englischen Politik gelingen, sich die skandinavischen Staaten gefugig zu machen, so würden die englischen Absichten in der Ostsee greifbare Gestalt annehmen. Aus diesem Grunde erheischen sie sorgfältigste Beobachtung von deutscher Seite.
Mutmaßliche Witterung fur den 29. Juli.
Warm und auch sonst noch wenig verändert, strichweise Gewitterbildung ist jedoch nicht ausgeschlossen.
Temperatus von gestern:- 27.2 Grad Celsius. niedrigste Temperatur der Nacht:+ 16.6 Grad Ceisius.
Einem Aufsatze der K..(Nr. 589) entnehmen wir.a. Folgendes: Was die französische Presse der öffentlichen Meinung in der Entente täglich vorträgt aus dem Kapitel 1871, über den Frankfurter Friedensvertrag wie über höhere Staatsmoral, sind für uns Fuchspredigten. Es verhält sich damit ungefähr wie mit dem deutschen Ueberfall auf die ahnungslose Unschuld im Sommer 1914. Warum soll der Frankfurter Vertrag für uns geringere Verpflichtungsmacht gehabt haben als jeder andere, der je rechtsgültig geschlossen und feierlich beschworen worden ist? Das macht uns niemand klar, ebensowenig daß Deutschland die Verpflichtung gehabt hälte, zu warten, bis es in der Einkreisung abgewürgt war, um sich zur Wehr zu setzen. Wir haben vernehmlicher als sonstwer den„Friedensengel" drüben immer lauter auf Abrechnung pochen hören. Zu eft kam, zumal seit 1910 bis 1912, im persönlichen Verkehr ermahnend oder ermunternd Kunde zu uns von großen Dingen, die sich vorbereiten sollten, um die keine Feder drüben geraschelt haben würde. So war, um nur ein Beispiel anzuführen, schon im Spätsommer 1912 in nicht zu engem Kreis um die Herkunft dieser Zeilen, als alies nach geheim war, von einem Wissenden, keinem Kannengießer, zu hören, was Poincaré aus Rußland damals mitgebracht hatte: Deutschland unbedingt rettungslos verloren, Rumänien seinem Bündnis so gut wie entfremdet, und anderes mehr, was sich inzwischen teils in den Absichten, teils in den Unternehmungen unserer Feinde bestätigt hat. Doch wie viele solcher Beispiele wären im Lande zu sammeln, in das man Frankreichs Kriegswillen und Siegeszuversicht auf solchen Wegen sich einsickern ließ. Drum rede man anderen als uns von der Franzosen Friedenstraum, aus dem die Barbaren sie wachgerüttelt hatten. Wenn jetzt der Krieg wieder, nach dem Willen Frankreichs und seiner Verbündeten als Staatengründer und =Umbildner wirken sollte, wie von Urzeiten her, warum soll er es dann 1871 nicht auch gekonnt haben? Im juristischen Betracht, auf den die Franzosen mit höchster geistiger Anstrengung immer wieder hinzielen, dunkt uns, ist die elsaß lothringische Frage schon langst gelöst.
Daß Elsaß=Lothringen nicht wunschlos glücklich ist, braucht man niemand zu sagen. Wir haben Klagen, schwere und berechtigte, und selber haben wir, ja auch wir, unsere Fehler. Nicht um diese zu vertuschen, jene herabzumindern, wird hier nicht darauf eingegangen; das soll ohne Scheu bei nächster Gelegenheit geschehen. Indes gegen die Redlichkeit und den Fleiß unserer Verwaltung im ganzen kann auch ein Feind nichts sagen; für ihren Erfolg spricht der Wohlstandsausschwung im Lande zudem von selbst. Nur die äußeren Formen, in denen dieser Erfolg erarbeitet wurde, in denen der Zusammenhang zwischen Verwaltungsorganen und Bevölkerung lebendig wird, hatten seit Anfang an einer großen Zahl die innere Zufriedenheit mit den bestehenden Zustanden vergällt. Daß die bisherige Art der Regiererei, die man nach einem jetzt naheliegenden Vergleich das Dumdumsystem nennen möchte, abgewirtschaftet hat, bezweifeln wir trotz aller gegenteiligen, kriegmäßigen Anzeichen keinen Augenblick. Doch selbst wenn nicht, nirgends bestände dann für unsere Anliegen eine nur lose Berührung mit irgendeinem innerfranzbsischen Interesse. Im Gegenteil: War denn vor 1870 der Beamtenapparat nicht auch landfremnd und noch sprachenfremd dazu? Wurde au Stelle der krassen Imparität nicht das noch krassere Uebel des Antiklerikalismus à la Combes geretzt werden?
Und die Sprachenfrage, jetzt nur das eine Fünftel berührend, würde dann für die groze Mehrheit zu einem noch härteren Diuck, wie das Vorgehen der Franzosen in den Schulen im besetzten Oberelsaß deutlich absehen laßt. An die##telle des Polizeigeistes und des Versorgungsscheines würde die Gesinnungs= riecherei und Logenbruderschaft treten. Doch lieber zehnmal eine offene Schrofsheit, der man zu ihrer Heilung nur noch schroffer entgegenzutreten braucht, als die heimliche und unheimliche Botmäßigkeit unter einem Freimaureroberen, etwa wie in Nancy dem ersassischen Sauerkrautfebrikant, der dort für Zivil und Militar die republikanische Vorsehung spielt.
Alles zusammengesaßt, was in der Frage uns betrifft, wüßte ich nicht, was wir Elsaß=Lothringer und insbesondere die Katholiken mehr zu fürchten hätten, als die„Erlösung“ durch Frankreich. Nur von den Grund= und Zukunftsfragen unserer Politik
aus betrachtet, kann mon auch zu gar keinem andern Standpunkt gelangen.. Alle Welt auch wird die Notwendigkeit auerkennen, wenn sie mit der elsaß=lothringischen Frage sich befaßt, für deren Beurteilung den Maßstab in den Verhältnissen des
Landes selbst, bei den Elsässern und Lothringern, zu suchen und nicht sonstwo. Bloße Gefühlswallungen indes und schwankende Ausgangspunkte für eine Entscheidung mit dem Ziele ewiger Freiheit und höchster Gerechtigkeit. Darum ist untere Losung: Deutsch sind wir, deutsch wollen wir bleiben!
*
Die Besprechungen des Ministerpräsidenten mit den Führern der Landtagsfraktionen.
X Berlin, 27.Juli1917.
(Eigener Drahtbericht.)
Die Besprechungen zwischen hervorragenden Mitgliedern der im preußischen Landtag vertretenen Fraktionen und dem Ministerpräsidenten, Dr. Michaelis, die gestern ihren Anfang genommen hatten, mit Konferenzen des Ministerpräsidenten mit dem konservativen Herrn von Heydebrand und der Lasa, den nationalliberalen Herren Langerichtsdirektor Dr. Röchling und Geheimrat Krause, sowie mit Führern des Zentrums, haben heute vormittag ihre Fortsetzung gefunden in einer Aussprache zwischen dem Ministerpräsidenten und den Vertretern der Freikonservativen, Freiherrn von Zedtitz und Neukirch und Herrn von Kardorff. Im wesentlichen war der Zweck dieser Besprechungen die Absicht des Reichskanzlers, auch vor den Vertretern des Landtages die Richtlinien seiner auswärtigen und inneren Politik bekanntzugeben, die bestimmt sind, durch die andauernden hervorragenden Leistungen unseres Heeres und unserer Marine und anderseits durch gewisse Traditionen, die den preußischen Staat und das Deutsche Reich groß und stark gemacht haben.
Was die Frage der Parlamentarisierung anbetrifft, so ist, wie wir hören, der Kanzler nicht abgeneigt, Männer von hinlänglichen Kenntnissen für die von ihnen künftig zu verwaltenden Ressorts, die vor allem mit dem Vertrauen ihrer Partei ausgestattet sein müssen, an geeignete Posten, Reichsund preußische Aemter, zu berufen. Die auf diesem Gebiete sich vollziehenden Personenänderungen dürften in allernächster Zeit bekanntgegeben werden.
e Frhr. von Schorlemer, der bisherige preußische Landwirtschaftsminister, soll, nach Berliner Zeitungsmeldungen, als Nachfolger des bekanntlich seit längerer Zeit leidenden Oberpräsidenten der Rheinprovinz, Frhru. von Rheinbaben, ausersehen sein.
A Hr. von Kühlmann, der deutsche Botschafter in Konstantinopel, ist, nach einer Meldung des WTB, nach Berlin abgereist. Man darf vielleicht annehmen, daß diese Reise mit der Veränderung in der Leitung des Auswärtigen Amtes in Verbindung steht.
* Landrat von Graevenitz, der bisherige Leiter der Reichsfettstelle, der zum Nachfolger des Unterstaatssekretärs Wahnschaffe als Chef der Reichskanzlei ausersehen war, soll sich nach einiger Bedenkzeit entschlossen haben, das ihm zugedachte Amt anzunehmen.
7
: Aus Kölns Nachbarschaft
PS Aus der Eifel, 27.Juli1917. Man schreibt uns: Ungeheuer reich ist der diesjährige Seaen von Wald und Berg an den verschiedenen Beerenfrüchten. Schon ist der Ueberschuß über den Eigenbedarf der Landbewohner an Heidelbeeren in Hunderten von Körben in die Städte gewandert, und noch ist kein Ende abzusehen, bis Ueberreife oder etwa einfallende ungünst Mitterung die zarten Früchte unbrauchbar macht. Nur schade, daß#### Hände da sind,
Peiort kussen sie Wbegen ehrer„.„„
zu, und doch könnte gerade ihr duftender, würziger Saft in Krankenstuben, Lazaretten und auch als erfrischender Haustrunk die besten Dienste tun. Sollte nicht, was die Beeren nicht vertragen, der frische Saft zur weiteren Behandlung sich in die Städte verschicken lassen? Interessenten müßten umgehend in Zeitungen mit ländlichem Leserkreis einen annehmbaren, lohnenden Preis bieten und Korbflaschen zur Verfügung stellen.(Das wäre wenigstens die einfachste Art der Versendung.) Sicher würden dann noch viele der köstlichen Beeren, die sonst zwecklos zugrunde gehen, eingebracht und wohl verwendet.
am. Gärtnereilehrlingsprüfung. Bonn, 28 Juli1917. Die Prüfung der Gärtnereileyrlinge in der Rheinprovinz soll erstmalig im Februar 1918 erfolgen; die Anmeldung zur Prüfung ist an die Landwirtschaftskammer in Bonn, Endenicher Allee 60, bis spätestens im Januar 1918 zu richten. Wenn auch die Prüfung zunächst nur eine freiwillige sein soll, so ist doch den Lehrherren anzuraten, ihre Lehrlinge zur Teilnahme an derselben anzuhalten. Als Heft Nr. 1 des Jahrgauges 1917 der Veröffentlichungen der Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz sind die Bestimmungen über die Einführung einer Prüfung der Gärtnereilehrlinge in der Rheinprovinz erschienen. Das Heftchen ist zum Preise von 30 Pfg. einschließlich Porto durch die Lanowirtschaftskammer zu beziehen. Dort sind Vordrucke zum Lehrvertrag und Fragebogen für Lehrherren und Lehrlinge erhältlich.
•) Berg.-Gladbach, 27.Iul n 20jähriger hiesiger
Schmied hatte eingestandenern en und Gemüse vom
Felde gestohlen. Für diesen de er vom Kriegsgericht
mit zwei Monaten Ge. staft.— Am Donnersrag, den 2. August werden in de. ilwarengeschäften
abgegeben: Marmelade, Weizenmehr, Huserflocken, Gerstenmehl, Knorrs=Suppen und Kaffee=Ersatz. Ferner in den Buttergeschaften von Felder, Frielingsdorff, Giersiefen, Krämer, Meurer, Meuten, Schach, Schmalzgrüber und Prunbaum: Naturbutter, 621 Gramm für die Person. Die Bestellmarken J 30, 32, 34, 26, 38, 40, 42 und C 30 sind bis Samstag, den 28. Juli, in den Geschäften abzuliefern. Auf dem Kriegswochenmarkt(Rathausplatz) werden Speckbohnen, Strauchbohnen und Einmachgurken verkauft. Das Warenbuch ist vorzulegen.

Eocal-Arreiger Ur 207 u Samstag, 25. Juli 1917
Seite /3.
Tages-Kalender
ionntag, 29. Juli
□e
Theater: Opernhaus, geschlossen. Schauspielhaus, geschlossen. Beichshallen-Operetten-Theater, Gastspiel der Universal- und Tanzkünstlerin Erna Offener. Metropol-Theater, nachm. 4 u. abends 8 Uhr:
kunsperin Eriia Grcher. mett Oper-Theuter,...
Garnisondienstfähig. Millowitsch-Theater, nachm. 4 u.
abends 7½ Uhr:
Garnisondiensmauig, minowitsm-Theaten„„
Infanterist Pflaumse. Johs lustige Bühne, nachm. 4 u. abends.10 Uhr: Detektiv Wenk.
Kinematographen-Theater: Modernes Theater, Breitestr.
Konnerte: Zeologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr Flora, Haustsammelstelle für Kriegslesastoff(Rotes Kreuz), Köln nachmittags 4½ Uhr, Flora-Konzert zar Beschaffung von Lesestoff für unsere Feldgrauen. Rosenhof, Hohestr 9, von abends 7 Uhr an. Vergnügungspalast Gross-Köln, Friesenstr., täglich abends Konzerte und Vorstellungen. Waidhotel Frankenforst von 4 Uhr an. Stadtwald-Haupt-Gaslhaus von 4 Uhr an. Stagt-garten von 3½ Uhr an.
Besondere Veranstaltungen: Der„Kölsche Boor“ in Eisen; nachm. 4½ Uhr am Standbild am Gürzenich. Kathol. Mädehenschutzverein Köin: Zum Resten seines neuen Heims„Stella maris, Ilermannstr. 20, nachm. 6¼ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft: Kunst- und Spielabend.
Stüdlische Museen geüffnet. Eintritt frei.
C
Zwei Quartale Steuern auf einmal.
Städtischer Küchenzettel für Montag:
Sagosuppe mit Fleisch.
( Das freundlichere Marktbild,
das seit voriger Woche mit der Reihe unserer heimischen Winterkobl= und Schnittgemüsearten, sowie des Vorgebirgs=Frühgemüses sich eingestellt hat, abgesehen von den Zufuhren an Mairüben, Oberkohlrabi, Rübstielchen usw., hat in der heute zu Ende gehenden Woche noch eine weitere gute Note erhalten: der Reife der heimischen Mittelobstsorten. Mancherlei Kernobst hat die Einkoch= und Einmachfrüchte an Menge überholt.
Anerkennung und Dank seitens der Bürgerschaft gebührt allen, die sich um die erfreuliche Hebung der Zufuhren und ihre Verteilung verdient machten. Es wäre nur zu wünschen, daß sich an ihre saure und fleißige Nachtarbeit ein pünktlicheres Erscheinen der Kleinhändler anschließen würde. Viele hunderte Hausfrauen erwarten auf den Märkten sehnsüchtig die Ankunft der Händler, um bald wieder nach Hause zu kommen. Aber in manchen Fällen wird es 9 und sogar 10 Uhr, bis einzelne Kleinhändler mit ihrem Gespann auf dem Marktplatz erscheinen. Leider mußte auch bereits in mehreren Fällen von den Aufsichtsbeamten auf den Kleinmärkten festgestellt werden, daß einzelne wohl die Ware in der Markthalle fur die Marktbeschickung in Empfang genommen, aber trotzdem ihre Stände nicht aufgeschlagen haben. In solchen Fällen wird fortan die Händlerausweiskarteentzogen, sodaß für den Betroffenen keine Ware mehr von der Stadt zu erhalten ist.
Eine Klage der Hausfrauen auf den Kleinmärkten richtet sich dagegen, daß manche Kleinhändler jetzt den Bogen überspannen und geradezu unerlaubie Zumutungen beim Verkauf im — d. h. keine Obstabgabe ohne Gemüsebeihau— stellen. An sich ist gegen eine vernünftige Handhabung des gebundenen Verkaufs nichts einzuwenden. Es muß aber zu billigem Obst dann auch ein billiges Gemüse hinzukommen, damit auch die minderbemittelte Bevölkerung Obst kausen kann. Es darf nicht der Fall eintreten, daß der gleichzeitige Kauf teurer Auslandswaren neben bill gem Inlandsobst verlangt wird, wie das z. B. am Freitag mehrfach geschehen ist. Bei derartiger Ueberspannung der Machtbefugnisse einer Kleinhändlerin, soll die Hausfrau die Hülfe des Aussichtsbeamten in Anspruch nehmen, der Ordnung und Recht auf den Kleinmärkten zu wahren angestellt ist.
Wer bekommt da in diesen Zeiten schlimmster Teuerung nicht das Gruseln. Und doch wünscht der Vorsitzende der Veranlagungskommission, daß Kölns Bürgerschaft sich mit diesem Gedanken der Doppelzahlung vertraut macht. In einem Schreiben wird das u. a. wie foigt begründet:
Die Veranlagung, die gerade in diesem Jayr mit erheblichen Schwierigkeiten zu kämpfen hat, verzögert sich dadurch so erheblich, caß, abgesehen von der Veranlagung zur Einkommensteuer auch die zur Ergänzungssteuer und schließlich die zur Besitz= und Kriegssteuer in Frage kommt. Die Bewältigung der letzten beiden Steuern bietet aber eine Menge ungeahnter Schwierigkeiten, die dadurch noch erhöht werden, daß infolge des Krieges zum großen Teil ungeschultem Aushülfspersonal gearbeitet werden muß. Dieses hat zwar den guten Willen, ersetzt aber doch nicht die Routine eines in seinem Fach geschulten Beamten. In andern Großstädten wird übrigens mit denselben Kalamitäten gekämpft. Es bleibt in diesem Jahre unsern Mitbürgern nichts übrig, als eine größere, für zwei Quartale reichende Summe Geldes zur Begleichung der Steuern bereit zu halten. Sobald uns die Segnungen des ! Friedens zuteil werden, werden wir auch wieder normale VerhältMit dem im letzten Satze enthaltenen unzureichenden Troste
sollte man sich nicht zufrieden geben, sondern das entgegenkommende Beispiel der Stadt Essen nachahmen. Dort sind Stundungs fristen mit folgender Bekanntmachung bewilligt: Mit Rücksicht auf die verspätete Zustellung der Steuerzettel wird ausnahmsweise die Zahlung der Steuern gestundet für Steuerpflichtige mit einem Staatssteuersatz bis 360 Mark, für das 1. Vierteljahr bis 14 Tage nach Zustellung, für das 2. Vierteljahr bis 20. September 1917, für das 3. Vierteljahr bis 20. November 1917, für das 4. Vierteljahr bis
14. Februar 1918.
Also erst mit dem vierten Vierteljahre tritt der regelmäßige
Zahltag wieder in seine Rechte. Was in Essen zu machen ist, kann in Köln nicht unmöglich sein. Es würde allgemein mit Aufatmen begrüßt werden, wenn unsere Steuerbehörde diese Schlußfolgerung zoge.
(0) Seichenlandung. Am 16. d. M. wurde aus dem Rheine bei Hitdorf die Leiche eines unbekannten, etwa elf Mädchens gelandet. Die Leiche kann etwa zeyn Tage im Wasser
gelegen haben.
(A) Anfälle. In der Hauptwerkstätte Nippes bekam eine Frau
. S. Wlin#shofnital nebrachr.
eine Herzkrampf. Sie wurde nach dem Vinzenzhospital gebracht. — Auf der Luxemburgee Straße fiel ein alter Mann die Kellertreppe herunter und zog sich schwere Kopfverletzung zu.—#i
—„„„
trepsie herunter und Nin um sallern
Badeanstalt in der Fleischmengergasse wurde eine Frau von einem Schlagaufalle betroffen.—„in der Weyerstraße tam ein gena#e zu
Fall und brach einen Arm.— Auf dein Gereonsbahnhef turde einen Manne ein Bein abgefahren. Er kam zum Vinzenzhospital.
In der kleinen Spitzengasse sprang ein Knabe von einen stalle herunter und brach ein Bein.— Von einem Kraftwagen wurde in Kalk ein Knabe überfahren. Als Schwerverletzten brachte man ihn zum St. Josephshospital.
Personalnachrichten.
4A Ausgezeichnet. Staatsanwalt Dr. Adolf Sonnen
uIX. Ansarzeichher. Staalsamlent
schein, Oberleutnant der Reserve bei einer Fliegerabteilung,
Ritter des Eisernen Kreuzes 1. Klasse, Sohn des Geheimrats
Sonnenschein aus Köln, erhielt zu dem Bayrischen Militär=Verdienst=Orden die Krone.
() Das Verdienstkreuz für Kriegshülfe wurde verliehen:
dem Eisenbahn=Obersekretär Biermann, Vorstand des Betriebsbüros der Königl. Eisenbahn=Direktion Köln, ferner dem Rechnungsrat Floß, Vertreter des genannten Vorstandes, sowie dem Eisenbahn=Betriebskontrolleur Patzer und dem Oberbahnassistenten Höver vom gleichen Büro.
□ Forderung guter einwandfreier Marmelade.
Unter dieser Spitzmarke berichteten wir in Nr. 192 vom 13. Juli über eine an den Reichskanzler gerichtete kleine Anfrage, die sich u. a. mit dem in Köln sattsam bekannten, übelschmeckenden Kriegsmus besaßte. In der Antwort darauf heißt es:
Da wegen des außerordentlichen Heeresbedarfs Obstpülpe für die Zivilbevölkerung 1916 nur in geringem Umfang zur Verfügung stand, war eine Streckung mit Rüben notwendig, wenn das durch den Fettmangel erhöhte Bedürfnis nach zuckerhaltigem Brotaufstrich einigermaßen befriedigt werden sollte. Während andere Rübenarten sich als ein brauchbares Streckungsmittel erwiesen, war dies bei der Kohl= oder Steckrübe wegen des nicht zu beseitigenden Rübengeschmacks leider nicht der Fall. Da gnügende
Erfahrungen mit der Verwendung von Rüben zu Marmelade vorlagen, war dieser Mißstand nicht vorausgesehen worden. Für die kommende Ernte wird, soweit nach dem Ausfall der Ernte eine Streckung notwendig wird, nur eine solche mit Mohr= und Runkelrüben angeordnet werden. Taß das„Kriegsmus" teilweise für menschlichen Gebrauch ungenießbar gewesen sei, kann nicht anerkannt werden. Sollte wirklich Kriegsmus verdorben sein, so könnte dies nur dadurch geschehen sein, daß Kommunalverbände in vereinzelten Fällen die ihnen gelieferten Mengen zu lange und in unsachgemäßer Lagerung aufgehoben haben, obwohl wiederholt von der Reichsstelle davor gewarnt worden war.
Das in Köln zum Verkauf gelangte Kriegsmus war vielleicht nicht ungenießbar im strengsten Siane des Wortes, aber— lieber aß man trockenes Brot. Ob die Kölner Verwaltung der am Schluß der Antwortsätze erhobene Vorwurf trifft, wissen wir nicht, möchten es aber bezweifeln.
.0) Für Schwerarbeiter. In der Zeit vom 28. Juli
August werden auf Stammarke 7 der Sonderzusatzkarte für Rüstungsarbeiter ½ Pfund Teigwaren ausgegeben; außerdem gelangen auf Stammarke 2 der Sonderzusatzkarte für Rüstungsarbeiter in den Geschäften, in deren Kundenliste die Eintragung erfolgt ist, in der Zeit vom 30. Juli bis 8. August je 50 Gr. Margarine zur Ausgabe. Auswärtige Rüstungsarbeiter erhalten die Maraarine in den städtischen Fettverkaufsstellen.— Die im Stadtbezirk Köln beschäftigten Schwerarbeiter erhalten in der Zeit vom 28. Juli bis 3. August auf Stammarke 8 der Sonderzusatzkarte ½ Pfund Graupen und auf Stammarke 9 in den städtischen Fettverkaufsstellen 1 Dose Sardinen.
40 Reichliche Iufuhr von Magerkäse. Da die Zufuhr von Magerkäse zurzeit eine recht erhebliche ist, ist durch heutige Bekanntmachung angeordnet worden, daß in der lausenden Versorgungswoche auch die für die 6. und 7. Versorgungswoche(beginnend am 2. bzw. 9. August) geltenden Reichsfleischmarken(rote) bei den Käsegeschäften zum Bezuge von Magerkäse verwandt werden dürfen.
0 Ausschluß vom Fleischverkauf. Der Schweinemetzger Friedrich Veith, Köln, Mastrichterstraße 7, wird auf die Dauer einer Woche, und zwar vom 9. August bis 15. August 1917 vom städtischen Fleischverkauf ausgeschlossen. Die in die Kundenliste bei Veith eingetragenen Versorgungsberechtigten erhalten ihre Fleischwaren während genannter Zeit: von Nr.—750 bei Metzger Reiner Schnitzler, Brüsselerstraße 66, von Nr. 751 bis Schluß bei Metzger Frz. Pinger, Venloerstraße 3, gegen Vorzeigung ihres Brot= und Warenbuches und Abgabe der Fleischmarken.
Theater und Kenzerte 3;
ur der beorOdende beabegosenent
beoeeosesets tochte noote moronen
im Modernen Cheater an der Breitestraße(zugleich in „„ Gaheftraße) niht es einen Film.
60 Dreiswucher im Weinhandel.
Trotz aller Bestrebungen der zuständigen Stellen gehen die Weinpreise nach wie vor beinahe sprunghaft in die Höhe. Es beruht dies zum Teil darauf, daß infolge des Mißverhältnisses zwischen Angebot und Nachfrage bereits in den Anbaugebieten Preise gefordert und bezahlt werden, die über das gewöhnliche Maß weit hinausgehen. Zu einem sehr großen Teile sind die hohen Preise auch auf Preistreibereien, Kettenhandel und sonstige unlautere Machenschaften des Handels zurückzuführen. Es ist sogar festgestellt worden, daß in einzelnen Fällen Händler und Wirte dazu übergegangen sind, dieselben Weine, die sie bisher zu einem billigeren Preise verkauft hatten, plötzlich zu einen mehr oder minder stark erhöhten Preise anzubieten.
Um derartigen strafbaren Machenschaften nach Möglichkeit entgegenzutreten, beabsichtigt die hiesige Preisprüfungsstelle die bisher schon von ihr ausgeübte Ueberwachung des Weinhandels und des Weinverkaufs in Wirtschaften in Zukunft erheblich zu verschärfen, alle dabei festgestellten Verfehlungen unnachsichtlich strafrechtlich zu verfoigen und in allen krasseren Fällen, namentlich bei Höherzeichnung billiger eingekaufter Weine, rücksichtslos die Schließung der vetreffenden Geschäftsbetriebe wegen Unzuberlässigkeit herbeizuführen.
den Panoptikumlichtspielen an der Hohestraße) gibt es einen Film, der nach dem Roman Kleine Füße ersonnen ist und den Titel Das Postkartenmodell trägt. So selten es gelingt, einen Roman auf die Schauspielbühne mit Erfolg zu verpflanzen, so vorteilhaft ist meist die Umarbeitung für den Film. Das heißt, die Lichtspieldarstellung hat den Vorteil. Gegenüber den Stücken, deren Handlung nur für Filmwiedergabe ausgedacht ist, gibt die Uebertragung eines Romans auf das Bildmäßige besseren Fluß, folgerichtigere Entwicklung der Dinge und mehr Wirklichkeit. Diese Vorzüge genießt auch Das Postkartenmodell. Das Stück hält den Beschauer fest, nicht durch hochdramatische Vorgänge und gefühlsbeitschenden Aufputz, sondern durch den in Handlung und Bild ungemein lebenswahren Inhalt, der fast schlicht zu nennen ist und doch einer starken Wirkung nicht entbehrt. Dem zum Nachdenken anregenden Ernste dieses Stückes folgt ein dreiaktiges Lustspiel Los vom Mann mit dem Untertitel Eine urcomische Hundegeschichte. Ein Tierfeind und eine Tierärztin, dazu eine Männerfeindin nach Sufragettenart sind die Hauptpersonen der wirklich lustigen Geschichte, bei der man Unwahrscheinlichkeiten gern in Kauf nimmt, weil man fröhliches Lachen im Zuschauerraum hört.
:::<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>::<space>
698e 3000000 0000 000 2Mr P n000020 5r 0 900000 2000
(2) Gemeinschaftlicher Straßenraub. Der noch nicht ganz 17 Jahre alte Elektrotechniker Wilhelm Fuchs aus Köln=Ehrenfeld hatte vor einiger Zeit abends gegen 8 Uhr, als er von der Arbeit kam, auf dem dortigen Bahnübergang mir noch zwei Altrrsgenossen sich abgesprochen, einer des Weges kommenden 35 jährigen Frau die Handtasche zu entreißen. Während einer der Burschen der Frau Mund und Augen zuhielt und sie zu Boden warf, ein anderer die Tasche, in der sich 196 Mark, Eigentum der Stadt Köln, befanden. Von dem Geld und sonstigen Inhalt der Tasche hat die Frau nichts zurückerhalten. Während der Haupttäter noch nicht dingfest gemacht worden ist und der zweite Tatzenosse inzwischen Soldat wurde, hatte Fuchs sich jetzt vor dem Kriegsgericht wegen gemeinschaftlich verübten Straßenraubes zu verantworten. Er ist geständig. Der Gerichtshof verurteilte den Angeklagten als Mittäter unter Berücksichtigung seiner Jugend und bisherigen Straflosigkeit zu einem Jahr und sechs Monaten Gefangnis.
4A) Bestrafter Feldfrevel. Sieben Arbeiter im Alter von 16—19 Jahren, mit einer Ausnahme noch alle unbestraft, hatten bei Köln nachts etwa 25—30 Sträucher Kartoffeln vom Felde ausgerissen und die Knollen geröstet und verzehrt. Die Arbeiter wurden vor das Kriegsgericht gestellt. In der Verhandlung betonte der die Anklage vertretende Kriegsgerichtsrat die Verwerflichkeit der Handlungsweise, da gerade so junge Burschen bei dem ihnen ermöglichten hohen Verdienst durch Kauf irgendwelcher freien Lebensmittel leicht ihren Hunger stillen könnten. Der Gerichtshof verurteilte die Angeklagten mit Rücksicht auf die Gemeingefährlichkeit solchen Feldfrevels zu je einem Monat Gefängnis.
(#) Der Fahrplan der neuen Linie 17(blau=weiß) von Neumarkt bis Neuer Friedhof(Becklemünd) wird im Anzeigenteile bekanntgegeben. Wir weisen darauf hin.
□ Die Kartoffelzufuhren wachsen. Infolge vermehrter
Zufuhr und geringerer Haltbarkeit der Ware kann mit dem Verkauf von Kartoffeln auf die Marke 5 der laufenden 5. Versorgungswoche und auf die Marke 1 der 6. Versorgungswoche bereits am Sonntag den 29. d. vl. in den Geschäften, die genügend Vorräte haben, begonnen werden.(Die Händler liefern die bis Mittwoch, den 1. August abends eingelösten Marken Nr. 1 der 6. Versorgungswoche gleichzeitig mit den Marken der 5. Versorgungswoche termingemäß ab.)
Das Ende der Insatzfleischkarten. Die Bekanntmachung
über Zusatzfleischkarten vom 15 April 1917 wird mit der Maßgabe „ M.Iearle’nhe mit Mhlauf der lekten.
üder Zufußstreschiartn Vom 10
aufgehoben, daß die Kommunalverbände mit Ablauf der letzten, der Fleischzutetlung zugeunde gelegten Woche vor dem 16. August
1917, spätestens aber mit Ende der 17. Woche seit Eintritt der
() Die Verkaufsräume der Altkleiderstelle sind am Montag, den 30. und Tienstag, den 31. Juli 1917 wegen dringender Aufräumungsarbeiten geschloss.
Das
Eiserne* Kreuz
CA Branntwein und Polizeistunde. Während der letzten vier Wochen wurden vier Wirtschaften wegen wiederholten verbotswidrigen Branntweinausschanks auf die Dauer von ein bis drei Wochen geschlossen. Wegen Ueberschreitung der Polizeistunde wurde für sechs Wirtschaften die Polizeistunde für längere Zeit gekürzt.
(0) Diebe holten Zigarren an der Severinstraße, für 1200 M. Kleider, Wäsche und Schmuck am Martinsfeld, Bargeld und Lebensmittel an der Isabellenstraße, Schmucksachen, Kleider und Wäsche am Trutzenberg, einen ganzen Wohnungsinhalt an der Neußerstraße. Ein Dienstmädchen stahl am Tage seines Eintritts
KeußKKrane. Ein Wernti
seiner Herrschaft Kleider und Wäsche und verschwand damit. Taschendiebe nahmen aus Damenhandtaschen 69 M. und 78 M.
Taschendiebe Nälment nur Wnr“
Ein Bauernfänger prellte einen unklugen jungen Mann von auswärts, der hier Schuhe kaufen wollte, um 50 M.
ugust
der
Fleischverbilligung, neben der Reichsfleischkarte Zusatzfleischkarten nicht mehr ausgeben dürfen.
() Jum Schutze der Gärten und Feider haben die Anwohner des Häuschenswen und die benachbarten Anlieger eine freiwillige Feldwacht gebildet, die nachts ihres Amtes waltet. Die Gartenmüssen abends um 10 Uhr die Gärten verlassen und dürfen sie morgens vor 6 Uhr nicht betreten. Die Kriegerfrauen sind der Pflicht, an der Wachtätigleit teilzunehmen, enthoben.
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Erster Klasse:
Oskar Brunthaler, Gefreiter im aktiven Inf.=Regt. Nr. 65, Sohn des Subdirektors Sali Brunthaler, Wormserplatz 11,— Leutnant der Res. und Kompagnieführer in einem Res.=Inf.=Regt. Karl Wilh. Löltgen aus.=Nippes,— Leutnant und Adjutant Jos. Haan aus.=Mülheim im Res.=Fußart.=Regt. 7,— Jakob Broich, Vizefeldw., Stud. theol., Bonn(Leoninum),— Dr. Kipp, Oberarzt im Inf.=Regt. 13.
Zweiter Klasse:
Grenadier Jean Schneider, Sohn von Aug. Schneider in KölnNippes,— Gardefüsilier Ernst Lorenz aus Köln,— Gefr. FerGatbeschilker=Ernst Worrry
dinand Westphal, Sohn des Fabrikanten Theodor Westphal in Köln,— Ers.=Res. Peter Simon, Sohn von Strafanstalts=Hülfs—.„ nend Ganrir on:=
aufseher Heinr. Simon in Köln,— Unteroff. Hans Horst, Inf.= Regt. 55, Sohn des Gerichtsvollziehers Horst in Köln,— Landsturmm. Jakob Koch aus der Humboldtkolonie, 8. Landst.=Inf.= Regt.,— Gefr. Karl Biesenbach, Sohn der Witwe J. Biesenbach in Köln=Mülheim.
Wassersüchtige!
Hydropsal Best.(Rosa=vill) wird bei Wassersucht mit Erfolg genommen.
Köln a. Rh.

Sekte#.
Nr. 207 a Samstag, 28. Juli 1917
∆ Sozialdemokratische Geschichtsklitterung.
Der Kölnischen Volkszeitung entnehmen wir folgendes:
Die Rhein. Ztg. schreibt in ihrer Nr, 173(27. Juli) dem Landwirtschaftsminister Frhrn. von Schorlemer den Scheidebrief. Sie sagt darin:„In den Bülowschen Konflittsjahren 1906 bis 1909
war er, damaks Oberpräsident der Rheinprovinz, einer der Väter der hier im Westen ins Leben gerufenen WDeutschen Vereinigunge, einer Organisation gouvernemental gesinnter abesserer“ Katholiken, die es um keinen Preis mit der Regierung verderben wollten. Man erinnert sich der anheimeinden Bezeichnung=Margarinekatholike, die damaks in Zentrumskreisen auf Schorlemer und Genossen geprägt wurde. Noch unter der Schorlemerschen Ministerschaft gab es einen äußerst heftigen Zusammenstoß zwischen ihm und dem Zentrum im Landtag; später aber wurde das Kriegsbeil begraben und hinfort vertrug sich Schorlemer mit dem Zentrum ganz ausgezeichnet. Seine kraß agrarische Ernährungspolitik fand namentlich an der Kölnischen Volkszeitung einen durch dick und dünn folgenden Verteidiger.“ Wir haben keinen Anlaß, die über die Teutsche Vereinigung hier gegebene falsche Darstellung richtigzustellen, mögen das diejenigen protestantischen Kreise tun, die in der Antizentrumsgründung eine führende Rolle spielten. Entschiedenen Widerspruch erheben wir aber gegen die offenbar zu Agitationszwecken gemachte Unterstellung, als ob wir eine„kraß agrarische Ernährungspolitkk“ von Schorlemers„durch dick und dünn verteidigt“ hätten.“ Wir haben allerdings aus guten Gründen nicht in den Ton derjenigen eingestimmt, die den Landwirtschaftsminister mit der ganzen Schuld unserer Ernährungswirtschaft belasteten. Die Ernährungsmißstände haben von uns nicht nur scharfe Kritik erfahren, wir haben auch Vorschläge zur Besserung gemacht, dabei aber stets die Meinung vertreten, daß es wichtiger sei, für die Gütererzeugung zu sorgen, als eine Produktionsverteilung zu schematisieren. Es ist fraglich, ob andere Reichsstellen, die sich der milden Beurteilung der sozialdemokratischen Presse erfreuen, nicht hierin mehr gesündigt haben, als der Landwirtschaftsminister von Schorlemer.
*. Vom Kölschen Boor. Die Gesamteinnahmen betragen an der Kasse M. 1 137714, an Goldwechsel M. 2854 436, an Goldankauf M. 591 453.
Ce) Explosion. Gestern vormittag gegen.30 Uhr fand in einer bei Köln gelegenen Fabrik eine Explosion eines Lagerraumes statt, die auf ihren Herd beschränkt blieb. Soweit bisyer bekannt, ist der Verlust von vier Menschenleben zu beklagen. Außerdem wurde eine größere Anzahl von Personen schwerer bzw. leicht verletzt. Der übrige Betrieb erleidet keine Störung.
(.4) Städtische Oflichtfortbildungsschulen. An der gesamten
Kaufmännischen Fortbildungsschule und an der Gewerblichen Fortbildungsschule für Knaben fallen die diesjährigen Herbstferien mit denen der Volksschule zusammen; sie beginnen am 4. August und dauern bis einschließlich 11. September.
0. Eine Telegraphenanstalt mit öffentlicher Fernsprechstelle für den allgemeinen Verkehr ist in der im Kreise Bonn(Land) gelegenen Ortschaft Villiprott eröffnet worden.
(A) Diebische Pflegerinnen. Pflegerin bei einer Schwerkranken war die aus Küttingen gebürtige Frau Elise Schmidt. Ihre erste Tat war eine Durchsuchung aller Schubladen und Truhen. Andern Tages war sie weg. Ihre Nachfolgerin war die aus derselben Gegend, aus Villingen stammende Jeanette Kühn. Sie stahl, was die andere noch liegen ließ in kaum längerer Frist wie ihre Landsmännin. Beide hatten sich früher auch gegenseitig bestohlen. Die Strafkammer verhängte über die beiden Helferinnen in der Not sechs bezw. vier Monate Gefängnis.
0 Die Abwehr gegen Darmkrankheiten.
Auch in diesem Jahre treten, wie im vorigen Jahre, in der heißen Zeit eine Reihe von Darmkrankheiten bei Kindern und Erwachsenen auf, die einer sorgfältigen Behandlung bedürfen.
Der Genuß von unreisem Obst ist direkt gefährlich, reifes Obst ist nur in geringen Mengen und dann mit der nötigen Vorsicht (gehörig gekocht oder gereinigt) zu genießen. Jede Familie sorge, daß sie aus der ihr zur Verfügung stehenden Menge von Hafergrütze wenigstens einen kleinen Vorrat für die Behandlung etwaiger Magen= und Darmerkrankungen ansammele.
Bei Kindern bis zu zwei Jahren können an Stelle der auf die Zusatzkarte verabfolgten vier Graupen=, Grieß= usw. Marken der zweiten Versorgungsperiode von Donnerstag, den 26. d. M. ab, vier Marken mit der Bezeichnung Hafergrütze oder Haferflocken entnommen bezw. bei der Verwaltungsstelle umgetauscht werden. Zum Umtausch ist neben den Marken die Zusatzkarte vorzulegen.
Es wird empfohlen, bei Magen= und Darmstörungen an Stelle des Brotes Zwiebaa zu essen, ebenso Grieß=, Graupen= oder Mehlsuppen.
Bei ernsten Fällen rufe man den Arzt, ganz besonders, wenn blutige Stuhlentleerungen vorliegen, die den Verdacht auf Ruhr nahe legen. Da diese Krankheit an mehreren Stellen der Stadt festgestellt wurde, ist heute besondere Vorsicht nötig. Die Zuziehung eines Arztes ist auch dann dringend nötig, wenn Darmerkrankungen in einer Behausung oder in der Nachbarschaft gehäuft auftreten.
CO) Das Sekretariat Sozialer Studentenarbeit in
.=Gladbach schreibt uns: Wie wir in Friedenszeiten alle Bestrebungen gefördert haben, die darauf ausgehen, die Studentenbude geschmackvoll und heimisch auszugestalten, so möchten wir auch den vierten Kriegswinter nicht vorübergeyen lassen, ohne den 10 000 Kommilitonen draußen, die wir mit Lesestoff versehen, geeignete Illustrationen zum Schmuck ihres Unterstandes, des Lazarettzimmers und der Erappenwoynung zur Verfügung zu stellen. Die Bilder werden auf Pappe aufgezogen, mit Rändchen und Oese verleyen und von hier entweder direkt an die Studenten, die dieserhalb schreiben, oder an die Feldgeistlichen, die die Bilder verteilen, geschickt. Für unseren Zweck kommen Zeitungsillustrationen, Titelbilder, Ansichtspostkarten, Lithographien, Treifarbendrucke und ähnliche dildliche Darstellungen in Betracht, die jetzt vielfach nur für den Tag gekauft werden und dann nutzlos herumliegen. Wir bitten die Freunde unserer Sache im Lande, derartige Darstellungen für uns zu sammeln und uns zur Verfügung zu stellen. Erwünscht sind besonders Blumenstücke geschichtliche Darstellungen, religiöse Bilder, Charakterköpfe, Sinnsprüche und farbige Sachen.
1 Eine Eingabe des Oetaillisten=Vereins e. D. an den Oberbürgermeister. Eine Bekanntmachung des General=Kommandos fordert die Beschlagnahme und freiwillige Ablieferung von Einrichtungsgegenständen aus Kupfer und Kupferlegierungen, darunter auch Ablieferung der inneren und äußeren Bekleidungen von Fenstern, Schaufenstern, Schaukästen. Der Tetaillistenverein sieht darin die größten Schwierigkeiten, weil es fast unmöglich erscheint, diese äußeren Bekleidungen zu entfernen und zu ersetzen. Er bittet deshalb in einer Eingabe, die Ablieferung dieser Bekleidungen ganz zu erlassen oder wenigstens eine längere Frist für die Ablieferung zu gewähren. Solche Fristverläng rung wird auch für die in den Schaufenstern für Innenausstattung verwandten Metallteile, die in der Hauptsache auch aus Messing bestehen, erbeten. Schließlich wird die Bitte ausgesprochen, einen Ausschu, von Sachverständigen zu ernennen, bei dem sich der einzelne Kleinhändler Rat holen kann, welche Gegenstände unter die Verordnung fallen, da über den Begriff Kupfer und Kupferlegierungen die Meinungen bei den Kleinhändlern stellenweise sehr auseinandergehen werden.
( Eir gebrauchtes Pastellmalkästchen mit mehreren ganz
kleinen Pinseln wünscht sich ein Landsturmmann im Felde. Wer hilft ihm? Die Redaktion nennt die Adresse.
(A) Für 12000 Mark Ceder wurde von Einbrechern aus
einem Lager an der Wasserturmsteaße gestohlen. In derselben Straße ist bekanntlich vor einiger Zeit für 20000 Mark Leder entwendet worden.
Der Räuber auf dem Rade. Ein siebenjähriger Knabe hatte Kartoffeln eingekauft und schritt mit seiner Tasche auf der Severinstraße daher Ein junger Radler kam des Weges, entriß dem Knaben im Vorbeifahren die Tasche und entkam.
□) Fußball. Der Kölner Klub für Rasenspiele E. V. eröffnet die neue Spielzeit mit einem Zusammentreffen seiner 1. Mannschaft mit der gleichen Elf des in Westdeutschland hochangesehenen Vereins für Volks= und Jugendspiele Düren. Die Türener waren für die Verbandsvereine stets ein spielstarker, befähigter Gegner Spielaufang Sonntag, den 29. Juli, naa mittags bestimmt 4 Uhr auf dem Sportplatz Ecke Amsterdamer=Florastraße.
S
Scziales, Bandwerk, Gewerde.
tomelen bedt ecteleebuberes endlstrreter uncerenbenset
O Kriegsteuerung und untere Staatsbeamten.
Das Reichskartell der Staatsangestellten=Verbände(130000 Mitglieder) hat sich in einer Eingabe an Reichs= und Staatsregierung ewandt. Sie enthält die Bitte, den unteren Staatsbeamten, nachdem die gesamte Lebenshaltung nach der in der Eingabe beigefügten Berechnung seit Kriegsbeginn um mindestens 185 Prozent gestiegen ist, bis zur kommenben endgültigen Regelung des Besoldungswesens, rückwirkend vom 1. April d. J. eine feste Kriegsgehaltszulage im Betrage von 40 Prozent neben den bestehenden, nach Kinderzahl abgestuften Kriegsbeihülsen zu gewähren. Das Reichskartell vertritt die unteren Staatsbeamtengruppen— in der Mehrzahl sind es Eisenbahnerverbände— deren Mitglieder mit einem Anfangsgehalt von 12—1400 Mark beute durch die jüngsten Munitionsarbeiter überholt worden sind. Aus dem der Eingabe beigefügten Tatsachenmaterial geht hervor, daß sich die in Frage kommenden Beamtengruppen in außerordentlicher wirtschaftlicher Notlage befinden, sodaß der ausgesprochenen Bitte die Berechtigung zuerkannt und Berücksichtigung dringend zu wünschen ist.
□ Der Gutenberg=Bund, die dem Gesamtverband der christlichen Gewerkschaften angeschlossene Gehülfenorganisation deutscher Buchdrucker schildert in dem Jahresbericht für 1916 alle bedeutsamen Vorgänge, so daß auch Außenstehende einen Einblick in die Verhältnisse des Buchdruckger###des bekommen. Die Mitgliederzahl hat sich durch Einberufungen zum Heeresdienst abermals um
108 und zwar von 1490 Ende 1915 auf 1382 Ende 1916 vermindert. Sie ist seit Aufang August 1914 durch Einberufungen um beinahe zwei Drittel zurückgegangen. Ueber 60 Prozent der Mitglieder stehen im Felde; 214 sind gefalten; 194 erhielten militärische Auszeichnungen. Während 1914 durch Arbeitslosigkeit allein 105 219 M. an Arbeitslosenunterstützung gewährt wurden, ist diese Summe 1916 auf 1726 M. zurückgegangen. Das vermögen ist von 574397 M. Ende 1915 auf 600663 gestiegen. Das Ergebnis ist dahin zusammengesaßt:„Die Mitgliedereigbuße ist erträglich, das finanzielle Ergebnis erfreulich und die organisatorischen Errungenschaften lassen uns mit Zuversicht in die Zukunft blicken.“
Rechtschule 24, direckt am Dom und Musenm.
Bekannt heate bürgerliche Küche Gut gepflegta Biere. Prima reine Weino.
Fremdenzimmer von.50 einschl. Frühstück. *2 Franz Jos. Hoch
Höiner Local-Auzeiger X Köln, 28. Juli 1917.
e Der endlose Weg.
24) Roman aus Sibirien. Von I. Oxenham. Genehmigte Uebertragung.
Stepan hatte sich erhoben und stand aufrecht da. Er wußte, daß es kein Entrinnen gab. Die wenigen Worte machten ihn zum Henker. Die Gefahren der Reise kümmerten ihn wenig; das war ehrliches Manneswagen. Der Auftrag jedoch— ah, dieser fürchterliche Auftrag...
Doch Paschkin war noch nicht fertig.
„Du wirst sofort aufbrechen. Zehn Tage hin, zehn Tage zurück, fünf Tage dort. In fünfundzwanzig Tagen wirst du zurück sein, oder!“ Ein Lächeln vollendete den Satz, nicht mißzuverstehen...
Stepan reckte sich auf. Der fürchterliche Auftrag war schlimm genug, aber noch viel schlimmer dieses Vorschreiben von Zeitgrenzen, die selbst unter den günstigsten Verhältnissen nicht eingehalten werden konnten. Dagegen mußte er sich wehren. Paschkin sollte wenigstens wissen, daß es etwas Unmögliches war, was er von ihm verlangte. Stepan wußte genau, daß man sein Leben wagte, wenn man Paschkin widersprach, und doch widersprach er; denn schließlich war es gleichgültig, ob das Unglück ihn jetzt packte oder erst in einem Monat, wenn er zu spät zurückkam von Wersinsk.
„Mit Respekt, Exzellenz," begann er— nichts hätte respektvoller sein können als sein Ton, und doch schraken die Räte zusammen und hielten den Atem an vor Entsetzen. Dieser Mann wagte es, dem Gouverneur zu widersprechen. „Mit Respekt, Exzellenz! Zehn Tage genügen nicht für die Reise zu dieser Jahreszeit. Die Straße ist überschwemmt. Der Schnee liegt noch nicht tief genug, daß man einen Schlitten benutzen könnte.“
„Zehn Tage, sagte ich! donnerte Paschkin; in seinen Augen sprühte es vor Wut.„Du wirst zwei Kosaken mitnehmen und in fünfundzwanzig Tagen zurück sein oder die Folgen tragen. Zehn Tage hin, zehn Tage her— hörst du,
„Jawohl, Exzellenz. Ich werde mit allen Kräften trachten, pünktlich zu sein, und mehr kann kein Mensch tun, Exzellenz, Denn zehn Tage...“
„Schweig!“ brüllte der Gouverneur.„Du reist augenblicklich ab. Binnen einer Stunde wirst du die Pässe und Vollmachten erhalten.“
Stepan verbeugte sich schweigend und verließ den Ratssaal.
Die übrigen Räte aber erlebten noch eine stürmische Stunde, und als die Sitzung zu Ende war, dankte ein jeder von ihnen allen Heiligen, daß er nicht in Stepan Ilines Schuhen stecke, und daß ihm der eigene Kopf noch fest auf den Schultern saß, wenn auch Sorgen und Angst genug in diesem Kopf steckten.
Um ruhiger zu werden, ehe er Katia gegenübertrat, ging der Schmied auf einem großen Umweg nach Hause. In seinem Hirn wirbelten und jagten sich die Gedanken.
Fünf Minuten, armselige fünf Minuten, hatten sein Leben zerstört und sein Glück zerbrochen, und die Zukunft lag schwarz in schwarz vor ihm da wie finstere Nacht. Er fand keinen Ausweg. Er war wie betäubt. Das Unverzeihliche war ihm passiert, die große Sünde: er war Paschkin entgegengetreten; er, trotz aller guten Vorsätze und Katias tausendmal wiederholten Flehens. Er selbst trug die Schuld an seinem Unglück. Narr, der er war! Doch nein. Waren die Folgen auch unabsehbar, so hatte er doch nicht anders handeln können. Es war unmöglich, die Strecke in zehn Tagen zurückzulegen, und noch unmöglicher, den Gesamtauftrag in fünfundzwanzig Tagen zu erledigen. Eine vollständige Unmöglichkeit! Aber was scherte sich Paschkin um eine Unmöglichken....
Nur Minuten blieben Stepan noch übrig, um einen Entschluß zu fassen. Sein Gehirn arbeitete fieberhaft. Langsam begann er, klarer und klarer zu sehen— und endlich erkannte er, daß es in seiner Lage nur einen einzigen Ausweg geben konnte.
Die Flucht!
Aeußerlich ruhig kam er nach Hause. Aber so blaß, so starr war sein Gesicht, daß Katia sofort wußte, ein Unglück sei geschehen.
Stepan— was hat es gegeben?“
„Der Konvoi ist wieder überfällig— ich erzählte es dir schon, glaube ich— und Paschkin hat mir befohlen, mich sofort auf den Weg zu machen und ihn aufzusuchen.“
In fast gleichgültigem Tone sagt er es, denn er wollte sie schonend auf das Furchtbare vorbereiten, aber es gelang ihm nicht, Katia zu täuschen. Sie begriff sofort.
„Stepan!“ schrie sie.„Du mußt nach Wersinsk reisen wie dein Vater, und du wirst nie zurückkehren! Mein Gort, das ist das Ende!"
Da gab Stepan alles Beschönigen auf und erklärte seinem Weib mit raschen Worten— denn sie hatten nur noch Viertelstunden, die ihnen gehörten— wie das Unglück gekommen war, und was er sich ausgeklügelt hatte, um sich Paschkins eisernen Fäusten zu entwinden
(Fortsetzung folgt.)
(“) Ein Meisterstück der deutschen Kriegschirurgie. Die Erfolge, die die Kunst des Ersatzes verlorener Gliedmahen durch die Verbesserung und Vervollkommnung der Prothesen erzielt hat, hat die deutsche Kriegschirurgie nicht auf ihren wohlverdienten Lorbeeren ausruhen lassen. Sie ist in neuerer Zeit vielmehr mehr und mehr dazu übergegangen, sich durch chirurgische Eingriffe natürliche Ersatzglieder zu schaffen. Es bedarf indessen wohl nicht erst der Erwägung, daß dieses Verfahren der natürlichen Erzeugung des Glieberersatzes nur bei körperlichen Schäden geringerer Art, wie etwa dem Verlust von Fingern und Zehen, anzuwenden ist. Vor etwa zwanzig Jahren schon erzielte ein italienischer Arzt namens Nicoladini einen bedeutenden Erfolg nach dieser Richtung, indem es ihm gelang, eine amputierte Hehe auf den Stumpf eines verlorenen Daumens aufzusetzen und anheilen zu lassen. Ungleich Bedeutungsvolleres hat neuerdings aber Dr. Neuhäuser in Ingolstadt erzielt, der einem Metallarbeiter den im Kriege verlorenen Daumen der rechten Hand durch Ueberpflanzung ersetzte. Der deutsche Arzt vermied hierbei eine Amputation eines ganzes Gliedes und verpflanzte einfach ein Rippenstück des Patienten in eine Falte der Bauchhaut und verschaffte sich dadurch das Material. das er mit dem Daumenstumpf vereinigte. Nach dem Bericht des Organs des Deutschen Hülfsbundes für Kriegsfürsorge in der S# neiz heilte der neue Daumen gut an, und zwölf Wochen später komte der Patient bereits mit dem neuen Daumen kräftig zufoc#en Jahr seit der Operation verflossen
in der Lage, den Daumen, r seinen Bewegungen von ein wertig zu benutzen.
Heute, nachdem ein halbes ist der Arbeiter durchaus seiner Stellung und in nicht untericheidet, vollmi

Seite 5.
ebasfur LCiy|Nateiner# 207 a Namstag 28. Juli 1917
BreunstoffHaustza.
der
ngen,
der
Landwirtschaft und des Kleingewerbes.
Auf Grund der§§ 1. 2, 6 der dekinntmachung aber Regelung des Verkedrs mi: Kohle
vom 24. Fedruar 1917(R6BI.
S 16: und der§§ 1 und 7 der Behanntmachun, über die Bestellung eines Reichskommissars für die Kohlenverteilung vom 28 Fedruar 917(RBBl.193) wird bestimmt:
A. Allgemeines.
§ 1.
Brennstoffe im Sinne dieser Bekanntmachung sind Sen kohler Vathragit, Ste.nkohlendeekerts aller Art, Bruunkohlen, Braunkohlenpreßsteine Bram kohlenbrikets aller Art und Koks jeder Art.
S 2
Diese Bekanntmachung dezieht sich auf den Verker mit Brennstoffen sowohl aus dem ka de als auch in Städten.
§ 3.
I. Von dieser Lekonntmachung werden betroffen:
1. der gesamte Hausbrand einschließlich des Bedurts der Behörden und Anstalten aber ausschließlich des von den Inlendantuen be chafften Bedarfs der militärischen Ansialten.
2. der Bedarf der Landwirtschaft einschließlich der landwir schaftlichen Nedendetriede.
3. der Bedari der Gewerbedetriebe, die monatlich we niger als 10 Tonnen(eine Tonne= 10 10 Kilo) verbrauchen oder onne Rücksich: auf dehöhe des Ver brauchs nach§ 2 Abs. 4 der Bekanntmachung des Reichskommessars ür die Kohlenverleilung detr. Meldepflicht für gewercliche Verrraucher von Kohen, Koks und Briketts vom 17. Juni 1917(Reichsanzeiger Nr 145) nicht zu den meldepflich igen gewerblichen Verbrauchern gehören (Bäczereien, Schlächtereien, Gastwirtschaften, Gashöfe, Babeanstalten und ähnliche Be riede, die dem täglichen Bedarf der in der Geme nde wahnenden oder vorüber gehend sich aufhaitenden Perzonen vienen).
II. Zweifel darüber, ob ein Betrieb unter die in Abs. I er wahne Benonntmachung vom 17. Juni 1917 fällt, entscheidet die für den Sitz des Betriedes zuständige Or sk hlenstelle, beim Fehlen eine: solcgen die zuständigekriegswirtschaftsstelle, nn auch diese fehlt, die Kriegsumisstelle.
L. Bestands= und Bedarfsermittlung.
§ 4.
I. Die Vorstände der Kommunalverbende haben den am 1. Sep##enbe: 1917 innerhalb ihres Bezirks mit Auenahme der Gemeinden von mehr als 10 000 Einwohnern vorhandenen Brennstoffbeffand zu ermitteln. Die E mitilung hat sich auf die Bestände dr Verbraucher im Sinn des§ 3. Abs. 1 und auf diejenigen.stände der Händler zu ertremen, die nicht zur Behieferung solcher Verbraucher bezimmt sind, die der Melde pflicht für gewerbliche Verbrancher von Kohren, Rohs und Brrkeits nach der Bekanntmachung des Reichskommissars für die Kohlenverteilung vom 17. Juni 1917 unterli gen. Auf Bestände unter 100 ki hat sich die Ermittlung nicht zu erstrecken.
II. In Gemeinden von mehr als 10000 Einwohnern legt die in Abs. I vo gesehene E mitt I1
mit Ausschluß des Hausdrand s(Ziffer).
3. Gewerdlicher Bedarf(§! Abs. 1 Ziffer).
V. Bei der Ermittelung des landwirtschaftlichen Bedarfs sn diejenigen Mengen abzusetzen, die auf Grund besonderer Ermittelung n zum Gerreidedreichen, Pflügen für Molde reten und Schmieden für die Zeit bis zum 39. Sepember 19 7 dere tts gesondert ermittel: un der Rechsgetretdestelle ang nelcet worden sind Bei der ter ni telung des Bestandes der Landwirtsch### ist in diesen Fällen sowohl der gesamte Bestand als auch der Bedarf festzustellen, der zum Getreidedreichen und Pflügen und für Moikereien und Sch iedezwecke für den Monat September 1917 ersorderlich ist.
VI. Bei der Bedarssmeldung ist für de einzeinen Verbrauchsgruporn zu berüchsichtigen und anzugeben, in welchem Um fange andere FeuerungsmirtI (solz, Torf) besher herangezogn worden sind und bei tunlichst weitg hender Ausnutzung
herangezogen werden können.
§ 3.
Bei den Bedarfsermittelungen haben sich die Vorstände der Kommunalverbände(§ 4 Abf. 1) und Gemeinden(§ 4 Abs. 11) mit denjentzen Dienststellen ins Einverahmen zu setzen, die nach der Verordnung des Reichskommtssars für d. Kohlenverteilung betressend Meldepflcht für gewerdliche Verbrin cher von Kohien, Kokz und Briketts vom 17. Juni 1917 Nr. 145 des Reichsanzeigers ür die Anmeldung des gewerbichen Bedaris zuständig sind. Zumit Doppescmeldungen und Doppelbelieserungen desselben Verdrauchers vermieden werden.
§ 6.
Eine Zusammenstellung der Brennstoffbe tände und des vom Vorstand des Kommunalverbandes§ 4 Absatz 1 oder der Gemeinde(§ 4 Adsatz II) alnotwendig erachteten Bedarfs nach Brennstöffarten und Verbrauchsgruppen geordnet. ist dem Reichskommissar für die Kohlenverteilung dis zum 1. Oktober 1917 vorzulegen; eine Abschrift dieser Zusammenstellung ist der Kriegsamtsstelle zu übersenden, und zwar, falls eine Ortskohlenstelle besteht, durch deren Vermittlung Besteht keine Ortsh hienstelle, aber eine gewirtschaftsstelle, so ist die Abschrift der Zusam
k. Inanspruchnahme von Brennstoffen.
§ 11.
I. Vom I. November 1917 ab sind die Händler, welche Brenastoffe in den Bezirk eines Kommunalverdandes(§ 4 Abl. 1) oder einer Gemeinde(§ 4 15 II einführen, oder von einem Ersen er inerh#b des Bezirks dezichen, aus Verlangen des Vrundes d: kommunalverbandes de,w. der Gemeinde verpflichtet, die bei ihnen lageraden und für sie eingehenden Brenn toffe zur Verfügung des Vorstandes zu halten, a von ihm destimmte Personen oder Stellen zu üverlassen und zur Uebergabe ersorderlicher Handlungen vor zunehmen II. Die Bestimmung des Absatz I erstreckt sich nchl auf die Brennstoße, die nachwe slch zur Abgade an solche gewerdlich Verbraucher destimmt sind, die der Meldepflicht nach der Bekanntmachung des Reichskommissars vom 17. Juni 191: un etliegen. Sie erstreckt sich ferner ucht auf Brennstoffe, die im Durchgangsverkehr auf Bahnhösen und Umschlagplätzen eingehen oder lagern.
III. Bei solchen Händlern, welche für Verdraucher vermiedeger Bezirke beziehen, übt der ür die gewerbliche Niederlassung des Händlers zuständige Jorstand des Kommunalverbau des(§ 4 Absatz l) oder der Gemeinde(§ 4 Absatz 11) die Befugnisse gemäß Absatz l aus. Er hat Ersuchen der Vorstände der anderen beteiligten Bezirke in demjenigen Verhältnis zu enlsprech. n. in welchem der Händ er im Jahre 1916 an Verbraucher der bete###igten Bezirke geleefert hat. Im Streitfalle entscheidet der Reichskomm ssar für die Kohlenverteilung.
S 12.
Vom 1 November 1917 ab sind Verbraucher, welche Brennstoffe öber die vom Vorstand des Kommunalverbandes(§ 4 Adsatz 1) oder der Gemeinde (§ 4 Absatz II) für den einzelnen Verbraucher sestgeiet# Menge hinaus besitzen oder beziehen, auf Verlangen des VorKandes des Kommunalverdandes oder der Gemeinde verpflichtel. die daa zuge assen: Maß übersteigenden Mengen zur Verfügung des Vorstandes des Kommunalverbandes oder der Gemeinde zu halten und nach Anweiseng des Vorstandes andeten Verbrauchern zu aderlassen.
S 13
Die Brennstotmengen, die zur Verioigung von Verbranchern.
über Auskunnspflicht vom 12. Juli 1917(RGBI. S. 604) verpflichtet
A. Schluß und Strafbestimmungen.
§ 16.
Kons und Breketts vom 17. Juni 1917(RA. Nr. 145) fallen * IV. Diese Bestimmung bezieht sich ferner nicht auf die Abgabe von Brennstossen an die Bergund Hüttenarbeiter und Angestellten des Erzeugers soweit
menstellung der Krieusamtssteile die unter diese Verordnung fal durch Vermittlung der Kriegs=len, bezogen worden sind, dür wirtschaftsstelle zu üdersenden. fen nur für Zwecke des Haus § 7.
Vordrucke für die in 86 vorgeschriebene Zusammensteilung werden den Konmunalverbändn ts 4 Absatz 1) und Bemeinden(§ 4 Abatz 11) durch den Reichskommissar für die Kohlenverteitung zur Verfügung gestellt werden.
C. Oververteilung.
S§ 8.
I. Der Reichskommissar für die Kohlenverleiiung prüft die Bedarfsanmeldungen und setzt fest, bis zu weicher Höde innerhalb des Bezirks der einzelnen kommunalvordände(§ 4 Absatz I) und Gemernden(§4 Absatz II) der Bezug von Brenntoffen den einzelnen Verbrauchsgruppen genattet ist. Er behätt sich vor. verläufieBestsetzungen ohne Rücksicht auf Be brauchsgrappen zu treffen.
1i. Ein Anspruch auf Liefe rung der jestgesetzten Menge beteht nicht.
§ 9.
I Die Vorstände munalverdände und h ben zu überwachen,
die Verbraucher ihres
der KomGemeinden da; für Bezirks
nicht mehr Brennhoffe bezagen werden, als der Reichskom missar für die Kohlenverteilung sengesetzt hat.
(I. Der Rei skommissar für die Kohlenverteilung behält sich den Erlaß besond rer Vorschrif ten für die Ansabung der Ueberwachung vor.
D. Unterverteilung.
S 10.
e mitt= I. Die Unterverteilung der
ig dem Gemeindevorstand od. 1 für die einzelnen KommunaIII. Die Vorstände der Kom=verbände(8 4 Absatz 1) und munalverbände(Abs. 1) und Gemeinden(§ 4 Ab.atz II) zum Gemeinden Abs. II) haben ferner Bezug zugslassenen(§ S) und den Bedurf ihre- Bezirks in dem im Bezirk vorhandenen Brennin§ 3, Abs 1 bezeichneten Um=stoffmengen auf die Verbraucher fange für die Zeil vom 1. Sep=serfolgt durch die Vorstände der tember 1917 bis zum 31. März; Komunalverbände und Ge 1918 zu ermittem. meinden.
IV. Die Angaben sind ge= II. Der Vorstand des Komtrennt für die in i genannten munalverhandes kann den VorBrenn offarten und nach fel- ständen ennzelner Gemeinden
genden Verbrauchsgruppen zu machen:
I. Hausbrand.
2. La####nschaftlicher Bedarf
Unterverteilung und die Ausübung der ihm nas 11 bis I3 zustehenden Beiugnisse in ihrem Bezirk überlassen.
len, bezogen worden sind, dürfen nur für Zwecke des Hausbrands, der Landwirtschaft und der Gewerbedetriebe im Sinne des§ 3, Absatz 1, Fiffer 5 in Anspruch genommen werden.
F. Depuratkohla.
§ 14.
Somett Beennstofflieferungen der Brennstofferzeuger an ihre Berg- und Hürtenarbeiter und Angestellten disher üdlich gere#en sind(Deputatkohle), bieiden sie auch weiterhin gestattet; sie anterliegen den Verteilungsvorschritten der Gemeinden und Kommunalverdänden nicht. Die hier In Betracht kommenden Mengen sind bei der Bedar####anmeldung§ 0) gesondert anzugeben. Der Brennstofferzeuger hat ein Verzeichnis der Deputatkohlenbezieher dem Kommunaloerband(§ 4 übsatz 1 oder der Gemeinde(§ 4 Absatz 1I) ein zureichen. Soichen Peronen dar ein anderwärtiger Brennstoffbezug vom Kommunalverband oder der Gemeinde nicht gestattet werden.
9. Uebermachung der Ausführung.
S§ 15.
I. Der Reichskommissar wird durch sachverständige Personen die Ausführung dieser Verordnung nachprüsen lassen. Zu dir em Zwecke kann er im Einvernehmen mir dem Riegsamt die Mitwirkung der hrie#samtsstellen. Ortskohlen= und Kriegswirtschaftsstellen in Anspruch nehmen.
II. Verbraucher, Händler und Dienststellen sind verpflichtet, den Beauftragten des Reichskommissars unf Verlangen über den von dieser Verordnung detroffenen Brennstoffverhen Auskunft zu geben, Geschäftsbücher, Urknnden und sonige Schriftsüche vorzulegen und Brennstoffbestände vorzuwesen.
III. Die mit der Prüfung Beauftragten haben des Ergebnis ihrer Feststellungen dem Reichskemmissar für die Kohlenverteilung zu melden; zu se.bständigen Anordnungen sind sie nicht befugt.
IV. Die mit der Prüfung Beauftragten sind zur Verschwiegenheit gemäß§ 1 der
Verordnung des Bundesrats
bestimmen wer im Sinne dieser Bekanntmachung als Kommunalverband. Bemelnde. Vorstand des Kommunaiverbandes und als Gemeindevorstand anzusehen ist.
II. Die Landeszentralbehörden Können im Einvernehmen mit dem Reichskommissar für die Kohlenverteilung andere Stellen als die Vorstände der Kommund verbände oder Gemeinden mit den in dieser Besanntmachung den Vorständen der Kommunalverbände oder Geneinden zugewiesenen Aufgaben beeutragen.
III. Die Landeszentralbehörden oder die von ihnen deaustragten Stellen können einzelnen Geneinden oder Gruppen von Gemeinden von wen ger als 10 300 Einwohnern die in dieser Bekann machung den Bemeinden von mehr als 10 600 Einohnern zugewie,enen Aufgaben übertragen.
§ 17.
Die Vorschriften der§§ 12. 13 und 20 Absatz II der Bekanntmachung über die Errichlung von Dressprüfungssteller und die Versergungsregelung vom 25. Septen der und 4. November 1915(RSBI. S.(01 und 728) sind entsprechend anwenddar.
S 18.
Juwiderhandiungen gegen die Bestimmungen dieser Behanntmachung und gegn die Vorschriften welche von den mit der Unterverteilung beauftrag ten Stellen auf Grund deeser Verordnung erlassen worden sind werdn nach§#### der Bekannfmachung über die Besteilung eines Reichskomm ssars für die Kohlenverteitung vom 28. Februar 191.(X/3Bl. S. 19.) mit Gejängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe die zu z hutausend Mark oder mit einer die er Strafen bestraft. Ferner kann auf Emnziehung der Brennstoffe erkannt werden, auf die sich die Zuwiderhandlung beziehl, ohne Unterschied, ob sie dem Täter gehören oder nicht.
§ 19.
Dtele Bestimmunen treten am Tage ihrer Veröfsentlichung im Deutschen Reichsonzeiger in Kralt.
Berlin, den 19. 3·l 1917.
Der Reichskommissar für die Kohlenverteitung.
Stutz.
üblich war(Depuratkohle). Depatathohle ist bei der Berechnung der in der letzten Juniwoche des Jahres 1917 abg gebenen Landabsatzmenge Absatz 1,
außer Berracht zu lassen
Veröffentlicht aus dem RA.
Nr. 174.
Cöln, den 25. Juli 1917 Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Matzerath.d*
Rezeln
##
Auf Brund der§§ 1. der Bekanntmachung über Regelung des Verkehrs mit kohle vom 21. Februar 1917(R6Sl. S 167) und der§§ 1 und 7 der Bekonntmachung über die Bestellung einas Reichskommissare für de Kohlenverteilung vom Februar 1917(R3Vl..195 wood bestimmt:
§ 1.
I. Von Steinhohlen, Antdrazit, Stenkohlenbrikerts aller Art. Braunkohlen, Braunkohlenbr. ketts aller Art, Dreßzsteine und Zechen= bzw Hü##erhoks dürfen die Erzeuger bis auf wei eres im fuhrenweisen Verkauf(Landabsatz) wochentich höchstens ein Sechstel der im Landabsatz in der Woche vom 24. bis 30. Juni 1914 ge eferte Menge abaeben, und zwar nur an lische Be braucher, die ein dringendes Verbrauchsbed rinis durch eine Bescheinigung nachweisen.
I. Die Bescheinigung ist für Verbraucher, die in Gemeinden mit mehr als 10 000 Einwohnern wohn., vom Gemeindevorstand, für Verbraucher, die auf dem Lande oder in Be 10•0 Einwoh
Die Versendung von Gaskokist bis auf weiteres nur nach Bahnstationen im Umkreise von höchsteus 30 km vom Erzeugerorte gestattet.
§ 3.
I. Da die endgültige Regelung der Brenni ffversorgung der Haushaltungen, der Landwirtschaft und des Kleinnewerdes erst nach Prüfung und Bearbeitung der durch die Bekanntmagung vom 19. Juli 1917 (§ 4) für den i Sepiember 1917 angeordneten Bestands= und Bedarssermittelung erfoigen kann. wird zur vorläufigen R= gelung der Bell#erung fer jeden Versorgungsbezirn(§ 4 übsatz 1 und II der Besanntmachung des Reichskommissars für die Kohleno rteilung vom 19 Juli 1917) nach gleichmäßien Brund ähzen, abgesuft nach der Einwohnerzahl und nach der Schwierigkeit der Brennstoffversorgung, die Brenastoffmenge für einen ersten Lieferungszei raum bestimmt.
II. Diese Brennstoffmenge wird in den nächsten Tagen mitgelei#t we den.
III. Der erste Lieferungszeitraum beginnt mit dem 1. August 1917.
IV. Dis Verstände der Versorgungsbezirke haben festzu stellen, weiche Prennst ffmengen vom 1. August 1917 ab insgesamt und weiche Teilmengen davon für die Haushaltungen. die Landwirtschaft und das Kleingewerde§ 3 Absatz 1 Zisfer 3 der Bekanntmachung des Reichskommissars für die Kohlenverteilung vom 19. Juli 1917 in den Versorgungsbezirk eingeführt und, solern sie in diesem erjeugi worden vom Erzeuger bezogen werden.
V. Eine über die festgesetzte Menge hinausgehende Seliefer#ng soll erst dann stattfinden, wenn durch Lieferung der vorlänfig fentgesetzten Menge au alle Bersirgungsbezirke der erst Liegerungszettraum deendet ist.
§ 4.
I. Die Händier, welche Brennstoffe in den Bezirk eines Kommunalverdandes oder einer Gameinde einjühren, oder von einem Erzeuger innerhalb des Bezieks beziehen, sind auf Verlangen des Vorstandes des Rom munalverbandes. in Gemeinden von mehr als 10000 Linwodner auf Verlangen des Gemeindevorstandes verpflichtet, dis zu einem Drittel der bei ihnen lagernden und ein ehenden Brennitoffe zur Verfügung dieser Behörde zu halten und den von der Behärde bezeichneten Verionen zu überlassen sowie die zur Uebergabe erorderlichen and 6Handlungen vorzunehmen
II. Die in Absatz I dezeichnete Behrrde kann aus dieser Menge zur Befriedigung eines dringenden Verbrauchsbedürf
nisses der Landwirtschaft, des Kleingewerdes oder der Haushaltungen Brennstoffe den Verbrauchern zuweisen 111. Bei einem Händler, der für Verbraucher verschiedener Bezirke liefert, übt der für die gewerbliche Reverlassung des Händiers zuständige Gemeindeod. K mmun Averbands vorstand
die vorstehend angegebenen Befu mnilse aus. Er hat demärsuchen der Vorstände der anderen deeiligten Bezirke in demjenigen Verheltnie zu entspee##en, in welchem der Händ er im Jahre 1916 an Verbrancher der deteil geen Bezirke geliefert Im Streitfalle entscheidet der Reichskommissar für die Kohlenverteilung.
IV. Diese Vorschrift bezieht sich nicht auf Brennnosse, welche von den Händlern nachweislich zur Lieserung an solche gewerbliche Verbraucher bezogen werden, die unter die in§ 1 genannten Bekanntmachungen des
der Reichskommistar für die Koblenverlei und bewilligen.
§ 6.
I. Zuwiderhandlungen gegen
die§§ 1 und 2 gegen die auf Grund des§ 4 von den Dorständen der Gemeinden und Komnunalverbände getroffenen Anordnungen werden mit Gefängnis bis zu einem Johr und mit Geldstra#d#n zehataufend ark oder mit einer diese Strasen bestraft.
II. Neven der Strafe kann auf Einziehung der Brennstoffe erkannt werden, auf die sich die Zewid rhand ung bez eht, ohn Unterschied, od sie dem Täle gehören oder nicht.
Diese Bestimmungen wreten am Tage der Bekanntmachung, in Kraft.
Berlin, den 20. Juli 1917. Der Reichskommissar für Kohlenverteilung.
Stug.
Veröffentlicht Nr.4
aus dem Re
In das Genossenschaft=eegiste W ist am 29. Juli 1917 einge ragen:
Unter Nr. 121 dei der Ge nossenschaft„Gemeinnützige Be am en=Baugesellschaft, Cöln ein getragene Genossinschaft mit.schränkter Hastpflicht. in Cöln“ Poztsekre:är Engelber: Jonen in Cöln=Rippes. Lehrer Bern hard Honden in Cöln-Ehrenseld und Postassistent August Drot mann in Cöln=Rippes bilden fortan den Vor land. Durch Generalversammlungsbeschluß vom 25. Februar 1917 ist das Statut bezüglich des§ 19 Vorstand der Genossenschaft abgeändert.
Königliches Amtsgericht, 24, Cöln.
Datnen der Stait C3l.
Am Mi twoch, den I. August, wird die.nie 17, Neuma k— Neuer Fredhof(Bocklemund) dlau=weiß. eröffne:.
Es wird gefahren: Wochen1695:
Ab Neumark: von 631 bis
1 131 Uhr alle 20 Min, dann um 1 01 u. 1231 bis Ehrenfeld Bürtel, außerdem###l, 551, 611 und 631 morgens ab Gutendergstraße zum Friedd.=f.
Ab West riedhof von 556 bis 1455 alle 20 Min, dann 1125 und 1 56, 1101 Uhr
fähr nur bis Guten######g
straße
Sonntags: Ab Neumarkt um 651,.8, 831, dann alle 20 Min. dis 1111 Uhr und 1135. 12205 und 1 30 ni.:
bis Ehrens. Gürtel. außerdem 53. 431. 811 und:51 mor Gutenb raft age zum Fri dhof.
Ab Westfriedhof um 558, 656 755, darn alle 20 M n. bs 1056 dann um 126 und 156 Uhr. 1295 föhr nur bie Guienbergstraße.
Zu den bestehenden Te#lstrecken kommen die Sirecken 9# Bichendor.—Grüner Weg und 95 Grüner Weg West riedhof hinzu. Mit demseiben Zes punkt oird der Omaidusbeireb nach Bocklemünd eingestellt.
Cöln, den 25. Juli 1917 *c Die Direkttion.
Am 1 u. 2. August d., von
Uhr vormit ags ab findet in unserem Fundbureau hier— Maximinenstraße Nr 30—
öffentliche Versteigerung von Fundsachen statt. Cöln im Juli 1914. Königliche Eisenbahndirektion.
Am 8. November 1917, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im In gebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Nr.
a) Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und HausSchuppen,
garten, b) Komptoir, c) Lauerhaus, groß 14,47 Ar. Gesamtnutzungswert: 7000 Mark — Elgentümerin: Klaro Jeist, Rentnerin in München—
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39. 25
Feines Spezialhaus sucht für einige Monate, eventl. auch länger, leerstehenden Laden mit Einrichtung nur in der
:<space> H o h e<space> S t r a s s e:<space>
Offerten mit Mietspreis, Grösse, Schaufenster-Anzahl unter M E
1179 an Rudolf Mosse, Köln. *0
meinden bis zu
ner wohnen, vom Vorstand des Reichskommissars jürd eKohlenKommunalverhandes unter An-verteilung vom 17. Juni 1917 gabe der benötigten Mengen fallen. Sie dezieht sich ferner auszustellen und zu stempeln. nicht auf Brennstoffe, die im Maßg bend für die Einwohner= Durchgangsverkehr auf Bahnzahl sind die Ergebnisse der
laVolkszählung des Jahres 19.6. III. Diese Bestimmeng bezieht sich nicht auf gewerhliche Verbraucher, die unter die Behanntmachung.s Reichskommissars für die Kohlenvertiilung detreffend Mesdepflicht für gewerdliche Verbraucher von Kohle,
öfen und Umschlagplätzen gern und eingehen. § 5.
Ausnahmen von den Bestimmungen der§§ 1 und 2 sowie weitergehende Bejugnisse der Vorstände der Kommunalverbände und Gemzeinden, als sie in§ 4 vorgesehen sind, kann
Quantum
Sattelböcke, unbeledert
sowie
halbfertige Satteltrachten
abzugeben.
Klio-Werk G. m. b.., heanef(Sien,.
Auskunftstelle für Frauenberufe
geur 72, Berufsberatung; u. a. fürkrieger. Kiwen u. Waisen, Montag, Donnerstag—6 Uhr.##

Seite 5
Rocal-Auneiger ür
Jamst:
28. Juuli 1317
MWIIRFE
47
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nacht 2 Uhr meinen innigstgeliebten Sohn, unseren guten Bruder
den wohlachtbaren Herrn
Sconh Woi
nach längerem, mit grösster Geduld ertragenem Leiden, jedoch plötzich und unerwartet infolge eines Schlaganfalles, im Alter von 50 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
dis trzuernden Kinterblisbenen.
Köln, den 26. Juli 191..
Die feierlichen Erequien werden gehalten am Montag, den 30. Juli cr., morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes; hierauf erfolgt die Beerdigung um 11 Uhr vom Sterbehause Neusserstrasse 26 aus nich dem Nordfriedhof.
Von Kondolenzbesuchen wolle man bitte Abstand nehmen.
Di Siadt Coln.
das schönste Geschenk für unsere Prauen- und Mädchenwelt.
In Silber.50 M.
„ Stahl.50 M.
Geschäftsstelle des Ehrenteppichs Wallraf-Platz 3.
## Konzsaturen
85 APädidien
a Amssésit ung u. 8 Neugsfertizung
Können jetzt noch prompt und billig bei uns ausgeführt werden. Auf Wunsch werden betrenende Pelze
dis zum Herbst gralis aubewahrt. 0B3
Neumann
Breitestraße 22.
Eigene Jürschnerei
1. Etüge.
Dur Eingana in
Hause des Wäschegechäftes.
Schäftstücher,
#n Brisfe und
. kauft inter Garantie sofortigen Einstampfens
S
Zu verwisten
SSSSS
Unterkaus u. 1. Etage
n herrschoftlich., nur v. Eigenfümer bewohnten Hause zu vermieren. 6 Zimmer, Küche, Badezimmer. Mansarde.
Jakobstraße 20.
äume 2.
mieten.
2
Ferd. Langens'###
Alleinstehende berufsf. Dame
sucht 2 Zimmer
Sse
Su
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, vorgestern nachmittag 2½ Uhr meinen unvergesslichen Gatten und Vater
n Sieph. Prei!
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Er starb nach liingerem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 54 Jahren.
Um ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten
die tiefbetrübte Gattin
Frau Witus Masda Preht geb. Hramer
und Kinder.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 30. Juli, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehanse BayenDie feierlichen Exequion Dienstagnnorgen 8½ Uhr in der Pfarrkirche St. Severin.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, bitten wir, dieses als soiche zu betrachten.
Vereinskateader der Ratzslischen
Sonntag, den 29. Juli.
Köln=Mitte..30 Uhr Aufstell. an d. Sternengasle z. Teil an d. Pfarrproz. St. Deter. Vollzähl Ersch. wird bestimmt erwartet. Abde 30 Uhr Verslg. bei Getz, Thieboldsg. mit Vorer. üder L hensmittelversorgung, wozu alle erwachs. Familienmitgl. ein el. sind(gemeinsch. m. d. Bruderverein
Köln=West..30 Uhr wicht. Verilg. bei Getz Thieboldsg. 75: Vortr. über Kölns Ernährungsschwierigkeiten.
Vereinskalender für kathslische Jüazlingssereine.
Sonntag, den 29. Juli.
Kath. Jünglingsverein St. Ursuta. 5. Jlozs. Sonntag. 8 Uhr d. Kom., 10.30 Beseilschaftssp.,.30 Vereinsmeistersch. Montag Turnen. Mittwoch u Freitag Theaterpr. DonnersJünglings=Rongregation St. Aposteln.—0 Uhr Betst ind. Gebei), 5 Uhr Schlagballsp. m. Deutz St. Urban,
woch.2 Uhr
Jugen dverein St. Stanislaus=Nongregation. Abds Uhr
Verstg. i. Parrsaale Kupfergasse mit Theater Bekanntmach über d. Ausflug. Freitog ¼ 0. 9 Uhr: Pfarrsaale Koiumba
Kathol. Jünglingsverein St. Maria, Köln=Nippes.
Montah u. Donnerstag Turnen. Diens ag Probe d Theaterabteil. für Familienfest, am Rittwoch das Orchester. Beide Proden sehr wichtig.
sTHefer. höhle 9, Hohesir
neden Gedr Liedmann&amp; Oehme Anerkannt beste und „ billigste Bezugsquelle K für antl. moderne Damen= Haararbeiten.
## Anfertigung letzterer % auch v ausbekämmt Haaren prompt und ## biliigst Enormes Lager
# in garantiert reinen
von.50 K.’s 80.9
Spezialität:
ohne Korde! von K 19## an
eig., olide, tadellose rbeit
Keine Fabrik.
Mure. Haar. ###chten m. Kordel von 2. an.
Alle sonstigen modernen Haararbeiten zu ausgerechnet billigen Preisen. Jedes Stück sowie jede Arbeit unter Garantie.
Zitte genau auf Firma und Hausnummer Hähle9 zu
achlen.
Infolge vermehrter Zufuhr und geringer Haltbarkeit der Ware kann mit dem Verkauf von Kar offeln auf die Marke 5 der laufenden 5. Versorgungswoche und auf die Marke 1 der 6. Versorgungswoche bereits an Sonnlag. den 29 d.., in den Geschäften, die genügend Verräte haben, begonnen werden.
Die Händler liefern die bis Mit woch, den.8. abends eingelösten Marken Nr. 1 der 6. Versorgungswoche gleichzeitig mit den Marden der 5. Versorgungswoche termingemäß ab. Cöln, den 28. Juli 1911.
Der Oberbürgermeister.
d J..: Dr. Matzerath.
elektr. Licht und Kochgas, in Hause, am liebsten Alle.nmieter.
Offerten unter 500 an die Beschästsstelle d. Bl.
Herrsch.
von-7Li. nebst vollst. Zu5 hör sucht asleinsteh. Herr in derchaus ruhigem Hause. Lage in der Nähe d. Deutsch. Rin cs. Offerten u. 497 an die Gechäfisstelle d Bl.
Kinderseses Ehenagt
Verkehr mit
Leim.
(Druckfehlerberichtigung)
Im§ 13 der Ausführungs= bestimmungen zu der Verordnung üder den Verkehr mit Leim vom 15. 7. 17(R6Bl S. 627 Nr. 173 des Reichsanzetgers) sind die Worte:„mit dem 15. August 1917“ zu durch„mit dem I. August 1917.
Veröffentlicht aus dem R. A.
Nr. 17..
Cöln, den 26. Juli 1917. Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Matzerath.e“
Das Jahrgedächtni
für die verstorbene
Fiau Maria Schumacher
geb. Bergner
sindet am Montag. den 30. ds., ½9 Uhr. in St. Aposteln Rrat: trazn hiermit frenncklichst eingeinden wird. b
BeerdigungsAnstalt 9galg.
Inhater: Adolf Paters
Köin, Krefeiderstr. 42. Fernruf A 3941. Peimholen Uiefallener von sämtlichen Kriegsschauplätzen nobst Eriedigung aller hierzu eriorderlichen Formalitäten.
Uebernahme gunzer
Groeses Satplauer in allen Ausführungen. wiegr.-Adr:„Heimkehr“ Köln.
15
Fainsprse
Verband kaufmännischer Gehülhinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Gcorgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8633.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des reitg### Sinnes, moralischer Schutz, geistige und beriliche Fertbildung wirtschaftliche Hebung, Pllege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag.00 F. pro Kalenderjahr.
ist in der Lage, nassende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachruweisen, persönliche Meldung empichlensw
Geschaftsslunden: ½10—½2 Uhr,—5 Urg..
mittelung für’rinzif ale und Verbandsmitglieder kortenfrei.
Die Krankenkasse des Verbandes katkol. kaufm. Gehülüingen gewährt den Mitgliedern witgebende Vorteile und betreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beirutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen
Jeder därf wieder radfahren auf Ia Spirala=Reifen, dester Ersatz. 130000 in Deutschland verkauft und paßt a. jed. Rad.
Trauerhüte
der.A Marellenenase#7 Das Geseräo 19 Ptz.
Grösste Ansgall biligste Preise.
Peterstrasse 45 B gegenüber dsm Bürgerhospital
ucht 3 Zimmer 1.
abgeschl., per 15. August oder eptember(möglichst in Deutz, u meten.
Off. u. B 510 an d. 2. Gesch.
d. Bl., Breitestr. 85.
Mutter und2 Töchter suchen
übgeschl., mit Licht. Kleitenberg ode: Sülz.
Oss. u. B 512 an die 2. Gesch.
d. Bl, Breitestr. 35. b
Möbl. Zimmer
m. Küche ev. Z. m
und Klavierbenutzung von
ja. Dame por sofort z. mieten gesucht. Fr.=Off. u. B 518 en de Gesch. d. Bl., Breitestraße 83.
—
—.
1
12
—
K Unterricht
Meyer's Handelsschule, * Hohenzollernring 22.
Abgabe von Magerkäse auf Fleischmarken.
In Abänderung meiner Bekanntmachung vom 14.Juli 1917 wird hierdurch angeordnet, daß
n der laufenden Versorgungswoche auch auf die Reichsfleischmarken(roie) der 6. Versorgungswoche(vom 2. bis 8. August) und 7. Versorgungswoche vom 9. bis 15.) lautend auf 25 ar Fleisch die gleiche Menge Magerkäse abgegeben werden darf. Im übrigen dle bt es bei den Bezummungen meinen Bekaantmachung vom 14.Juli 1911. Cöln, den 28. Juli 1911. Der Oberbürgermeister. J. V: Dr. Matzerat#.*
Beutsch. NähmaschinenFabrik-Lager
Seier Hallerlach Wns.
12
□
8
26
Generalv:.Priel, Blaubach 60. Vertreter an allen Plätzen ges
Jol. Sclafz=Einricht, fast ner Einz. Schrän ke rde, Vertikos, Diwans, Busetts u. Thais longs b lI. ab zug ben. Meuritinsneinweg.05
e
Rapitalien
1 auf 4 Monate ge200 M. sucht, Rückzahlung
300M. Zute Sich rheit. Prompte Rückzahlung.
Offerten nur von Selbstgeber unter B5n, an die 2. Geschäftsstelle d. Bl. Breitestr. 85. b
10000 Mart in ace
an erster Stelle provisionsfr. ges.
Offerten u 5 50 a d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestaße 85. b
PHOEL
gegr. 1878
Köln=Ehrenfeld,
Benloerstr. 224.
Niederlaged. Pfaffu. Phönix. RundRing= u. Schwingschiff= Nähmaschin. Eig. Rep.=Werkst. Lieferan tl. Firmen.
Bnntienl mien 1 deinem Freund!
ein##enes Such bei lagen. Unser e Soldaten schzen nachLesestag.
Resseseeseeeeeeeeeeeereeenene erereeeerese
: Kleiner Unterhaltungsteil.:;
CP0eMtR0SSSO10ROO 0r 00 200 00RrS
* Blumen und Blumenfarben, eine Wohltat
im Kriege.
Is es notwendig wurde, jeden Garten ausgiebig der icht dienstbar zu machen, jedes freie Oedland und vergessene üachen unartoffeln, Körnerfrucht und Gemüse zu bestellen,
folgte auch gleich der Ruf und Warnung: pflanzt keine Blumen a wir nun aber die Aussicht haben, unsere Lebensmittel selbst
#eugen zu können, so ist die Maynung nicht so ohne werteres, ich: in allen Fillen anzunehmen. Denn die Blumen in ihren farben können gerade in dieser schweren Zeit vielen enschen ein großer Trost, ja ein Heilmittel bei Sorge und Trauer, Trübsian und Verzagtheit werden.
sie miel Farbenfrohes kann schon ein kleines Stückchen Erde ervorbringen, wenn es der Rumenzucht gewidmet ist. Diese aber sehr monl der Kriegszeit angepaßt sein. Denn wir wählen eine prunkenden, den Treibhausern entstammenden teuren
Pflanzen, sondern die Lieblinge des deutschen Volkes, die köstlichen Sommerblunten, die farbensprühenden Stauden. Sie sind mit der deutschen Voiksseele verwachsen, grüßen uns aus den Vollsliede tragen traute liebe Namen und sind die Lieblinge vieler. Wie viel Jugenderinnerungen knüpfen sich oft an diese Blumen. Zzu rechten Volksblumen sind allerdings auch die Fuchsien und Pelargonien (Geranien) geworden, neuerdings auch wohl die reichblühenden kleinblumigen Begonien, die darurm auch im Reigen der Kriegs blumen nicht fehlen sollen.
Es steht der Garten im Segen der wachsenden und reifenden Gemüse und Früchte. Das Herz möchte lachen, wenn es an den Aushungerungsplan der Engländer denkt. Tam aver auch schon der ernste Gedanke dabei! All der schöne Nutzen in den Garter. könnte uns fast auf den Krieg stimmen. Wie anders, wenn hier ein paar Blumen leuchten, dort ein Blumenbeet in herzerfrischenden Farben spielt. Es ist, als ob von hier und dort ein freundliches Wort die Seele fiele. Ist die Arbeit im Garten geton oder kommt einer nur in den Garten, um ein Friedensstündlein zu gemiehen, dann kann das Gemüse allein ein Trost und Aufheiterung suc
nicht befriedigen, dann tut es des Grüfnicht allen. Ta müssen Blumen, müssen frohe Farben mirsprechen. Insbesondere die
Frauen wissen, wie sehr Farben die Gemütsstimmung beeinflussen önnen, und die Blumenfarben sind so recht dazu berufen, ein Frauenauge in trüter Zeir abzuienken. Vielen daheimzebliebenen Frauen, deren Galte im Felde steht, liegt doch immer ein Druck anf dem Herzen, und da sich viele nicht im eigenen Garten Aufmunierung holen können, sind auch die Vorgärten und alle gnderen Gärten, die ven außen einen Einblick gestatten und mit Blumen an geschmückt sind, eine Wohltat die nur(gegenüber frechen Eindring= lingen ges ütr werden muß), Auch hier fir ss die schlichte Zlumen: ner der Sommerblumen und Stauden, die das rechte Wort zu sagen wissen: prunkende Blumenpracht skönnte eher verletzend
Können da die Blumen in der Kriegszeit als Luxus gelten?
Sparsamkeit im Kohlenverbrauch
ist vaterländische Pilicht!

Zufuhr it der verkauf Narke 5 ungs: e 1 der eits ans in den 1d Verwerden. die bis ids einder 6. ichzeitig 5. Vernäß ab.
917.
eister.
rath.
tigung)
UbrungsVerordehr mit RGBL ichsanzei„mit dem ersetzen ust 1917.“
em R. A.
1917.
neister. erarh. c“
e auf rien.
schinen1
1
Ffeld, derstr. 224. laged. Pfaffnix. Rundu. SchwingNähmaschin. Rep.=Werkst. n: 1. Firmen.
beeinflussen erufen, ein gebliebenen r ein Druck harten Aufalle anderen nit Blumen in Eindring= hte Blumen= e Wort zu r verletzend
gelten?
brauch
Winer Local-Anzeiger Ha 207* Samstag, 28. Juli
Seite 7
des Kölner Loc
Wir stellen andauernd ein:
tüchtige gelernte Dreher
gelernte Werkzeugschlosser und Dreher
für Werkzeugmacherei und=Reparatur,
tüchtige Schwarzblechschlosser.
Mannesmann-Mulag
(Motoren= und Lastwagen Aktien=Gesellschaft)
Aachen.5
SUE
sowie füchtige
für Munitionsbetrieb gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
Besseres
das die Hausarb. versteht, als zweites Mädch. ges. z. 20. Aug. etwa. Niehlerstr. 371.
Junges kräftiges Mädche
#Lande, welches sch.gedier
Ichen vom
Lande, welches sch.gedient hat,
für alle Hausarbeit gesucht. Ackerer Christian Schneider in Frechen, Brochgasse Nr. 6. B
Mädchen
für alle Hausarbeit zum 1. August gesucht.
Severinstraße 138.
tundenfrau
Mädchen, 31 Jahre, aus gut. Familie und mit guten Zeugn., sucht Stelle als
Beihälfe der Köchin
in einem kath. Krankenhause, Kloster od. dgl., um
sich weiter auszubilden.
Off. unt. 8 502 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Kath. junges Mädchen
in Kinderpflege ausgebildet,
sucht Stelle.
Fr.=Off. u. 493 a. d. Gesch. d. Bl.
gesucht. Kattendug 14.
Meldungen nachmittags. b
Geübte Dreher und Dreherinnen Kesselschmiede, Stemmer, Bohrer Schlosser, Stockhalter Nietenwärmer(Mädchen oder Jungen) Hülfsarbeiter.
Außerdem Autogenschweißer(auch solche, die noch angelernt werden müssen, finden dauernde Beschäftigung bei
Munk&amp; Schmitz
Maschinenfabrik, Köln=Raderthal.
seizungs=Monteure.
Zuverlässige Heizungs=Monteure gesucht. Nur militärfreie Personen zu melden. d
Cenkralheijungsnerbe 2. G. Filiale köln.
Gewandte zuverl.
Stenotypistin
die im Rechnen, Maschinenschreiben u. buchhalterischen Arbeiten bewandert ist
Ausführliche Offerten mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen erbeten unter C 141 an die Geschäftsstelle d. Bl. 7
welche flott stenographiert und Maschine schreibt(mögl. Adler). Zunächst schriftliche Bewer bungen mit Referenzen. Gehaltsansprüchen, Eintrittstag erbeten. d
Idlang
und sonstige
Für unsere verschiedenen Abteilungen suchen wir noch eine Reihe von
Mädchen und##
# zum sofortigen Einteitt. Unsere Munitionsardeiten erforderen zum Teil sehr geschickte Handarbeit, zum Teil ist die Arbeit einfacher und gröber, es würde sich daher für alle Mädchen ein passender Posten finden. Auch werden p
Haus Neuerburg
Köln, Neußerstraße 30,32, III.
Ein augenleidender Herr sucht für drei Stunden vor mittags eine geübte
(auch Jugendliche) für Kriegsbauten gesucht
Auskunft und Annahme Sonntag, den 29.
Juli, verm. 10—12 Uhr, bei Beck, Köln, Volksgartenstraße 19.“
Frauen für Trausportarbeit
eingestellt.
Fabrik elektrischer Fünd
Köln=Niehl, Resselrodestr. 20.
Wir suchen eine durchaus ehrenhafte, zuverlässige Persönchkeit ev. Kriegsbeschädigten als
eister
S
M
Verselbe hat auch ein umfangreiches Materialienlager zu verwalten und den Frachtaufzug zu bedienen.
Ausführliche Bewerbungen mit Angabe von Referenzen, Lohnansprüchen, Tag der Eintrittsmöglichkeit sind zunächst nur
schriftlich zu richten an
Neuerburg
Köln, Neußerstr. 30-32 III.
finden dauernde Beschäftigung
Siegel&amp; Co., Köln-E
Eupenerstraße 59.
Rogra
mit guter Handschrift und
twasßuchhaltungskenntnissen kath. Konfession.
Meldungen mit Angabe des Alters, Familienverhältnisse. bisherige Stellungen unter 499 an die Geschäftsstelle d. Bl. d
Wir suchen für unser Fabrik
kontor Nippes
ein ig. M
en.
Schriftliche Offerten mit Zeug nisabschriften und Gehalts ansprüchen erbeten an
Gebrüder Friedrichs Brückenstraße 15.
Off. u 494 an die Gesch. d. Bl.
lebernehmen. Glasrep. an Ge4t wächsh. u. Mistbeetf. Auch
w. Mat. gest. w Off. u. 502 an die Gesch. d. Bl.
jeder Art gut
Juhwungen u. preiswert.
b Kjölby, Apostelnstr. 12.
Hacratbeiten bill angefertigt.
Waldmarkt 7.
möbel werd. w. sien angestrichen.
M Gr. Telegraphenstr. 27 III.“
alte u. zerbrochene, kaufe jeden Posten zu Höchstpreisen.
Köln, Herzogstraße 37, b Ehrenseld, Venloerstr. 323.
Cleithzkrommotor
7 PS, 110 Volt, Umdretungsz. 440, wenig gebraucht, tadellos erhalten, sosort zu verkaufen Angedote an p“
Fischer&amp; Kamperhoff, Düsseldorf,
Concordiahaus, Oftstraße.
Schwerer Handwagen
und
Schlebetarren
zu verhausen.
Ambostahl=Gesellschaft
Mayer&amp; Co.
Werderstraße 3.
odistin.
Jugendsiche
finden dauernde Beschäftigung bei
rinnen
Den Ganerkee Bo—
Siegel&amp; Co., Köln=Brannsfels,
Eupenerstraße 59. 12
Holzarbeiter gesucht.
werden
1
kräftige Leute
sowie
gesucht
id
Tücht., brav. 2. Arbeiterin
in ein solid Putzgeschäft gesucht.
Off. u. B 514 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Haushälterin
für Pfarrhaus auf d. Lande in nächster Nähe Kölns gesucht. Erfahrung in jedem Zweige des Hauswesens u. Ueberrahme all. einschlägigen Arbeiten Beding.
Offerten u. C 144 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Grauchbars Kriegsnralden Grdentliches
finden Beschältigung.„
Rerisgarbe.n 490•4
er g. Wsme b.
in großer Auswahl. Stolk gasse-11, gegenüb..Hauptpost
Fruchtpresse
und Sorleth=Apparat zu verk Nippes, Holbeinstr. 7, 1. Et
Kraug abzug
zug abzugeben.
Lindenstraße 49, I.
bif
Tonschönes, leicht spieldares 1775
zu kaufen gesucht. Preisangabe. Händler verbeten. Off. u. H 23 Siegdurg., Jakobstr. 23 erb.“
Schliesskorb
zu kaufen gesucht. Ang mit Preis u. B 509 an die 2. Beschäftsst., Breitestr. 85. b
ertlko. Herd u. KleiderD schrank, gebr., v. Petv. ges. Ana u. H U Heinsberostr. 26, I
Weptn-Sonssb
Peny oder Doppelpeny
zu haufen gesucht.
Johann Kolf, Köln=Holweide, Gneisenaustraße 21.
Fase jung.Schweine
bill..ok. Sülz, Marsiliusstr. 57.
erstkl., wie neu Ai billig zu verk.
Lager Magnusstraße 23
Kinderwagen, g erh.,.z. v
Jahnstraße 30, pt. rechts. b
billig zu haben.
Robert Lüßem
Efferen. pb
Telephon Hermülheim 61.
ein Rammler und ein Muttertier, mit je ein Stall. für 20 Mark zu verkaufen.=Marienburg 5 von Grootestraße 46.
1.=Kaniuchen zu verk. 4 2 J. Netterheim, Leostr. 3.
für Betrieb und Neuanlagen sofort gesucht. Thig-Baugnzn
Auch Urlauber können jederzeit einige
Tage bei uns arbeiten.
Artl.-InstandsetzungsWertsiatt
Kasissues)
eizhang Minochen Wammm
HefHülla.„„„
UEI
ish
B.#...## schenzes
Köln=Ehrenfeld Venloerstraße 339.
Mariin&amp; Pagenlrcher
Jabrik severjester Steine, Köln-Mülheim.“
2
APINN
sucht. Putzfrau vorh Gest.######an nan 6 Bäumen
Off. v. B 51 a. d. 2. Gesch. d. Bl.,1 Aukschen Von u Mauen Köln. Breitestr. 85.)mit Garten oder Feld. recht
0 Praves, am liebsten ält. oder linke Rheins., Nähe KölnKräftiger zuverlähtig. Arbeiter
Packen und Ausfahren mit dem Handwagen
gesucht.
C. Schmitz&amp; Co., Maybachstraze 170.
2
,<space> M ä d c h e n<space>
finden dauernde Beschäftigung bei den vereinigten SprengstoffFabriken. Auskunft gegen Vorlage der Quittungskarte bei
Arbeiis-Nachweisstelle Cöln, Neumarkt 32-34
neben Apostelnkirche.
Geöffnet von 9-1 und—8 Uhr. r5
medernen Methoden?
Annochenvon„ Huciey1 Fr.=Off. unter C 140 an die
b mit Garten oder Feld, rechte Geschäftsstelle d. Bl.
##chilhoto Dame
für gutgehende Ketten gesucht Morgens u. abends gute Zugverbindungen. Fahrtvergütung.
Schlieter, Entglaader&amp; Co.
eichen, zu kaufen gesucht.
Off. mit Preis u. Aufführung der einzelnen Stüche u C 143 a. d. Gesch. d. Bl. erbeten.
Ob gren, ob Klein
geschickt abgefaßt und z mäßig ansgestattet,#cht sich die Anzeige im.A bezahlt
für Bürodienst und Botengange
Gen#
Ehrenfeld, p
Boaangerstrane 295.
aller Art, auch ganzer Einrich= tungen, werden zu guten reellen Preisangek. Schmitz=Schäfer,
Friesenwall 7, am Rudolsplatz
pser gegen dar gesucht.
49 Hansaring 49, pt.
Landaufenthalt
für m. 9jährig. Töchterchen gesucht, wo es reichl. Misch u. Eier giebt, am liebsten wo Altersenossinnen vorhanden sind. auch ootl. in Kloster. Anged. m. Preis u. B503 a. d..Geschst. Breitestr. 85.b
suche f. 2 Knaben i Alter v. 6 3 u. 7 J. Ferienausenth. a. d. Lande, wo noch reichl. Milch vorh.
Buschmann. Mauritiussteinw.74.
** *****
*

Seite 8.
Sonntag, den 29. Juli 1917 nachmittags 4½ Uhr:
musikalische Veranstaltung am Standbild des„Kölschen Boor“
in Eisen.
1
Kaf
ranenbund Deutschlands
Zweigverein Cöln, Hausfrauenabteilung Bezieh Sülz=Alettenberg.
Grosse Frauenversammlung
Sonntag, den 29. Juli 1317, nachm. 5 Uhr,
in der Tuenhallz der Schule Dalauierstr. 13
Vortrag von Frau Zündorf Haushaltungslehrecin:
I. Vorforgen für den Einer— Einmachen ohne Zucker, Börren usw. 2„Braten osne Felt“.
Es werden Ratschläge
Lose zu 10 Mfo. sind vor der Versammlung zu daben Der Eintrit ist frei. Alle katholischen Frauen und Junzsrauen, besonders alle Hansfraven, sind herzüchtt eingeladen.
* Der Bezirksvorstand.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 207&a Samstag, 23. Juli 1917
A
Reichehalen-Apetelten-Theater.
Telephon A 5505.
-NA NTALNEMART SIE ENU DE rrerrsu merr unN
Letzte 4 Tage!
ERNA OFFENEY
mit ihrem großes Ballett:
Das schiecht bewachte Mädchen!
Vision nach dem Balle
Ferner:
Die Generalprobe
4718
Naue Tänze
Morgen, Sonntag. 29. Juli: 2 Vorstellungen 2
nachmittags 3½ Uhr abende 7½ Uhr
kleine Preise bekannte Preise.
In beiden Vorstellungen:
Erna Offeney.
mit ihrem groten Ballett.
An Sean- und Peiertagen##
Einstrittspreis 59 Pig.
Eirder 38 Pig.
Täglich 2 6
3½ u. 8 Uhr:
Kanzert.
i
Stadtwald
Haupt=Gasthaus
Braten ohne Feit“.
nachmillags von 1 Uar an praktische für alle Heusfrauen nützliche
zeben und Haushaltartikel verlost.. 8s Großes Konzert.
Küln=Lhedenthal.
Morgen Sonntag. nachmittags von 4 Uhr an
Breitestr. 21 Köln Tel. K 7121
Grosse Künstier-Woche
318a
Desmond
nenesten Kun
Das
In Ihrem neuesten Kunstwer'
Eintritt frei!
iu Selhständiger Schmiedsmeister Von
Stadt Garten
Norgen 3½—10 Uhr:
2U KOHZERT.
sch
nach dem Roman„Kleine Füsse“
in 5 Akten.
Durch fortgesetztes Steigen der Preise für Rohmaterialien, sowie die ausserordentlichen grossen Schwierigkeiten solche zu erlangen, wobei meistens Bar- oder Vorauszahlung gefordert wird, sehen sich die Mitglieder unserer Vereinigung leider wieder gezwangen, einen verhältnismässig kleinen Aufschlag auf die auskalkulierten Preise zu erheben, und zwar bei gleich barer Zahlung nach Erhalt der Rechnung.
Wir bitten unsere sehr geehrte Kundschaft die schwierige Lage, in welcher wir uns befinden, nicht zu verkennen und uns den kleinen Aufschlag von zehn Prozent bei gleich barer Zahlung ohne jeglichen Abzug gütigst zu gewähren.
Der Vorstand.
„ I..: Franz Jos. Menné.
Wald-Hotel
worst
Jeden Sonntag von 4 Uhr an
□ KONZERT
aztnn Gnug mn
Weisse und braune
escece
Reisekörbe
Rohrplatten- und BügelKoffer
Vulkanfiber- und Holzin
Kupeekoffer
Handtaschen Reise- Necessaires Postkörbe
Rucksäcke
50
e Sommertrische Unkel a. Rh.3
a mit schön., schatt. Veranda 6 0 in Nähe von herrl. Wald-## * spaziergängen.Pens..gut.
# Verpfl. 6 M. Rest. Würl.#
blauweiß u. geldweiß steis vorrätig am Lager Bayenthal, Cäsorstraße 7.
Ein Soldat, dem es an entprechender Unterhaltung wünscht mit Herr od. Dame Briefwechsel. Adr. erbeten unt. L K 51 an die Hauptvertr. des .=A. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Schildergasse 32—34.+ Tel. A 3320.
Nur nach kurze Zeu, abende
Detektiv Wenk.
letzte Sonntags-Auflührungen
von Detektiv Wenk.
Nachm. 1 4 UhrI kleine Preise.
I• KEEER L
Abende.111
Vorverkauf von 101
Uhr) kleine Preise.
Wzzrm zi 5
.Iü volle Preise.
Uhr
Das beliebte Künstlerpaar
Wanda Treumann u. Viggo Larsen
in
Los vom Mann!!!
Eine urkomische Hundegeschichte
in 3 Akten. 0*
Hohestr. 11-13 Tel. A7604
22 57
Aktiahrt von Köln Rheigauiwärts.
3 0
Jeden Sonntag Extrafahrt
des
Salondampfers Ner Pheui
nach Königswinter und zurück.
Adfahrt Landestelle Filzengraben vorm. 11.30 Uhr, in Königswinter.75 Uhr. Rückfahrt 6 Uhr, in Cöln 8 Uhr. Gediegene Restauration und Musik an Bord.
Karten a 2,50., Kinder unter 10 Jahren 1,50., einfache Fahrt 1,50 und 1 M. d*
Karten nur für Rückfahrt in Königswinter am Schiffe zu haben.
s e e a a e ie n EEEE
S bs A En
SLan#.EL-#LSS 35 93788-F
Heute, Samstag, abends 8 Uhr: 21
„infanterist Pflaume“.
Morgen. Sonntag, nachm. 4 u. abends 8 Uhr: 6 abzF
Montag und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Infanterist Pflaums“.
alt Höchherz
iur Kriegseses
), Höln.
eine
0 WGNES SURs VeRE I,
Nur mit„Micedaal“ I u. II zn erzielen.(es. gesch. Erfolg verblüffend. Mehrjähr. Garantie. Orig. Doppelpackg..50 M. Kinderleicht anzuwend. Ausreich. für—3 Zimmer u. Betten, lleinverkauf bei: M. Hamecher, Schildergasse 43—45.
Otto Wiekhaus, Severinstraße 88.
Bei Einsendung von.90 M. portofreie Zusendung nach ausw. #. ten.-Vertr. Hermann A. Groesel, Berlin SW. II, Königgrätzerstraße 49. r
31. Te zur Beschaftung von Lesestoff für uisere Feldgrauen##
E EE GESEE ERADEECE SAESEEEE[M 127
Shr für.50 M. S am Sonntag, den 29. Juli, nachm.“, Uhr. Glg
Metronol-Theater.
80
Aposteinstr. 13. Tel. A1697.
Heute, Samstag, den 28. Juli, abends 8 Uhr:
Nur 4 Aufführungen
„Emil, hilf mir!“
Schwank in 3 Akten
in der Hauptrolle
Theo Prang
der beliebte Tünnesdarsteller Sonntag, den 29. Juli, 2 große Vorstellungen
nachm. 4 Uhr(kl. Preisc) u. abends 8 Uhr:
„Emil, hilf mir!“
Kasscnöffnung 11—1 und ab 6½ Uhr abends.
Mittwoch, den 1. August: 1b
Die Welt ohne Männer.
P
85
4
50WIO
Einzelmöbel
in jeder Holz- und Stilart und bekannt guter Ausführung
zu den billigsten Preisen. 0*
TheoderKremer, Wollküche 26
Gegr. 1888.
Ecke Antonsgasse
Tel A7123.
3
5
Eintrittspreis.50., für Aktionäre u. Abonnenten der Flora 1 M.
Aus der Vortragstoige:
Verstärktes Flora-Orchester; Militärmarsch von Schubert. Einleitung zu
„Egmont“ von Becthoven. Von Gluek bis Wagner von Schreiner, Einleitung zum Schauspiel„Erlenhügel“ von Kuhlau. Auszug aus„Freischütz“ von C.
M. von Weber, An der schönen blauen Donau von Strauß.
Piston-Künstler Werle: Singrögeichen aus dem Thüringer Walde von—
Hoch, Matrosenlied und Im Feldquartier von Ramrath. 121
Kölner Lehrer- und Lehrerinnen-Gesangverein: Im Maien von Billeter.
Und als mein Schatz aufs Wandern ging von Schmeiser. Slavonisches Ständchen von Jüngst, Jagdlied von Mendelssohn. Wies daheim war von Wohlgemut. Mein Schatz ist ein Reiter von Reuther.
Opernsänger Franz Lindlar: An des Rheines grünen Ufern von
Lortzing. Soldatenabschied von Neumann, Auch ich war ein Jüngling von# Lertzing. Die Tage der Jugend von Dörner. 20
Ee a a ia ia a ie
Hobestraße9+ Tel. A2219
# Unterhaltungs-Weinhaus.
7 Zeitgemässe u. heitere Künstler-äbende Jh 4
Gesiga Kosters. Carsius Hidor S
Geri kold. ¼
Geöffnet von 6½—11 Uhr.* Beg. d. Vorst. 7 Uh
Feriss und Drock ver J. P. Dactem. Verantwertäche Prsah teur: i. V. Heizrr. Müllen Verantwer fliet für Ansergen. Rartonruseh: Seuitus Gusbertot. Alie is Xitr.