Milch. 10 fü. vom 12. bi
nbeten
hen Rück. oduktion den letz unken, daß
den ob rsten rzugsb retForlfall der angeordnet
den 8. d M. darf an die Kinder im eten 12. dis Lebensjahr ab gegeden Milchharen oten MilchAufdruck der
d i2 werder M an für Die Milchsorgfältig eil sie gegetritt besserer wieder in werden. in gen lich der Milchkarten ruar nächstn nneuen Ber vorgez igt Ersatzkarten er Kraft gekönnen späichtung einer lark in der
Johannis ol t werden vember 1917 ermeister. sirnt.
des
eides.
es Landwirtvom 18. Ot.)
nd Roggendem Winter
sich infolge ius anderen nicht konnen, 10 malen Zeiten ig ener an ingung mit am aufgeho Krie=r. ich in die em aut mancherden Boden ine Nachhile eig erschen gne sich im für deKo#fzolg ist in i der Beodsorsichtsmaßer Witllrung schw felhaure dagegen eren Chrlesa iger eregen muß daher die verjügMengen vor mon ak vorrwendngsen weil die ge re deernie de der Kriegsember 1917. germeister. Katzerath
sache.
u Cöl=Niehl kar 1918 für nallgemeinen chloß n. Von n en die Beleihengrädern gunsber m NordfriedEigengräbern res auf den In Nie 1 nur des Nutzungs sesta..t.
ovember 1917.
ermeister.
erndorff.
E
955
HA 448
g
I
6 6 6 5 2
5 3
□ 85
dr. 45 7 VATTAT
11. Lovember 1917
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderen Abteilungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
T
# Bis zur Ernte.
Der denkende Menschengeist hat sich oft mit der Frage beschäftigt, wie die Sünde in die Welt gekommen ist. Haß und Streit, Neid und Lüge ziehen wie ein roter Faden durch die Geschichte der Völker und breiten sich mit wuchernder Kraft über den Boden der Erde. Wie kann ein unendlich vollkommener Gott eine Welt erschaffen und erhalten, in der solche Mißstände zu finden sind?
Unser Evangelium gibt uns klar und kurz die Antwort auf diese Fruge:„Das Himmelreich ist gleich einem Menschen, der guten Samen auf seinen Acker säte.“ Eine gute, gesunde Sadt war es, die der Herr in seine Schöpfung hineinlegte. Gut und schön waren die seligen Geister des Himmels, umgeben von übernutürlicher Nacht und Gnade. Gut und schön waren die ersten Menschen, in gottähnlicher heiligkeit und Gerechtigkeit erschaffen. Gut und schön war die Erde selbst mit all ihren Geschöpfen, ein herrliches Paradies, ein Garten der Wonne.
„Als aber die Leute schllefen, da kam sein Feind und säte Unkraut unter den Weizen.“ Ein Teil der Engel erhob sich in hochfahrendem Stolze wider den Herrn. Die erste Sünde und das erste Böse war geboren. Der Keim der Sünde, in der Schöpfung Gottes einmal lebendig geworden, wucherte weiter in seinen dunkeln Wurzeln. Die ersten Menschen wurden ein Opfer der Verführung und stürzten sich und ihr ganzes Geschlecht in ein tiefes Elend von Schuld und Qual. So wuchs das Böse zu einer gewaltigen Mucht heran, zu einem Reiche, welches als Reich der Finsternis gegen das Reich Gottes sich erhebt und streitet.
Mit Staunen betruchtet das christliche Herz diese furchtbare Mucht auf Erden, wie sie üppig wächst und gedeiht und so viel Gutes überwältigt und niedertritt. Dann heben sich unsere Augen voll Wehmut zum Himmel, und unsere Lippen frugen seufzend mit dem Propheten:„Warum schaust du den Obeltätern zu und schweigst, wenn der Ruchlose den Gerechten verschlingt?“ In solchen Augenblicken wünschen wir, die Zügel der Weltregierung selbst in die Hand zu nehmen, um an den Gottlosen Gericht zu halten. Wir klagen die göttliche Gerechtigkeit an, wenn sie nicht sogleich mit strafender und rächender Hand in das Leben der Frevler eingreift.
Dech Gottes Gedanken sind nicht unsere Gedanken, und seine Wege sind nicht unsere Wege.„Lasset beides zusammenwachsen, bis zur Ernte,“ so spricht im Evangelium der Hausvater zu seinen Knechten. Gottes Liebe und Gerechtigkeit, seine Langmut und Weisheit lassen das Unkraut der Sünde ruhig wachsen bis zum Tage der Ernte. Der Herr allein kennt den großen Wert einer Menschenseele, für die er das Leben seines eingeborenen Sohnes hingibt. So lange darum die Hoffnung besteht, daß eine Seele noch zu retten ist, daß der Mensch zurückkehrt auf den Weg der Tugend, so lange geht der Allmächtige nicht mit dem Sünder ins Gericht.
Unzählige Beispiele der Bekehrung kennt die Geschichte unserer h. Kirche im Laufe der Jahrhunderte. Hätte Paulus den Namen des Erlösers hinaustragen können bis zu den Grenzen der Erde, wenn der Zorn des Schöpfers ihn sogleich vernichtet hätte, als er die aufkeimende Saat der jungen Kirche zertreten wollte? Gott läßt das Böse auf Erden zu. weil er dem Menschen freien Willen gegeben hat, und er erst im steten Kampf gegen die Sünde zeigen soll, daß er einer ewigen Belohnung würdig ist. Wir müssen uns den Himmel erst verdienen, darum wuchert auf Erden so viel Unkraut, darum wächst im irdischen Leben neben dem guten Samen der christlichen Tugenden auch die böse Saat der Sünde und des Losters.
Am Tage der Ernte aber wird das Unkraut zusammengebunden und ins Feuer geworfen. Dann wird Gottes Weisheit und Liebe uns allen offenbar werden. Alle Widersprüche auf Erden werden sich auflösen, und wir werden einsehen, daß ein guter, liebevoller Vater die Welt regiert und geleitet hat. F.
Vom Theater der Vergangenheit in Köln.
Daß dem Mimen die Nachwelt keine Kränze flicht, gehört heute zu den zweifelhuft gewordenen Behuuptungen. Sie war seit den ja nicht allzu weit zurückliegenden Zeiten, daß wir Deutsche ein Theater haben, dus diesen Namen verdient, immer cum grano salis zu verstehen, denn schon der Mutter des deutschen Theaters, der Neuberin, erstand 16 Jahre nach ihrem elenden Tode und armseligen Begrübnis, im Jahre 1776 in Laubegast am Elbufer und an der Heerstraße ein Steindenkmal, das dem„Andenken einer Frau voll männlichen Geistes, der berühmten Schauspielerin ihrer Zeit, der Urheberin des guten Geschmacks auf der deutschen Bühne“ gewidmet ist.-Ebensowenig vergessen ist der Vater der deutschen Schauspielkunst, Konrad Eckhof(gest. 1778), der Sohn eines Hamburger Stadtsoldaten, von Lessing und Goethe allein schon durch deren Lob unsterblich gemacht. Ifland,
der bedeutendste Schüler Eckhofs, war der erste Schauspieler, der durch einen preußischen Orden ausgezeichnet wurde, als Mitglied eines Standes, der vordem als Vagabundengesindel allgemein verachtet und dessen Mitglieder ohne kirchliches Geleit im Schandwinkel an der Kirchhofsmauer begraben zu werden pflegten. Auch Biographen von Bühnenkünstlern fanden sich schon im 18. Jahrhundert, und zu Ende der 1830er Jahre haben die Vertreter des jungen Deutschland, Robert Blum, Karl Herlofsohn und Hermann Marggraff in einem siebenbändigen Theaterlexikon Mimenkränze ge wunden. Sie haben auch mehrere Nachfolger gehabt, den letzten in Ludw. Eisenberg, der vor anderthalb Jahrzehnten ein Großes Biographisches Lexikon der Deutschen Bühne im 19. Jahrhundert herausgegeben hat.
Schauspieler-Wandertruppen haben in Köln schon in der Mitte des 16. Jahrhunderts ihre Kunst ausgeübt; damals gab es aber auch hier schon heimische Aufführungen, besonders an den Laurentianer- und Montauer-Bursen, aber auch von Seiten der Bürger. Die erste dramatische Darstellung des 16. Jahrhunderts in Köln erlebte im Jahre 1526 ein Schul drama: Der Ludus Martius, das der Lehrer an der Laurentiusburse in der Schmier-(jetzigen Komödien)straße, Hermann Schottennius Hessus, zu Fastnacht durch seine Schüler als lateinische Stilübung aufführen ließ. Nachdem die Burse im Jahre 1569 aus der Schmierstraße nach de Drususgasse verlegt worden war, errichteten die Laurentianer im Hofe des Hauses im Jahre 1581 eine Bühne, die so groß war, daß zwei Räume in den erhöhten Bretterboden einbezogen werden mußten. In der neuen Veröffentlichung des Kölnischen Ge schichtsvereins gibt Dr. Karl Niessen eine Abbildung dieser Bühne und behandelt in seiner sehr gründlichen Arbeit die dramatischen Darstellungen in Köln von 1526—1700.
Die Wandertruppen, die zu ihren Aufführungen eine Erlaubnis des Rutes nötig hatten, müssen in Köln einen günstigen Boden gefunden haben, denn sie hielten sich zu Ende des 16. Jahrhunderts bis zu zehn Monate lang hier auf. Wenn man von dein Umistand, daß die Stadt diese Truppen im 17. Jahrhundert ordentlich schatzte, auf die Einnahmen schließen darf, so funden die Durstellungen, wozu der Rut auch die Eintrittspreise festsetzte, guten Anklang.
Zum ersten Male kamnen englische Komödianten bei ihren festländischen Besuchen wahrscheinlich im Jahre 1592 nuch Köln. Da die Zuschauer naturlich die englische Sprache nicht beherrschten, muß das Verständnis einigermaßen schwierig gewesen sein, auch wenn die Spieler versuchten, die darzustellende Handlung durch ausgeprägtes Mienenspiel zu verdeutlichen. Erst später fingen sie un deutsch zu lernen, und aus dem Jahre 1600 wird in einer münsterischen Chronik bemerkt, daßs der Narr deutsch gesprochen habe.
Im Gegensatz zu Süddeutschland, wo die Aufführungen in den offenen Höfen der Häuser stattfanden, spielten die Engländer in Köln unter freiem Himmel, wahrscheinlich auf dem Heumarkt oder in der Wulengasse(jetzt Wahlgasse). Im Jahre 1648 wurde ihnen das Ballhaus an der Apostelnstraße zur Verfügung gestellt. Drei Jahre später durfte eine englische
Colonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
6„Unabkömmlich“.
Ein Zopfgeschichtlein aus der Zeit von F. Schrönghamer-Heimdal.
„Was wollen Sie denn schon wieder?“ fährt der ullzeit geplagte Feldwebel auf, wie der Landsturmmann Hochrainer behutsam die Schreibstubentür öffnet und sein starrender Landsturmbart in der Spalte sichtbar wird
„Entschuldigen der Herr Feldwebel, ich hab’ Weib und Kind daheim und 40 Tagwerk Grund. Der Knecht ist seit Anfang im Feld, die Magd ist davongelaufen, und, und... da tät’ ich halt um Urlaub bitten.“
„Machen Sie, daß Sie weiterkommen! Wenn Sie ein andermal nicht den Dienstweg einhalten, dann melde ich Sie zur Bestrafung. Und überhaupt: Sie sind hier dienstlich nicht abkömmlich. Also marsch— abfahren!“
Es ist schon wahr: wo käme eine Kompagnie hin, wenn sie jeden Urlaub genehmigen oder befürworten wollte! Da wäre bald niemand mehr da als der gestrenge Herr Kompagniechef und seine rechte Hand, der Herr Feldwebel.
„Diesmal wär’s also nichts,“ denkt sich der abgeblitzte Landstürmer Hochrainer. Soll er es wagen, des berühmten, dornenvollen„Dienstweg“ zu betreten, um sein Anliegen durchzubringen. Aus seiner aktiven Dienstzeit, die gut 20 Jahre zurückliegt, ist ihm der Dienstweg noch in schwacher Erinnerung: Meldung frühmorgens beim Unteroffirier vom Tag. Angabe des Anliegens mit Begründung, Antreten mit Helm zur befohlenen Stunde, hochnotpeinliches Verhör usw. Und wehe, wenn es sich herausstellt, daß die Regründung des Gesuchs nur um ein Härchen an der„vollen Wahrheit“ vorbeigeht! Ach was! Woher sollte denn die Kompagnie wissen, daß seine 40 Tagwerk daheim fast ausschließlich aus Holz und Heide bestehen? Und woher sollte sie wissen, daß seit Kriegsbeginn infolge schwachen Abschusses die Böcke und Hasen in Hochwinkel zur förmlichen Landplage geworden sind und nach dem Stutzen des Hochrainer-Hiesel auslugen?
Dieser letzte Gedanke zaubert ein Lächeln in die wetterharten Züge des Landstürmers. Er reißt das Gewehr von der Schulter, als hätte er schon einen kapitalen Sechserbock vor sich. Derweilen ist’s nur ein Russe, der die Gasse des Gefangenenlagers mit zwei Wasserkübeln entlangtrottet.
Zum Kuckuck auch! Daheim in Hochwinkel springen die Böcke herum wie die Flöhe, und da ist man„unabkömmlich“! Als ob es nicht gleichgültig wäre, ob ein Landstürmer mehr oder weniser sich hier die Beine in den Leib steht! Aber— gottlob— es gibt ja einen Dienstweg!
Anderntags steht der Landsturmmann Hochrainer vorschriftsmäßig mit Helm vor der Schreibstube. Endlich ruft ihn ein Schreiber zum Herrn Kompagniechef, und er bringt dem Gestrengen sein Anliegen vor. Schon schwelgt sein Herz voll Hoffnung, aber leider, leider — letzten Endes ist er halt wieder„unabkömmlich“. Und wo käme die Kompagnie hin, wenn sie jedem nach Belieben Urlaub geben wollte? Nur die allerdringendsten Gesuche könnten berücksichtigt werden.„Verstanden? Abtreten!“—
0 vermaledeites Pech! Und gerade heute muß der Tandstürmer Hochrainer von seiner Eheliebsten einen Brief erhalten des Inhalts., daß die Böcke immer zahlreicher und frecher werden. Neulich hat gar einer die Türe zum Wurzgärtl am hellichten Tas eingerannt und alle Krautpflänz ausgerupft. Und es wäre höchste Zeit, daß man dem Treiben ein Fnde mache!
Am selben Tage schreibt der Hiesel seiner Frau einen Brief, einen langen Brief, einen ansführlichen Brief. Und es währt nicht lang, kommt die Sache wieder auf dem„Dienstweg“ vom Generalkommando an die Brigade, von der Brigade ans Bataillon, vom
Bataillon an die Kompagnie. Und die Kompagnie soll sich äußern, ob der Landsturmmann Mathias Hochrainer„jenseits“ abkömmlich sei. Leider ist er wieder nicht abkömmlich.
Und die Böcke in Hochwinkel werden alleweil frecher! 0 heiliger Sankt Hubertus, sind denn alle Stricke zerrissen?
Ein ganz dünnes Fädlein der Hoffnung hat der Hochrainer noch in Händen; wenn auch dieses entzwei geht, dann— Böcke, ade!
Am selben Tag schreibt der Hochrainer wieder einen Brief, aber diesmal gleich an den Bürgermeister. Und er macht es ganz dringend:„indem daß hier so viele Russen herumlackeln, die wo auf der faulen Haut liegen, und daheim ist sein armes Weib allein mit der vielen und harten Arbeit.“ Und die Gemeinde soll „ganz dringend“ einen Russen anfordern für seinen Betrieb in Hochwinkel.
Der Bürgermeister, der dem Hiesel Hochrainer nicht feind ist, macht es wirklich ganz dringend. Schon nach drei Tagen läuft ein Gesuch ein bei der Kompagnie um Abstellung eines Russen zu landwirtschaftlichen Arbeiten bei der Frau eines Landstürmers.
Das Gesuch wird ohne weiteres genehmigt. Natürlich kann man einen wildfremden Russen nicht allein nach Hochwinkel schicken; da muß ein Begleitmann und Wächter sein, der ordentlich aufpoßt.
„Wen könnten wir da nehmen?“ meint der Kompagniechef.
„Ich würde den Hochrainer vorschlagen,“ meldet der Feldwebel.„Der Mann ist in letzter Zeit so unaufmerksam und stänkerisch geworden, daß die Kompagnie froh sein wird, wenn sie ihn auf diese Weise für längere Zeit losbringt.“
„Also nehmen wir den Hochrainer. Schärfen Sie ihm aber vor dem Abtransport die Verhaltungsmaßregeln noch entsprechend ein!“
„Zu Befehl, Herr Hauptmann!“—
Tags darauf fährt der Hochrainer mit„seinem

L
e
A
Nr. 45
Ceionia. Jonntagsverage rum Kölner Local-Anzeiger.
11. Dovember 1917
Gesellschaft das städtische Haus Quatermarkt hinter dem
Gürzenich, mit dem es durch eine Brücke verbunden war, benutzen. Die niederländischen Komödianten, die in der zwreiten Hälfte des 17. Jahrhunderts oft zur Kölner Gottestrecht kamen, bauten teilweise auf dem Heumarkt ihre „Hütte“ auf, ebenso einige deutsche Gesellschaften.
In seiner sehr fleißigen Arbeit führt Nießen von 1592 ab Jahr für Jahr die Schauspielergesellschaften und Daten hauptsächlich auf Grund der Ratsprotokolle auf, die in Köln sich betätigten. Leider ist über die aufgeführten Spiele selbst wenin bekannt. Ganz im Gegensatz zu der heutigen Zeit, in
+ Uaraininungen fertliche Reklo
der den Arzten von ihren Vereinigungen jegliche Reklame verboten is!, zosen damals die Arzte oder vielmehr die damaligen Quucksalber besonders auf den Jahrmärkten umher und suchten das Publikum auf ihre Kunst aufmerksam zu machen, indem sie die Anpreisungen ihrer Mittel durch umrchmung mit dramatischen Darstellungen hervorhoben. Im übrigen gab es aber eine Anzahl angesehener Spielertruppen, die oft nach Köln zurückkehrten und trotz der Schwierigkeiten, die der Rat ihnen durch strenge Handhabung der Zensur bereitete, anscheinend wohl auf ihre Rechnung kamen
Zur Kurzweil
Junge, von der Straße nach Hause kommend, zu seinem Vater:„Sag Vatter, wat es schlemmer, wenn ich vun nem Baum erunder falle, wenn ich ne Arm breche, oder de Botz zerrieße?“— Vater:„Dat es ävver en Frog, wenn do nen Arm zerbrichs, dat es schlemmer!“— Junge:„Och Vatter, dann kanns do als fruh sinn, ich hann bloß de Botz zerresse.“
Russen“, Hochwinkel zu.„O du heiliger Sankt Hubertus, jetzt hast du's noch einmal recht gemacht! Eine Kerze kriegst vom ersten Bock, so lang wie der Schießprügel da! Ihr heiligen Nothelfer, schaut, jetzt weil ich einen Russen hab’, bin ich abkömmlich! Froh sind sie auch noch, daß sie mich los haben! O du heiligs Dix, Dix, Dix!“ wundert und freut sich der Hiesel.„0 Strohsack, Zopf und Dieastweg! Gleich güb ich dem Luckel da ein Bussel, wenn mir nicht grausen tät’!
„O du lieb’s Herrgcit!,“ wundert sich die Hochrainerin, wie der Hiesel am Abend ver ihr stcht,„bist es du? Bist es du wirklich?“
„Das sichst,“ sagt der Hicsel.„Aber nicht, daß du meinst, ich mach' Arbeitsdienst bei dir! Nein, nein: ich muß bloß aufpassen, daß der Luckel da fest zugeeift und nicht durchwischt. Weißt, ich bin alleweil noch„unabkimmlich“, ich bin bloß kommandiert..
is Kleiner Unterhaltungsteila:
* Die Glocken von Rodenkirchen.
Nun muß auch unser Turm zwei Glocken missen; Ein Loch wird in den schlanken Bau gerissen Und draus herabgestürzt das Glockenpaar,
Das manches Jahr der Stolz des Dorfes war.
Wie oft hat ihrem hellen Ton gelauscht Des Stromes Welle, die vorüber rauscht,
Den Rhein herauf, herab drang ihr Geläut Und hat manch gläubig Menschenherz erfreut.
Nun müssen sie dem Krieg zum Opfer fallen,
Und nie mehr wird ihr trauter Klang erschallen! 0 segensreiche, gold'ne Friedenszeit,
Wann blüht uns wieder deines Glück's Geleit?—
Der Sturz beginnt, was wird das Schicksal bringen? Ganz blieb die eine, doch in Stücke springen Seh ich die andere vor Herzeleid,
Sie muß ja in die Welt wer weiß wie weit.
Leb’ wohl, o Glocke, die solch Ende fand,
Auch du gibst hin dich für das Vaterland!
Da hört’ aus letztem Klang ich's zu mir sprechen: „Die deutschen Helden werden alles rächen!“
Richtmann.
**
Teuerung vor 100 Jahren.
Zur Vorgeschichte der Bretkarte und ähnlichen Zeichen
l e n n d e n<space> B e i t e e s<space> n i c h t<space> u n u r l<space>
TAIP VOrseschiente der Breuurts um mimmienen beichen
der Not und Teuerung mag folgender Beitrag nicht unwillkommen sein. Er ist dem vortrefflichen Buche JugendKolmerr SomnPrW....„„„—„
erinnerungen eines alten Mannes, von Wilh. von Kü gelgen, entnommen und versetzt uns nach Dresden ins
Jahr 18... I E I
Zu solchen Drangsalen kam noch die Furie der Teuerung. Die unentbehrlichsten Lebensmittel waren kaum für Geld zu haben, und die Not erreichte eine solche Hähe, daß der Magistrat den Brotverkauf selbst an sich nahm. Mein Vater mußte in jener Zeit täglich in Person aufs Rathaus gehen, um zu erhalten, was ihm nach gewissenhafter Teilung zukam, und befremdlich genug sah es aus, wenn der treffliche Mann, unter jedem Arm ein Brot, nach Hause kam. Ein Sack Erbsen oder ein Pfund Reis waren damals namhafte Geschenke, die wohlhabende Familien sich untereinander machten.
Ahnlich mögen unsere Enkel dereinst in ihren Jugenderinnerungen plaudern. Prof. Dr. Dieckhöfer, i. F.
□ Seine Auffassung. Auf der Landstraße begegnet mir ein Bauer, der ein auffallend gut genährtes Rößlein lenkte. Ich redete ihn an:„Guten Tag, Landsmann. Ihr habt ein schönes Pferd für die heutige Zeit.“—„Das will' ich meinen.“—„Wieviel Hafer füttert Ihr?“—„Zehn Pfund.“ — Das ist aber doch nicht erlaubt, höchstens viereinhalb Pfund den Tag.“—„Ja, per Tag. Das Tier frißt aber nachts!“
000
Spiel- und Rätsel-Ecke:
Magische Quadrate.
5a 2b 2c le 1g 2b 21 2n 10 3r 1t Iu 12 Vorstehende 24 Buchstaben sind in die freien Felder nebenstehender Quadrate einzustellen. Ist dies richtig vorgenommen, müssen 1. die je 4 wagerechten
Reihen der beiden Quadrate bekannte Hauptwörter mit den unseführten Anfangsbuchstaben ergeben und 2. die wage.
worter. Die worter beueuten: I. Gebirge In Mitteleuwen land. 2. Edelwild. 3. Andere Bezeichnung für Abteilung.
4. Einfuhrsteuer. 5. Ritterfeste. 6. Kleines fließendes Gewässer. 7. Charakterfester Mensch. 8. Andere Bezeichnung für Stecken.
Verbindungs-Rätsel.
Aus den Silben aur al ban brei chor damm fahr gau hemd mit mo re reis se sen tag tas ur vier bilde man Wörter mit folgenden Bedeutungen: 1. Teil der Straße. 2. Speise. 3 Milde Gabe. 4. Gewand eines Geistlichen. 5. Trinkgefäß, * Ahnanranztes Gehiet. 7. Schweizer Kanton. 8. Männlicher
6. Abgegrenztes Gebiet.
Vorname. 9. Tageszeit.
Die Anfangs- und die Endbuchstaben zusammen bezeichnen, was durch den-Boot-Krieg den Engländern zunächst bereitet wird.
Auflösungen aus der vorigen Rätselecke:
Gegensätze:
1. Fahrwasser. 2. Stehauf. 3. Schlaukopf. 4. Waldkater 5. Einkommmen. 6. Herberge.
Rechen-Aufgabe: 13/33 und“ 36.
Bruchstück-Aufgabe:
Diwan Emden Karte Tinte Ernst Organ Linse.— Die Mar tinsgans.
Verantwortlicher Redakteur i..: Paul Saupe in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.
daß unsere Geschäfte für
die besse Quelle sind. Nicht nur weil Sie beinns sicherseindürfen, unter der Fülle des Gebotenen,
am meisten Zusagende zu finden, sondern weit unsere Preise bei Würdigung der heutigen Zeit durchaus Ihren Beifall finden werden.
Breite Str., Ecke Berlich
Sonntags geschlossen.
□
2
Ge
ra
bi
C
Ar
4
VO
Wi
Be
Ei
tr
tu
Pe
en
mt
6e
T1
1
abger:
mob
sane
er ihl
Rett
Burg

917
begegnet s Rößlein Ihr habt wvill ich m Pfund.“ iereinhalb nachts!“
LOCa-NeRäiger üür 310&a Domnerstag. s. Uovember 1917
Seite 7.
t nur irsen, 8081 eisten iweit
ürdi.
rden.
abfenten!
1F 2b
t Iu1z
luchstaben en Felder Quadrate dies richn. müssen igerechten r mit den die wage. n, DoppelteldeutschAbteilung. endes Geszeichnung
gau hemd Vörter mit Speise. 3 rinkgefäß, Männlicher
bezeichnen, nächst beecke:
Waldkater
* Die Mar
in Köln. in Köln
Unerwartet erhtelten wir die traurige Nachricht, daß der Gefreite
im Reserve-Lazarett Linz a. Rheid an den Folgen einer im Felde zugezogenen Krankheit verschieden ist.
Der Park verliert in ihm mnen treoen zuverlässigen Kameraden, dessen biederes, mensehenfreundliches Wesen ihm ein dauerndes, vorzügliches Andenken bei allen Kameraden sichera wird.
Im Namen der Offiziere, Unteroftiziere und Mannschaften eines Armeeflugparks Lühl, Lermant u. stellv. Führer.
4
Sdächiis
fr era auf dem Felde der Ehre gefallenen
Herrn Franz Keiser
fndet am Samstar, den 10. November, vormittage 8½ Uhr, in der Pfarrkircbe Köln-Sülz statt, wozn
freundlichst einlader
Familie Jean Keiser.
Heute mergen! Uhr entschlief infolge eines Herrleidens, ver sehen mit den hl. Sterbesakramenten, sanft und gottergeben unsere berzlich gute Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter und Tante,
Frau
Wwe. Gerhard Key
Margareta geb. Klein
im Alter von 64 Jahren.
Um das Opfer des Gebetes für die teure Verstorbene bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Katharina Vogel geb. Key Margareta Vogel geb. Key Franziska Schneider geb. Key Dr. Wilhelm Key, z. Zt. im Felde Maria Key Hubert Vogel
Johann Vogel, z. Zt im Felde Jacob Schneider und zenn Enkel. Overath(Steinkof). den 6. November 1917.
Die Beerdigung findet staft in Overath am Samstag, den 10. November, morgens 9½ Uhr; daran auschliessend die feierlichen Erequien.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, diese als solche zu betrachten. 0
9#<space> F ü r<space> d i e<space> z a h l r e i c h e n<space> G r a t u l a t i o n e n<space> u n d<space> d i e<space> v i e l e n<space> Geschenke, die wir bei unserergoldenen Hochzeit erhalten haben, sprechen wir allen unseren Freunden, Bekannten und Verwandten, besonders den Kameraden des Garde-Vereins Köln-Nippes auf diesem Wege hierdurch umeren besten Dank aus. 4
Familie Jos. Braun
Köls-Miopea. Einheitztraße 17.
Gewerbliche Aulage.
Die Metall= Verarbeitungsesellschaft m b. H. zu CölnEhrenfeld beabsichtigt, auf ihrem Fabrik= Grundstücke VenloerStraße 417 zu Cöln-Ehren eld und zwar gegenüber dem Grundstücke Herdrandstraße Nr. 1, die Metall=Schme zanlage, die bereits durch den Herrn Geuverneur der Festung Cöln genehmig ist, weiter zu betreiben
Nach Maßgabe des§ 16 und folgende der Gewerbeordnung vom 1. Juli 188: wird dieses Unternehmen mit der Aufforderung zur öffentlichen Kenninis gebracht, etwaig: Einwendungen gegen die deabsichtigte Anlage binnen 14 Tagen bei dem Stadtausschuß schriftlich in 2 Exem paren oder zu Protokoll an zubringen. Die Zeichnung n u Besareibungen liegen während dieser Zeit im Stadtausschuß dureau. Quatermarkt I. zwe Teppen, hier eldst zur Einsicht offen.
Die Frist nimmt ihren Anfang mit Ablauf des Tages, an welchem das diee Bekann: machung enthaltende Blatt ausgegeden wird.
Nach Ahlauf der vorgedachten Frist können Einwendungen in dem Verfahren nicht mehr angebracht werden.
Zur mändlichen Grörterung der rech zeitig erhobenen Einwendungen vor dem Un erzeichneten wrd hiermit Termin au Sonnabeno, den 24. Nov 1917, vorm ttags 11 Uhr, auf dem Zimmer Nr. 1! des VerwaltungsGebäudes Quatermarkt 1 unter dem Eröffnen anberaumt, daß im Fall: des Ausbleidens der Unternehmerin oder der Widersprechenden gleichwohl mit der Eörterung der Einwendungen vorge angen werden wird.
Cöln, den 5. Nov. 1917. Namens des Stadt=Ausschusses:
J..: Dr. Kahl.
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, Montag, morgen# 6 Uhr, meinen herzensguten, treusorgenden Gatten, unseren unvergeßlichen, lleben Vater. Schwiegervater, Großvater, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Danksagung.
Für die herzlichen Gratulationen, weiche uns aus Anlas unssrer goldenen Hochzeit von Freunden, Nachbarn und Bekannten, namentlich aber auch von allen katholischen Vereinen zuteil wurden, sprechen wir auf diesem Wege unseren innigsten Uank aus.
Köln-Nippes, im November 1917.
Merheimerstr. 332.
Familie Michael Fröhlich.
8
Bei der bevorstehenden Einschränkung der elektrischen und Gasbe euchtung, bei dem Mangel an Petreieum und Spiritus empiehle ich die rechtzeitige Einführung der
GarbidBeleuchtung
meines bewährten, glän zend funktionicrenden Systems. Verbrauch in Stunde für ca. 1 Pig.
Carbid.
Gefahrtos! Zuverlässig! Tadelloses Licht! Tiech ampen, Hängelamp. Wandlampen, Laternen
für jeden Gebrauch von 3 M. an. Beleuchtungshaus
Martin Schiffgen
Röhle 8114. 4*
11
Kohlabfälle
abgugeben
Gebr. hintzen
Pelze
modernistert icht Fachmann
schnell u. dill neueste Modelle,
erstklassige Arbeit. b
Jeder alle Pelzwied v. ulr
Durgmaue r 2. I. am Don.
narb kurzem mit Geduld ertragenem Leiden, gestärkt mit den Heilrmitteln der röm.-kath. Kirche, im 78. Lovensjahre zu sich in ein besserrs Jeuseitz zu nehmen.
In tiefem Schmer
Dis trauernden Hinterbliebenen:
Frau Wwe. Helarich Wagner Katbarina geb. Frank und Kinder.
Köln-Ehrenfeld,(Geisselstraße), den 5. November 1917.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 9. November 1917, mergons 11 Uhr, von der Leichenhalle des Westfrienhofes ans.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph zu Köln-Ehrenfeld. p
Fahrgelegenheit Pankt 10½ Uhr von Ehrenfeldgürtel aus.
e ce
PREISE:
750. 10 12
13.50 205
Wont atigkeits-Verein Meisterschaft. Unseren Mitgliedern bringen wir zur Kenntnu, daß unser Mitmeister
Harr Benedist Fillmann
am 6. Novemb. d. J. versterben ist.
Wir werden ihm ein ehrendes Andenken bewahren.
35 Der Vorstand.
( Zu vermieten
Hohltätigkeits-Verein Meisterschaft.
Zum Begräbnis unseres verstorbenen Ehrenmeisters
Horin Leonb. Ramecher
am Freitag, den 9. November vormittags 11 Uhr, von der Leichenhalle Melaten, laden #wir ergebenst ein.
! Der Vorstand.
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe Schleier,Kleiderstoite
Kaufhaus
Michel& Co.“
Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., BurghEfchen,
Aesuiastaße 25.
„
2 und 3 Zimmer zu
vermieten.
Bescheid Fritz Keltenich, Mohrenstraße 39.
Nippes.
4 Limer u. Ladenlokal nebst Stallung zu vermieten. Sechzigstraße 12.A, I. Etage.
N. öbl Zimm. m. Pens. W. 20.4 El zu verm. Hahnenstr 34.
Mietgesuche
In ruhigem Hause sind—3
möhlierte Zimmer
ert mit Küchenbenutzung u gut Bedienung Pari. od. i. E. zu
verm., elektr Licht u Bad im Hause. Berg=Gladbach. Gronauer=Wald, Kieserweg 3. 5
Bessere Familie,
4 Personen, sucht
eine nette Wohnung von 3 Zimmern
in gutem Hause.
An lebote mit Preisangabe an
Kriegsbeim, Domhof 28.
rerin
sucht gut möbl Pension in dess. Stadtgarten.
Angebote Franziskus Eh enfeld.
immer ohne Hause. Nähe
Hospital
5
Katholisches Fräulein
such möbl. Zim. m. Kch=n Waschgelegenheit und Kellerbenutzung in ruh. Hause, bei ka h. christl. Fam. Off. u. Al.14 Annahmestelle Ultermarkt. 30.
Für schöne slille ruhige
3
Leuse(Dauermieter)
gesucht in ruh. ab. Hause.
Ehrenfeld, Gutenbergsir. 76.
Selller
Geschäftssang
wird vermieden durch ge
schickte Anzeigen- Reklame
im Local-Anzeiger.
Unterricht
Rechtschreiben##h.
Korresponden;, Rechnen. Kontorpraxis# Stenographe, Diktate
für alle Systeme. Garaniie für Erfolg durch gepr. Lehrkraft. Einzelunter icht. entritt tägli d. Lenders, Bischofsg.=Sir I4.v. Dom
Vermischtes
9
Bürgerlichen
Mittag= und
Abendtisch
in Mülheim ges Off. mit
Preis u. C 225 a. d. Gesch. d. PI
2 Mansardenzimmer
gegen hausarbeit
zu vergeben an eine oder zwei Personen. 5
Kalk, Hauptstraße 132, II.
Meldewesen
bei den Ortskrankenkassen.
Die für die Allgemeine Ortokrankenkasse für den Stadtbezirn Cöln. die Ortskrankenkasse für Fabriden in Cöln und die Vereinigte Ortskrankenkasse für Handwerker in Cöln de stehende Gemeinsame Meldestelle wird mit dem 31. Dezemder d. J. augehoben. Vom 1. Januar 1918 ab haben dahr die Arbeitgeber die An-, Ad- und Ummeldungen der von ihnen
krankenversicherungspflicht g beschäftigten Personen bei der für ihren Be.ried zuständigen Krankenkasse dir ut zu de wrken. Wegen der für die Meldungen zu verwendenden Vordrucks und der ZugehörtgBetriebe zu den einOrtskrankenkassen wird iesen weitere Bekanntmachung erfolgen.
Cöln. den 7. November 1917.
Versicherungsamt CölnStadt.
Der Vorsitzende.
J..: Dr. Berndorff.
Vordrucke
keit der 2 zelnen Or
## von diese
91d Donnerstag. den 8. II. 4 1917, fallen die Pz. 1328, Cöln Hdf. ab 10.00 und 1285. Cöln Hbf. an.17, zwischen Cöln und Coblenz vorüber. gehend aus
Cöln, den 6. Nov. 1917.
Königliche 1*
Eisenbahndirektion.
la. Lederstücke
neu eingetroffen 20 Stück M. 1,80
Famos
10 Taseln M. 1,80 solange Vorrat. Christina Jansen, Köln
Ritterstraße 15.
Handelskammer zu Cöln.
Sitzung am Montag, den 12 November 1317, abends 5 Uhr.
Tagesordnung:
I. En- und Ausg uge.
2. Verlängerung der Amtsdauer der Handelskammermitglieder.
3. Der Ges tzentwurf zur Abänderung des Handelskammergesetzes.
4. Die Abbürdung der Kriegskosten durch Steuern.
9. Stiftungen für Beihllfen zur Ausbildung an Fachschulen. 25
6. Kleinere Vagelegenheiten.
Geffentliche
Versteigerung
für Bauund Betongeschäfte.
Um Donnerslag, den 15. November 1917, vorm 10 Uhr, sollen in Köln=Melaten, Nachenerstraße 157,
m Auftrage.s Konkursver walters Herrn Rechtsanwalt
Dr. Lennartz in Köln versteigert werden:
Zirna 1700 lauf. Meter Betonstückhölz.,-4 Met. Länge. zirna 10000 lauf. Met. Kantenhölzer##.50 bis 2 Meter Länge, 2000 Kilogramm alte Träger und-Eisen, 400 Quadrat neter Terrarzo u. Basaltzementplatten, versch. Sorter, 150 laufende Met. Mauerabdeckplatten für .40 stirke Mauern, Zementslufen, Fensterdänke und Spülsteine, zwei fahrdare Ben:.-o hre, Gerütholz u tra svortable Baubaden.
Besichtigung: Mittwoch, der
4. Novemder 1917.
Wilhelm,
Gerich'svollzieher in Cöln. 2
Zwangs-Versteigerung
Am 10. November 1917, von vormittags 11 Uhr, soll im Pfandlokale Marsilstein 23 zu Cöln ver steiger werd n:
nuhd. Bücherschrank.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d
Zwangs-Versteigeruog
Am Freitag, den 2. Nodember 1917, nachmittags 4• Uhr, sollen im Dfandlokale Rolandstraße 105 in Köln.
versteigert werden:
1 Busett.
Wilhelm,
Gerich svollzieher in Cöln.
Landwirtstochter aus West falen(kath.) nicht ohne Vermögen,:5., mit guter. häus. licher Erziehung. sucht auf die Wege mit Landwirt od. kath. Herrn in gesicherter Stellung zwens späterer
n Verdindung zu treten.
Nur ernstgemeinte Off. unter
5° a. d. G. d..=A erb.„
Junger Mann, 24 J. alt kaih, wünscht sich mit dravem a h. Mädchen, an liebsten vom Lande, zu
verheiraten.
Offerten unter 755
Geschäftsstelle d. Bl.
an die
Tüchtig
rägerinnen
für Kölnische Volkszeitung
sofort gesucht. Zu melden
Marzellenstr. 35-37, Schalter.
Zuverlässig. Trägerin
für das einmalige Austragen des Kölner Local-Anzeigers
in Sülz gesucht.
Meldung, bei Hauptvertret. Luxemburgerstr. 2173

eite 8.
Heute früh entschlief sanft nach längerem, mi Geduld ertragenem Leiden, gestärkt mit den h. Sterbesakramenten der karhol. Kirche im 66. Lebensjahre unser herzensguter Vater, Schwager u. Onkel, der frühere
Apothekenbesitzer Herr
s0mner Lecal-Auzeiger Dr. 310&a Donnerstag, 8. November 1917
GI7der Stadt Köln
ende Bitte Miereingte Staattheatel
In stiller Trauer:
Eduard Sieberichs, Referendar Hans Sieberichs, cand. pharm. Aenne Sieberichs Marie Luise Sieberichs Elisabeth Sieberichs.
Köln, den 5. November 1917.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 8. November, nachmitlags 3½ Uhr, auf besonderen Wunsch des Verstorbenen in aller Stille von der Leichenhalle Melaten aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius. rb
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Christian Schmitz:
und Barbara geb. Klein
findet Freitag, den 9. Nov. ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln statt. wozu freundlichst eingeladen wird
Zwangsversteigerung.
Am 10. Jannar 1918, vormitt. 9 Uhr 45 Min., wird in Cöln, im Justizgebaude am Nichensvergerplatz. Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln
belegene Grundstück:
Große Spitzengasse Nr. 16
Wohnhaus mit Hofraum, groß 42 Quadratmeter, mt 540 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: Carl Friedrich Coerrens. Zahnarzt in Niederdallendorf zwangsweise versteigert werden. Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
An meine lieben Milbürser!
Wiederum steht ein neues Kriegsweihnachten vor der Tür und mit ihm erwarten wieder
viele fausend Kriegswaisenkinder
von ihrem Beschützer, dem„Kölschen Boor“, in gewohnter Weise den reichen Gabentisch gedeckt zu sehen, den er Dank der Opferfreudigkeit seiner Mittürger den am schwersten vom rauhen Kriege Betroffenen in den beiden vergangenen Jahren unter tätiger Beihilfe der Stadt hat errichten können.
Auch in diesem Jahr ist der„Kölsche Boor“ wieder mit der
Bescherung der Kriesswalsen
betraut worden.
Immer grösser wird mit der Länge des Kriegs die Zahl gefallener Väter und damit auch die Zahl der Kölner Kriegswaisen, imier höher wird aber auch infolge der auf allen Gebieten gestiegenen Preise, die Summe, die aufgewendet werden muss, um eine, wenigstens in etwa den früheren entsprechende Bescherung in die Wege zu leiten. Auch diesmal klopft der„Kölsche Boor“ hoffentlich nicht vergeblich bei seinen Mitbürgern an, und wenn dem einen oder anderen seine Mittel und Verhältnisse es erlauben, ihm in diesem Jahr etwas mehr als die sonst üblichen 10 Mark zu schicken, so würde dies angesichts der heutigen Teuerung freudig zu begrüssen sein.
Wir bitten Sie daher,
uns auch in diesem Jahre zu unterstützen urd einen Betrag für die Kriegswaisenbescherung 1917 auf unser Postschechkanto Köln 50859 zu überweisen
oder in unserem Geschäftszimmer einzuzahlen, und sprechen die Hoffnung aus
Kriegsweihnachten an Ih
dass dies das letzte Mal ist, dass mildtätiges Herz wenden.
wir uns 2
Der„Külsche Boer
Kunst-Versteigerung in Köln
vom 13. bis 15. Novembeer 1917
Ostasiatische Kunst.
Ale:
Holzschnitzereien, Skulpturen, No-Masken, Malereien, Wandschirme, Bronzen, Zinn. Keramik, Lackarbeiten, Inro, Netsuke, Waffen, Schwertstichblätter etc.
aus dem Besitze(Doubletten) des Museums
für Ostaslatische Kunst der Stadt Köln.
Besichtigung:
Freitag, den 9. November bis Sonntag, den 11. Novbr. Illustrierter Katalog 2 Mark
Math. Lempertz. Buchhandlung und Antiquariat P. Hansteln u. Söhne,
Köln. Domhof Nr. 8.
Puppenwagen 11, 13, 17—35 M. Selbstfahrer 28, 32, 35 M.
Lesseln, Triumphstühle Kinderstühle, Schaukelp##erde Kinderwagen, Klappwagen Reisekörbe, Handkosser Haarbesen 5,50, 6,50 8,50 10 M.
Sämtliche Bürsten, Fensterleder.
E. Hermsen& Co., straße 33.
Sparkasse
der Gemeinde Rondorf
Rodenkirchen(Rhein)
Mündelsicher.
Geöfinet Werktags v. 8½-12½ u. v.—5 Uhr.
Fernruf Cöln A 6495. 0*
Peschsbank-Girokonto Cöln. Postscheckkonto Cöln 5947
Zinstuss für alle Spareinlagen%.
Tägliche Verzinsung.
Kostenfreie Versicherung gegen ünbefugte Abhebung.
Automat □#
ermaus Im Presesr Marzellenstraße 37
Des Gesorbet 10 Piz.
Ziehung
20. u 2IK November
4. Ueberlinger Münste S
135000 Lose. 6269 Geldgewinne zahlbar ohne Abzug=
185000 m.
60000 m.
20000 m.
10000 m.
Geld-Lose u 3 M.
Generaldeolt
Lud.
Mäller
& Co. Berlin W,
Werderscher Warkt 10
Zanaben auch in allen Le terie-Geschalten s Verhau es ellen
Lose hier bei Fr. Amtenbrink, Schndergasse 30, Jos. Huth, lohestrasse 62. O. Pappermann. Brückenstr. 23 und Filialen, und in allen Verkaussstellen.
Papierabfälle
alte Geschältsbücher, Briefe. Zeilungen ett.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Peter Kreuels 8339 35
Nähe der Hauptpost.— 1“
Für Hausbesitzer
empfehle mich bestens in Inst MNations=, Klempner= u allen Reparaturen in Dacharbeiten.
□ Franz Frank, Köln, Agrippastraße 58. Karte gen
be'or t die Beschaffung der zur Eheschließung erf rherlichen Urbunden(bei Unbemittelen unentgeltlich ohneluterschied der Konsession und Nali nalität. Ebenso beorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschiossener esogenannter wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie per önliche Auskunn täglich in Köln, Sckt I. bei Domockar H Müssener, Un er G lachmied 9(von 7 8 abds). Sekt. iI. bei H. Temmen, Aduchtstraße]) Sprechst. von —10, 12—). Sekt. III. bei P. Heitzer, Heverinstr. 35(Sprehst. 12—); außerdem für Poln bei J. Mazurowski, Machabäertraße 71(Sprechst Mont. Donn. u. Samstags 12—.); in Ehreiteld, bei J. Schäfer, Bar.heistr. ; in Nippes, bei E. Zander. Zaudripl.!5; in Kalk.i Kpl. Nichels, Kapellenstr. 7a(Sprechtunden täglich, außer Mittwochs, ); in Mülheim a. Ith., bei D. Rehé, Franzstr. 8. o“
GürzenichChor.
Freitag, den 9. November
keine Probe.
Die nächste Probe findet
Mittwoch, d. 14. Norember ab. nds 71. Uhr, im Gürzenich stalt. eB
Overndaus:
Heute Donnerstag: Ariadne auf Naros.
Ansang 4½ Uhr.
Freitag, den v. November 1317
Larm:n.
Oper in 4 Akten von H Meilhac und L. Halévy nach Drosper Mérimés gleichnamiger Novelle. Musik von Georges Bize Mufikalische Leitung: Franz Weißleder
Spielleltung: Direk or Hofrai Fritz Remond. Mitwirkende: Damen:(Carmen) Gesler,(Miegelg, B nder. Dein. Rohr; Herren:(Don José, Krauß, Escamillo Liszewsky, Vertens. Lindlar, Robert, Clemens.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 1613 Uhr.
Dreise der Plätze: Fremdentoge, Balnon. Darkeitloge
6,85., i. Parzett 5,75.,— I. Ranj. 1. Rang Mitte und 2. Parkett 410.,— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe .40.,—., Rangc Mitte hintere Reihen) 170..—* Ranz
Seite ferste Reihe) 2,40 M. 2. Rang Seite(hintere Reihe und Darterre.70 M. einschließlich der städt. Villettsteuer unBarderonegebkar.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gültigkei: mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehze tägl. Theaterzetten wird besonders hingewiesen.
Samstag, den 10. November 1317— Anfang 73 Uhr
Kain und Abel.
Oper in einem Akt von Felix Weingartner.
Klein Jdas Blumen.
Vallet von Paul Aug. von Klenau.
Schauspiel haus
Heute Donnerstag: Johonnisfeuer. Anfang 7½ Uhr. Freitag, des: 9. Nov. 1917
Zur Vorfeier von Schillers Geburtstag(.0. Rovemder)
Withelm Tell.
Schauspiel in fünfA ufzügen von Schiller. . Spielleitung: Georg Kie au.
Mitwirkende: Damen:(Ger rud: Schön eld. Hedwig) Frei
(Bertha von Brunchcoff, Künpers=Dramen Vrngr
Herr u:(Geßter) Goetz,(Tell) Gode,(Melchthal Aßmann.
Turan, Kiesau Egge t. Schreine, Walther, Willi, Majew.,
Froitzheim, Rennspieß, Viel. Pfanz, Haag, Ritzgen, Portz, Maldmann, Sander.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10% Uhr.
Preise der Plätze: Zeihon, valkon#ge. Parkettiog= B. 1. Parkett.15M.—. 1. Rang, I. Rang Mittelloge und 2. Partet.55 M.— 2. Ranz und Parterre.95 M einschl der städt. Billettsieuer und Garderobegebühr.— Galerie
M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzette! wird besonders hingewiesen.
Samstag, den 10. November 1917— Anfang 7½
Uraufführung:
Die Menschenfreunde.
Drama in 3 Akten von Richard Dehmel.
Der Ve
Deutsches Theater.
Donnerstag, 8. November, 7½ Uhr: Zwischenspiel.
Freitag. 9. November, 7½ Uhr:
Wenn der junge Wein blüht.
Frau Arvik— Frieda Eichelsneim). werkar! für den Bölsche-Vortrag findet bereits. statt
Ziehung v. S. Nov. b. I. Dez.
Zur 5. Klasse abzugeben
1 Lose
50.4 25 4
200 fl 100 K
Taphorn
Kgl. Lotterie=Einnehmer
gegenüder der Kolumdakirche Tel. A 1740 eb
Für Unterrichtszwecke
Saal
für etwa 8 0 Personen alle 14 Tage 2 Stunden abends sosot gesucht. Lage Deutz oder Cöln. Nähe Dom.
Angebote
Pionier=Heerespark.
Coln-Deuß. 28
FAIEATEEZ
A# 62-8#a
Täglich abends 8 Uhr
„Frau
Staatsanwalt“
Kassenöffnung v. 11—1 u. ab 5 Uhr nachm,
In Vorbereitung:
„Auf Flügeln des Gesanges“.“0
5
Kirchenmusikalische
Aufführung.
Aus Anlaß der
Einweihung der neuen Orgel
in der
St. Hikolauskirche Köln-Sülz
findet am kommenden Sonntag, 11. Nov., nachm. 6 Uhr. eine größere kirchenmusikalische Aufführung statt. worauf Freunde der Kirchenmusik besonders hinge wiesen seien. Herr Organist Karl Sattler wird die neue von der Firma Seifert erbaute große Orgel vorführen.
Wir sucnen zum t. Januar mögl. In zentraler Lans ein
Kontor
nach Möglichkeit mit
Einrichtung, Telephon u. Zentralheizung.
Gewünscht werden 2 grössere oder 3 kleinere Räume Gefl. Angebote erbeten unter S R 304 an Haasenstein
& Vogler,.-., Hamburg.
Verlag and Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwortlich für Anzeig and Rehsssenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.