EARRRRANRAZARRZRAGRARARRRERRGRRARAHAAAHARRLANRHARANAMAA RARRRRRRRRRRARAAMRRRRRRARRRRRRRRMÄRARRMARRRRMRBRRRRRRRRRARRRRRRRRR Bezugspreis bei u 8—„„
Sote szuslellung im enger# K2 ∆ T10 g* 5 Anzeigenpreisz
9Sp
Gotenzusleilung im engern Verbreitungsbezick 65 Pf, im erweiierten 70 Pf moratlich: mit dem wöchen!!. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wost und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mut Colenia m.28(3 mon.), m.50
(2Mon.), m O. 78#mon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bila 10 Ptmonatlich mehr.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenbiatt.
* Bila 10 Phmonatlich mehr. a Weeeleede Hanbischat. Roiner Fremgenblalt. 8 Geschäftsstellen: Marzeilen- K
erfen mecfflf.. 2 7.„„„
Köln, Montag, 29. Oktober 1917. 31. Jahrgang. Heute 6 Seiten.
Die einspaltige Kolonel-Zeile (38 mm breit) 25 Ff, 3. 2 und letzte Seite 30 Pf. 26
für Köln 20 bzw. 25 Pf Platzvorschriften 10% Zus hl Keklamepreis
Die 90 mm breite Kolonel Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pl. 2 zweite Seite 00 Pl.
Hierzu 10% Kriegszuschlag.* Platzvorschriften 10% Zuschl.#
Ollerten jebühr 25 PI. 2
Geschäftsstellen: Marzellen- K strasse 37 u. Kreitestr. s5. 5
Nr. 300. Tcrrfrr Geschäftsstelleu. Reoaktion Marzellenstr.3 eit. O0U. Allst1.Teschästsstelle Breitestraße 5o: A6636.
40s2 bis 3923
GT
Auf ilalienischem Boden.
Deutscher Tagesbericht.
WTB Grosses Hauptquartier, 28. Okt., vorm.(Drahtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
In Flandern war die Feuertätigkeit längs der VserNiederung stärker als früher, insbesondere bei Dixmuiden. Zwischen Blankaartsee und der Straße MeninYpern schwoll der Artilleriekampf zeitweilig zu großer Heftigkeit an. Morgens griff der Feind an der flachen Einbruchsstelle südwestlich des Houthoulster-Waldes erneut an, ohne größere Vorteile als am Vortage zu erzielen.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Am Oise-Aisne-Kanal verstärkte sich die Feuertätigkeit bei Brancourt und Anizy-le-Chateau. Nachmittags stießen starke französische Kräfte tiefgegliedert am Chemin des Dames östlich Filain und nordwestlich von Braye gegen unsere Linien vor; sie wurden überall blutig abgewiesen.
Bei Souain, Tahure und Le Mesnil in der Champagne führten unsere Stoßtrupps erfolgreiche Unternehmungen durch.
Auf dem östlichen Maasufer unterhielten die Franzosen starkes Feuer auf die von uns im Chaume-Walde kürzlich gewonnenen Gräben.
Auf dem
östlichen Kriegsschauplatz
und an der
mazedonischen Front
keine größeren Kampfhandlungen.
Italienische Front
Die schnelle Weiterführung des gemeinsamen Angriffs am Isonzo brachte auch gestern volle Erfolge.
Italienische Kräfte, die unseren Divisionen den Austritt aus dem Gebirge zu verwehren suchten, wurden in kraftvollem Stoß zurückgeworfen.
Abends drangen deutsche Truppen in das brennende Cividale, die erste Stadt in der Ebene, ein Die Front der Italiener bis zum Adriotischen Meer ist ins Wanken gekommen; auf der ganzen Linie sind unsere Korps im Nachdrängen.
Görz, die in den Isonzoschluchten viel umkämpfte Stadt, ist heute früh von österreichisch-ungarischen Divisionen genommen worden.
Die Zahl der Gefangenen ist auf mehr als 80 000 gestiegen. Die Zahl der Geschütze hat sich auf mehr als 600 erhöht.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
Neue Versenkungen.
WTB Berlin. 27.0kt.1917.(Drahtber. Amtlich.) Im Armelkunal und in der Nordsee wurden durch unsere-Boote wiederum 18500 Br.-.-To. versenkt. Unter den versenkten Schiffen befanden sich zwei mittelgroße bewaffneie englische Dampfer, ferner der bewaffnete italienische Dampfer Gemma(3111 To.) und der englische Segler Eldra. Außerdem wurde ein tiefbeladener Dampfer torpediert, der jedoch sehr beschädigt eingeschleppt werden konnte.
WTB Berlin. 28.0kt.1917.(Drahtber. Amtlich.) An der englischen Westküste wurden durch unsere-Boote wiederum sechs Dampfer versenkt, darunter der bewaffnete englische Dampfer Main, sowie die englischen Dampfer Eskmere und W. M. Barkley. Ersterer hatte, nach Art der Explosion zu urteilen. Munition geloden, letzterer führte Bier von Dublin nach Liverpool. Ferner waren unter den versenkten Schiffen zwei englische tief beladene Dampfer, von denen einer bewaffnet war.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
’Annunzio hilf!
Der Italiener verteidigt sein Land auf dem heimatlichen Boden, der zur Walstatt geworden. Wo ist nun der Himmel voll Licht und Ruhm, den die von ungesunder und verbrecherischer Kriegsraserei beflügelte Phantasie eines’Annunzio dem italienischen Volke im Mai 1915 vorgaukelte? Was wird unter dem aus den Schluchten der Julischen Alpen in die Fluren Italiens herniederbrechenden Kriegsungewitter aus dem Traum von der Herrschaft in der Adria, von dem Triumphzug durch die Tore Triests? Wie ein alles vernichtendes Hagelwetter sind die Schläge, die jetzt am Isonzo und in den italienischen Grenzmarken von den Mittelmächten geführt werden, in den Blütengarten der italienischen Hoffnungen hineingefahren. Alles, was die italienischen Heere in elf blutigen Schlachten mühsam sich an fremdem Eigentum angeeignet haben, ist in wenigen Tagen wieder verloren gegangen und die geschlagenen Divisionen müssen die Heimat an einer Stelle, wo bisher der Fuß keines feindlichen Kriegers gestanden, den nachdrängenden siegreichen Truppen der
(Die Lage des besetzten Cividale zeigt die inzwischen weiter gemachten bedeutenden Fortschritte.)
Mittelmächte öffnen. Der Feind flutet westwärts über den Isonzo zurück und räumt nun auch seine bisher in die Rückwärtsbewegung noch nicht einbezogenen Stellungen auf der Karsthochflüche, sodaß die ganze italienische Front bis zum Meere hinab in Fluß gekommen ist. Die Katastrophe nimmt für Italien immer größeren Umfang an. Bestimmt wird die strategische Lage in erster Linie durch die Entwickelung der Dinge am Nordteil der Isonzofront, wo der Hauptangriff angesetzt wurde und wo auch bisher die größten Erfolge erzielt wurden. Ihr sprechendster Ausdruck ist die Einnahme von Cividale, der ersten Studt in der italienischen Ebene durch deutsche Truppen. Daß es gerade deutsche Truppen sind, die diese für die Italiener beunruhigende Tatsache geschaffen haben, mag ihnen zeigen, daß die Kriegserklärung an Deutschland doch nicht eine bloße unbeachtliche Formalität ist. Nach der Einnahme des Monte Matajur war dem Angreifer das Natisone-Tal, an dessen Ausgang Cividale liegt, geöffnet. Vergebens versuchten italienische Truppen unseren Truppen den Eintritt in die Ebene zu verwehren. Cividale scheint hart umkämpft worden zu sein, darauf deuten die im Heeresbericht gemeldeten Brände hin. Mit Cividale ist den Siegern der Endpunkt der nach Udine führenden Bahn in die Hände gefallen. Mit der Räumung Udines scheint Blättermeldungen zufolge begonnen worden zu sein. So lernt Italien die Schrecken des Krieges auch in Formen kennen, die ihm bisher fremd geblieben sind.
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 28.Okt.1917.(Drahtber.) Amilich wird verlautbart:
Italienischer Kriegsschauplatz.
Gestern fiel von unserer Isonzofront die letzte Fessel eines seit zweieinhalb Jahren ebenso glorreich, als opfervoll geführten Verteidigungskampfes. Sowohl auf der Korsthochfläche, als im Görzer Abschnitt wurde zum Angriff übergegangen. Die Italiener hielten unserem Ansturmnirgendsstand. Am Südflügel wurde Monfalcone durch unsere Vortruppen gewonnen. Oberhalb Gradisca stürmten in der dritten Morgenstunde Major Mocsary an der Spitze seines tapferen Kösceger Jägerbataillons 11 über die brennende Isonzobrücke auf das rechte Ufer hinüber und entriß dem Feinde den Monte Fortin. Auf dem Kastell von Görz hißten Abteilungen des Korlovacer InfanterieRegiments Nr. 96 um zwei Uhr früh unsere Fahne. In rascher Verfolgung des Feindes wurde westlich der befreiten Stadt der Isonzo übersetzt und die Höhe von Podgora erstiegen. Die Hochfläche Baisizza-Heiligegeist liegt— der Monte Kuk einbegriffen— hinter unserer Front. Bei Plava erzwangen unsere Truppen in erbitterten Kämpfen den Uebergäng über den Fluß. Cividale ist in deutscher Hand. Ungestüm vorwärtsdrängend und allen Widerstand des Feindes brechend, gewannen unsere Verbündeten hier den Ausgang in die venezianische Ebene. Die geschlagenen Armeen des Herzogs von Aosta und des Generals Capello hüßten bisher 80 000 Monn an Gefangenen ein. Die Zahl der erbeuteten Geschütze wird gering mit 600 geschätzt.
Oestlicher Kriegsschauplatz und Albanien. Nichts von Belang.
***
WTB Wien. 28.0kt.1917.(Druhtber.) Amtlich wird verlautbar vom 23. Oktober: Heute früh haben unsere Truppen Görz besetzt. Vom Kastell wehen nach einjähriger Feindesherrschaft wieder— wie seit langen Jahrhunderten— unsere Fahnen. Die Italiener sind über den Isonzo gewichen.
OOGenf. 28.Okt.1917. Das Journal de Genéve meldet: Die Räumung von Udine scheint unmittelbar bevorzustehen.
Zenehmende Besorgnis.
):(<space> A u s<space> d e r<space> S c h w e i z.<space> 2 8. 0 k t. 1 9 1 7.<space> I n<space> d e r<space> i t a l i e n i s c h e n<space> Presse kommt die zunehmende Besorgnis über die erfolgreiche deutsche Offensive zum Ausdruck. Der Corricre della Sera bezeichnet die von der Front einlaufenden Meldungen als überaus traurig und ermahnt zur Ruhe in dieser schwersten Stunde. Die Idea Nazionale mutmaßt, daß die Mittelmächte in Italien die endgültige Entscheidung herbeizuführen beabsichtigen. Die Trustblätter fragen, wo die gepriesene Einheitsfront bleibe. Italien dürfe bei diesem furchtbaren Anprall von den Verbündeten nicht verlassen werden. Laut Secolo kursieren in Mailand allerlei bedenkliche Gerüchte über die Niederlage des italienischen Heeres.— Zwölf Generale wurden abgesetzt.
Entsetzen bei den Verbündeten.
CO Genf. 28.Okt.1917. Der Progrès erfährt aus London: Die Vorgänge an der Westfront hätten jeglichesinteresse angesichts der Katastrophen an der Südfront verloren. England befürchte, Italien werde binnen kurzem alle die bisher im Kriege errungenen Erfolge verlieren. Der Nouvelliste sagt, die Lagesei gefährlich, weil der furchtbare Anprali eine Panik auslösen könne.
meldet heute früh der Berliner Lokal-Anzeiger, daß der Kaiser sich für den Rücktritt des Reichskanzlers Dr. Michae is entschieden habe. Uber den Nachfolger ist bis zur späten Nachtstunde nichts bekannt geworden; doch dürfte sein Name im Laufe des heutigen Tages amtlich veröffentlicht werden.
Wie die Dinge liegen, bedorf diese Meldung einstweilen kaum einer Bemerkung. Zunächst wird natürlich ihre Bestätigung abzuwarten sein, und dieses Abwarten kann ja nicht sehr lange dauern, wenn wie hier angenommen wird, die Ernennung des neuen Kanzlers noch im Laufe des heutigen Tages bekanntgegeben wird.
***
&amp; Berlin. 29.0kt.1917.(Drahtber.) Wie der Berl. LokalAnz. aus München erfährt, ist der bayerische Ministerpräsident Graf Hertling am Samstagabend nach Berlin abgereist.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 300 g. Montag, 29. Oktober 1917
Der Seekrieg.
Ein Seegefecht bei Ostende.
WTB Berlin. 28.0kt.1917.(Drahtber. Amtlich.) Nördlich Ostende kreuzende leichte Streitkräfte des Gegners wurden um 27. Oktober nachmittags gleichzeitig von unseren Torpedehooten mit Artillerie und einer großen Zahl von Flugzeugen mit Bomben angegriffen. Obwohl der Feind beschleunigt nach Westen abmarschierte, wurden ihm mehrere Treffer beigeFracht. Die eigenen Streitkräfte sind unbeschädigt zurückbekehrt.
Der Chef des Admiralstobes der Marine.
Kriegstagung des Deutschen Arbeiterkongresses
Am Sonntagvormittag trat die Organisation der christlichnationalen Arbeiter- und Angesteiltenbewegung im Lehrervereinshaus in Berlin zu ihrer ersten Kriegstagung, der vierten Tagung seit Bestehen des Kongresses, znsumnmen. Uber 400 Delegierten hatten sich eingefunden; zumn ersten Male waren auch die kutholischen Jugendvereine vertreten. Der große Festsaal des Lehrervereinshauses war dicht besetzt, und inmitten der Versammlung erbliekte man zahleiche Vertreter der Behörden, Abgeordnete oller bürgerlichen Parteien, Vertreter zahlreicher befreundeter Ordanisctionen. 4ls Vertreter des Reichskanzlers war der Staatssekret### des Reichswirtschaftsamts. Dr. Schwander, erschienen; der Chef des Kriegsamts, Generalmaior Scheuch, wur selbst zugegen, ferner die Unterstoatssekretäre von Braun und Caspar, die Reichstugsabgeordneten Craf Westarp(kons.), Munm(d. Fr.), Dr. Pieper(Zentr.), lekler(ntl.) und Weinhausen(Vp.) als leauftragte ihrer Frektionen#nie zahlreiche endere Abgeordnete des Reichstages und Preußischen Londteges, die it der christlichnationalen Arbeiterbewegung enge Fühlung halten.
Generalsekretär Stegerwald eröffnete die impoante Tagung, auf der Organisationen mit rund 1% Millionen Nitglieder vertreten sind, mit der Mitteilung, daß der Voritzende des Kongreßausschusses, Reichstogsabgeordneter Behens von einer Agitationsreise für die Kriegsanleihe ernstlich rkrankt zurückgekehrt sei und deshälb der Tagung fernbleiben nüsse. In großangelegeter Rede entwarf Stegerwald ein Bild nserer jetzigen Lage, betonte unter starkemn Beifall der Deiehierten, daß die deutschen Arbeiter die ervigen Krisen und den triegszielstreit gründlich satt hätten.
Durch das viele friedensgerede sind wir dem Frieden nicht naner gekommen; weiter, ais unser Staatssekretär von Kühlmann gegangen ist; tönnen wir nicht gehen. Wir bekümen auch dann keinen Frieden, wenn wir Elsaß-Lothringen preisgäben, denn dann würde von uns das linke Rheinufer gefordert werden, und wenn wir das hingäben, würde mon von uns verlangen, das vir in Deutschland eine demokratische Republik errichten ollten. Die internationale Friedensbettelei ist uns nur als Schwüche ausgelegt worden. Not tut, daß wir der Auffossung entgegentreten, als ob Deutschland der Welt die Faust in den Nacken schlagen wolle; aber der Krieg muß mit der größten Rücksichtslos gkeit fortgeführt werden, bis der Wille unserer Feinde, uns zu vernichten, gebrechen ist.
Dann gilt es alle wirtschaftlichen Kräfte zusammenzufassen und unsere moralischen Kräfte aufzufrischen, damit wir den Krieg um eine Viertelstunde länger aushalten, als unsere ’einde. Die Parole muß sein: Nicht Spaltung, sondern Sammlung der Kräfte.
An Organistionen, die Zwiespalt in das Volk tragen, beteiligen wir uns nicht; wir erwarten aber auch von der Regierung, daß sie die Sammlungspolitik fördert. Wir sind nicht gewillt, Amerika und England in unsere innerstaatlichen Verhältnisse hineinreden zu lassen; wir sind selbst Monns genug, um ie notwendigen Reformen vorzunehmen; wir lassen uns ober nicht mißsbrauchen gegen unser angestammtes Herrscherhaus. Die Monarchie ist für uns ein Stück Weltansehauung; darüber lassen wir mit uns nicht handeln. Wir sind mit Kaiser und Fürsten in den Krieg gezogen, wir werden mit ihnen auch wieder heimkehren.
Warme Dankeswvorte widmete der Redner sodann unseren Truppen im Felde und ihrer genialen Leitung. Wir in der eimot wollen unserem Heere nachcifern, dann steht es gut um Deutschland bis ans Ende.
Stehenden Fußes ehrte die Versammlung alsdann das Andenken von 75000 Mitgliedern, die den Heldentod gestorben sind. An den Kaiser und Feldmarschall Hindenburg wurden Huldigungstelegramme abgesandt, in denen der Kongreß
unverbrüchliche Gemeinschaft zwischen Kaiser und Volk
betont und gelobt, in stahlharter Eutschlossenheit auszuharren, bis der Friede gesichert ist und nach Kräften mitzuwirken, daß die Heimarmee der Frontarmee würdig sei.
Staatssekretär Dr. Schwanger übermittelte dem Kongreßs Grüße und Wünsche des Reichskanzlers und richtete an die Versammlung eine mit storken Beifall aufgenommene Anspruche: Halten wir fest, was uns bisher unüberwindlich gemacht hat, das unerschütterliche Vertrauen in unsere Kraft und das feste Zusummenhalten und die treue Pflichterfüllung im Innern. Noch außen wird unser unübertreffliches Heer und unsere stolze Marine dem Feinde wie bisher den deutschen Willen mit schweren Schlägen verkündigen. Wir Daheimebliebenen haben jeder an seinem Platze in zusammengefaßter Krart und opferfreudiger Hingabe un das Volksganze zu arbeiten und zu wirken und. wenn es sein muß, zu entbehren.
Wenn wir auf sozialpolitischem Gebiete auch schon glückliche Einrichtungen aufzuweisen haben, so werden wir zu deren Fortsetzung auch fernerhin keine Anstrengungen scheuen fürfen, und ich kann erklären, daft dies auch die Meinung des Reichskanzlers ist. Der Vorwurf, daß unser Fortschritt auf sozialem Gebiet sich in einem zu raschen Tempo bewegte, kann nach diesem Krieg doch wirklich nicht mehr erhoben werden.
Generalmajor Scheuch dankte zunächst dem Vorsitzenden für die Worte der Anerkennung, die er den Truppen und ihren Führern gezollt hatte. Wenn wir für den vierten Kriegswinter auch nach bestem Können vorgesorgt haben. so muß doch unsere ganze Kraft ungespannt werden, um glücklich hindurch zu kommen und zu einem guten Frieden zu gelangen. Deutschland muß siegen, auch wenn wir noch sipen vierten Kriegswinter hungern und frieren müssen.
Der deutsche Tagesbericht.
Deutsche Truppen vor Udine.
Die zweite und dritte italienische Armee auf dem Rückzug.
Gelangenen- und Beutezahlen steigen dauernd.
NI3 Großes Hauptunartier. 29. Okt.,##rm. PDrahtb.)
Wesilicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Dunst und Nebel schrünkten in Flandern die Kumpftätigkeit ein.
Trotzdem war längs der Fser das Feuer lebhafter. Es erreichte besonders bei Dixmuiden nachts grolie Heftigkeit. Vorstöße feindlicher Abteilungen nördlich der Stadt scheiterten.
Zwischen dem Houthoulster-Weld und der Lys belegte der Gegner unsere Kampfzone mit einzelnen starken Feuerwellen. Englische Infanterie. hinter Trommelfeuer von Rauchgranaten vorgehend, griff nördlich der Bahn Boesinghe-Staden an. in unserer Abwehrwirkung bruchen die Sturmwellen zusammen.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Am Chemin des Dumes griffen storke französische Kräfte nach heftiger Artillerisvorbereitung zweimal bei Braye an. Von unserem Feuer an mehreren Stellen durch Gegenstoß von unserer Grabenbesatzung gefaßt, mußte der Feind zurückweichen. Er hatte schwere Verluste und ließ Gefa.Nene in unserer Hand.
Bei den anderen Armeen nur stell Gefechtstätigkeit.
amlloben
Licht auf den Gräbern.
Heute wo die Kerzen zum Schmuck der Gräber sehr rar und teuer geworden sind, jammern manche, weil sie ihren Verstorbenen diese Liebe nicht erweisen können. Das ist töricht. Die Bischöfe haben schon im verflossen Jahre ermannt, nicht. so viel Gewicht auf die Beleuchtung und den Schmuck der Grüber zu legen. Gewiß ist es schön und ein äußeres Zeichen der Liebe und Verehrung, die wir gegen einen lieben Angehörigen im Herzen tragen. Aber die armen Seelen selbst würden anders darüber denken. Sie möchten gern von ihren Leiden erlöst sein, und dazu nützen tausend Lichter und zehntausend der prachtvollsten Kränze nichts. Die brennenden Lichter versinnbilden das ewige Licht, zu dem wir hinwallen und von welchem die streitende Kirche wünscht: Und das ewige Licht leuchte ihnen! Aller Schmuck und Prunk bringt diesem nicht näher, wohl aber
was die Kirche darüber lehrt:„Es ist ein heiliger und heilsamer Gedanke, für die Verstorbenen zu beten. damit sie von ihren Leiden erlöst werden.“ Betet also, Kinder für eure verstorbenen Eltern! Mutter für deinen im Kriege verlorenen Sohn! Witwe für deinen gefallenen Gatten. Und ferner könnt ihr Christen gemäß der Hl. Schrift(Buch der Machabüer) zum Troste eines Verstorbenen Almosen spenden. Davon sollte jetzt in harter Kriegszeit fleißig Gebrouch gemacht werden. Die beste Hülfe wird schließlich den armen Seelen zu Teil durch das hl. Meßopfer. wenn es für sie dargebracht wird.
s Stadtverordnetenersaizwahl. Die sozialdem kratischen Vereine von Köln und Mülheim stimmten gestern in einer gemeinsamen Sitzung dem für die Ersotzwahlen zwischen den Parteien vereinbarten Abkommen fast einstimmig zu. Als Kandidaten wurden aufgestellt: für die zweite Abteilung Kaufmnann Erkes, für die dritte Abteilung Gewerkschaftssekretür Haas und Redakteur Sollmann.
.#0 Einen vaterländischen Abend veranstaltete am Sonntag in der überfüllten Aula des Lindenthaler Gymnasiums die Volksvereins-Ortsgruppe der Pfarre St. Nikolaus Süilz-Klettenberg. Karl Sattler leitete die Feier mit Orgelvortrag ein. Die Orchestergesellschaft Köln-Klettenberg hatte den musikalischen Teil des Abends übernommen und bot
Seit dem 22. Oktober verloren die Gegner durch Luftkömpfe und Abwehrfeuer 48 Flugzeuge, davon drei im Heimatsgebiet.
Leutnant Müller scheß den 30. und 31., Lentnant Bülow den 22. und 23. feindlichen Flieger ab.
Oestlicher Kriegsschauplatz
Keine Ereignisse von Bedeutung.
Mazedonische Fror“
Im Becken von Monastir. im Cernabogen und vom Wordar bis zum Doiran-See bekümpften sich die Artillerien lebhaft.
talienischer Kriegsschauplatz.
Der durch die Erfolge beflügelte Angriffsgeist der deutschen und österreichisch-ungarischen Division der Armee des Generols der Infanterie Ottc von Below hat die ganze italienische Isonzofront zum Zusammensturz gebracht.
Die ganze zweite italienische Armee ist im Zurückfluten gegen den Taglieomente.
Die dritte italienische Armee hat sich dem Angriff auf ihre Stellungen von der Wippoch bis zum Meere nicht gestellt. Sie ist im eiligen Rückzug längs der Adriatischen Küste.
Auch nördlich des breiten Durchbruchs ist die itolienische Front in Kärnten bis zum Plöckenpaß ins Wonken gekommen.
Feindliche Nachhuten versuchten bisher vergeblich das ungestüme Vorwärtsdrängen der verbündeten Armeen zu hemmen.
Deutsche Truppen stehen vor Udine, dem bisherigen Großen Hauptquortier der Italiener.
österreichisch-ungarische Divisionen haben Cormons genommen und nähern sich dem Küstenstrich der Landesgrenze. Alle Straßen sind von regellosen Fuhrzeugkolonnen der italienischen Armeen und Bevölkerung bedeckt. Die Gefangenen- und Beutezahlen sind dauernd im Anwuchsen. Heitige Gewitter, verbunden mit schweren Niederschlägen, entluden sich gestern über dem gewaltigen Kampffelde der zwölften Isonzoschlacht.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Schönes unter ihrem
Dirigenten Lehrer Nolden. Georg Kiesan errang sich mit seinen Vorträgen Beifall, ebenso der Konzertsänger Rutenkirchen. Die Gesangsvortrüge des Damencnors der Jungfrauenkongregation der Pforre unter Leiung des Lehrers Brück brechten Bewreise trefflicher Schulung. Ein Meislerwerk der Redekunst wor der hinreißende Vortrag ## Demnnedligers.Dionysius über das pockende hema Deutscher Geist und deutscher Glaube in schwerer Zeit.
5 Flisgeraiarm wurde 12 Uhr durch die bekannten Stadtgehi
1
unrile reten
Einek. beg verbande verbände
wurde
30
doch
stern Mlarn den
1
071
10
hen 11 erkündet Fliegern in Tütio.
1
u. undGedachtnisfeier der ge“llenen znen anch in diesem Jahre## dem Kriecer-Lund anseschlossenen Vereine und UrteranerKöln-Deutz, Bumboldt- und ven der Zu Kalonig am dem Ehrenfeid des Deutzer Friedhefgs, und zier em Alierheiligentage, vormittegs 11 Uhr.: Der Dautzer Männergesangverein(Dirigent H. Brach) stellt bei der Feies seine Kunst in die Ehrung der toten Vuterlandsverteidiger.
□# Eins Gedächtnisfeier. Am 1. Noveraber(Allerheiligen) findet an den Heldengräbern in Köln-Verheinn um .30 Uhr seitens der vereinisten Kalker Kr.etter vereine und der Verwwundeten eine Gedüchtnisfeter
Die Veroußerung und der Erwerb von metallischem Natrium ist vom Gouverneur verboten, soweit nicht ein erlaubter gewerblicher Zweck behördlich bescheinigt ist. Die Verordnung ist an den öffentlichen Anschlagstellen bekanntgegeben.
(A) Petroleumversorgung. In der Zeit vom 29. Olstober bis einschließlich 25. November d. J. beträgt die auf die Petroleummarken Nr. 10—13 auszugebende Menge 8 Liter für jede Woche.
40 Für diejenigen, welche Kartoffeln erwarten.— Allwöchentlich Freitags wird bekannt gemacht, an wen die Kartoffeln in der folgenden Kalenderwoche aus gegeben werden. Die Abgabe erfolgt straßenweise. Bestellungen zwecks Zufuhr werden von heute ab in den städtischen Verkaufsstellen entgegen genommen.
. Im Palast-Theuter an der Herzogstraße füllt ein Drama cus der Welt der Hochöfen in vier Akten vorwiegend den Spielplan. Flüssiges Eisen betitelt es sich und schildert das tragische Schieksal eines Erfinders, der bei seinen Verchen, eine neue Zusammensetzung zu schaffen, Wege geht, die ihn in den Vordecht des Verbrechens bringen, dem ein Detektir nachtnspüren hot. Die Handlung ist mehr Mittel zum guten Zwee--, in unterhallsamer Form in einen Rechfenbetrieb Einbliex zu gewähren. Gute interessante Bilder, #enommen auf der Gutehoffrungshütte i Oberbausanl
sen erkennen, In
welchen Riesenausmaßen auf unseren #o ßindustriellen Werken die Erzeugung von#chi und Eisen betrieben wird. Es ist schade, daß noch Schluß der Handlung nicht noch einmal die wichtigsten Ausschnitte aus der Wera# childerung im Bilde kurz mit sehriftlichen Erklärungen erscheinen, man würde dang noch mehr aus dem Film lernen. kr verdient aber auch so Beachtung. Lachlust und Vorliebe fur Gefühlsmahnes finden in dem Lustspiel Wie Schuurzel zu einer Frau#n und einem Zigeunerdrama Das Vermüchtnis der Mutter reichlich und gut, was sie suchen.
IA) Metropol-Thaarer— Am 2. November findet die 25. Aufführung von Die Königin der Luft statt.
Oeffentliche Belobrgune— Der Regierune
prüsident hut dem Schüler Jukob Wessel in Köln, Weichs e hof 49 wohuhaft, für sein entschlossenes und opferwillig.“ Verhalten, dus er am 28. Juli d. J. bei der Rettung des es Jahre alten Knaben Hermann Botzen vom Tode des Ertrinken im Rhein bewiesen hat, eine öffentliche Belobigung zutei werden lassen und ihm außerdem eine Geldbelchnung von 30 M. beivilligt.
Personalnachrichten
Befördert wurde zum Leutnant u. R. Vizewacht. meister W. Deuens bei einer Fernsprechabt., Sohn des Kaufmanns W. Degens. Köln.
Theater: Operrhaus: Keine Vorstellung. Schauspielhaus, abde. 710 Uhr: Blaufuchs. Deutsches Theater, abde. 7½ Uhr: Wenn der. junge Wein blüht(Frau Avrik— Frieda Eichelsheim. ReichshallenOpcretten-Theater, abds. 7½ Uhr: Das Dreimäderlhaus. MetropalTheater, abde. 8 Uhr: Die Königin der Lutt. Millowitsch-Theater, abds. 8 Uhr: Frau Staatsanwalt. Johs lustige Bühne, abds. 8 Uhr: Mein Bruder, das’n Luder.
Konzerte: Zoologischer Garten. täglich nachmittags 3½ Uhr. Flora, täglich uachm. 3½ Uhr. Rosenhof. Hohestr. 9, von abds. 7 Uhr an. Ver nügungspalast Gross-Köln. Friesenstraße, täglich abends Konzerte und Vorstellungen.
Städtischer Küchenzettel für Dienstag:
Ille Küchen: Weißkohl.
A IK
W

Koiner Lecal-Ruzeiger#s 300* Mentag, 29. Oktober 1917
Seite 5.
23
422
2
Offene Stellen
mit längerer Betriebspraxis u. ErFfahrungen im Loromstishau, vertraut #mit Lohn- un Akkorn, mederner
icht. Angebote mit
#
Jadensns
nicht unter 17 Jahren. für leichte Arbeit g
Gesellschaft für Stanzartikel
Ehrenfeld, Gutenbergstrasse 27.
Ehcht. Poller
sucht
Koln a. Rh.. Hohenzoll. Ring 3/8.
stellt ein
Gemeinds-Sonthasse#0
## Gehaltsansprüchen.
#A nisabechriften an
Kolor- a. Jokam
kurzem Lebenslauf und Zen
.13
PIRIO-WSEING
Berlin, Dessauerstrasse 3910.
Erdarbeiter,
Beionierer und
Bilsarbeiter sofort gesucht. Sliegerstation Köln
Bahweiler 50
ugesch.
chrere
ITE
15
∆
W*
1
. 5
21.
%3
See
Am 1. uf Tornister gesucht. hen 8.
#### A.
SEEE
Tahr k tur Militär-Lederausrüstung
Ge dernstrasse 48
##n mölden Blugesch. Wagner,
,<space> B ü r o<space> K u r f ü r s t e n s t r a ß e<space> 1 7,<space> u n d<space> Polier Weck an der Baustelle###
Faßbinder
„O NTTT um Milllärurlauber in
Rebenbeschseme gel.
Hamberg&amp; Gans Muriins tenweh 10 I. Sprechst.
sofort gesucht.
Hölner Modell Fahri
Gebr. Istimarn
Ehrenfel#. Widdersdorfers
13
sucht in Dauerstellung
F. Soennerken, Bon:
Abt. Druckerei.
ffüüge
Ein properes
. 4
für alle Hausarbeit gesucht in kl. Haushalt. Berlich 17. 9
ässiges Mädche
aus guter Familie für kleinen Haushalt gesucht.
Frau F. Seuffert
Bismarckstr. 18.
u
#für Büro sofort
#n in
„K Tuieri
4 Maschinenfab
Köln=Raderthal
Schnißz
abrik
5
Eine qu e. jüngere
gesucht. Vorzufiellen
Fredrich Schmidtstraße 70.
e
Lorneurach at Jerman in Frer
d 1A Namelienstraße
rsen Dar Gtssrne 15 Pig.
„ g n r e n<space> J e A n M n<space>
F. reitrikt, Sironika
e Landkundschaft und Privat ##uchen far prima Schmier
waschmittel, Stärteersatz Rasser ereine, Teder eit usw
Ueberall Käufer.
Chem. techn. Industrie Schütz, Berlin S0. 26. Oranienstr. I1
.—
R
Kraukeuplegerin
Stellengesuche
E. E r
*„
ffür die Männerabteilung des Inval denbauses, Quentelur.
#
ofort gesucht
3
Maßstück
gesucht.
Für einmal im Monat ordentliche
Michels
Pbetegr=phie.
Dame, 5 sher als Geschäftsführerin tä ig, sucht sich ab — 13. 11, zu verändern, eventl. leg Re außer dem Hause. Fr.-Offert. unter AB 34 7 an die Gesch. d. Koln Bztg.
Gesch. d. Bl.
r
Eins., ält., bes. Mädchen
mit langjähr. Zeugnissen, sucht Stelle bei Geistlichem, ältelem Herrn oder Dame.
Ang. u. 3 sol an die 2. Geschäftsst. 5. Bl., Breitestr. 85. b
111d
u vollnända eingerichtet Werkstatt im Hause Luremou ger rage 49 sofort zu ormiet n
Bescheid bei Schumacher, Triererstraße 5.
0
2 und 3 Zimmer zu
vermieten.
Bescheid Fritz Keltenich.
Mohrenstraße 30.
Schone lustige
Mansarde
an ruh. anst. Derson zu verm. Nähe Dam. Bescheid Sch llingstr. 11, Unterh.
Interricht
#-uR AE
a..
m
autenspiel,
a zur Laute
und in de:
Vortragskunst.
kony Eich, Lauten ängerin Köln Sachsenring 6, I. Etg.
Rarl Gicher, 3
3
onerkan
1 bii prompte
Zalouinsstrae fl.
äge in anerkanntsene ### pr.#vert bui prompter Lieserung
P i0
von Bismarckstraße's Schaupel aus orloren. Gegen Belohnung abzugeben
Sismarch ir. UI, 1. Et.
Grundstück, 5 Baustellen in
Konnr Rayons, preiswet zu verkaufen Besched Antoni, Dür nernraße 179
Zu verkaufen
a. Lederstücke
neu eingetroffen 2) Steick M. 1,30
Pamos
19 Taseln M. 1,80 solange Vorrat. hristnn Jo sen, Köln
Ritterstraße 15.
Stanmeshon- Platt
ale und gerbroch, kaufe jeden Ponten, Höchstpr. b
Köln, Herzogstr. 37 Ehrenfeld, Venloerstr 323.
Klavier
zu hausen gesucht. 5
Off. mt Preis u. R 896 an d .<space> G e s c h.<space> d.<space> B l.<space> B r e i t e s t r.<space> 8 5.<space>
Shrahte
WW75
ür Stark= u. Schwachstromanl. un B. Müller, Köln,
Chrenstrage 6
Klavier seden her.
b 43 Hansaring 49. ptr.
el.,#ulia, Zinn achen. ochsigur. Kamm r Müngen, Oelgem.= w
eaut chnerur..
Klavier Schcht.
49 Sanspring 49, p7.
el
0r
orm
8
ri
8
Am 8. November 1917, vormittags 9 Uhr 10 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln
belegene Grundstück:
Ursulaplatz Nr.
a Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Haus aren, b) Kometoir, c) La er aus, di Schuppen gren 14.47 Ar. Gesamtnutzungswert: 7000 Mar Eigentümerin: Klara Feist, Rentnerm in München—
zwangsweise versteigrt we den
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 8. sovember 1917, vormittags 9 Uhr 5 Minuten, soll in Coln im Justizgebände am Rechen ninervlatz, Zimmer Nr. 77, das na hbezeichnete, in Cöln
beleiene Grundstuck:
Vondelstraße Nr. 11
Wohnhans mit Anbau und Hofraum, groß 2,13 Ar, mit 3300 Mark Nutzungswert,
Eigen ünter: Ehe sute Zahntechniker Deter Jansen und Anna g b. Ossendorf zu Frechen, je ur Hälfte, wakgswer#s versteigert werden.
p Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
775 Sonntag, von 23 10, fal 40 len 1 le. Cöla Hyf. an
51• D l0 Cöln Hb. a5
Um 1. Nonember tritt der
en in Kraft. Der hierfür
herausgeg. bene Taschenfahrplan en hält die Fahrplän: der vororlbahnen.: Cöln Frechen Benzelra her Eisenbahn, der Rheinuserbahn mir Anschluß nach Mehlem u. Königswinter, der Vorgebrgsbahn und der Mülh imer Klein ahn n. Im Anhang sind die für die Kriege zeit eingerichteten sädtischen Dienststellen aufgeführt. Das heitchen ist für 5 Plennig be Schaffnern und Schaffnerinnen rhältlich.
** Die Direktion.
die städtische Markenzentrale- Johannisstr. 72.80 ein zureichen.
L eEinreichung der beklebten Marnendogen und der Nachwe.sungen muß aue 14 Tage ersoigen und zwar der Maranlo-11 bsspätestens Dienstag. den 13. November, der Marken 12—13 bs spätestens den 21. November d. J.
Ferner sind die VerKäufer verpflichtet, im Wareneingangsbuch in einer freien Spaite die Bestände, Zugänge und Abgänge, letzters auf der Markennachweisungen, entsprechend u vermerken. In den Nachwe sungen sind die Nummern der Lie ercheine der Großhändler anzugeben.
Macyen sind für jede Woche getrennt aufzukleb n, es st jedoch fr alle 14 Tage nur ine Nahwenung erforderlich.
In der Zeit vom 21. Oh] Die gummierten Dogen können bei den Behirksmarhenstellen en nommen weren: die Vordruche zu den Nachweijungen sind zum Sechstkostenpreise von der Markenzentrale Johannisstraße 7280 zu beziegen.
Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Best.
Die
Versorgung.
7n dieser # eine Sta
Saufgseucho##atman
### aain eRST
„Wet
4 werden anzehauft
AATE Maidmarkt(. Sammlungen. St. swernbe.3
Sammlungen. St.##pernstr. 32. 1bahndirektion.
zwischen Coln und Trier. E 101, Cöln Hbf an 809 E 152 Cöln Hb. ab 1242 0).2 Cöln Hbf. ab 820, und 1) 135. Cöln Hbf an 1n zwiichen Cöln uns M vorüb rgehend aus. Cön. den 27. 10 ln 7. Königliche Eisener Woche Stadtverordnetensitzung nicht statt.
Cöln, om 28. Oktober 917“ Der Oberbürgermeister.
tober bis einschl. 25. Ro dember d. J. berrägt.e
luf die Petroleummarte. Nr. 10—13 auszugebend. #ge„ Liter für jed. Woche.
Gemäß Verordnung des Steil vertreters des Rei shanzlers vom 19. d. M. d trägt der Kleinverkaufspres ab 20. d. M 15 Pfg und bei Lieserung fre haus 4. Pg. für das Liter Für le hwetse A ber assung von sesazen darf nichts berechne .rden.
Die Verkäufer haben die Beinde lzugsmarken, gegen deren Abjade Perroleum entnommeni auf gummierte Vogen auf
kl ben, die mit Namen un Wohnung des Verläu ers entwede handschrif lich oder durch
ein kleines Luch ne.iegen. Unsere Soidaten echten nachlesostf.
klaren Stempelau d uch zu verKernsprech-Automat sehen sind. Die beslebten Mor fur jedermann im Freisam kenbogen haben de Verkäufe: , Marzellenstraße 37 jnebn einer Nachweiung abe
des.A 945
ach 10 Pix
pTe. rah.
sucht Wohnung von nur gutem Hause. Off. u. B al2 an die?. Gesch
Dame
R. in
"*
die Abgabe von Petronum aro. Bl. Breitestraße 8
Gü
51
##8) Der Unabhängige Ausschuß für einen leutschen Frieden(Rheinischer Bezirksverband) fand für den sechsten Vortrag des Universitätsprofessors Dr. J. Baron den Exküll(Heidelberg) im großen Saale der Lesegesellschaft om Sonntagvormittag zahlreiche Zuhèrer. Nicht alle „lerdings hielten bis zum Schlusse aus. Die einen, weil der Reiiner an manenen Stellen des Saales nur schwer verständlich war; die anderen, weil sie sich nicht abfanden mit der duch Art einer Hochschulvorlesung vom Redner beliebten grundegenden hochwissenschaftlichen Einleitung für sein Thema, England und#####r. Una doch waren die Ausführungen in Gesamtheit ungemein interessani, starker Beifall zeigte, daß die Zühörer für das in die Tiefen menschlicher Denk- und Lebenswreise gehende Bild, weiches Prof. Uxküll von den Engländern entrollt hatte, dankbar waren. Er stellte das deutsche Géwissen als den Ausdruck innerer Gewvissheit dem englischen als einer überpersönlichen Giußeren Macht, die er Volksgewissen nannte, gegenüber. Die Wirkungen dieses Volksgewissens, das für den deutschen Imperativ der Gerechtigkeit kein Verständnis habe, wurde an Einzelbeispielen aus dem englischen Gesellschoftsleben gezeigt. Aus der englischen Wesensart führe kein Weg zur reinen Menschlichkeit. Englands Mucht über die Gemüter sei für die Welt ungeheuer viel gefährlicher, wie das von ihm als gefährlich bezeichnete, Hunderte und Tausende Arme und Beine gleichzeitig in Bewegung setzende Kommandowvort des Militarismus. Ein englisches Kommandowort, verbreitet mit Hilfe des Telegraphen in alle Welt, bringe Hunderten von Millionen Menschen die eine Meinung bei: Deutschland muß vernichtet werden. Wenn dieses Deutschland als vernichtungswürdig hingestellt wird, weil dem Engländer unser internationales Ideal der Ordnung, Freiheit und Gerechtigkeit widerstrebe, dann müsse in schönen Worten das französische Idcal der Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit für die Verschleierung der wahren Absichten dienen. England gelte ja selbst als das gelobte Lund der Freiheit. Der Redner wies an den politischen Einrichtungen des Landes, besonders am englischen Porlamentarismus und englischer Denk- und Handlungswreise im Alltagsleben das Gegenteil nach. Die vielbewunderte englische Kultur sei keine, sondern nur äußerliche Zivilisation. Der Begriff des Gentleman habe in England mit demjenigen innerlicher Ehrenhaftigkeit nichts gemein. Er stelle lediglich die Korrektheit äußerer Formen dar. Diese wolle man gewahrt sehen, und man nehme unter ihr die größte Schurkerei hin, wenn sie im Interesse Englands liege. In England sei eben jedermann Allengländer im Sinne dessen, was in unserem Vaterlande als alldeutsch nicht gut angeschrieben ist. Es sei eine lächerliche Behauptung, das Auftreten alldeutscher Kreise in Friedenszeiten und
jetzt als die Ursache für englische Unversöhnlichkeit uns gegenüber hinzustellen. Es entsprüche lediglich englischer Art. aas als Vorwand für sein Verhalten zu benutzen. England bleibe infolge der ganzen inneren Verfassung des Denkens und Strebens seines Volkes der immer sprungbereite Tiger. durch dessen sanfte Bewwegungen sich niemand täuschen lassen solle.
(.∆ Erwisen:— In der Nucht zum 26. d. M. wurde von einem Polizeibeamten auf der Venloerstraße ein Mann festgenommen, der eine abgeschlachtete Ziege in einem Sack auf den Schultern trug.— In der Nucht zum 24. d. M. bemerkte ein Schutzmann in der Sternengasse vier Männer, welche Pappschchteln trugen. Als diese den Schutzmann sahen, liefen sie fort. Dem Schutzmann gelang es, einen davon einzuholen und festzunehmen. In den Schachteln, welche der Festgenommene bei sich führte und auch in zwei anderen, welche von einem der Flüchtenden weggeworfen worden waren, befanden sich Seidenstoffe und Pelzwaren im Werte von 7 bis 8000 M. Später wurden in einem Hause Auf dem Brand noch zwei der Diebe festgenommen. Die gestohlenen Sochen rührten aus einem Einbruch in ein Geschäftshaus der
Homboldistraße her.
Sparsamkei im Kehlenverbrauch ist vaterländische Pflicht!

Seite 6.
Köfner Lecat-Anzeiger Dr
Montad. 22. Oktober 1911
Statt jeder besonderen Anzeige!
Am 21. Oktober d. J. fiel auf dem Felde der Ehre unser lieber Sohn, Bruder, Schwager und Onkel
Kriegsfreiwilliger Sanitöts-Unteroffizier im 2. Carde-Feldart.-Regt. Inhaber des Eisernen Kreuzes II. Kl.
im Alter von 30 Jahren.
In tiefer Trauer:
Olto Schmitz und Frau Cath. geb. Auer
und die übrigen Anverwandten.
Köln-Ehrenfeld, Köln, Venlor Str 519
Köln-Sülz, Westl u. Oestl Kregsschauplatz.
Schneider-Inrung Köll
Einladung
zu der am
Montag, den 12. Nov. 1317
statlsind nden
auserordentlicken
alle
ugs abends Punkt 8 Uhr. im Saale der Brauerei Dünwald, Herzogstraßze 15.
Tagesordnung: händerung der Neberstatu#en der Kranken= und S erbekasse für die Mitglieder der Schneider Innung.
Diese Ver ammlung ist ohne Rücklicht auf die Zahl der Erschi nenen beschlußfäh g.
Der Vorstand: rb
Hugo Schmitz. Obermeisser.
Petroleum
Von Beileidsbesuchen bitten wir abzusehen.
Das feierliche Seclenamt findet Samstag, den 3. Novemb.r. 10 Uhr, In der Plarrkirche St. Rochus in Kön-Bickendorf statt.
er Tag der Beisetzung wird nach der Ueberführun bekannt gegeben.
Ehrenfeld
Nach längerem schweren Leiden verschied am Freitag mein Angestellter, Herr
Johann Hollinder
nachdem derselbe fast acht Jahre seinen Posten als Türdiener in vorbildlicher Weise ausgefüllt hat. Viele meeiner verehrten Kunden werden sich des freundlichen Mannes am Eingung Breitestraße entsinnen, welcher immer bereit war, die gewünschte Auskunft gerne zu erteilen.
Der Verstorbene wird stete in bestem Andenken bei der Firma bleiben.
Kaufhaus Carl Peters.
Infolge Leutemangels kann ich Bedienung ins Haus nicht mehr zusichern und verkaufe von meinen Lagern solange Vorrat
Sömmering= straße Nr. 26 am 29., 30. u. 31. Okt. 10—1 Uhr
6öln ZülpicherstraßeAUIn Ecke 61 cis am 29., 30., 31. Okt.,—7, am 2. u. 3. Nov.,—1 U. 3 bis 7 Uhr. weiterhin Köln. wie d sher 6 7 Uhr. 20 Bitte meine Kunden, alle vorhanden n Kannen mitz bringen.
Philipp Ziealer
Lochnerstr. 20. F. A9°9.
Grösster Erlolß
des neuen Programma
vom 16. bis 31. Oktober.
Paul Beckers
mit neuen Vorträgen
Acosta
Lotte u. Käthe Holz
Regina
Rettmann
Willi Riederer
Danksagung.
Für die innige Teilnahme bei dem Hinscheiden meiner unvergeßlichen Gattin, unserer herzensguten, treusorgenden Mutter, für die vielen Beileidsbezengungen und prachtvollen Kranspenden sowie auch für die zahlreiche Beteiligung bei den Exequien und der Beerdigung sagen wir allen Verwamiten, Bekannten und Nachbarn, eowie der Metzger-Innung unseren tie gefahlten Dank. d
Familie Willlelm Schäfer.
Einschränkung der elektrischen und Gasbe euchtung. bei dem Mangel an a Patroleum und Spiritus ##empichle ich die recht* zeitige Einführung der
CarbidBeleuchtung
meines bewährten, glanzend funktionierenden Systems. Verbrauch in Stunde für ca. 1 Pig. Carbid.
Gefahrlos! Zuverlässig!
Tadelloses Licht! Tisch ampen,Hängelamp. Wandlampen, Laternen
für jeden Gebrauch von 3 M. an. Beleuchtungshaus
Martin Schiffgen
Höhle 814. 4*
Heute, Montag: Keine Vorstellung.
Dienstag, den 30. Oktober 1917
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist vormittags von 10- 1 Uhr und nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
Mittwoch, den 31. Oktober 1917— Anfang 7 Uhr 9. Abonnements=Verstellung.
Kaln und Abel.
Over in einem Akt von Felix Weingar ner. Hierauf:
Klein Idas Blumen.
Ballet von Paul August von Klenau.
Schauspielhaus:
Heute Montag: Winterballade.— Anfang 7½ Uhr. Dienstag, den 30. Oktober 1917
Blausuchs.
Komödie in 2 Akten von Franz Herczeg. Spielleitung: Georg Ki.sau.
Mitwirkende: Damen:(Ilona) Klinder.(Lisi) Becker;
Herren: Dr fessor Paulus Kor.h.(Tivor) Dysing.(Baron v. Trill) Wirthenberger.
Ansang 73 Uhr. Ende ungefähr 9 3 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, valkonloge, Parkettloge .00.,— 1. Parkett.00 M.— 1. Rang. I. Rang Mittelloge und 2. Parket.25 M.— 2. Ran; und Parterre.9. M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobsgebühr.—
4 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besenders hingewiesen.
lichestrafe)* Tel. A2219
Unterhaltungs-Weinhaus
Teitgemasse u. heitere Künstler-Abende
0 hervorrag. Kunstkräfte 0
Kurzes Gastspiel
WIli Ostermann.
Geöffnet ab 6½ Uhr.* Beg. d. Vorst. 7 UhrDas Sechswochenamt
für unsern auf dem Felde der Ehre gefallenen lieben Sohn und Bruder
Alexander Schrebal
wird gehalten, am Mittwoch, den 5. 0kt., morgens 9 Uhr. in der von Gro te'schen Kirche, An St. Kattarinen, wozu feundllichst einm#et
Jami ie Taul Schoebel. I6
Wagen u. pferde
auch für halbe Tage, stehrn immr zur Verf gung. An- und Absuhr von Güter jeder
ürr. Jean Funck,
Spediteur, Köln, 9p Severinstr. 156. Fernruf A811.
Fahrschule der Stadt Coln.
Kutscher und Fuhrleute.
Die Anmeldungen zu dem am Montag. den 12. Nov. d. beginnenden Kursus sind mö lichst bald an die D rektion ds stadt. Fuyrparks zu Cöln=Ehrenfeld. Roßzstraße 16, woselbst auch der Unterricht ab,ehalten wird, einzureichen Als Unterrich: tage ist der Mon ag. Mittwoch. Donnerstag und Freitag vresehen uno zwar in der Z u von-5 Uhr nachmittags. Ter Un errcht wird kostenl.s erteilt. Der Kursus dauert bis zum
17. Jan ar 1918.
Cöln=Ehrenfeld, den 25. Oktober 1917.
Direktion des städt. Fuhrparks *c z. dolphs.
tont aUe
kauft sofort jedes Quantum. Anfragen erbeten an
Bürgerliches Brauhaus. Köln-Widdersdorf.
Telephon Köln A 1743.
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel,
Blusen, Röcke, Hüte, HandEschuhe Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
## Tein. Hohe Ste., Ecke Gürzenichstr., Burgh###schen
r
EEEERE ZUMNGMGUIRUEUBGUGRGS
Zur 5 Klasse 236. Lotterie 1 ½ ¼ 1 Lose
200 100 50 25 M
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer Köln, Rinkenpfuhl 9
Fernpr A 561 Postscheckonto 52 025. 95
Nan
Blusen und Röcke
Weidengasse Nr. 17
esSchueider-=Atelier.
„<space>
En-zückande Damenhüte
100
100
Ia. Bedienung im Reinigen, Aufbüge n. Reparaturen und
Waggon Weisskohl Herren= und
Waggon Rotkohl
„iu Tete kaufen gesucht.
en
Liffmann
Dörenerstrasse
88.
Z7
Angelote erbitte
Köln-Lindenthal,
Tel. A 8626. e
FHSAEGGENGTEDAEAATF URDSEG
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redekteur: i. V. Paul Saupe. Verantwortlich für Anzeigenn d<space> R e n###<space> e n t e i l<space> B o n i f a z<space> G u t b e r l e t.<space> A l l e<space> i n<space> K ö l n.<space>
Damengarderoben
werden wie neu gewendet
Anst. Frau
sucht tagsüber ein nind in liedevolle Pflege zu nehmen oder sonst leichte Bechätgung. Forst, Nipp s. Bandristr. 8.
Von der Reise zurück!
.-R. Dr. u
Jahnstrasse
28.
Verlegte mein Büro von Elisenstrasse 21 nach
Elisenstrasse Ecke Langgasse
Heinz Schrammen
Rechtsanwalt
db
Mittwoch, den 31. Oktober 1917— Unsang 7½ Uhr
’'r wirklige Geheime.
Ein kölnisches Volks chauspiel in vier Akten
von Wilhelm Schneider=Clauß
Die
Dienstag.
Deutsches Theater.
Montag, 29. Oktober, 7½ Uhr:
Siebzehnjährigen.
½ Uhr: Wenn der junge Wein blüht.
30. Oktbr. Frau
4½ Uhr: wenn der ju
Arvik— Frieda Eichelsheim
55
bennter nien die zwein
Aftsstelle der.A.
Schildergasse 32—31. 4 Tel. A 3320.
Täglich □s Anfang
Mein Bruder, das’n Luder!
Lachstürme!
Vor der Vorstellung u. in den Pausen:
= Konzert.
Kassenöffnung von 10½ Uhr vormittags an. 5
THE-ATER
## Sissen.-an Sa#nspes a
Täglich abends 8 Uhr:
Frau Staatsancalt
Mittwoch, d n 31. Okt., nachm. 4 Uhr: Kindervorstellung zu kleinen Preisen:
Die Heinzelmännchen von Köln od.: Die Reise ins Schlaraffenland.
Kassenöffnung von 11—1 Uhr und
ab 5 Uhr nachmittags. 87
In Vordereitung:
„Auf Flügeln des Gesannes“.
S
O.
Saler Ochnster
Frantzen.
Leitung: Willi Meyer.
Für Hausbestzer
empfehle michbestens in Inst illations:, Klempnerallen Revaraturen in Dacharbeiten.
Franz Frank, Köln, Agrippastraße 56. 1

Kölner Ebeal-Auteiger N 300 a Mentag. 29. Oktober 1917
Verkehr mit Zucker.
Der Bundesrat hat auf Grund des§ 3 des Gesetzes über die Ermächtigung des Bundesrats zu wirtschaftlichen Maßnahmen usw. vom 4. August 1914(RGBI. S. 327) folgende Verordnung erlassen:
Ar ikel 1.
Für den Verkehr mit Zucker gelten die Vorschriften der Verordnung üder den Verhehr mit Zucker im Betriebsjahr 1916/17 vom 14. Sepiember 1916(RGBI. S. 1032) mit den sich aus folgenden Vorschriften ergebenden Aenderungen:
1. 8 2 Ab. 3 erhält folginde Fassung:
Die bes nderen Vorschriften über die Verwendung von Zuckerrüben zur Branntweinbereitung b eiben unberührt.
2.§ 4 Abs 1 und erhilten folgende Fassung:
Besitzer von Zuch rrüben haben auf Verlangen der Reichszuckerstelle die Rüben an die on dieser zu bestimmende Stelle zu liefén und nach den Anweisungen der Reichszuche stelle zu verladen In Verträge, nach denen Zuckerrüben zur Verarbeitung auf Zucker an Fabriken zu liesern sind, soll nur aus wichtign Gründen eingegr ffen werden; als wichtiger Grund glt insbesondere, wenn die Verarbeitung der Rüben auf Zucker durch die Lieserung an die zum Empfang berechtige Fabrik gefährdet wird oder die Zufuhr an sie mit Rücksicht auf die Verkehrsverhäunisse unwirtschaftlich ist oder sie die Rüben nicht ordnungsmässg abnehmen kann. Die Stelle der die Rüben zugewiesen sind, ist zur Abnahme der Rüden und zur Zahlung eines angemessenen Preises ve pflichtet, der in er Berücksichtgeng der besteh nden Vorschriften über die Preise für Zuckerrüben zu bemessen ist. Zuckerrüben, die vertra lich an eine Zucker abrik z liefern waren, hal die Stelle, der die Rüben zugewiesen worden sind, an dieie Fabrik zu bezahlen. Die Fabrik rechnet mit.m Lieserer der Rüben so ab, als ob die Rüben an sie geliefert wären.
Die Reichszuckerstelle kann über die Bedingungen der Lieferung nach näherer Anweifung des Reichskanzlers Bestimmungen treffen.
Urber Streitigkeiten, die sich aus der Li erung der Ruben zwischen den Beieiligten ergeben, entschei ei endgältig die h here Verwaltungsbehörde. Zuständig ist de Behör e, in deren Bezirk zu liefern ist oder im Falle des bs.! Satz nach dem Vertrage zu liesern war. Sie bestimmt, wer die baren Auslagen des Ver ahrens zu tragen hat. Auf die An orderung der Reichszucherstelle hat der Besitzer ohne Rücksicht auf de endgü tige Festsetzung des Uebernahmepreises und der Lieserungsbedingungen zu liefern, der zur Abnahme Verflichtete vorlä## fig hen von ihm für angemessen erachteten Pres zu zahlen
3. Der§ 5 wird hinter§§ eingefügt und erhält fo'genden Satz?: Er kann besondere Bestimmungen über die Abgabe von Rohzucker zu and ren Zwecken als zur Verarbetung auf Verbrauchszucker und über die Preisstellun hierfür treffen.
4. S 6 er ält folgende Fassung:
Die rübenverarberlenden Fabriken haben die von ihnen geernteten oder ihnen gelieferten Zuckerrüben aus Zucker zi verarbeit n und den Zucker nach den Weisungen der Reichszucherstelle an die von ihr bestimmten Stell n zu lefern.
Der Reichskanzler oder die von ihm bestimmte Stelle kann näher Best mmungen über die Verarbeitung treffen und Ausnahmen zulassen
Die Lieftrung des Rohzuckers an die Verbrauchszuckerfabriken erfolgt auf Grund der Festsetzung besimmter Hundertteile der voraussichtlichen Gewinnung von Ersterze. gnissen und Nacherzeugnissen. Der Reichskanzler setzt die Hundert#elle die Reichszuckerstelle die Abgabean ei eder einzelnen rübenverarbeitenden Fabreken fest. Die Relchszuckerstelle werst den Rohzucker den einzelnen Verbrauchszuckerfabriken zu, und bestimmt die Menge. den Zeitpunt und den Ort der Lieserung. Sie kann Anordnungen über die Einlagerung und die Art der Besörderung treffen. Die Mangen sind nach Bedarf abzurunden.nzeine rübenverarbeitende Fabr.ken können von der Verteilung ausgeschlossen werden.
5.§ 7 Abs. erhält solgende Fassung:
Die voraussichtliche Gewinnung wird für die einze'nen rübenverarbei enden Fabrik.n von der Richzzucherstelle festgesetzt. Zu dieem Zwecke wird für die Betrebsjahre 1912/13, 1913 14 und 191415 die Rüben inbaufläche und die Zuckergewinnung ermittelt und aus dem gefundenen Durchschnittsertrag und der Anbaufläche des laufenden Betrieb=jahrs die voraussichtliche Gewinnung berechnet.
Im§ 7 Abs. 3 wird an Stelle der Worte„Betriebsjahr 1916117“ gesetzt:„lausende Betriebsjahr".
6.§ d erhält folgende Fassung:
Der Preis des von den Rohzuckerfabriken zu liefernden Rohzuckers beträgt für Ersterzeugnis von 88 vom Hundert Ausbeute 23 Mark, für Natherzeugnis von 75 vom Hundert Ausbeute 19 Mark für 51 kg ohne Sach frei Magdeburg bei#eerung bis zum 31. Dezember 1917. Bei Leerung nach dem 31 Dezembr 191# erhöht sich der Preis am Ersten jedes Mona s um.15 Mark. Als Zeitpunkt der Lieferun, gilt der von der Reichszuckerstelle für die Lieserung vergeschr.ebene Zeitpunkt.
Der Reichskanzler bestimm auf dieser Grundlage die Preise. die für die eingelnen Fabriken frei Verlade elle gelten, sowie die Preise, die für Roh ucker gelten, der außerhalb des Standorts der Fab iken eingelah#er##ist.
Hinsichtlich des Preises für Rohzucker aus früheren Betriebsjahr n verbleibt es.i den bisheeigen Vorschriten.
Der Reichskanzler oder die von ihm beimme Stelle kann die näheren Bedingungen der Lieserung. Abnahme und Bezahlung festsetzen, insbesondere Bestimmungen über die Stellung der Sächke treffen.
7.§ 9 Abs 1 erhält folgende Fassung:
Die Verbrauchszuck rfadriken haben den ihnen zugewiesenen Rohzucker abzunehmen, zu bezahlen und au Verlangen der Reichszuckerstelle auf Verbrauchszucker zu verarbeiten oder zu lagern und als Rohzucker a. zugeben.
8.§ 10 erhält folgende Jagsung:
Unbeschadet der Vorschrift im§ 6 Abs. 1 dürfen rübenverardeilende Fabriken.
I. wenn sie im Betriebsjahr 1913/14 ihre gesame Erzeugung auf We ßzucker verarbeite haben. ohne remden Rohzucker in einer 10 vom H ndert ihrer eigenen Rohzuckere zeugung übersteigenden Menge in den Fabrikbeir#eb ausgenommen zu haben(rein landwirtschaf liche Weißzuckerfabriken, im Betri bsjahr 56 o m Hindert mehr Verbrauchszuckr herstellen, als sie unmitte.dar oder mittelbor in 12 ause nanderfolgenden, aus der Zeit vom I. Oktober 1998 bis zum 31. August 1914 auszuwählenden Monnen steueramtlich zum Inlandverbrauche haben au,ert gen lassen, zuzügich der vers#euernden Vorräle, bei eginn und abzüglich der versteuerten Vorräte am E de der gewählten 12 Monaie;
2. wenn sie regelmagig m werentlichen nur für einen beschrankten Personenkreis, z. B. ihre Angestellten, Arbeiter und die Beleiligten rübend. unnden Landwirte Versrauchs zucker her ellen im Betriebsjahr 30 vom Junder meh Ver rauchszucker herstellen, als sie im Betriebsj ahr 1913/14 hergestellt haben;
3. wenn sie im Betriebsjahr 1913/14 Rohzucker zum Zwecke der Rasfination in den Faorikbetrieb in einer Minge aus enommen haben, die 10 vom Hundert der in der Fabrik aus Ruben ergestellten Menge überleigt, ohne Beschränkung Verdrauchszucker hrstellen;
4. wenn sie im Betriebsjahr 1913 /14 Rohzucker und Verbrauchszucker abgegeben haben, ohne daß der Fall von Ni. oder 5 vor###t Verbrauchszuckr in gleicher Menge herstellen, wie die in Nr. 1 bezeichne en Fubriken.
Die Reichszuckerstelle setzt die Verbrauchszuckermengen fest, die nach diesen Vorschriften von den ein elnen Fadr ken her jestellt werden dür en die kann rudenverarbeitenden Fübriken, soweit diese nach den vorstehenden Vorschriten zur Verarbeitung der von ihnen geerneten oder ihnn gel eferten Rüben auf Verbrauchszucker nicht berechtigt sind, gestalten iese auf Verbrauchszucker zu verarbe#ten.
9.§ 11 wird gestrichen.
10. Im§ 12 Abs. 1 wird hinter dem Worte„dürfen" das Wort„VerSeite 13.
brauchszucker“ durch das Wort„Zucker" ersetzt. Im§ 12 Abs 2 werden
hnter den Worten„der Leerung“ die Worte„Abnahme und Bezahlung eingefügt.
I1§ 13 erhält folgende Fassung:
Der Preis für gemahlenn Melis beim Verkaufe durch Verbrauchs;<space> z u c k e r f a b r i k e n<space> i n<space> a u f<space> d e r<space> G r u n d l a g e<space> v o n<space> 3 6<space> M a r k<space> u r<space> 5 0<space> K i l o g<space> a m m<space> ohne Sack ab Magdeburg einschliezlich der Berbrauchs teuer bei Lieserung ois zum 31. Dezember 1917 festzusetzen. Bei Lieferung nach dem 31. Dezemb r1917 er öht sich der Pres am Ersten jedes Monats um.20 Mark.
"<space> A l s<space> Z<space> i t p u n k<space> d r<space> L i e s e r u n g<space> g i l t<space> d e r<space> v o n<space> d e r<space> R e i c h s z u c k e r s t e l l e<space> f ü r<space> d i e<space> Liezerung vorgeschriebene Zei punkt.
Der Rechekanz er bestimm., zu welchen Preisen der Zucker von den einzeinen Verdrauchszucke fahr ken abzugeb n ist, sowie die Zusch äge für die übrigen Verbrauchszucherarten. Er kann best mmen daß bei Leerung von Zucker durh die Verbrauchszucker abeiken für bestimmte Zwecke andere als die nach Abs. 1 und Abs. 2 Satz 1 festgesetzten Fadrikpreise zu bezahlen sind.
1.§ 14 erhält folgende Fassung:
De Verbrauchszuckerfabriken haben die Beträge, um die ihre Auslagen für 50 Kil ramm Rehzucker einsch ießlich Fracht zu üglich eines „##uges von°80 Mark unter den für sie geltenden Dr isen von Melis
(§ 13) bleiben an die Reich==Zuck rausglech=Gesellschaft mit beschränkter Haftung in Berlin zu zahlen Die Reichs=Zuckerausglechs=Gesellschaft hat den Verbrauchszucker abriken, soweit deren aus agen für 50 Kilogramm Rohzucker einschließlich Fracht zuzüglich eines Betrages von 12.80 Mark höher sind als der für sie geltende Preis.n Melis. den Unterschied zu erstatten. Die Preiszuchläge nach§ 8 Abs. 1 Satz 2 und§ 13 Abs.
Satz 2 werden dabei nich berücksichtigt
Betragen die Aufwendungen der Fabriken für je 50 Kilogramm Rohzucer mehr als 23 Mark, so we den den Fadr kin 1? vom Hundert des Mehrbetrags von der Reichs=Z ckerausgeich=Besellschaft ver ütet..s Aufwendungen gelten der Rohzuckerpreis, de Fracht und der nach Abs. Satz 1 an die Reichszuckeraus zleichs=Gesellschaft zu zahlende Betrag; in den Faun in denen nach Abs. 1 Satz 2 die Reichs=ZuckerausgleichsGesellschaft der Fabrik enen#etrag zu erstatten hat, mindern sich die Aufwendungen um diesen Betrag.
Die Vrchriten im Abs. 1 und 2 gelten für Ersterzeugnisse. Für Nacherz ugnisse glten sie mit der Mßgabe, daß an Stelle des Betrage:
von 12.80 Mark der Betrag von 16 8) Mark. an Stelle des Betrages von 23 Mark der Betrag von 19 Mark und an Stelle des Satzes-12 vom Hundert“ der Satz„•3 vom Hundert“ ir kt.
Der Reichskanzlr trifft die näheren Bestimmungen.
U ber Streitigkeiten, die sich aus der Anwen ung der Vorschriften im Abs. 1 bis 3 und.r nach Abs. 4 erlassenenen Bestimmungen ergeben, en scheidet unter Ausschluß des Rechtswegs in Sch eosgericht. Das Nähere über das Schied gericht bestimmt der Reichskanzler.
13.§ 15 Ab. 1 erhält olgenden 3 satz:
. Die Reichszuckerstelle kann im Falle nachgewiesenen Bedürfnisses in einzelnen Fällen der für bestimme Bezirke eine andere Berechnung des Zuschlags zulassen, insbesondere den Zuschlag bis auf 7 vom Hundert erhöhen.
4. Im§ 20 tritt an Stelle der Abs. 1 und 2 flzende Vorschrift:
Die Kommunalverbände können den Gemernden, die nach der letzten Volks ählung mhr als zehntauend Einwohnr hatten, mit deren Ender ä dn s die Regelung des Verbrauchs fur den Bezirk der Gemeinde übertragen.
15. Dem§ 27 wird als Abs. 2 folgende Vorschrift angefügt:
Wo besondere Landesvermittelune sstellen(sid# rrichtet sind, können diee zur Deckung ihrer Unkosten für die Unterverteilung des Zuckers Zuschläge zu den Gebühren erheben. 16.§ 29 erhält folgende Fassung:
Zuckerr benbauende Landwirte, Unternehmer von Rohzuckerfabriken, Verbrauchszuaerfabriken und zucherverarbei enden Betrieben,
st#nde von Vereinigungen solcher Betriebe sowie Zuckerhändier haben der
Reichszuckerstelle, den Lan#eszentralb hörden, den von ihnen be#immten Stellen sowie den Kommuna ordanden und ihren Beaustragten auf Verlangen Auskunft zu ert ilen, Einsicht in die Geschäftsaufzeichnungen und die Entnahme von Proden zu gestatten oder Proben ihrer Erzeugnisse einzu,enden. Peesen 9er..-“.
17. Im§ 23 werden folgende Aenderungen vorgenommen:
a) in Nr. 4 wird hinter den Worten„auf Grund des“ eingefügt
„§.“:
b) in Nr. 5 wird an Stelle der Worte„§ 20 Abs. 3,“ gesetzt„§ 20
Abf..“
c) in Nr. 6 wird hnter dem Worte„Geschäftsaufzeichnungen“ eingesügt„oder die En nahme oder Ensendung von Proben“.
18.§ 56 und§ 37 Ads. 1 werden gestrichen.
Arikel 2.
Reichskanzler wird ermachtigt den Wortlaut der Verordnung über den Verkehr mit Zuckr, we er sich aus dieer Verordnung ergidt, in fortlaufender Nummernolge der Paragraphen unter der U berschrift: „Verordnung über den Vernehr mit Zucker“ mit.m Datum deeser Verordnung im Reichs Gesetzblat bekannt ,umachen.
Er kann Uebergangsvorschriften erlassen.
— Ar ikel 3.
Deese Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft. Berlin, den 17. Oktober 1917.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers:
Dr. Helfferich.
Ausführungsbestimmungen.
Auf Grund der Verordnung über den Verkehr mit Zucker vom 17. Okto ber 1917(RGBI. S 9 h wird bestimmt:
. Reichszuckerstelle.
§ 1.
Der Reschszuckerstelle gehört zur Verteilung des Rohzuckers an Verbrauchszucker abriken eine Vertellungs#ene für Rohzucker als Ableilung an. Sie bestehi aus je.ei Vertretern der Ro zucke- und der Verbrauchszickerindustre und zwei Geschäftsführern; fur den Fall der Verhinderung der Mitglieder werden St llver reter ernannt. Die lausenden Geschäfte werden von den Geschäfts ührern gemeinsamg führt. Auf Ant ag von Beteiligten oder auf Anoronung des Vorsitzenden der Reichszuckerstelle entsch.ider die Vertei ungsstelle.
Gegen ihre Beschlüsse steh. den Beteiligten Beschwerde an den Staatssekre ar des Kriegsernährungsamts zu; sie ist binnen einer Woche nach Bekanntgabe der Enlscheldung bei der Reichszuckerstelle einzulegen
Die Durchfuhrung des Frachtausgleichs(§ 13 der Ver rdnung) und des Preisausgleichs(88 7. 2) lieg der Richs Zuck rausgleichs Gesellschalt mit b schranker Haltung in Berlin ob; die Gesellschaft unterneht der Aussicht des Staatssekre.ärs des Kr egsernähr ngsamts
S 2.
Die Verwendung von Z sckerrüben zu anderen Zwecken als zur Verarbeitung aus Zucker oder zum Verbeennen ist nur mit Genehmigung der Reia szucherstelle zulässig. Die Gen hmigung wird nay den allgemeinen Bestimmungen des Staatssekretärs des Kriegsernährungsamis erteilt
§ 3.
Von dem im Betriebsjahr 1917 18 in den einzelnen rübenverarbeitenden Fabrik n hergestellten Rohzuckerersterzeugns sind zur Lieerung an die Verbrauchszucherfadr ken in den er##en drei Monaten nach Begirn der.benverardeitung je 15 Hundertteile der um 15 Hunder telle gekurzten voraussichtlichen Gewinnung der einzeinen Frbrk zu vertei#en Für die en Rohzucker ist, wenn er nach dem 31 Dez mber 1917 zu liefen ist der im§ 7 Abs. 1 Satz„ der Verordnung vorgesehene Zuschlag nicht zu zahlen Orctag nach
Der Rohzucker ist auf die einz lnen Verbrauchszuckerfabriken in der Regel nach ihren Bedarssanteilen zu verteilen. Bedartsan eil ist, sosern nicht eine besondere Beummung ge roffen ist, diejen ge Verbrauchszuckermenge, die in zwölf aufeinanderfolgenden aus der Zei. vom 1 Okt ber 1908 bis 3 Spt mbr:93 au=zucählenden Monaten unmittelbar oder mittelbar steu.ramtlich zim Inl ndve brauch abgefertigt wurde, zuzüglich der versteuerten Vorräte bei Beginn und abzuglich der versteuerin Vorräte an Ende der gewähl n zwölf Monate. Als Bedarss#nteil der dem Verbande deu scher Zuckerraf## erten, Gesell chaft mit beschränkter Haftung in Briin angehorenden Verbrauchszucker abriken glt ihre Verbandsbeteiligungsza.,
Daneben werden auf die an der Ausfuhr beteiligt gewesenen Verbrauchszucker abrikin im dei ten Verteilungsmonat 300 000 Dopelzentner R hjume, im vier###en bis sechsten Arelungsmonat je 110000 Doppezinner Rohzucker ent prechend ihren Zutatzan eilen verteilt Zuatzanteil der einzelnen Verbrauchs ucker abrik ist diejenige Verbrauchszuckermenge die in zwölf au einanderfolgenden Monaten in der Zeit vom 1. Oktober .908 bis 30. September 1913 steueramtlich zum Inlandvertrauch und zur Ausfuhr ab geferngt ist.
Wenn nach Deckung der Bedarssanteile der Verbrauchszucke fabriken bis zur Höhe von 92½ Hunder teilen cer Bedarisanteile und nach Verteilung der im Abs. 3 für die an der Aus uhr beteiligt geweenen Verbrauchszucker abriken vorgese enen 6o 000 Doppe zeniner noch Rohzucker vervleibt, so wird der Ren au de Zusatzante le verteil., bis auf diese einschließlich der nach Abs 3 zugeteilten Mengen 4. Hundertteile des Zusatzan ells z geteilt sind. Verbleibt ach danan noch Rohzucker zur Verteilung, so wrd der Rest nach den Bedar san elen verle###,
Rohzuckernacherzeugnis wird nur insoweit vreilt, als die Nacherzeugnisse nicht srelwillig von den Verbrauchszucherfabriken ohne An rechnung auf den Bedarfsanteil übernommen werden.
§ 4.
Die Bedarfsanteile können mit Genehmigung der Reicszuckerstelle Übertragen werden.
„„§ 5.
Dreise für die Lieferung von Rohzucker aus den einzelnen rübenverarbeiten en Fabriken werden durch bei ndere Bekann naching feitgeetzt. Sie gil en für Zucker der im Betriebsjahr 19131 4 von der Fabrk gelieferten Art und Güte, mindestens aber.r mittlere Handelsware.
§ 6.
Die nach§ 3 zur Lieserung für das Betriebsjahr 19•718 zuert zugeteil en 15 Hundertteile Rohzucker sind auf Verlan zn der Vertrauchszuckerfabrik in Säcken zu lie ern, die diese stellt In die Rohruckerfabrik 's zum er ten Tage des Liefermonats nicht im Besitze der Säcke, so steht es ihr rei den Rockzucher bis zum Eingang der Säcke in eigenen Säcken zu lie ern. De- über die er en 45 Hunder#teile hinaus zugeteilte Rhzucker ist nat Wahl des Verkäufrs in Säcken die dieser oder die Verbrauchszucherfabr k stellt, zu liefern Bei ieserung in Säcken des Verkäufers in eine Lehjebühr von 25 Psennig für den Sack von 10 Ki.ogramm für die ersten sechs Wochen von dem Taje an zu enrichten, an dem b i.d iu gsmaß ger Verfrachtung oder Verschiffung di Zucker in der Verbrauchszuckerfabrik eingeht, ds zum Tage der Rücksendung der Sacke. Frjeden wei eren Monat ist eine Leihgebühr von se.i s Dsenn g zu terechnen; ange an ene Monate gellen als voll. Die Sacke sind angsteus dinnen sechs Monaten zurückzusenden Grsolgt die Rück endung nicht innerhalb dieser Zeit, so können sie unter Anrechnung der Leihgebühr mi dem nach den Festsetzungen der Reics ackstelle fur den Ver auf gebrauchter Roh uckersäcke bei Ablauf der sechs Monate gülligen Höchstpreis in Rechnung gestellt werden.
Reichszuckerstelle Zucker. der in Säcken einer Verbrauchszuckerfabrik eingela ert ist, einer anderen Verbrauchszuckerfahr h zu, so keinn de Eigentumerin der Säcke von der Verbrauchsz chersabrik, der
%% zugeten in, ene Leida bihr von monatlch 6 pfennig für den
Sack bei Rückgabe der Säcke's tängstens 1. September lol9 ford rn. Erfolgt die Rürgabe nicht innerhalv deser Zeit, so kann de berechtigte Verbrauchszucker ebris die Säcke unter Anrechnung der Lehg bühr mit dem nach den Festsetzungen der Reichssackstelle für den Verbrauch geRechnung steilenu Frist gültigen höchlipees in
.. De Reichszuckerstelle bestimmt in Streitfällen auf Antrag wer die Säcke zu stellen hat.
S 7.
Die für die einzelnen Verbrauchszuckerfabriken geltenden Preise von gema#em Mels und die Zuchläge für die übrign verbrauchszuckersorten werden durch besondere Bekanntmachung sei gesetzt. Der Preis Zucker, der nah den§ 12, 13 für Kommunalverbande überwie en wird eer gr 6 Mark für dn Zentner weniger als die viernach festgesetzten
Preise. Die Festietzung abweichender Peise für die Lieserung von Zucker zu anderen Zw cken bleibi vorbehalen.
Die Reichs=Zuckerausgleichs=Gesell chaft hat dies Beträge, um welche die Fabr ken zu vereinnahmend n Preise un er dem für sie nach gesetzten Preise die den oder ihn übersteigen, an de Verbrauhszucherfabr ken zu zahlen oder sie von ihnen einzuziehen. Die Verbrauchszuckerfabriken haben die hiernach geschuldeten Beiräge an die Gesellschaft zu zahlen.
S 8.
Die Reichszuckerstelle kann nähere Bestimmungen darüber erlassen
als Fracht im Sinne des§ 13 der Verordnung anzusehen ist und
in welcher Weise die Brrechnung mit den Fabriken über den Frachtund Preisau=gleich zu erfolg.n hat. 9
§ 9.
Das nach§ 13 Absatz 5 der Verorbnung zu errichtende Schiedsgericht bestehl aus dem Vorsitzenden der Reichs uckerstelle als Obmann und je einem von der Relchs==Zukeraus gleich=Gesellschaft und dem anderen Beteiligten zu ernennenden Schieds ichter. Vor der Ent cheidung sind die Beteiligten zu hören. Die Entsche dung ist end ültig. Dao Schiedsgericht
göbe der Foten sen. zu tragen var und sezt de
S 10.
.<space> D i e<space> R e i c h s z u c k e r s t e l l e<space> s e t z t<space> d i e<space> n ä h e r e n<space> B e d i n g u n g e n<space> f ü r<space> d i e<space> L i e s e r u n g<space> Abne hine und Bezah ung des Rohzuckers und des Verbrauchs suche.s fest Sie kann nach Anhörung der Reichs=Zutzerausgleichs=Geellschaft der R hzuckerfabriken und dn Verbrauchs„ucherfabriken Weisungen über die
##### und die Art der Beörderung des zugetelltien Rehzuckers
§ 11.
Kleinverkauf ist der Verkauf unmittelbar an Verbraucher in der in ossenen Läden üblichen Art. Peroraucger in der in.
II. Verbrauch von Zucker.
§ 12.
Zum Verbrauche der bürgerlichen Bevölkerung wird den Kommunal= verbänden von der Reichszuckerste#eine bestimmte Menge monat ich für d n lop, der Bevölkerung als Bedarssaniel zur Vertei ung überween Dabei heeiben die Per on n, die von den Heeresverwaltungen und der Marineverwaltung mit Zukr versorgt we den, außer Berraht
Die Kommunalverdände können innerhalb des Bedarfsanteils für Kinder höhere Zuckermengen festsetzen oder drch die Gewährung geringerer Kop anteile Rucklagen für die Versorgung der Bevölberung bildn De Zuweisung von Zucker zur Obstvelwertung im Haushalt bleibt vorbehalt. u.
§ 13.
Außer dem Bedar'santeile für die bürgerliche Beölkerung wird den Kommunalverbänden eine bestimmte Zuchermeng mona lich auf den Konf der Bev###erung zur Versorgung der Apothesen, Casthauer. Bäckere en und.ndito###eien sowie der nigen anderen Betriebe der Lebensmittelgewerbe ihres Bezirkes zugeteilt, die ih e Erzeugnisse in der Haupt ache
zum Verbrauch innerhalb des Kommunalverbandes an Verbraucher odean Kleinhändier abzetzen.
§ 14.
Im üdrigen bestimmt der Staatssekretär des Kriegsernährungsamts in welchem Umsang und unter welchen Bedingungen Jucker den sonstigen zuckerverarbeit nden Betrieben zuzuteilen ist. Die Raichszuckerstelle überweist hiernach die ersorderlichen Bezugsscheine.
Der Staatssekretär des Kriegsernährungsamts und mit seiner Ermächtigung de Reichs zuckerstelle kinn die Veriekung der für die enzeinen Gewerbe aus gesetzten Mensen gewerdlichen Verbänden oder be onderen Vertellungs tellen übertragen und gegen deren Verf gung Beschwerde an ein n Beschwerdeaus chuß oder an die Reichszuckerstelle eröffnen.
... Fülr i verteilung, der Bezugsscheine zur Herstellung von Säßigkeiten und Schokolade bleiben, soweit nicht§ 13 Anwendung findet, die Zuckerzute lungsstelle für das deu sche Sußi keitengewerbe in Würzburg und der bei ihr errichtete Beschwerdeaus chuß zuständig.
§ 15.
In gewerblichen Betrieben sowie in landwirtschaftlichen Betrieben. in denen Nahrungs=, Genuß= und Heilmi tel zum Zwecke der Weiterveräußerung bere###et werden, darf.s auf weiteres Zucker nicht verwendet werden zur Herstellung von eegendet wer

Deite 4.
Nr. 300&a Mentag. 29. Oktober 1917
1. natürlichen und künstlichen Fruchtstrupen aller Art, mit Ausnahme so cher, die dazu bestimm sind, bei der Zubereitung von Arzneren verwendet zu werden, sowie von Limonaden(natürlichen und künstlichen sowie limonadenartig n Getränken aller Art, mit und ohne Kohlensäure) oder deren Grundstoffe,
2. gezuckerten(kand erten) Früch en überzuckerten Mandeln und Nu zkernen, Fruchtpasten, Geleefrüch en,
3. Praln n,
4. Snaumwein und schaumweinähnlichen Getränken, deren Kohlensäuregehalt ganz oder teilweise auf einem Zusatz fertiger Kohlensäer. beruht,
5. Wer nutwein und wermutäfnlichen mit Hilfe von weinähnlichen Ge ränken hergestellten Genußmitte n. Likören und süßen Trnk'an weinen aller Art, Bowlen(Ma trank, Maiwein und dergl. Punch= end Glogextrakten aller Art sowie zur Bereitung von Grundstoffen für solche und ähnliche Geränke,
6. Karamelzucker, Brauzucker und Zuckerfärbemittel,
7. Essig.
8. Mostrich und Senf.
9. Fischmarinaden.
10 Kautabak,
1I. Mit eln zur Reinigung. Pflege oder Färbung der Haut, des
Haar s, der Nägel und der Bundhöhle.
In den im Abs. 1 bezeichneten Betrieben darf Zucker verwendet werden zur Herstellung von
1. Schaumwein und schaumweinähnlichen Getränken, deren Kohlensäuregehat nicht ganz oder teilweise auf einem Zusatz fertiger Koh ensäure beruht, nur soweit der Zuckerzusatz zur Gärung erforderich ist.
2. Ob l= und Beerenweinen nur soweit, daß im fertigen Obst= und Beerenweine bei voll ändiger Vergärung nicht mehr als 8 Gramm Alkohol in 100 Kud kzentimeter enthalten ist.
Die Reichszuckerstelle kann Ausnahmen zulassen.
§ 16.
In gewerblichen sowie in landwirtschaftlichen Betrieben darf Zucker zu anberen technischen Zwecken as zur Herstellug von Nahrungs= Genu= und#eilmitteln nur mit Genehmigung der Reichszuckerstelle vernendet werden.
§ 17.
U ber den Bezug und die Verwendung von Zucker haben die Zuckerverarbeiter(§§ 14 bis 16) Buch zu führen. ins esonvere darüber. in welchen Mengen. von wem und wann sie Zucker bezogen in welchen Mngen und zu welchem Zwecke sie Zucker verarbei##et haben und wieviel sie unverarbeitet besitzen.
§ 18.
Zucker, der auf Grund der§§ 14 bis 16 bezogen wird, darf nicht an and re abgegeben worden. Er darf nur zu dem Zwecke verwandt werd n, zu dem er zugeteilt worden ist. Die Reichsgucherstelle kann Ausnahmen zulassen
§ 19.
Wer Zucker im Handel abgibt, hat über Bezug und Abgabe Buch
zu führen.
Dies gilt nicht, soweit Zucher unmit elbar an Verbraucher nach den Vorschriften der kommunalvrbände ab egeben wird.
II. Einfuhr und Durchfuhr.
S 20.
Zuckerrüben, Rohzucker(auch Nacherzeugnis) und Berbrauchszucker, die aus dem. usland en jeührt werden, sind on dem Einführenden an die Zen ral=Einkaussgesellschaft un beschränkter Haitang in Berlin, zu lief rn. Sie dürfen nur durch die Zen ral=Enkaufsgesellschaft oder mit deren Gen hm gun in den Verkehr gebracht werden.
S 21.
Wer aus dem Ausland Zuckerrüben. Rohzucker oder Verbrauchszucher inführt, ist verpflichtet, der Zeutral=Einkaufsgesell chaft in Berlin über Menge. Art, Einkausspreis, Verpackung und Bestimmungsort unverzüglich nach der im Ausland erfolgten Verladung Anzeige zu erstatten und alle sont handelsüblichen Mitteilungen an die Zenrral=Einkaufsgesellschaft weiter zu leiten. Er dai den Eingang der Ware und ihren Aufbewahrungsort der Zentral=Einkaufsgesellschaft unverzüglich anzuze gen, die Waren nach den Anweisungen der Zentral=Einkaufsgesellschaft zu verladen und bis zur Abnahme durch die Zential=Einkaufsgesellschaft mit der Sorgfalt eines ordentlichen Kau manns au zubewahren und in handelsü licher Weise zu versichern.
Als Enführender git. wer nah Eingang der Ware im Inland zur Verfügung über sie für eig ne oder fremde Rechnung berechtigt ist. Befindet sich der Verfügungsberechtigte nicht im Inland, so tritt an seine Stelle der Empfänger.
S 22.
Die Zentral=Einkaufsgesellschaft hat sich unverzüglich nach Empfang der Anzeige von der Ein uhr und, wenn eine Besichtigung vorgenommen wird, nach der Besichtigung zu erklären, ob sie die Ware übe nehmen will. Das Eigentum geht in dem Zeip nkt auf die Gesellschaft über, in dem die Ueb rnahmeerklärung dem Veräußerer oder dem Inhaber des Gewahrsams zugeht.
S 23.
Die Z ntal=Einkaufsgesellschaft hat für die von ihr übernommene Ware einn ang messenen Uebernahme, reis zu zahlen. Alle Streitigkeiten zwischen der Zentral=Einkaufs=Geellschaft und dem Vräußerer über die Lie,erung, die Aufbewahrung, den Eigentumsübergang und den Preis entscheidet endgültig ein Ausschuß. Der Ausschuß besteh aus einem Vorsitzenden und vier Mitgliedern. Der Vorsitzende und die Mitg ieder sowie die Stellvertreter für sie werden vom Reichskanzler ernannt.
Der Reichskanzler kann allgemeine Grundsätze ausstellen, die der Ausschuß bei seinen Entsch idungn zu befolg n hat.
Der Verpflichtete hat ohne Rücksicht auf die endgültige Feststellung des Preis's zu liefern die Zent al Ennkaufsgesellschaft vorläufig den von ihr für angemessen erachteten Preis zu zahlen.
S 24.
Die Zentral=Einkau'sgesellschaft hat die Ware auf Verlangen des
Ve pflichteten spätestens binnen fün, Tagen von dem Tage ab abzuneh en, an welchem ihr das Verlangen zugeht. Wro die Ware nicht innerhalb di ser Frist abgenommen, so ist der Kauspreis von da ab mit I vom Hundert über dem jewe#ligen Reichsbankdiskon satz zu verzinsen. Die Zihlung hat spätestens 14 Tage nach Abnahme zu erfolgen Fü reitige Renbe räge beg nni die Frist mit dem Tage, an dem die Entscheidung des Ausschusses der Zentral=Einkaufsgesellschaft zugeht.
S 25.
Ausgenommen von den Vorschr ften der§§ 20 bis 24 sind geringfügige Mengen, die zum Riseverbrauch oder im Grenzverkehr aus dem Ausland eingeführt werden. sofern die Einjuhr nicht zu Handelszwecken erfolgt.
§ 25.
Die Durchfuhr von Zuckerrüben. Rohzucker(auch Nacherzeugnis) und Verbrauchs zucker durch das Gebiet des Deutschen Reichs ist verboten Ferner ist ver.en de Durchfuhr von Zuckerwerk und Zu nerwaren aller Art Nr. 202u des statistischen Warenverzeichnisses) von ncht gebachenen Waren mit Zuckerzusatz(Nr. 202 b des sta stischen Wa enverzeichnisses) und von Zu erwerk mit Zu an von Kaka masse, Schokolade oder Schokoladenersatzstoffen(Nr. 204 b des statistischen Warenverzeichnisses).
IV. Schlußbe stimmungen.
S 27.
Die Reichszuckerstelle ist berechtigt, von jeder Rohzuckerfabrik für die Verteilung und von jeder Ve brauchszucker abrik für die Zuteilung von
Rohzucker eine Gebühr von ¼ Pfernig für 50 Kilogramm Rohzucker, von jeder rübenverarbei enden Verbrauchszuckersabrik für die Festsetzung der zu verarbeitenden Menge eine Gebühr von ½ Pfennig für 50 Kilogramm Rohzuckerwert des im eigenen Betrieb erzeugten und auf Verbrauchszucker zu verarbeitenden Rohzuckers sow e des im eigenen Betrieb aus Rüben h rzustell nden Verbrauchszuckers zu erheben.
Die Reichszuckerstelle ist berechtigt, fur die Ge attung der Verwendung von Rohzucker, für die Ausstellung der B zu sscheine oder die onstige Zuwesurg von Verlrauchszucker von den? niragstellern eine Gebühr von 10 D ennig für 11.0 Kilogramm zu erh ben Sie kann ihre Verjügung von der vorherigen Ein,endung der Gedahr abhängig machen.
S 28.
Die Vorschriften im§ 12 der Verordnung und die auf Grund des § 12 der Verornung festgesetzten Verbrauchszuckerpreise geten auch für Verbrauchszucker aus dem Betriebsjahr 19.617. Dies gilt nicht für Verbrauchs ucker, der Kommunalverdänden zum Verbrauche vor dem I. November 917 geliefert wird.
Die Verlrachszucherjabriken haben für die mit Beginn des I. Oktober 1917 bei ihnen vorhanden oder für sie un erwegs gewesenen Mengen an Rodzucker, Zwischenerzeugn ssen und Verbrauchszuchker. soweit sie den Verbrauchszucher zum neuen Preise abgeben, den Unterschied zwischen den Preisen der Betriebsjahre 191617 und 19.718 an die Reichs=Zucherausgleichs=Gesellschaft zu zahlen. Der zu zahlende Betrag ist bei Verbrauchszucker und Zwischenerzeugnissen nach dm Unterschiede der Verbrauchszuckerpreise zu berechnen, zu denen der R hzucker aus dem vor gen und dem lausenden Betriebsjahr der Fabrik insteht
Für Zucker, der von der Verbrauchszuckerfabrik zu dem Dreise der
Betriebsjahrs 1916 17 geliesert worden ist, gelten auch für den Weiterden
20
gel
verkauf die Preise des Betriebsjahrs 1916/ 7. Die Landes en ralbehörden
9 Abs I. 8
rkehr mit
können für Zucker, der von dr Reichszuckerstelle gemäß der Ausführung bestimmungen zur Verordnung über den Verk Zucker im Betriebsjahr 1916 17 vom 27. September 1916(RGBI S 1085) für Kommunalverbände überwiesen ist, andere Bestimmungen treffen.
Die Reichszuckerstelle trifft die näheren Bestimmungen und kann Ausnahmen zula###en, soweit nicht die Landeszentralbehörden von ihrer Befugnis nach Abs. 3 Satz 2 Gebrauch machen.
§ 29
Diese Bestimmungen treten mit dem Tage der Verkündung in Kraft. Die Ausfüh ungsbe ummungen zu.r Verordnung über den Verkehr mit Zucker im Betriebsjahr 191617 vom 27. September 1916(RGBI. S. 1085), 5. Juli 1917(RGBl. S. 5 8) und 28. Juli 1917(RGBI. S. 671) treten außer Kraft.
Berlin, den 18. Oktober 1917.
Der Staatssekretär des Kriegsernährungsamts. von Waldow.
Aufhebung der vorläufigen Regelung.
Auf Grund der Verordnung über Kriegsmaßnahmen zur Sicherung der Volksernährung vom 22. Mai 1916(RGBI. S. 401) 18. August 1917 RGBI S. 82.) wird ver rdnet:
Die Verordnung über vorläufige Regelung des Verkehrs mit Zucher im Be riebsjahr 1 17/18 vom„8. September 917(RGBl S. 873) tritt mit dem Tage der Verkündung dieser Verordnung außer Krat.
Berlin, den 18 Ottober 1917.
Der Staatssekretär des Kriegsernährungsamts: von Waldow.
Veröffentlicht aus dem RA 252. Cöln, den 24. Ok ober 1917.
Der Bürgermeister. J..: Dr. Matzerath.
haben die Frauen— soweit es sich um ihre g Kleidung handelt— von jeher besessen. Sie bevorzugen denn auch ein Geschäft
Breite Sir. Ecke Berlich
Sonntags geschlossen!
Neues
aus Köln
Für die Schwestern
Für die Schwesternspende wird allenthalben jetzt im Reich gesammelt. Neben der Fürsorge für unsere kämpfenden und verwundeten Brüder und Söhne ist es Dankesschuld, derer nicht zu vergessen, die in aufopfernder Pflichttreue und Hingabe Tag und Nacht unsere Verwundeten und Kranken an der Front und in der Heimat in den Lazaretten gepflegt haben, die, der schweren und anstrengenden Strapazen nicht achtend, Schaden an ihrer Gesundheit genommen haben. Groß ist leider die Zahl der Schwestern, die auf diese Weise schwer geschädigt sind und die unserer Hilfe bedürfen, vor allen in den Fällen, wo die staatliche Fürsorge allein nicht ausreichen kann. Von höchsten Steilen wird dieses Liebeswerk warm gefördert. So hat der Kaiser als erste Beihilfe 30000 M. und die Kaiserin 10000 M. überwiesen. Auch bei dem Kölner Arbeitsausschuß für die Schwesternspende sind bereits ansehnliche Spenden eingegangen. Aber weitere Gaben tun not. Gebe daher jeder nach seinen Kräften. Spenden nehmen entgegen die Bankhäuser und die Zentrale des Roten Kreuzes, Stadthaus, Zimmer 107.
* In der Vereinigung akademisch gebildeter Katholiken Kölns zur Pflege der christlichen Weltanschauung sprach am Freitag Realgymnasialdirektor Dr. Schellberg(Auchen) über Joseph Görres’ religiöse
Entwickelung. Der Redner führte etwa folgendes aus: Die Untersuchung der religiösen Entwickelung von J. Görres ist die wichtigste Aufgabe der Görresforschung; denn sie eröffnet den Zugang zum größten und tiefsten aller Görresprobleme, der Erfassung von Görres' Entwickelung überhaupt. Grundsätzlich ist an der starken psychologischen Bedingtheit der Entwickelung von Görres festzuhalten, der die Folgerichtigkeit häufig fehlt und in deren Schlussphase sogar ältere und jüngere Schichten sich deutlich unterscheiden lassen. Nach diesen grundsätzlichen Bemerkungen gab der Redner zunächst einen Einblick in den Kern der Görresschen Wesensanlage, um dann zu zeigen, wie diese Wesensanlage unter dem Einflusse der großen Strömungen der Zeit sich entwickelte. Er stellte Görres hin als das Urbild des deutschen Katholiken, der geistig, politisch und religiös aus der Aufklärung hervorgeht und sich im Laufe des Jahrhunderts zur Kirche zurückwendet. Herders, Schellings und der Romantik Einflüsse rücken ihn der Religion una der Kirche näher, einer dogmatischen Erfassung von Kirche und Christentum bleibt er jedoch noch lange fern. Vor seinen Augen steht lange Zeit aas Idealbild einer überkonfessionellen Universalreligion, eine Auffassung, die er noch lange gehegt, und die selbst in Schriften der letzten Epoche noch durchschimmert. Eingehend verweilte der Redner bei der Darstellung der weiteren Entwickelung des großen Mannes, die sich namentlich im Rheinischen Merkur und den politischen Schriften der folgenden Jahre widerspiegelt. Noch immer fehlt seinen Ansichten Klarheit und Festigkeit, wenn auch nicht zu verkennen ist, daß er in der Schwere der Zeit dem kirchlichen Gedanken näher gerückt ist. Erst seine Verbannung und die Ereignisse, die ihr vorangingen, die Eindrücke, die er im Elsaß empfängt, machen sein schon längst für die Umkehr gestimmtes Herz zur„Bekehrung“ bereit. Von ganz besonderem Reize ist es, zu beobachten, wie in den verschiedenen Stufen der Entwickelung alte und neue Schichten nebeneinander liegen, wie bis zuletzt das Alte noch nicht völlig erstorben ist. Zum Schlusse warf der Redner einen Blick auf die Grundzüge des Görreschen Ideales einer einheitlichen christlichen katholischen Kultur, für die der große Koblenzer dos letzte Drittel seines Lebens kämpfte.— Mit größter Aufmerksamkeit folgten die Zuhörer dem manche neue Erkenntnisse vermittelnden Vortrage des als Görresforscher rähmlich be. kannten Redners.
4A Die Vernehmungen bei der Polizei. Wegen Diebstahls eines Reihers war eine Ehefrau vor dem Schöffengericht angeklagt. Bei der Zeugenvernehmung teilte ein Kriminalschutzmann mit, daß die Angeklagte einen sie belastenden Umstand bei der polizeilichen Vernehmung zugegeben habe, den sie heute bestritt. Das Gericht kam trotzdem zur Freisprechung. Der Vorsitzende Amtsgerichtsrat Dr. Imhoff, führte u. u. aus: Wir erleben es alle rage, daß Angeklagte bestreiten, bei der Polizei dies oder jenes zugegeben zu haben. Es ist auch anzunehmen, daß eine Frau, die mit solchen Dingen nie etwas zu tun hatte, bei der Polizei in ihrer Erregung etwas zugibt, was sie nicht wollte oder etwas sagt, was sie nicht hat sagen wollen. Das bleibt bestehen selbst wenn sie es unterschrieben hat. Man bedenke, daß die Vernehmungen bei der Polizei vielleicht etwas strenger sind.