* * 2 2
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf, im erweiterten 70 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.25(3 mon.), m.50 (2mon.), m O, 75 01mon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Iner
e## eem u. General=Anzeiger für die rbeinische Hauptstagt. 2 Kölner Fremdenblatt. I Geschasselen: marzelen-R
1477 Cgensun Geschäftsstellen. Redaktion Marzellenstr. 37. A80MAki- cooo S9
Köln, Montag, 18. Juni 1917. 31. Jahrgang. Heute 8 Seiten.
RRRRRRRRKRRRRRRNER
Anzeigenpreis u
Die einspaltige Kolonel-Zeiles (38 mm breit) 25 Pl, 3. K und letzte Seite 30 Pf. 28 für Köln 20 bzw. 25 Pf. S Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 Reklamepreis 20 Die 90 mm breite Kolonel- Sp; Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf. 2 K zweite Seite 60 Pf. 26 a Hierzu 10% Kriegszuschlag. s &amp Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 S Offertengebühr 25 Pl. 2 Geschäftsstellen: Marzellen- R strasse 37 u. Kreitestr. s5.
Nr. 167.
Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr. 37 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
A6920 bis 6928
14
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 17.Juni1917, vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
In Flandern war der Artilleriekampf abends südöstlich von Ypern und nördlich von Armentières stark. Südwestlich von Warneton stießen englische Abteilungen zweimal vor: sie wurden zurückgeschlagen.
Vom Kanal von La Bassée bis zur Bahn Arras=Cambrai herrschte rege Kampftätigkeit der Artillerien. Bei Monchy und Croisilles setzten die Engländer ihre Vorstöße morgens und abends sort. Während der Feind östlich von Monchy glatt abgewiesen wurde, drang er nordwestlich von Bullecourt vorübergehend in unsere Gräben ein. In Gegenstößen, bei denen wir über 70 Gefangene einbehielten, wurden die Stellungen zurückgewonnen.
südwestlich von Cambrai sowie zwischen Somme und Oisc zeigte sich der Feind rühriger als in letzter Zeit.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
An der Aisnefront schwoll das Feuer zeitweilig zu erheblicher Stärke an.
Am Chemin des Dames brachen abends Sturmtrupps eines bayerischen Regiments in die französische Stellung nordwestlich des Gehöftes Hurtebise, erkämpften sich den Besitz einer Bergnase und hielten sie gegen drei starke Gegen angriffe. 25 französische Jäger mit vier Maschinengewehren wurden hier eingebracht.
In der Champagne war vielfach die Feuertätigkeit rege. Front des Generalfeldmarschalls Herzog Albrecht von Württemberg Keine wesentlichen Ereignisse.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Die Gefechtstätigkeit westlich von Luck, südöstlich von Zloczow und im Karpathenvorland nimmt zu.
Bei Brzezany wurde ein russischer Erkundungsvorstoß zurückgewiesen.
Mazedonische Front
In der Strumaniederung räumten die Engländer mehrere Ortschaften, nachdem sie von ihnen in Brand gesteckt worden waren.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
Abendbericht über die Kriegslage.
WTB Berlin, 17.Juni1917.(Drahtber. Amtlich. Abends.) Von keiner Front sind besondere Ereignisse gemeldet.
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
An der ungarischen Ostgrenze stellenweise Patrouillengeplänkel bei Brzezany. Russische Erkundungsabteilungen wurden zurückgewiesen.
Italienischer Kriegsschaupla;
Oesterreichisch=ungarische Flugzeuggeschwader warfen im Görzischen auf die italienische Fassungsstelle Mossa mit Erfolg Bomben. Sonst nichts von Belang.
*
Der amtliche bulgarische Bericht.
WTB Sofia, 16.Juni1917.(Drahtber.) Amtlicher Bericht vom 10. Juni. Mazedonische Front: Längs der unteren Struma zwischen dem Butkovo= und dem Tachinosee haben die Engländer ihre bisher eingenommenen vorgeschobenen Stellungen aufgegeben und sich in ihre Brückenropfstellung auf dem linken Ufer des Flusses zurückgezogen. Unsere Truppen haben Ormanli, Dolap, Tschiylik, Barakli,
Dschumaja, Kumli, Küpri, Prosnik, Topolow, Kalendra, Jeni Machle, Beglik Machle, Sal Machle und Hakaraska besetzt. Auf der übrigen Front schwere Artillerietätigkeit. Erfolgreiche Erkundungsunternehmungen unserer Truppen.
Rumänische Front: Gewehrfeuer bei Isaccea und Tulcea.
*
Griechenland unter dem Joche des Verbandes.
Die Proklamation des Königs Alexander
an das griechische Volk hat nach der Havas=Agentur folgenden Wortlaut:
In dem Augenblick, da mein verehrter Vater, indem er dem Vaterland ein sehr großes Opfer brachte, mir die schweren Pflichten des hellenischen Thrones anvertraut, spreche ich den Wunsch aus Gott möge meine Bitte erfüllen, möge Griechenland beschützen und uns erlauben, daß wir es wieder einig und stark sehen. In dem Schmerze, unter so peinlichen Umständen von meinem vielgeliebten Vater getrennt zu werden, habe ich als einzigen Trost die Erfullung seines geheiligten Mandates, und ich werde mit allen Kräften danach streben, es nach den Leitsätzen auszuüben, die seine Regierungszeit so glänzend gestaltet haben. Ich werde es unter Beihülfe des Voltes tun, auf dessen Liebe sich die griechische Dynastie stützt. Ich habe die Ueberzeugung, daß das Volk, indem es dem Willen meines Vaters folgt, durch seine Ergebenheit dazu beitragen wird daß wir gemeinsam unser vielgeliebtes Vaterland aus der Lage befreien können, in der es sich befindet.
Ungünstige Aufnahme der Proklamation in Frankreich. WIB Bern, 17.Juni1917.(Drahtber.) Der Erlaß König Alexanders an das griechische Volk wird von der französischen Presse sehr ungünstig ausgenommen, als Beweis dafür, daß König Alexander in die Fußstapfen König Konstantins trete. Die Blätter betonen, die Verfassung müsse wieder in Kraft treten und die am 12. Juni 1915 gewählte, später aufgelöste benizelistische Kammer wieder berufen werden, die, wie der Temps schreibt, die Aufgabe haben wurde, König Alexander zu bestätigen oder einen anderen König zu bezeichnen. Im Interesse der Sicherheit der Entente und der Freiheit Griechenlands dürfe die königliche Macht erst dann in Griechenland frei ausgeübt werden, wenn die griechische Nationalversammlung ihr letztes Wort gesprochen haben würde. Bis dahin müsse Alexander Zeit haben, zu lernen und zu vergessen: er dürfe niemals ein zweiter Konstantin
werden. Das Journal des Débats ist mit dem Erlaß sehr unzufrieden und erklärt Alexander für einen bloßen Statthalter an dem erledigten Thron. Das Evénement sagt, die Schutzmächte darften nicht damit zufrieden sein, nur einen Personenwechsel unter Beibehaltung der früheren Politik erreicht zu haben.
Die Reise König Konstantins.
WTB Rom, 17.Juni1917.(Drahtb.) Das Giornale'Italia meldet: König Konstantin, die Königin Sophie und Kronprinz Georg sind am 17. Juni,.45 Uhr vormittags, in Messina eingetroffen, von wo sie sich unverzüglich nach der Schweiz begeben.
Benizelos und seine Gönner.
* Berlin, 18.Juni1917.(Drahtber.) uns London lassen sich mehrere Blätter melden, die englische Regierung habe Benizelos, der, unzufrieden mit den augenblicklichen Zuständen Griechenlands, persönlich nach London und Paris kommen wollte geantworiet, sie könne ihn in absehbarer Zeit nicht empfangen, oa sie mit den Kabinetten in Paris und Rom in der griechischen Angelegenheit noch nicht übereinstimme. Weiterhin heißt es, Benizelos wage nicht die sofortige Rückkeh nach Athen, weil die dadurch hervorgerufene Erregung gefährlich werden könne.112
Die Ziele des Raubgesindels.
###TB Berlin, 16.Juni1917.(Drahiber.) Die militärischen Operationen, welche die Absetzung des Königs Konstantin von Griechenland begleiten, lassen erkennen, worauf es den Befreiern und Beschutzern der kleinen Nationen bei dieser schmachvollen Vergewaltigung eines kleinen neutralen Staates ankommt. Nachdem infolge der russischen Wirren die Ententemächte glaubten, den Einspruch Rußlands nicht mehr scheuen zu brauchen, verfolgte jede Schutzmacht rücksichtslos ihre eigenen Ziele. Italien besetzte nicht nur die strittigen albanischen biete, sondern bemächtigte sich auch des rein griechischen Epirus mit der Hauptstadt Janina. Die Franzosen marschieren in Thesialien ein und rauben dem griechischen Volke, dem man jede Zufuhr abgeschnitten hat, auch noch die thessalische Ernte, um es so völlig in die Hand zu bekommen. England aber erweitert seine maritimen Stützpunkte. Im ganzen wollte man die Hand auf die griechischen Bahnen legen, um den gefährlichen Seeweg noch etwas abzukürzen und die durch die deutschen=Boote bedrohte Verpflegung der Sarrail= Armee zu schützen. Gleichzeitig aber will man das griechische Heer als Entente=Söldner an die Salonikier Front pressen um die englischen und französischen Truppen für die Westfront frei zu bekommen, wo sie dringend gebraucht werden.
Erfolgreicher Luftangriff auf englische Festungen.
B Berlin, 17.Juni1917.(Drahtber. Amtlich.) Eines unserer Marineluftschiffgeschwader griff in der Nacht vom 16. zum 17. Juni unter Führung des Korvettenkapitäns Viktor Schützer wichtige Festungen Südenalands mit beobachtetem guten Erfolge an. Die Luftschiffe hatten erbitterte Kämpfe mit englischen See= und Landstreitkräften sowie Fliegern zu bestehen. Hierbei wurde nach durchgeführtem Angriff L 48 von einem feindlichen Flieger über See brennend zum Absturz gebracht, wobei mit der gesamten Besatzung auch der vorgenannte Befehlshaber den Heldentod fand. Die übrigen Luftschiffe sind wohlbehalten zurückgekehrt.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Der englische Bericht.
WTB Condon, 17.Juni1917.(Drahtber. Amtlich.) Früh am Morgen näherten sich einige Luftschiffe der Ost= und Südostküste. Zwei kamen eine kurze Strecke weit ins Land, einer überflog die ostenglische Küste, der andere kam über Kent; der letztere warf Bomben ab. Es wurde einiger Schaden(!) angerichtet, und in einer Küstenstadt brach Feuer aus. Ein Zeppelin wurde in Flammen abgeschossen.
***
Der Ruf nach Vergeltungsmaßnahmen in England.
XX Von der Westgrenze, 18.Juni 1917. Aus Lonoon
vom 17. wird gemeldet: Im Od rhause hat der Lordmayor heute abend den Vorsitz einer Protestversammlung gegen die Zeppelinangriffe übernommen. Die Versammlung forderte Vergeltungsmaßnahmen gegen die Zeppelin= und Fliegerangriffe.
*
Der Seekrieg.
Versenkt.
WIB Berlin, 17.Juni1917.(Drahtber. Amtlich.) Im en#lischen Kanal wurden durch unsere=Boote fünf große englische Dampfer, von denen drei bewaffnet waren und einer anscheinend ein Tankdampfer war, serner fünf Segler und Fischerfahrzeuge versenkt. Darunter befanden sich der eng lische Dreimastschoner Phantom, der englische Gaffelschoner Alfred(früher deutsch) mit Kohlen von Newcastle nach Caén, der englische Motorschoner Marjorie und ein unbekannter eng lischer Schoner mit Kohlenladung, sowie die englischen Fischerfahrzeuge Ocean, Pride, Onward, Torbay, Laß, Cariad und die französischen Fischkutter Eugénie, Mathilde, Francois, Georgette, H 1065 und Madeleine.
Der Chef des Admiralstabes der Marine
Luftangriffe auf russische Stützpunkte.
WIB Berlin, 16.Juni1917.(Drahtber. Amtlich.) Regere Tätigkeit der russischen Seestreitkräfte im Unterwasser= und Minenkrieg haben Veranlassung zu Abwehrmaßnahmen deut scherseits gegeben, die nachstehende Ergebnisse hatten:
Am 13. Juni belegten Flugzeuge den russischen Stützpunkt Lebara ausgiebig mit gutdeckenden Spreng= und Brandbomben
Am 14. Juni wurde die auf der Insel Runö(im Rigaer Meerbusen) befindliche Funkentelegraphenstation mit sichtbarem Erfolge mit Bomben belegt. Im Haupt= sowie in den Nebengebäuden wurden zahlreiche Brände beobachtet. Im Anschluß an diese Unternehmung landeten am 15. Juni ein Teil unserer Flugzeuge auf der Insel und zerstörten die noch übrig gebliebenen Teile dieser Stützpunkte. Alle Flugzeuge sind nach Durchführung ihrer Aufgaben zurückgekehrt.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Kampf zwischen japanischen Zerstörern und =Booten.
— 10 unttstf.(Drahiver. Reuter.) Der japanische Marineattaché teilt mit, daß am 11. Juni eine der japat schen Zerstörer=Flottillen feindliche Unterseeboote im Mittelmeer angegriffen haben. Das Ergebnis sei noch nicht bekannt. Bei dieser Gelegenheit habe der Zerstorer Sakaki durch einen feindlichen Torpedo einigen Schaden erlitten wobei 50 Mann getötet worden seien. Der Zerstörer sei glücklich in den Hafen geschleppt worden. Der Staatssekretär der Admiralität erklärt hierzu, dies sei einer der Zerstörer gewesen die so tapfer bei der Rettung von Truppen und Besatzungen des torpedierten Transportdampfers Transsylvanian geholfen hätten, trotz der großen Gefahr, selbst torpediert zu werden.

Seite 2.
Zeiger Nr. 167 5 Montag. 18. Juni 1917
Die Lage in Rußland.
Rußland und seine Verbündeten.
Die Meinungsverschiedenheiten über die Kriegsziele.
WTB St. Detersburg, 17.Juni1917.(Drahtb. St. Pet. Tel.=Ag.) Bei dem Besuch, den Albert Thomas den Mitgliedern der vorläufigen Regierung abgestattet hat, überreichte der Minister des Aeußern. Tereschtschenko, dem französischen Minister vor dessen Rückreise folgendes Schriftstück:
Die russische Revolution ist nicht nur eine Umformung der inneren Organisation Rußlands, sie ist auch, und zwar in erster Linie, ein Faktor moralischer Art, ein Faktor, der den Willen des russischen Volkes klarlegt, das Ideal von Gleichheit, Freiheit und Recht, nicht nur in der inneren Politik des Landes zu verwirklichen, sondern auch in den zwischenstaatlichen Beziehungen. Dieser Wille ist die Quelle, der die russische revolutionäre Regierung die Kraft entnimmt. Im zu dienen, ist ihre erste Pflicht und ihre Sendung. Rußland verteioigt bei dem Lampfe mit dem Feinde den großen Gedanken der Freiheit, es hat als Kriegsziel die Aufrichtung des allgemeinen Friedens auf Grundlagen, die jedes gewaltsame Vorgehen von einer Seite, welche es sei, ebenso jeden imperialistischen Versuch in irgend einer Form ausschließen. Rußland nährt keinerlei Eroberungsplane. Es stellt sich entschlossen jedem derartigen Bestreben entgegen. Getreu diesen Grundsätzen ist die russische Nation fest entschlossen, die imperialistischen Absichten des Feindes, offene oder versteckte, zu bekämpfen, sowohl auf politischem Gebiete, wie auf dem Gebiete der finanziellen und wirtschaftlichen Interessen.
Wenn trotzdem gewisse Meinungsverschiedenheiten zwischen unserer Regierung und den alliierten Regierungen über die Kriegsziele eingerreten sind, so zweifeln wir nicht, daß eine enge Vereinigung zwischen Rußland und den Alliierten bestehen und ein völliges Einvernehmen über alle Fragen auf Grund der die russische Revolution beseelenden Grundsatze sicherstellen wird. Unerschütterlich mit der gemeinsamen Sache der Alliierten verbunden, nimmt die russische Demotratie den Entschluß jener alliierten Mächte mit lebhafter Freude auf, die sich bereit erklärt haben, dem Wunsche der vorläufigen Regierung nachzukommen und die Vereinbarungen betr. die endgültigen Kriegsziele einer neuen Durchsicht zu unterziehen. Wir regen zu diesem Zweck eine Zusammenkunft von Vertretern der alliierten Mächte an, die demnächst stattfinden könnte, sobald sich günstige Bedingungen bieten. Aber eine Vereinbarung, wie diejenige, die am 5. September 1914 in London unterzeichnet und spater veröffentlicht wurde, die die Möglichkeit der Schließung eines Sonderfriedens durch eine der alliierten Machte ausschließt, soll auf der Zusammenkunft nicht zur Diskussion gestellt werden.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Reibungen zwischen London und Paris?
WTB Bern, 16.Juni1917.(Drahtber.) Manchester Guardian zufolge, wird der britische Botschafter in Paris, Bertie, demnachst zurucktreten. Die Zeitung gibt an, Bertie habe bereits vor zwei Jahren die Altersgrenze überschritten, auch vermöge er gesundheitlich die Bürde des schwersten Botschafterpostens in Europa nicht länger zu tragen. Ueberdies sei es fraglich, ob das Temperament und die Traditionen Berties ihn besonders dafür geeignet machten, das moderne England bei der großen Republik zu vertreten.[Da scheint also etwas nicht geklappt zu taben.
*
Ausland.
onnerpolitische Wühlereien.
TU Genf, 17.Juni1917.(Drahtber.) Die Lage in Spanien ist sehr ernst. Wie die Pariser Blätter berichten, beginnen auch die bürgerlichen Parteien eigene revolutionäre Vollziehungsuusschüsse zu bilden. Das Komitee der Finanzbeamten verlangt in einer Art Ultimatum an die Regierung die Bewilligung einer Forderungen innerhalb zweier Wochen. Die Streikstimmung nimmi zu, namentlich in Asturien, wo u. a. 1000 Kohlenarbeiter ausständisch sind. Die Agitation unter den Eisenbahnern ist beunruhigend. Man befürchtet einen Generalstreik. Eine Gruppe Parlamentarier verschiedener Parteien droht in einem Manifest, das Parlament aus eigener Initiative einzuberufen.— Am Samstag fand unter dem Vorsitz Lerroux' eine geheime Versammlung der Linken in Katalonien statt. Es besteht, wie der Madrider Vertreter des Petit Parisien berichtet, tatsächlich eine ernsthafte separatistische Bewegung. Die Unabhängigkeitspartei gründete ein eigenes Blatt Lutta(Der Kampf).
Aufstand in Südmarokko.
TU Genf, 17.Juni1917.(Drehtber.) Das französische Kriegsminist rium berichtet über einen Aufstand in Südmarokko, der erst nach schwersten Kämpfen niedergeworfen werden konnte. Die französischen Truppen lieferten am 24 März, am 11. und 17. April Schlachten gegen Tausende von Nomaden, die aus der Tahara zu Hülfe gekommen waren. Die Kämpfe vom 24. März und 17. April waren besonders schwer. Die aufständischen Stämme wurden schließlich niedergeworfen.
Die Unruhen in China.
WTB New York, 17.Juni1917.(Drahtber. Reuter.) Die hiesige chinesische Nationalistenliga hat eine Depesche aus Kanton erhalten, die große militärische Unternehmungen in den sechs südlichen Provinzen Chinas gegen die Regierung ankündigt. Die Depesche fügt hinzu, daß die Truppen des Südens schon gegen Futshana marschieren.
Gegen die Wehrpflicht in Kanada.
Von der Westarenze, 18.Juni1 917. Aus Montreal wird gemeldet: In der Vorstadt Verdun fand eine Kundgebung
gegen die Dienspflicht statt. Die Menge warf in den Hauptraßen eine große Anzahl Schaufenster ein.
Pre
Alte Soldatensprüche und=reime.
Soll kein Krieg mehr sein, streich die Wörter Mein und Dein.
Wenn der Krieg im Land, gibts Gerüchte wie Sand.
Ein anders ist der Degen, ein anders ist die Feder.
Ein guter Feldherr ist so gut wie eine halbe Armee.
Ein Heer ohne Geld hält nicht lange im Feld.
Ein tapferer Krieger rühmt sich nicht,
Was er im Kriege hat ausgericht.
Man soll über den Kriegsartikeln die Glaubensartikel nicht vergessen.
Wenn die Kriegswunden heilen, so bleiben doch Narben und Schrammen.
Im Krieg geht oft List über Stärke.
Nach dem Kriege melden sich viele Helden.
Ein guter Soldat darf nur an drei Dinge denken, sagte der Hauptmann: erstens an den Krieg, zweitens an Gott und drittens an nichts.
Den guten Steuermann erkennt man im Sturm.
Wenn's Krieg gibt, macht der Teufel die Hölle weiter.
Der Deutsche ist schwer in den Harnisch zu bringen, aber noch schwerer wieder heraus.
Besser offener Krieg, denn vermummter Friede.
Wer den Krieg führt mit dem Maul,
Ist zum Schlagen meist zu faul.
Kein schärfer Schwert, als das für Freiheit streite.
Krieg macht den einen bleich, den andern reich.
Lange Kriege und ein fauler Friede richten Land und Leute zugrunde.
(Aus:„Der Wehrstand im Volksmund“ von Rudolf Eckardt.)
(Ks) Die große Not.
Von Toni Sporkloe(Bocholt).
Früher hatte sie nur in wenige Häuser einkehren können, die Sorge um das tägliche Brot. Und deren Bewohner waren still und gedrückt geworden, als sie sich ungebeten mit ihnen an den schmaten Tisch setzte. Die meisten Türen aber waren immer geschiessen; eine Schelle war daran und ein blinkendes weißes oder gelbes Schild; darauf stand:„Betteln und Hausieren verboten!“ Da hatte die blasse graue Frau mit den muden Augen
keinen Zutritt gehabt.
Der Krieg öffnete ihr alle Tore und gab ihr Heimatrecht in allen Familien. Manchem, der sie bisher nur vom Hörensagen kannte, wurde sie so vertraut, daß sie ihm tief in die Augen schaute. Allen schärfte sie die Sinne angstvoll, und sie führten, und manche sahen es auch, wie weit, weit hinten am Horizont sich ein Weib von seinem Lager erhob, vom Kriegslärm geweckt, riesengroß, dürr, mit weyenden schwarzen Haarsträhnen und flackernden Augen. Die Sorge sagte ihnen, das sei die Not des Hungers. Langsam schritt sie auf die Menschen zu, die sich unendlich tlein fühl en gegenüber ihrer Riesenhaftigkeit. Die am weitenen sahen, merkten, daß sie nicht allein kam. Sie hatte ein Gefolge von wunderlichen abschreckenden Gestalten, wilden, grauenhaften und erbarmungswürdig elenden.
Die große Stadt war ihr Ziel, wo in den massiden Steinhaufen Tausende von Menschen eng zusammenwohnen und wo man nicht Pflug und Sense findet, welche die Not am meisten fürchtet von allen Waffen. Die Einwohner sahen es, und es war schlimmer, als wenn eine Granate sich hierhin verirrt hätte. Viele häufteu gleißendes Gold äuf, um es als Lösegeld anzubieten in höchster Gefahr. Oder sie wappneten sich mit stählerner Seibstsucht und forderten ungestüm von den Ersten der Siadt:„Schützt uns vor der Net! Schützt uns auch vor der Sorge!“ Die Not sah es, und ein befriedigtes Grinsen verzerrte ihre scharfen Züge noch mehr zur Fratze, und ihr Gefolge reckte sich. Andere legten die Hände in den Schoß. Auch das sah die Hungersnot und lächelte höhnisch. Und wieder andere söhnten sich mit der Sorge aus und zogen sie zu Rate, was gegen den schlimmen Feind zu tun sei, und sie schafften so viel sie konnten.
Rund um die Stadt lagen Ackerfelder und Wiesen, und schlichte Hütten standen da mit schlichten Menscheu. D hin gingen die Ersten aus der Sadt, und sie sagten: Ihr wißt es und wir wissen es, d ß die Hungerenot kommt und uns und euch knechten will. Aber wenn sie vor ein Fed kommt, auf dem die Frucht segenschwer steht, dann muß sie gebannt Halt machen und sich wieder abwenden. Sorgt, daß es so ist, eh die Feindin vor eueren Feldern anlangt. Dann gebt uns von cuerem Ueberfluß, und wir wollen euch dafür Gold geben, cuere Häuser zu festigen, und Eisen, den verheerenden Krieg von euerer Flur fernzuhalten.“ Auch hier rüsteten sich manche mit Selbstsucht und trotzten:„Schafft selber Brot, ihr Tag diebe!“, als wenn sich das aus Steinen schaffen ließe mit furchtbarer Feuersglut wie Haus und Schwert! Und wieder frohlockte die Not in wilder Freude.
Aber auch hier wußten viele, was sie sich selber und den anderen Menschen schuleig waren Und sie schafften auch und düngten die Erde mit tarem Schweiß. Hier ging einer und brach mit dem Pflug die schwarten Schellen, und da schritt einer im Sämannswiegeschritt und streute mit kräftigem Sctwunge vieltausend Körner aus. Ein dritter trieb die ma eren Kütze auf die Weide: ein vierter brachte einen Wagen prallgefullter Säcke in die Stadt.
Und bei der Arbeit, da betet der Pflüger und der Säemann und der Hirt und der Fuhrmann, und die in der Stadt sorgten und schafften und sammelten. Und sie beteten am A end noch, wenn sie müde auf ihr Lager sanken. Wie ein einziges, einiges Gebet stieg es aus Stadt und Land zum Himmel auf:„Aller Augen warten auf dich, o Herr! Und aib uns heute unser tägliches Brot!“
Auch dies sah die Not und hörte es, so gerne sie Auge und Ohr verschlossen hätte. Sie zuckie zusammen wie unter Peitschenhieben und ballte die Knochenfaust und trieb sich selber und die Begleiter zur Eile an.
Eile nur, du Schreckliche! Wenn Stadt und Land einig sind im Schaffen und Sorgen, dann wirst du machilos, denn du weißt, über das Land, auf dem segenschwer die Frucht steht, darfst du nicht schreiten. Und sie wird stehen, ehe du angelangt bist.„Unser tägliches Brot gib uns heute!“
(Ks) Die Teppiche von Arras.
Arras ist die Hauptstadt der alten Grafschaft Artois, einer der fettesten Marschgegenden und einer Kornkammer Frankreichs. Der Name war bisher hauptsächlich aus der Kunstgeschichte bekannt; hier wurden im Mittelalter die Teppiche gewirkt, die gleich den Mosaiken in der Peterskirche die Meisterwerke berühmter Maler reproduzierten und in Kirchen und Palästen zur Bekleidung der Wände dienten, die sogenannten Arazzi oder Draps d' Arras. Jeder Besucher Roms kennt die zehn nach Raffaels Zeichnungen in seidenen, wollenen und goldnen Fäden gewehten Tapeten, die Leo J. für die Sixtinische Kapelle bestimmte, und die in einer eigenen Galerie des Vatikanischen Palastes, der Galleria degli Arazzi, aufbewahrt werden; bei feierlichen Gelegenheiten werden sie wirklich in der Sixtinischen Kapelle aufgehängt. Diese kostbaren Arazzi, von denen sich Wiederholungen in den Galerien zu Berlin und Dresden und im Madrider Schloß befinden, bilden zwei Reihen; die Gegenstände der einen sind dem Leben Jesu, die der andern der Apostelgeschichte entnommen. In ihnen steht Raffael auf der Höhe der historischen Darstellung. Die Arazzi wurden übrigens gar nicht in Arras, sondern in Brüssel von Peter van Aelst gewebt. Im Jahre 1482 war Arras von den niederländischen Ständen an Ludwig XI. von Frankreich abgetreten worden und hier die Teppichfabrikation erloschen. Man nannte sie aber immer noch Araozi, wie man die Baldachine noch immer nach Bagdad oder Baldach, den Damast nach Damaskus, den Musselin nach Mosul und den Batist nach der Fabrik von Baptiste in Cambrai nannte. Auch ein feines, geköpertes Gewebe aus Kammgarn, der Rasch, heißt nach der kunstfertigen Stadt Arras.
Und nun? Welch ein furchtbares Schicksal ist über die ruhige, fleißige Fabrikstadt hereingebrochen! Das Weltgericht von der Sixtinischen Kapelle. Die blutigste Schlacht des großen Krieges wird daselbst ausgefochten, der Entscheidungskampf wütet und tobt um ihre Mauern, an den Ufern der Scarpe scheinen die Nornen zu sitzen und zu singen:
Wir spinnen und spulen,
Wir weifen und weben Den Teppich der Taten
„„„ Am Webstuhl der Zeit!
er Jungste Taa bricht an, der Himmel geht in Flammen auf und die Erde will ins Meer versinten; es ist wie im Jahre 500. als der erste Bischof von Arras und Cambrai, der h. Vedartus, in Arras ankam, einige alte Leute ihm außerhalb der Stadt die Ruinen einer christlichen Kirche zeigten, die mit Gesträuch überwachsen war und den wilden Tieren zum Aufenthalte diente, und der Heilige aufseufzte und sprach:„Dies alles, o Herr, ist über uns getommen, weil wir und unsere Väter gesündigt haben; aber sei eingedenk deiner großen Barmberzigkeit!“
Rudolph Kleinpaul(Leipzig=Gohlis).
PA Eine 101jährige rheinische Fürstin. Entrückt dem laut
tosenden Lärm des Tages vollendet am 9. d. M. in der selbstgewählten Einsamkeit ihrer lauschig=stillen— ehemals so viel besuchten— Villa zu Monabri bei Lausanne am Genfer See ihr 101. Lebensjahr die weitaus älteste von Europas Fürstlichkeiten: die verwitwete Fürstin Leonilla Iwanowna zu Sayn=WittgensteinSayn, aus der Speziallinie Sayn=Wittgenstein=Ludwigsburg. Vor nunmehr fast 83 Jahren schon, am 23. Ottober 1834, ehelichte die damals Achtzehnjährige, al- eine Tochter des frühverstordenen russischen Fürsten Lwan Bariatinsky zu Moskau am 9. Mai 1816 geboren, den fünfunddreißigjährigen Fürsten Ludwig Adolf Friedrich zu Sann=Wittgenstein=Ludwigsburg, der am 23. September 1861 erbliches Mitglied des preußischen Herrenhauses wurde unter gleichzeitiger Verleihung des Namens„Fürst zu Sahn=Wittgenstein=Sayn". Bereits über ein halbes Jahrhundert— seit 20. Juni 1866— verlebt die ehrwürdige Matrone jetzt schon im Witwenstande. Eine besonders intime Bekannte und Freundin der alten Kaiserin Augusta sowie der Königinnen Olga von Württemberg und Elisabeth von Preußen verkehrte sie, hervorragend an Geist und Bildung, früher häufig bei Hofe. Während des deutsch=französischen Krieges entfaltete die Fürstin, von Schloß Sayn bei Koblenz nach Düsseldorf übergesiedelt, die hingebendste. Liebestätigkeit und spielte auch sonst hierbei eine bemerkenswerte Rolle. So unternahm sie im Oktober 1870 den Versuch, dem Fürsten Bismarck ein Handschreiben des Grafen von Chambord zu übermitteln, worin dieser vermöge seiner Stellung als Oberhaupt des französischen Königshauses zur Eröffnung von sofortigen Friedensverhandlungen sich erbötig zeigte.
„ Für die Rüche 3
□0 Praktische Winke beim Einkochen,
Gleiser und Gummiringe betreffend, werden uns von sachverständiger Seite wie folgt mitgeteilt: Die Gläser nebst Deckel läßt man zuerst etwas kochen, sei es im Sterilisator oder sonst in einem Topf, denn es kommt vor, daß Fehler unterlaufen bei der Fabritation oder Kühlung des Glases. Bei dem großen Mangel an guten Rohmaterialien, welche fast alle beschlagnahmt sind, muß man dazu überte##en, Ersatzmaterialien zu schmelzen, wodurch die Qualität des Glases sehr beeinträchtigt wird und besonders die der Einkochglaser, welche aus besonders guten Materialien erzeugt wurden. Es ist nun ganz gleich, ob das Glas mundgeblasen oder maschinell hergesteut ist, die Hauptsache ist die Kühlung. Maschinell geblasene chläser verdienen sogar den Vorzug, da sie exakter gearbeitet, wenn auch ab und zu Schönheitsfehler sichtbar sind, dazu tommt noch, daß die Gläser massive Ränder haben, also innen nicht hohl sind— das bedingt schon die Fabrikation— und sich gut remngen lassen. Um den Gummiring zu schonen, welch letzterer hei## soh. Kriegsgummi aus Regeneraten besteht und meistens nur einmal gebraucht werden kann, dem Friedensgummi aber sehr nachsteht, kocht man das Einzumachenve zunächst in einem Topj, füllt es dann in die Einkochgläser und kocht solche dann in 10 bis 15 Minuten zu, entweder im Sterilisator oder Kessel mit flachem Boden, in welchen man, damit das Glas nicht direkt mit dem heißen Boden in Berührung kommt, ein Tuch legt. Es muß darauf geachtet werden, daß der Inhalt wirklich kocht, was der Fall ist, wenn im Innern des Deckels sich Wasserblasen bilden, platzen und ablaufen. Bei Beachtung vorstehender minke erspart sich die Hausfrau manchen materiellen Schaden an Früchten, Glas eend Gummi und den Verdruß.
PS••ATEE

Koiner Lotel-Anneiner Nr. 157&a Montag, 18. Juni 1917
Seite
Theater: Opernhaus, abends 7 Uhr: Violanta, hierauf Der Ring des Polykrates. Schauspielhaus, abends 7 Uhr: König Heinrich IV. Reichshallen-Operetten-Theater, abends 7½ Uhr: Der Hias. MetropolTheater, abends 8 Uhr: Die Warschauer Zitadelle. MillowitschTheater, abends 7½ Uhr: Die Diener lassen bitten. Jobs lustige Bühne, abends.10 Uhr: Tante Lisa.
Konzerte: Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Flora, täglich nachmittägs 3½ Uhr. Rosenhof, Hohestr. 9, von abends 7 Uhr an. Vergnügungspalast Gross-Köln, Friesenstr., täglich abends Konzerte und Vorstellungen.
Besondere Veranstaltungen: Kunst im Kriege. Ausstellung zugunsten der Kriegs-Wohltätigkeit Mai—Juni 1917, in den Räumen des Geschäftshauses Leonhard Tietz, Eintritt 25 Pfg.
Städtischer Küchenzettel für Dienstag:
Alle Küchen: Kartoffelsuppe mit Gemüseeinlage.
vom Lebensmittelmarkt.
5 Gegen die Preistreiberei bei Obstpachtungen.
Die Peeise für Obstpachtungen, die gegenüber den Friedenspreisen schon im vergangenen Jahre eine erhebliche Steigerung erfahren hatten, werden jetzt vielfach zu einer Höhe rmporgetrieben, die durch nichts gerechtfertigt ist. Bedauerlicherweise scheinen zum Teil auch die Gemeinden aus der Lage Vorteil ziehen zu wollen, statt bei der Verpachtung der Obstnutzungen durch Innehaltung angemessener Grenzen regelnd auf die allgemeine Preisbildung mit einzuwirken. Müssen schon hierdurch die Gestehungskosten des Obstes steigen, so ist eine Erhöhung des Verkaufspreises auch
daraus zu erwarten, daß dienst nach Prozenten
die Verkäufer dazu neigen, ihren VerEinsatzes zu bemessen. Das ist bei der gegenwärtigen Notmarktlage unzulässig, muß, wie im Vorjahre, zu begründeten Klagen der Verbraucher und schließlich zum strafrechtlichen Einschreiten wegen Kriegswuchers führen. Das Kriegswucheramt ist deswegen an die zuständigen Verwaltungsstellen mit der Anregung herangetreten, ihrerseits auf die Gemeinden entsprechend einzuwirken. Im wohlverstandenen Interesse der Allgemeinheit ist es auf das dringendste zu wünschen, daß diese Anregung bei den Gemeinden auf fruchtbaren Boden fällt.
CA Gemüsekonservenherst llung. Bei der allgemeinen Knappheit fast aller Nahrungsmittel spielt, wie schon mehrfach hervorgehoben ist, in der nächsten Zeit das Gemüse eine besonders wichtige Rolle. Durch die Verordnung vom 3. April 1917 und die auf Grund derselben von der Reichsstelle für Gemüse und Obst getroffenen Maßnahmen wird bezweckt, das Gemüse in frischem Zustande zu angemessenen Preisen in möglichst großem Umfange auf die Märkte zu bringen und dem Verbraucher zuzuführen. neben muß Fürsorge getroffen werden, daß in ausreichendem Maße Gemüse auch für die gemüsearmen Wintermonate und zur Versorgung von Heer und Marine konserviert und präserviert wird, und das auch Gemüse, was dem Frischverbrauch aus irgendwelchen Gründen nicht zugeführt werden kann, durch rechtzeitige Haltbarmachung vor dem Verderb geschützt wird. Die Möglichkeit, einen gerechten Ausgleich zwischen dem in frischem Zustande zu verbrauchenden und dem haltbar zu machenden Gemüse herveizuführen, bietet die Verordnung über die Verarbeitung von Gemüse
der Erzeugnisse der Genehmigung der zuständige: Kriegsgesellschaft bedürfen, außerdem die Reichsstelle für Gemüse und Obst Bestimmungen über die gewerbsmäßige Verarbeitung von Gemüse erlassen kann. Von letzterem Rechte hat die Reichsstelle durch ihre Bekanntmachung vom 30. April 1917 Gebrauch gemacht, und das Dörren von Frühgemüse bis 31. Juli 1917 im allgemeinen untersagt. Um aber auch nach diesem Zeitpunkt die übermäßige Konservierung von Gemüse zu verhindern, hat die Kriegsgesellschaft für Dörrgemüse die einzelnen###etriebe kontingentiert. Hinsichtlich neu zu errichtender Dörrgemüsebetriebe sind insbesondere mit Genehmigung des Kriegsernährungsamts die nachstehenden Grundsätze aufgestellt worden, die allen Beteiligten zur Richtschnur dienen sollen. Der allgemein ausgesprochene Ausschluß neuer gewerblicher Anlagen findet darin seine Begründung, daß die bestehenden Anlagen bei weitem ausreichen, um die erforderlichen Mengen an Dörrgemüse herzustellen. Sie haben im vergangenen Wirtschaftsjahr lange nicht ihre volle Arbeitsleistung ausnützen dürfen. Nur wo besondere örtliche oder sonstige Verhältnisse vorliegen, sollen Ausnahmen zugelassen werden. Es wird nochmals darauf hingewiesen, daß alle Törrgemüsebetriebe der Anmeldung und Kontrolle bei der Kriegsgesellschaft für Dörrgemüse m. b. H. in Berlin unterliegen, gleichgültig, ob sie gewerblicher oder gemeinnütziger Art sind, ob sie von Privaten, Gemeindeverwaltungen oder sonstigen Körperschaften des öffentlichen Rechtes errichtet und betrieben werden sollen.
(A Beschlagnahme und Bestandserhebung von Stab-, Form= und Moniereisen. Am 7. Juni 1917 ist im Deutschen Reichsanzeiger eine Bekanntmachung des Kriegsministeciums erschienen, durch die sämtliche vorhandenen- und neuerzeugten Mengen an Stab=, Form= und Moniereisen beschlagnahmt werden. Jedoch ist trotz der Beschlagnahme allgemein die Verwendung und Verfügung gestattet, sofern es sich nicht um Neu=, Erweiterungs= und Umbauten handelt. Verwendung für letztere Zwecke ist nur bei Vorliegen eines Tringlichkeitsscheines mit dem Stempel der BautenPrüfstelle des Kriegsamtes zulässig; jedoch fällt auch diese Beschränkung fort bei Verwendung für Brücken unter Eisenbahngeleisen und für laufende Unterhaltungsarbeiten in Bergwerksbetrieben. Die Bestimmungen der Bekanntmachung treten mit Beginn des 18. Juni 1917 in Kraft.
C) Eine Stadtverordnetensitzung findet am Donnerstag
statt. Auf der Tagesordnung stehen folgende Beratungsgegenstände: Nachträgliche Ueberlassung des Gürzenichs an die Ortsgruppe des Flottenbundes deutscher Frauen; Verkauf von Grundstücken; leihweise Ueberlassung zweier Gemälde von Liebermann an die Akademie der Künste zu Berlin zu einer Ausstellung von Werken des Künstlers; Versteigerung von Dubletten und solchen Sammlungsgegenständen des Museums für Ostasiatische Kunst, die zur Ausstellung nicht mehr geeignet sind; Wahl der Beisitzer und Stellvertreter für die Ersätzwahl der 2. Abteilung.
□) Reichshallen- Operetten- Theater. Die Hias=Aufführungen erfreuen sich nach wie vor eines sehr regen Besuches. Am Dienstag findet die 75. Kölner Hias=Aufführung statt. Da für die nächste Zeit anderweitige Abschlüsse vorgesehen sind, ist die Zahl der weiteren Aufführungen sehr beschränkt worden.
() Die Pfarrprozessionen von St. Mauritius und von St. Maria in der kupfergasse hatten sich am Sonntag desselben schönen Wetters zu erfreuen, das in diesem Jahre bisher allen diesen eucharistischen Kundgebungen treukatholischer Gesinnung in unserer Vaterstadt beschieden war. Pfarrer Stühlen in St. Mauan die kirchlichen, caritativen und Standesvereine durch die festlich geschmückten Straßen unserer Altstadt sich bewegten, wo stattliche Zuschauermengen in demutsvoller Haltung den Triumphzug des
Zuschauermengen in demutsvoller Haltung den Triumphzug eucharistischen Heilandes an sich vorbeiziehen ließen.
(CA) Stadtverordneter Ferdinand kamertz, der auf eine 25=
jährige erfolgreiche Tätigkeit als Vorsitzender des Bezirksvereins Rheinland=Westfalen im Deutschen Fleischer=Verbande zurückblickt, wurde gelegentlich des diesjährigen Bezirkstages in Dortmund gebührend gefeiert. Der zweite Vorsitzende, Stadtv. Weber=Aachen, teilte mit, daß der Bezirksvorstand beschlossen habe, zu Ehren des Jubilars eine Ferdinand Lamertz=Stiftung mit 10000 M. zu errichten in der Hoffnung, daß sie durch andere Zuwendungen sich verdoppeln möge. Bis heute seien von den MetzgerInnungen bereits 8500 M. gezeichnet worden. Die Zinsen der Stiftung sollen aus dem Kriege heimkehrenden Kollegen und Frauen und Waisen gefallener Kollegen zugute kommen. Die alleinige Verfügung über die Verwendung der Zinsen stehe Lamertz zu. Der Jubilar betonte in seinen Dankesworten, daß ihm keine größere Freude gemacht werden könne. Es könne nichts Schöneres geben, als denen Wohltaten zu erweisen, die unser Vaterland geschützt, und den Hinterbliebenen derer, die für uns ihr Leben ließen. Als Stadtv. Lamertz vor 25 Jahren die Leitung des Bezirksvereins übernahm, waren 28 Metzger=Innungen angeschlossen. Die Zahl ist heute 94.
□ Der Abkehrschein. Ueber ihn besteht noch viel Unklarbe't. Daher kurz noch einmal folgendes: Jeder Hilfsdienstpflichtige, also jeder Arbeiter von 17 bis 60 Jahren, bedarf beim Wechel der Arbeitsstelle eines Abkehrscheines. Neben den üblichen Angaben, wie Name, Geburtsdatum, Ein= und Austritt und Art der Beschäftigung ist der wesentliche Inhalt desselben die ausdrückliche Erklärung des Arbeitgebers, daß der Austritt mit seiner Zustimmung erfolgt ist. Diese Erklärung darf nicht etwa durch eine Bescheinigung über ordnungsmäßige Entlassung oder daß das Arbeitsverhältnis ohne Verbindlichkeiten gelöst ist, ausgedrückt werden. Noch weniger kommt die Zustimmung des Arbeitgebers zur Lösung des Arbeitsverhältnisses durch die Ausstellung eines günstigen Zeugnisses zum Ausdruck. Das Abgangszeugnis bleibt eine Sache für sich und ist gesondert zu erteilen. Der Arbeiter kann den Abkehrschein ohne weiteres verlangen, wenn seine Beschäftigung nicht zum vaterländischen Hilfsdienst gehört. Ist dagegen der Betrieb des Arbeitgebers als zum Hilfsdienst gehörig anerkannt, so kann der Arbeiter den Abkehrschein nur dann beantragen oder verlangen, wenn er wichtige Gründe für den Austritt geltend machen kann. Der neue Arbeitgeber hat den Abkehrschein abzunehmen und später beim Austritt dem Arbeiter nicht den eingebrachten, sondern an dessen Stelle einen neuen Abkehrschein zu übergeben. Jeder Arbeitgeber sollte im eigenen Interesse sich mit den bzgl. Bestimmungen des Hilfsdienstgesetzes genau bekannt machen. Es sollte aber auch jeder Arbeiter den Abkehrschein beim Empfang sofort auf seinen Inhalt, insbesondere auf das klar zum Ausdruck gebrachte Einverständnis mit dem Austritt hin prüfen, da er ohne dies außer Arbeit und Verdienst gebracht würde. Die Unkenntnis oder Nichtbeachtung der gesetzlichen Vorschriften, die trotz aller Aufklärungen noch ständig zum großen Nachteil unserer Wehrkraft anzutreffen ist, kann für den Arbeitgeber schwere Geldstrafen und unter Umständen auch Ersatzansprüche des geschädigten Arbeiters im Gefolge haben. Es empfiehlt sich, für den Abkehrschein besonders vorgedruckte Formulare zu verwenden.
() Ein Praktikus. Man schreibt uns: Ein in Köln sehr bekannter Herr hat kürzlich einen Unfall erlitten, der ihn für längere Zeit zwingt, eine Augenbinde zu tragen. Begibt sich jener Herr au die Straße, so sind ihm bald ein Dutzend Bekannte begegnet, die alle fragen: Was fehlt Ihnen? Was haben Sie am Auge? Wann, wo und wie kam das? usw. Es macht gewiß jedem eine Freude, wenn man sieht, wie die Nebenmenschen ihre Teilnahme am persönlichen Mißgeschick bekunden, aber wenn man täglich dutzende Mare seine ganze Leidensgeschichte erzählt, muß man sehr viel freie Zeit haben, und unser Verletzter ist ein sehr beschäftigter Mann. So kam er auf den Gedanken, sich trotz der Papierknappheit die Schilderung seines Unfalles auf einen Oktavbogen drucken zu lassen. Begegnet ihm jetzt ein Bekannter mit der Frage: Was ist Ihnen denn passiert? so zieht er den gedruckten Bericht aus der Tasche, überreicht ihn dem Fragenden, entschuldigt sich damit, daß er wenig Zeit zur Verfügung habe und eilt weiler.
(A) Abgefaßt. Am Freitag wurde von einem Schutzmann des 27. Reviers auf dem Fröbelplatz ein Tagelöhner festgenommen, der einen Korb trug, in dem sich 8 Hühner, 1 Ente und 10 Treibriemen befanden, die in einer Maschinenfabrik an der Widdersdorfer Straße gestohlen worden waren.
C
ger
4) Ein bemerkenswertes Urteil fällte das Kaufmannsicht Köln. Der Inhaber eines Lotteriegeschäfts stellte ein junges Mädchen als Kassiererin für einen Probemonat ein. Das Gehalt sollte 50 M. und 1 Pfennig Provision für jedes verkaufte Los betragen. Am 24. v. M. stellte sich ein Fehlbetrag von 62,14 M. heraus. Der Geschäftsinhaber verlangte Ersatz dieses Betrages, und als die Kassiererin dieses ablehnte, wurde sie entlassen. Das Mädchen klagte nun auf Zahlung des vollen Monatsgehaltes und 7 M. Provision, während der Geschäftsinhaber Widerklage auf Zahlung von 62,14 M. erhob. Das Kaufmannsgericht entschied: Vor ihrer Anstellung war die Klägerin drei Monate als Volontärin tätig, hatte weder eine kaufmännische Lehre bestanden, noch hatte sie eine längere Tätigkeit als Handlungsgehülfin ausgeübt. Trotz= dem dem Geschäftsinhaber dies bekannt war, hat er dem Mädchen den sehr verantwortungsvollen Posten einer Kassiererin übertragen gegen ein in Anbetracht der verantwortungsvollen Tätigkeit sehr geringes Einkommen. Der Beklagte hat also schon bei der Anstellung der jugendlichen Klägerin die übliche Sorgfalt eines ordentlichen Kaufmannes außer Acht gelassen. Der Beklagte wirft der Klägerin Unredlichkeit vor, indem er behauptet, die Klägerin habe den Fehlbetrag von 62,14 M. unterschlagen. Es wäre die Pflicht des Prinzipals gewesen, bei Feststellung des Fehlbetrages gegen die Klägerin, wenn er diese der Unterschlagung bezichtige, sofort, ev. mit Hülfe der Polizei, die nötigen Ermittelungen anzustellen. Den Nachweis der Unredlichkeit kann der Beklagte heute nicht mehr führen, hat auch keinen Beweis hierfür angetreten. Da die Lose nicht abgeschlossen wurden, konnten sie auch auf anderem Wege abhanden gekommen sein. Da hiermit die plötzliche Entlassung vor Ablauf des Probemonats zu Unrecht erfolgte, so war der Beklagte zur Zahlung des Gehalts für den vollen Monat zu verurteilen. Die Widerklage war abzuweisen.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Samstagmorgen 6¾ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute Mutter, Tochter, Schwiegertochter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Frau Beinrich Jenas
Margarete geh. Schäfer
infolge eines Unglücksfalles, versehen mit den Gnadenmitteln der röm.-katholischen Kirche, im Alter von 33 Juhren zu sich in die Ewigkeit zu nchmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die liebe Verstorbene bittet im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Heinrich Jonas,
Telegraphen-Assistent. Köln-Wippes, den 18. Juni 1917.
Viersenerstraße 16.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 19. Juni. nachmittags 3¾ Uhr von der Leichenhalle des Nordfriedhofes aus.
Für die Verstorbene werden enlie h. Messen gelesen.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitte ich, dieses als solche zu betrachten.
K
G
Bahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Anna Maia Echens geb. Blamhofter
und ihre verstarbenen Kinder
findet am Mittwoch, den 20. Juni. niorgens ½9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu freund lichst eingeladen wird. 0
Familie Niclaus Eckens.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Jüngling
Theodor Wondel
findet am Mittwoch, den 20. Juni 1917, morgens 3½ Um, in der Pfarrkirche zu Köln-Merheim(rechts. rhein.) statt, wozu freundlichst einladen
Peter Wendel u. Frau.
Das Jahrgedächtnis
für unseren lieben Gatten und Vater
Professor Dr. Jacob Unger
wird Dienstag, den 19. d.., um 8½ Uhr, in der# Pfarrkirche St. Gcreon gehalten, wozu freundlichst ein# scladen wird. r 2
Die Exequien für Frau
Wwe. iohann Werner Bonn Franziska geb. Zuli finden Dienstag, den 19. Juni, morgens 8½ Uhr. seitens der Marian. Bürger-Sodalität in St. Maria-Himmelfahrt statt, wozu hiermit freundl. eingeladen wird.
Zwaugs-Versteigerung
Am Mittwoch, 20. Juni 1917, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale zu Cöln Rolandstraße 105 versteigert werd.n:
1 Partie gebrauchter Mobilien, 1 Sofa in Plüsch mit 3 Sesseln, 1 Kredenz, 1 Büfett, 1 Vertiko. 1
Trumeauspiegel, 1 Nachtkonsölchen, 1 Zigarrenständer usw.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“7
Zwangs-Verfteigerung
#m Mittwoch, 29. Juni 1917, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandl. kale Rolandstraße 105 in Cöln versteigert werden:
4 Pianos, 1 Kleiderschrank, hell Eichen, 1 Kleiderschrank, dunkel, 1 Schreibtisch, 1 Büfettschrank, 1 Waschkommode usw.
Nolte,
Gerichtsvoll ieher in Cöln. 7
Nachlass-Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage des gerichtlich bestellten Vormundes werde ich am Mittwoch, den 20. Juni. vorm. 10 Uhr, nachm. 3½ Uhr beginnend in Cöln im Hause
9A Vorgebirgstraße 9A, part.
Eichenes Büfett 1 Diwan, eichener stummer Diener, 7 eich. Rohrstühle. Konsolbrett, 1 großer Goldpfeilerspiegel mit Marmor=Untersatz, 1 eichener Ausziehtisch, Salon=Einrich= lung. Sofa, 2 Sessel, achteckiger Tisch, 2 Stühle, Säulen, Lampen, Gaslüster, Noten, Etageren, Klapptische, Nähtisch, Truhen, Füllofen, eich. Trumeauspiegel, Büsten=Fasson, Nähmaschine, kompl. Betten, Waschkommoden, Nachtkommödchen, Handtuchständer, Kleider= und Leinenschränke, Garderobehalter mit Spiegel, Tafelherd, Gaskochherd, Küchenschrank, Anrichte, Küchen=Etageren Kochkiste, eiserne Betten, Eisschrank, Mangel, Markisen, Regale, Kinderspielsachen, Vorzeilan, Gläser, Nippsachen, Gardinen, Küchengeräte, Waschfässer, Chaiselongue, Kirsch= baum Konsolschrank, Waschgarnituren, Kommoden, Weinbowle usw. meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Die Sachen sind gebraucht und zwei Stunden vor der Versteigerung Vorgebirgstr. 9A vorm. zu besichtigen. db
Aron Kaufmann, Aöln: Brüderst. 3, Tel. B3oos.

Sekte 4.
M
&* Montag. 19. Juni 1917
Köln, 17.Juni1917. Bei den heutigen Pferde-Rennen ilien die grossen Ställe, die zumeist in Hamburg-Horn beschäftigt waren; dafür hatten die rheinisch-westfälischen mittleren und kleien Rennetälle desto stärkeren Gebrauch gemacht von der Genheit, gute Preise sich zu sichern. Trotz der grossen Hitze füllte ein vieltausendköpfigee Publikum die Anlagen des Kölner Bennvereins Merheim. Kriegsnot war es nicht, was dort an den stets dicht magerten Totalisatorkassen, in den Wein- und Bierschenken und auf den dichtbesetzten Tribünen und Plätzen in die Erscheinung trat. Die drei Flach- und vier Hindernisrennen boten in ihrem Verlauf ein Schauspiel, dem gespannte Aufmerksamkeit zuteil wurde. Das ArielBennen, das wertvollste des Tages, errang Steinachs Eros sicher a Camelot und Coral Wawe, das Lycaon-Rennen wurde ein herer Gewinn F. W. Mayers Napoleon, während im Saint #-Rennen Schotters Fapresto ebenso unbestritten den Sieg Jaontrug.
Saint Maclon-Rennen. M. 4500. 1400 m. 1. H. Schotters Fa prasto(Gacdicke), 2. H. Zimmermanns Hacckel. 3. Orbergs Eisernes Kreuz. Ferner liefen: Dresche, Sorbier, Charles Heideieck. Gorenflot Nicolo. Tot.: Sieg 15. Platz 13, 19, 26. Hals— ½.
Preis von Worringen. M. 4500. 3000 m. 1. L. Kohls Atropin stoffel).- I. Liffmanns Capitano, 3. M. Freudenthals Queensland erner liefen: Kaiser, Garbe(gefallen), Dorchen(gefallen). Tot: Sieg 25. Platz 13. 12. ¾— ½.
.ycaon-Rennen. M. 5200. 1600 m. 1. F. W Mayers Napoleon nusche), 2. M. Blanks Seppl, 3. Alb. Strocwers Dum-Dum. Ferner lisfon: Patrone, Fulvia, Maigraf, Marne. Tot.: Sieg 90, Platz 12, 11 11. ½ Lg.— Tot. Rennen.
Preis von Nichl. M. 4500. 3000 m. 1. L. Stöckelhubers Ben Travato(Renner), 2. O. Silbernagels Salambo, 3. Hptm. Seiferts Savoy. Ferner lief: Bumlestreue. Tot.: Sieg 17. Platz 13, 16 2½— 1 Lg Ariel-Rennen. 7000 M. 2000 m. 1. A. Steinecks Fres(Johnson), . Rittm. Goeschens Coral Wave, 3. Collins Camelot. Ferner liefen: Wiedersehen, Journeymann(angeh.), Hochalp, Malefiz, Angclico. Tot: Sieg 24. Platz 12. 12, 12.-— 3 Lg.
’reis von Düsseldorf. M. 7000. 4200 m. 1. P. Schäfers Floh(Renner),
V. Haissnnanne Saint Rules, 3. J. u. G. Reimanns Silver Sea. Ferner on: Coram populo, Siesta. Tot.: Sieg 73. Platz 28. 14. 8— 1½ I Preis von Essen. 6000 M. 3800 m. 1. M. Pfeifers Flieger(Renner)
u. G. Reimanns Nissa, 3. Collins Majorität. 3 liefen. Tot: Sieg 31
1<space><space> 1 0.<space> L g.<space>
"<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r d e.<space>
SrM nben ner erne Orcer ge Do St--Obese
a Die rheinischen Haus= und Grundbesitzer
versammelten sich am Sonntagvormittag im Fränkischen Hof zu noln zur Gründung einer rheinischen Hypothekenschutzbank in Gemeinschaft mit den Arbeitgebern im Baugewerbe.
Leiter, Vorsitzender Perthel des Kölner Haus= und Grundbesitzervereins, machte Mitteilung von der Gründung einer Deut schen Hauptbank für Hypothekenschutz,.=., in Berlin durch die Bauarbeitgeber und die Haus= und Grundbesitzervereine. In den einzelnen Landesteilen sollen Hypothekenschutzbanken errichtet werden, deren Durchführung der Wirtschaftsbund des deutschen Haus= und Grundbesitzes übernommen hat.
Der Wirtschaftsbund ist— nach dem Referat von Präsident Prof. Dr. von den Borght(Berlin)— eine gemeinnützige ktiengesellschaft und soll ein Netz von Bezirksverwaltungsstellen und Ortsgeschäftsstellen erhalten. Er erstrebt Vermietungsvermittelung, Brennstoffversorgung, Versicherungsberatung, eine enhandbank und Hypotbekenschutz. Der Hypothekenschutz ist ein neues System der Versicherung fällig werdender Hypothekenkapitalien, Zinsen, Steuern usw., also ein Kapital= und Lastenschutz, und ist nach versicherungstechnischen Grundsätzen aufgebaut. Er will durch Vorbeuaung die Anlässe zur Zwangsversteigerung beseitigen, eine so große Sicherheit der Hypothekenanlagen schaffen, daß sie auch nach dem Kriege bestehen bleibt.
Außer dieser Befestigung des Hypothekenwesens will man eine Einflußnahme auf den Neubau von Wohnungen erreichen damit sich dieser dem Bedürfnis anpaßt. Auch dem Bauschwindel soll auf diesem Weg entgegengetreten werden, indem wer bauen will, unbedingt Hypothekenschutz nehmen soll. In dieser Aufgabe haben sich Hausbesitz und Baugewerbe zusammengesunden. Ferner sollen, um eine maßvolle Abtragung der Hypo thetenlast zu erreichen, die Hypotheken in Tilgungshypotheken umgewandelt werden mit Hülfe der Treuhandbank. Die Hauptbank in Berlin ist eine reine Rückdeckungsanstalt. Sie übernimmt 60 v. H. der zu schützenden Leistungen in Rückdeckung. Die praktische Durchführung des Hypothekenschutzes muß von den Landesschutzbanken betrieben werden in den Bundesstaaten, Provinzen und Städten mit mehr als 100000 Einwohnern. Sie sind selbständig und bewegungsfrei.
Dr. Amtmann(Berlin) erörterte dann die Sicherhei ten, welche den Kavitalisten geboten werden.
Gemeindebevollmächtigter Humar(München) erörterte als dritter Referent die Wohnungsfrage, welche eine der wichtigsten Fragen für unser ganzes Volk sei. Bisher seien alle Beteiligten: Reich, Staat, Baugewerbe, Mieter, Hausbesitz eigene Wege gegangen. Erst die Zusammenarbeit werde die Frage in einer Form losen, die jedem gerecht werde. Dem deutschen Hausbesitzer gebühre für seine Unterstützungsleistungen im Kriege ein Ruhmesblatt. Er musse aus dem Haus so viel herausbringen, als die Lasten betragen und vielleicht 5 v. H. Verzinsung des eigenen Kapitals. Damit müsse sich eine Miete vereinigen lassen, welche der Mieter tragen könne.
In der Besprechung trat Vorsitzender Weck des rheinischen Haus= und Grundbesitzerverbandes(Solingen) dafür ein, in den einzelnen Städten Ausschüsse von Mietern und Vermietern zu bilden, damit eine angemessene Mieterhöhung zustande komme in welcher die Verzinsung des Kapitals und die Gebühren zum Ausdruck gelangen, welche in den letzten Jahren zu den Lasten des Hausbesitzes gekommen sind und noch dazu kommen. Vorsitzender Perthel bestätigte, daß dem Hausbesitz nicht zugemutet werden könne, alle die Lasten allein zu tragen, sondern sie müßten sich in der Miete äußern in einem Rahmen, welchen die Mieter zu tragen in der Lage sind.
Zum Schluß wurde von der durch zahlreiche Abordnungen aus kheinland und Westfalen besuchten Versammlung
beschlossen, aus den Vertretern der Hausbesitzerorganisationen und des Baugewerbes einen Hauptausschuß zu bilden, der die Begründung der Landesschutzbank in die Wege zu leiten hat. Die Erwerbs= und Wirtschaftsgenossenschaft des Kölner Hausund Grundbesitzervereins soll als Bezirksverwaltungsstelle die Vorarbeiten übernehmen.
Die Lage der Privatbeamten.
Ter deutsche Privat=Beamten=Verein schreibt: Turch Vornahme von Stichproben über die Ausgaben für den Lebensunterhalt in den Jahren 1913 und 1916 durch den Deutschen PrivatBeomten=Verein ist festgestellt worden, daß trotz der Rationierung der wichtigsten Lebensmittel und trotz des bedeutend eingeschrankten Konsums die Unterhaltungskosten für Privat=Beamten=Familien im Jahre 1916 mehr als 50 Prozent höher waren als im Jahre 1913. Dabei sind aber die bedeutenden Mehrausgaben für Heizung. Kleidung einschließlich Schuhwaren, Steuer usw. noch nicht berücksichtigt worden. Demgegenüber sind die Einnahmen der PrivatBeamten zum Teil nicht nur nicht höher geworden, sondern das Tiensteinkommen ist sogar in vielen Fällen zu Beginn des Krieges herabgesetzt worden und auf der niedrigen Höhe bisher verblieben. Der größere Teil der Privat=Beamtenschaft lat zwar im Laufe dieser letzten 3 Jahre Zuwendungen entweder in Gestalt von
Teuerungszulagen oder Gehaltserköhungen erhalten, aber diese Gehaltsaufbesserungen stehen, von einigen rühmlichen Ausnahmen abgesehen, in gar keinem Verhältnis zu der herrschenden Teuerung, sodaß vielfach bittere Not in die Familien der Privat=Beamten ihren Einzug gehalten hat. In der gleichen Lage befinden sich auch
Kölner Lecal-Anzeiger* Köln, 15. Juni 1914.
a Sein Held.
4) Erzählung aus Kölns Franzosenzeit von Laurenz Kiesgen.
Wie begrüßte er deshalb die in der Ferne aufflammenden, dusteren Feuerbrände der französischen Revolution! Wahrhaftig, er sah sich vom Morgenschein einer neuen Zeit umleuchtet. Dort stieg die reine, läuternde Glut aus dem alter, morscher Trümmer. Er begeisterte auch seinen sonn Franz durch Schilderungen, was diese Volkserhebung zur die Gesundung des kranken Volkskörpers bedeuten önne. Im übrigen lebte und webte er dergestalt in seinen Heldenträumen und nicht ganz uneigennützigen Zukunftsbildern, so daß selbst der Tod seiner Gemahlin, die er wirklich geliebt hatte, von dem Hall der wuchtigen Ereignisse in#uris übertönt wurde.
Indessen begannen bald die Revolutionsarmeen wie streitbare Ameisenvölker auszuschwärmen. Ueberall wimmelten sie hinein über die alten, schlecht verwahrten deutschen Grenzen. Köln wurde französisch, das reichsstädtische Regi nent fiel zusammen. Doktor Kranhoff weinte ihm keine Trane nach. Nahte ihm jetzt nicht die Welle des brandenden Meeres, die sein Schifflein zur Heldenfahrt flott machen würde? Doch bald mußte er sehen, daß es auf Sand aufgelaufen war. Die neuen Machhaber erwiesen sich als Vrandschatzer. Ihr einziges Bestreben war, aus der Stadt zum Besten der einigen und unteilbaren Republik Geld zu erpressen. Rücksichtslos gingen sie vor. Kranhoffs anfängliche Begeisterung erkaltete rasch. Dann zeigte ihm selbst irgend eine Aeußerung, die er getan, wie es mit der Freiheit im neuen Regiment bestellt war. Er wurde verhaftet; und wenn er nach ein paar Tagen auch wieder entlassen wurde, da ihm nichts bewiesen werden konnte, so ließ diese Erfahrung doch seine Gesinnung gegen die Revo lution gänzlich umschlagen. Die Freiheitsphrasen wurden ihm verhaßt; die Revolution erschien ihm nunmehr wie eine Hydra, die mit ihren gefräßigen Köpfen wahllos um sich biß und er schätzte sich glücklich, daß er diesem Rachen noch entgangen war.
Da erschien der Mann, der die giftige Schlange erdrosselte.
Der Arzt, der der Krankheit der Revolution ein Ende
machte: General Bonaparte. Seine genialen Kriegstaten setzten ihn an die Seite von Kranhoffs Lieblingen Hannibal und Cäsar. Der fegte den Wirrwarr der Revolution hinweg, vor dem ihn ein Grauen erfaßt hatte, und nach wenigen Jahren unumschränkter Machtfülle, in denen er gleich einem Diktator Roms die Ordnung wieder aufgerichtet hatte, wurde seine Wirksamkeit durch den Schmuck der Kaiserkrone vergoldet.
Und er lebte zur selben Zeit wie dieser Mann, dieses Kriegs= und Herrschergenie! Napoleon Bonaparte! Kein Mädchen konnte den Namen seines Geliebten zärtlicher aus sprechen als Doktor Kranhoff den seines Idols. Er lebte dessen glänzenden Ausstieg mit. er versenkte sich in die Seele seines Helden, und er glaubte die Schauer zu spüren, die dieses Werkzeug der Vorsehung in der Auswirkung seiner Weltaufgabe erfüllen mußten. Ihm näher zu treten, in seine Augen zu sehen und Worte aus seinem Munde zu hören, das war der Inbegriff seiner Sehnsucht.
Jetzt endlich würde sich diese Möglichkeit bieten. Moricaud mußte helfen. Dieser kannte seine neugierkranke Sehn sucht, sich Napoleon nahen zu dürfen, von Paris her, wo der Doktor den gefälligen Landemann vor Jahresfrist kennen gelernt hatte, damals, als er seinen Sohn Franz begleitete und durch die Hilfe und Gewandtheit des in allen Verhältnissen vertrauten Moricand Förderung und schätzbare Erleichterungen auf seinen Gängen gefunden hatte. Aber zur Zeit seines Pariser Aufenthaltes war der Erste Konsul von Paris tern gewesen.
„#as kommt mir in meinem Leben nicht mehr so günstig mie jetzt!“ rief Kranhoff mitten aus seinen Gedanken heraus und hob das Glas.„Moricaud, bester Freund, Ihr müßt mir helfen! Ich muß beim Kaiser vorgelassen werden. koste es. was es wolle. Ich habe ihm Wichtiges mitzuteilen.“
Moricaud war überrascht. Sollte er das jugendliche Feuer des Alten ernst nehmen? War es nur eine Aufwallung? Nein, da war kein Zweifel, dem war es heiliger Ernst, und so beeilte er sich zu versichern, daß nichts leichter wäre als das. Das log er. Wenn er auch bei den Behörden gut angeschrieben war, so wußte er selbst nicht, wie er in die Lage kommen sollte, für einen in der großen Oeffentlichkeit unbekannten kölnischen Bürger bei dem Gewaltigen eine Audienz zu vermitteln! Mit halber Aufmerksamkeit
leider diejenigen Privat=Beamten, welche von den Behörden auf
Grund eines Privatdienüvertrages angestellt worden sind. Der Deutsche Privat=Beamten=Verein(Magdeburg) hat sich deshalb veranlaßt gesehen, an die einzelnen Firmen, Unternehmungen, Behörden usw. in einem Rundschreiben mit der dringenden Bitte heranzutreten, eine neue Gehaltsregulierung der Privat=Beamten baldigst in Angriff zu nehmen und das Diensteinkommen mit den
#### en Teuerungsverhältnissen einigernaßen in Einklang zu
Verkehrsnachrichten n
Wr
*.* die Gestellung an b deckten Wagen ist seit einiger Zeit befriedigend. Nennenswerte Ausfälle sind nicht mehr entstanden. Auch bei den gewöhnlichen offenen Wagen ist eine wesentliche Besserung in der Deckung des Bedarfs eingetreten. Soweit es die sonstigen Verhältnisse irgend zulassen, dürfte es sich für die Verkehrstreibenden empfehlen, die augenblicklich ruhigere Verkehrszeit zur Regelung ihrer Bezüge, zur Ergänzung und möglichsten Ansammlung von Vorräten auszunutzen. Durch einen solchen zeitigen Bezug von Massengütern würde die verkehrsreichere Zeit im Spätsommer und Herbst wesentlich entlastet werden.
reeeresereeberebeitrenen
: Kirchliches
* Köln, 17.Juni1917. Kardinal von Hartmann hat heute nachmittag eine Firmungsreise im Dekanate Vonn II. angetreten, die bis zum 22. Juni dauert.
7as Eiserne*; Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Ungebung erhalten: Erster Klasse:
Gefreiter Wilhelm Müller, der 1916 das Eisene Kreuz 2. Kl erbielt, 7. Komp. Inf.=Regt. 135, Sohn d. Fabrikarb. Anton Müller. Zweiter Klasse:
Unteroff. u. Off.=Asp. Ludwig Thiemann, Fußart.=Regt 8, Sohn d. Baugewerknistrs. Job. Thiemann aus Köln,— Gefreiter Fritz Kempkes. Sohn d. Postsekr. Heinr. Kempkes in Köln,— Grenadier Heinrich Bohmer. Stud. theol.,— Gefreiter Heinrich Lüvvenbecker. Stud. theol., beide aus Bonn,— Oberheizer Köllen, 1. Minensuch=Halbflottille M. 46, Sohn d. Weichenst. 1. Kl. Joh. Köllen in Theuhoven bei Worringen.— Vionier Hub. Hemmersbach, z. Z..=.=Komp., Sohn v. Andr. Hemmersbach in Bickendorf,— Kanonier Wilhelm Werres, Art.=Regt 63 und Musketier Peter Werres, Inf.=Regt. 118, der bereits voriges Jahr das Eiserne Kreuz erhielt, de Hessische Tapferkeitsmedaille: beide sind Söhne des Dachdeckermstrs. Peter Werres aus Köln=Merheim linksrh
Das Verdienstkreuz für Kriegshülfe erhielten: Oekonomierat J. B. Hummelsheim zu Hemmelratherhof,— Oberpostsekr. Arn. Kreis.— Oberpostsekr. Emil Reichardt, beide in Köln,— Postmistr. Heinrich Schmitz in Troisdorf,— Lostsekr. Phil. Hofmann in Köln,— Landtagsabg. Postverwalt. W. Busch in Cuchenheim,— Postverwalter. Fr. Knepper in Köln=Riehl,— Kgl. Lokomotivführer Johann Heinen in Deutz, Vors. des Eisenbahn=Kleintierzuchtvereins Köln rechtsrheinisch Köln=Kalk u. Kassenverw. im Kgl. Eisenbahndirettionsbe zirk Elberfeld,— die Aufseher: Pet. Roßbach, Jos. Kronenberg, Frieor. Heldmann, Westermann: die Aufseherinnen: Kath. Eulenkamp, Helene Hembsch, Marg. Zimmermann, Math. Best, Katy. Plum, Kath. Kröf. Henriette Hörscher, Claire Frey, Julie Jores, Josephine Gröbel, Gertrud denthal. Gertr. Schwamborn und der Vorarbeiter Heinrich Winand, sämtlich in Artilleriedepot Köln beschäftigt.
hörte er des Doktors Lobsprüche über Napoleons Genie an. Aber er mußte sein Ansehen aufrecht halten, die Wahngedanken dieses Alten schüren. Die Einbildung, als könne er helfen, brachte ihm vielleicht Nutzen. Und schließlich gab es Ausreden und nicht vorhergesehene Hindernisse. Uebrigens, was wollte denn der Doktor beim Kaiser?
„Ich habe ihm wichtige Ideen betreffend die Verwaltung hiesiger Stadt vorzutragen,“ sagte Kranhoff.„Meinen Sie nicht ein Kenner der einschlägigen Verhältnisse und der ganzen geschichtlichen Entwickelung könnte da des Kaisers Majestät oder seinen hohen Räten treffliche Winke geben?— Fruchtbare Keime legen, die gute Früchte tragen müssen?" Er lächelte.„Ich habe ein großes Aktenstück darüber entworfen, das würde ich dem Kaiser überreichen.“
Moricand verbarg geschickt den unbehaglichen Schreck, der ihn bei diesem Geständnis seines alten Gönners überkam. Rein, der Mann hatte keine Ahnung, wie gefährlich das war, was er wollte. Der wußte nichts vom Späherdienst, den das napoleonische Regiment über das ganze Land ausgespannt hatte, und der in unheimlicher Schnelligkeit und Sicherheit zu arbeiten verstand, und dem alles Geschriebene besonders verdächtig war, da mußte er selbst den Guten schützen. Und er konnte es um so leichter, als er selbst ein Organ dieses-vioniersystems war. Taß der Doktor harmlos war und in der Tat irgend etwas ideales, aber nichts Staatsgefährliches sann, davon war er überzeugt. Immerhin, man mußte Vorsicht üben. Wie gut, daß gerade er von diesen Phantassen erfuhr! So konnte er den Toktor schützen — und Regine mußte es ihm einmal danken, wenn er es ihr später enthüllte, in welcher Gefahr der Vater gewesen war.
Noricand fürchtete, der Toktor möchte ihm Einzelheiten seines Planes enthüllen, was ihn zum Mitwisser gemacht hätte. Darum schnitt er, Geschäfte vorschützend die Unterhaltung ab und sagte:
„Natürlich, es geht. Ihr sollt das Aktenstück dem Kaiser überreichen. Ich werde es machen. Aber bitte, vor allem Schweigen! Selbst im Hause darf niemand etwas erfahren. Staatsgeheimnis!"
Er lächelte vieldeutig und entfernte sich mit ausgesuchten Komplimenten
(Fortsetzung folgt.)
*.A PCT
*•• ·• BAPATTTPDUTTT

Erzeugerpreise für
Von der Rechsstelle für Gemüse und Obst sind folgend“ Richtpreise für die Erzeuger von Obit je Dfund(.50 kg) frei Verladeort festgesetzt worden:
Kölner Local-Anzeiger Nr. 167&amp Montag. 18. Juni 1917
Jekte 5.
Erdbeeren 1. Wahi
do. 2 Wahl
Walde dbeeren
Johannisbeeren, weiße und rote„ do schwarze
Stachelbeeren, reif und unreif Himbeeren
Bland eren
Dreißelbeeren
Saure Kirschen
Süße Kirschen, weiche
do. große, harte
Schattenmorellen
Glasktrschen
Reineklauden, große grüne
Pfliumen
Mrabellen
Zweischen, Hauspflaumen. Hauszwetschen. Muspflaumen. Bauernpflaumen, Thüringer Pflau men, Brennzwetschen
Aepfel:
Gruppe I
Hierhin gehören: Weißer Winterkalvill. Cox' Orengen, Gravensteism. Kouada=Rene te, AderslederKalvill, Gelber Richars, Signe Tillisch. von Zuccalmag= lios Renette, Ananas=Renette, Gelber Bellefleur. Schöner von Boskopp, Landsberger Renette, Goldrenckte von Blenheim Couions=Rinette.
Diese Früchte müssen aber, wenn sie zur Gruppel gerechnet werden sollen, die Beschaffenheit von Edelobst haben, mithin für ihre Sorte über mittelgroß und ohne nennenswerte Fehler sein. Als Fehler sind insbesondere anzus hen: Unvollständige Reife, starke Fusikladiumflecke, starke Druckflecke, Wurmstich, Stippflecke, Verkrppelungen oder mißgestaltete Formen.
Gruppe 2
Diese Gruppe umsaßt sämtliche Aepfel, soweit sie nicht unter Gruppe I g nannt sind oder infolge ihrer Beschaffenheit nicht zur Gruppel gehören. Die Aepfel müssen aber gepflückt, gut sortiert und mittlerer Art und Güte sein.
Gruppe 3
Zu dieser Gruppe gehören: Alles Schüttelobst, Ausschuß= und Falläpfel, s wie Mostäpfel.
Be kauft ein Erzerger sein gepflücktes Obst unsortiert, so we der Baum es gegeb n hat. aber ohne Fallobst. so kann er einen Einhenspreis verlangen der aber den Betrag von nicht übersteigen darf.
Birnen:
Gruppe
Diese Gruppe bilden. Gute Louise von Avranches. Köstlche von Charnen, Birne von Tongre, Bose's Flaschen irne, Dr. I les Guyot, Williams Christbirne Handenponts Vutterbirne Gellerts Bu## erbirne, Clapps Lie. ling. Diels Butterbirne, Ver. ins=Dechantsbirne Diese Früchte müssen aber, winn sie zur Gruppe 1 gehören sollen, die Beschaffenheit von Edelobst haben. mithin für ihre Sor#e über mittelgroß und ohne nennenswerte Fehler sein. Als Fehler sind insbes#ndere anzu ehen: Unvollständige Reife, starke Fusikladiumflecke, starke Druckflecke, Wurmstich, Stippflecke, Verkrüppelungen und mißgestaltete Formen
Gruppe 2„
Die Gruppe 2 umfaßt sämtliche Sorten Birnen, sowei sie nch un er Grappe I genannt sind oder infolge ihrer Bechaffenheit nicht zur Gruppe 1 ge gehören Die Birnen mussen gepflückt, gut sortiert und mittlerer Art und Güte sein. Gruppe 3
H erher gehören: alles Schüttelobst. Ausschuß= und
Falld rnen sowie Mostbirnen Berlin, den 15. April 1917.
Reichsstelle für Gemüse und Obst. Verwaltungsabteilung.
Der Vorsitzende: von Tilly.
Veröffentlicht aus dem RA. Nr. 132 Cöln, den 11. Juni 1917.
Mark
.55*) .30*) .00*) .30 .40 .30 .50 .25 .35 .20 .25*) .35 .40 .45 .30 .5 .40
.10
.35
Kleine Budengasse 15 Teutoburgerstraße 10 Metzerstraße 37 Ewaldistraße 4A Neusserstraße 20 Dagobertstraße 59 Meister Gerhardstraße Bismarckstraße 34 Weberstraße 42 Luxemburgerstraße 31 Rinkenpfuhl 35—37 Alteburgerstraße 13 am Ubierring
Aachenerstraße 46, Tel. B 1069
Kalk:
Kalker Hauptstraße 12
Poll:
Siegburgerstrasse 259.
Heinrich
Färberei I. Ranges indweh
Obige Firma verbürgt sich, trotz der billigen Preise allererste Arbeit unter Garantie zuliefern. Gefärbt wird mit den besten patentierten Farbstoffen. Die Fabrik ist durch neueste maschinelle Einrichtung in der Lage, den größten Anforderungen in kürzester Zeit gerecht zu werden. Garantiert chemische Reinigung. Fachmännische Leitung.
Färben und Reinigen auf Wunsch in 24 Stunden.
Fahrik u. Beuptgeschäft: Köln-Kalk. Kalker Haup'str. 252
Sülz
Sülzburgstraße 48 Sülzburgstraße 164.
Ehrenfeld:
Ehrenfeldgürtel 159
Deutzi
Freiheitstraße 37 Freiheitstraße Ecke Mülheimerstr.
Mülheim!
BergischGladbacherstr. 99 Roonstraße 15 Windmühlenstr. 133
Nippes:
Sechzigstraße 18 Viersenerstraße 6 (am Wilhelmplatz).
.20
.08
.16
.12
.06
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Matzerath.
*) Geändert durch Behanntmachung der Bezrksitelle für Gemüse und Obst vom 5. 6. 17.
Zwangsversteigerungen.
Am 28. Juni 1917, vormittags 9 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Weißenburgstraße Nr. 78,
Wohnhaus mit Hofraum, groß 3,07 Ar, Nutzungswert: 9000 Mark Eigentümer: Bruno Ulmer. Architekt in Cöln.
wangsweise verseigert werden
Köntaliches Amtsgericht Cöln Abt. 40.
Preise für Stroh und Häcksel.
Auf Grund des§ 15 der Verordnung über den Verkhr mit Stroh und Häcksel vom&a. November 1915(.==Bl. S. 743) in Verbindung mit§ 1 der Bekanntmachung über die Errichtung eines Kriegsernä rungsamts vom 22. Mai 1916 (.=.Bl. S. 402) wird folgndes bestimmt:
Art hel I.
Außer dem im§ 5 Absatz der Verordnung über den Verkehr mt Stroh und Häck el vom 8. November 1915 in der Fassung der Verordnung vom 23 Nov. 1913(=.=Bl. S. 1288 festgesetzten Uebernahmepreise dürfen dem Erzeuger auch die Kosten der Beförderung bis zur Verladestelle des Ortes, von dem die Ware mit dr. Bahn oder zu Wasser versandt wird, sowie die Kosten des Einladens daselbst vergütet werden; der hirfür zu zahlende Betrag darf zwei Mark für den Doppelzen ner nicht übersteigen.
Dies gilt auch für den Ver kauf des der Absatzb schränkung nicht unterliegenden Strohes durch den Erzeuger Artikel II.
Soweit der Hersteller von Häcksel gemäß Artikel I ein besondere Vergütung gezahl dat, darf er diee beim Ver naufe von Häusel neben dem fe gesetz en Höchstpreis in Rechnung stellen
Artikel III.
Vorstehende Bestimmungen tre en am 14. Juni 1917 in Krait
Berlin, den 8. Juni 1917.
Der Präsident des Kriegsern hrungsamts# von Batocki.
Veröffentlicht aus dem.=A Nr. 138.
Cöln, den 14. Juni 1917. Der Oberbürgermeist r.
J..: Dr. Motzerath.
Leihhaus
der Stadt Cöln Cäcilienstraße Nr. 1.
Der öffen liche Verkauf der per allenen Pfänder aus dem M. nat ugust 1916 findet, sowelt erforderlich, am., 6, II., 12. und 13. Juli 1917 stat.
Vo mit'a svon-12 1 hr wer den Schirme, Stöcke. Federbetten, Pelze, Musikinstrumente, Wanduhren, Haushaliungs ge enstände usw.,
nachmittags von—6 Uh Damen= u.rren=Uhren. Ringe Broschen, Ketten, Armdänder Dr.llanten urw. verkauft.
Kieider. Wäsche und Schub waren werden nach Beend gung des Verkaufe au Grund der§§ 9 und va de Bundesratsverordnung v. 10. Juni und 23. Dezbr. 1916 an de städtische Bekleidungsadteilung freihändig verkauft.
Die bei dem Verkauf de #ander aus dem Mona Juli 1916 erzielten Ueberschü können von dem auf die Ver steigerung folgenden Tage ab innerhalb Jahresfrist gegen Rückgabe dr Pfandscheine be der Leihhauskasse erh ben wer den, an ernfalts sie der Kaf der offenen Armenpflege zufalle
Cöln. den 17. Juni 1917. Die Leihhausverwaltung
6S 65
Klappwagen
mit
u. Gummi 48, 50, 55. 60, 70. o. Verdeck 20, 24, 28. 32, 10
Kinderwagen, Liegewag. Reisekörbe, Handkoffe Kinderstühle in gr Auswah
E. hermsen&amp; Co
Marzellenstraße 33. 1
Hacrarbeiten Pes g. 9 11
Waidmarkt 7.
Mit
1 10
. IS IOS
Groschen
wenigen
können Sie Ihre Vermietung Anzeigen auch Zehntausende von Lesorn des LA zu Kenntnis bringen, die Sie an andere Weise nicht erreicht
Am Celi
Zwangsversteigerung
Juni 1917, vormittags 9½ Uhr, soll in] Am 28. Juni 1917, vormittags 9 Uhim Justizgebäude am Neichenspergerplatz, 20 Min., sollen in Cöln im Justizgebäude Kimmer Nr. 77 das nachbezeichnele, in Cöln=Vingsl am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, belegene Grundstück: die nachbezeichneten, in Cöln belegenen
„1 PPer.-ll. W. 9020100 K o TIRENLAUN
Gngemelap
Erttankungen. Auhme
Flür
1, Parzelle Nr. 2252/123, In den Reihen,
ReinAcker, groß 2,15 Ar, mit 40 100 Taler R ertrag
— Eigen umer: Maurermeister Deter Schuh und dessen Ehefrau Maria geb Becker in Cöln=Klettenberg, je zur Hälfte— zwangsweise ve.sieigert weiden.
Königlichee Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 28. Juni 1917, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene GrundJohannisstraße Nr. 38
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3,94 Ar. Nutzungswert 3300,00 Mark
Eigentümer: Jo ef Trenzen, Weinhändler in Cöln, wangsweie versteigert werden.
p Königliches Amtsgericht, Cöln, Abt. 40.
1397/249, groß 77 Qua
110
Nr. 70
7060,249, groß 3 QuaWohnhaus mit Aubau und
Grundstücke
11 Flur 27, Parzelle dratm ter,
2) Flur 27, Parzelle Nr. 847.249, groß 61 O dratmeter,
3) Flur 27, Parzelldratmeter,
auf 1(teilweise) bis 3:
Hofraum,
Unter Rahlenhausen Nr. 58
mit 1500 Mark Nutzungswert, auf 1(teilweise) und 3: Wohnha's mit Hofraum,
Unter Rahlenhausen Nr. 36
mit 750,00 Mark Nutzungswert,
Eigen ümer:„Anna Scheben und Sibylla Scheben, ohne Stand, zu Cöln=Riehl, je zur Hälfte, zwangsweise versie gert werden
o“ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
aller Art. wie Natatrden inderkulose erzielten, wit
Apothekern und Leidenden einwandkei benegen, unfere
Rotolin=Pillen
in jahrelanger Pracro— vorzugliche Erfolge
ponen Vetschleimung, Auswurf, Nachtschweitn
und Prusiamezz horten auf. Pppetst und Körrer#nnich die Schachtel zu 2 M. in auen Apothefen menn
aihr BorTOL9, gug, Preito uns burch un, Verjandapettefe
Nusführliche Broschüre kostenlos.
Zloek&amp; Cie, Berlin SW' e8.
Ständige Niederlage in Köln: Hirsch=Apotheke, Hohe Straße.*
Jan v. Werth-Apotheke. Altermarkt 48.
TT
213
brik
0 RuCR An.
Zigarettenfabrik
Der Christ im Weltieben und
seine Unvollkommenheiten.
ung für gebildete Christen aller Stände. Hereusgegeben von P. Tilmann Pesch, S. I. Durchgesehen ron P. Heinrich Liese, S. 1. 25. Auflage. gebunden M..—. p
11: 9##2d: Buhh andlung
ki:
direkt von der Fa zn Drisinipre 100 Zig. Kleinverk..8).80 100„„ 3„.30
boide sort, mit Hohlmundsich 100 Zig. oh. M. Kleinv. 3 S.50 100. Golders.„ 3„ 2,60
100„„„.2,.20
100" Gold„.2,.50
Versand nur gegen Nachnahme von 300 Stück an. SOLDENES HAUS
G. m. b. H.
Köln, Ehrenstr. 34. Verkaufsstellen:
In den Dominikanorn I. Ecke Marzellenstr., Richartzstr. 16 am Museum. Marsiistein 22. Ehrenstr. 34. p
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Nüller „##Verantwortlich für AnzeigenFund Reklamenteil: Bonilag
PIOstberlet Alle ia Köln.

Seite 6
:: Hus Kölns Nachbarschaft::
0 Die Lebensmittelversorgung in der Bürgermeisterei Hermülheim=Hürth=Efferen.
Hermülheim, 17.Juni1917.
Die Lebensmittelversorgung in der Bürgermeisterei bildete am Sonntag Gegenstand einer mehrstündigen Aussprache in einer aus allen Teilen dieses stark industriell und landwirtschaftlich durchsetzten Bezirks im überfüllten Dreikaisersaale unter Leitung des Vorsitzenden Schlack vom Konsumenten=Ausschuß für den Bezirk Köln. Der Versammlung wohnte als Vertreter des erkrankten Bürgermeisters von Hürth=Efferen der Leiter der Lebensmittelverteilungsstelle, der Bürgermeisterei=Sparkassenrendant Berg bei. Wie der Versammlungsleiter in seiner Eröffnungsansprache mitteilte, habe der Bürgermeister sich schon vor einiger Zeit mit der Zuziehung eines Konsumentenausschusses in den Lebensmittelausschuß der Bürgermeisterei einverstanden erklärt. Der Vorsitzende entwickelte dann ein Bild von der Entwickelung der Lebensmittelversorgung im deutschen Vaterlande, das auch jetzt am Ende des dritten Kriegsjahres namentlich in den großstädtischen und industriellen Bezirken noch manches zu wünschen übrig lasse.
Sparkassenrendant Berg teilte mit, daß im April bereits die Bildung des Arbeiter=Konsumenten=Ausschusses geplant, ihre Verwirklichung durch Ueberlassung des Amts verzögert wurde. Die Bürgermeisterei sei nicht selbst Einkäufer der Lebensmittel, sondern ihr würden die Lebensmittel vom Landratsamt als der zuständigen Kreisstelle überwiesen, der von den verantwortlichen Reichs= und Staatswirtschaftsämtern die Belieferungskreise, Nährmittelfabriken usw. angegeben werden. Sofort nach Uebernahme seines Amtes im November 1916 habe er
Ordnung in die Verhältnisse durch Einführung von Kundenlisten für Fleisch= und Kolonial= waren zu bringen gesucht, die aber wegen Mangels an Arbeitskräften erst im April in Kraft treten konnten. Dabei trat bei der Eintragung in die Kundenliste eine weitgehende Fälschung seitens vieler Konsumenten ein, die sich doppelt eintragen ober von in Knapsack usw. von Wegziehenden die Brotkarten geben ließen, sodaß in Knapsack schließlich 5800 Brotbücher usw. im Umlauf waren, während die Einwohnerzahl nur 4200 betrug! Am 1. Juli müsse in Knapsack eine neue Kundenliste in Kraft treten, die genau auf Grund des Meldeamts festgestellt werde, um weiteren Mißbrauch zu verhüten. Er begrüße es mit Freuden, daß jetzt der Konsumenten-Ausschuß an der Beseitigung der Mißstände mit arbeiten solle. Außer dieser Kommission für die gesamte Bürgermeisterei sollten in allen acht Gemeinden noch Kriegswirtschaftsausschusse bestehen, in denen alle Stände einschließlich der Arbeiter Sitz und Stimme haben sollen. Von den letzteren Ausschüssen sollten Mißstände und Wünsche ebenfalls dem Bürgermeisteramt unterbreitet werden.
Verbandssekretär Ervenbach aus Kalk, der sich schon seit mehreren Monaten um die Besserung der Verhältnisse in der Bürgermeisterei Hürth=Efferen bemüht hat, bestätigte die Angaben über die Mißstände in Knapsack. Er habe auch sonst manche Ungerechtigkeiten in der Zu= und Verteilung der Lebensmittel
seststellen können und bedauerte es, daß das Bürgermeisteramt nich schon längst die Organisationen zur Mitwirkung herangezogen habe. Als die Kundenlisten eingeführt wurden, waren: B. einzelne Geschäfte, die über mehr Waren wie andere Kaufleute und Gewerbetreibende verfügten, imstande, sich mehr Kunden zu sichern. Mehrfach habe man Beschwerden an die zuständigen Stellen gerichtet, die dann abgestellt wurden.
Arbeiter Büttelt aus Efferen beklagte, daß im dortigen Kriegswirtschaftsausschuß wohl Landwirte und Gewerbetreibende, aber keine Arbeiter vertreten seien. Die frühere übliche Verteilung der Lebensmittel durch die Gemeindepolizei sei gar nicht in der Ordnung gewesen. Efferen habe in den letzten Wochen statt 250 Gramm Fleisch auf die Reichsfleischkarte nur 170 bzw. 150 und 80 Gramm erhalten. Bei der Lebensmittelverteilung müßte die Arbeiterschaft mitwirken, welche die Landwirte nicht als ihre Vertrauensleute bei diesem Werke betrachten könnten.
Pfarrer Contzen von Hürth machte mehrere Mitteilungen aus der großen Lebensmittelkonferenz am 11. Mai im Regierungsgebäude, über die seinerzeit ausführlich im Kölner Local=Anzeiger berichtet wurde. Anderentags sei er sofort beim Bürgermeister vorstellig geworden und habe erklärt, daß das Bild, das die Referenten der Regierung von der Lebensmittelverteilung im Kölner Regierungsbezirk auf Grund genauer Angaben gezeichnet hatten, in schreiendem Widerspruch zu den kläglichen Verhältnisseninder Bürgermeisterei steye. Er habe mit seinen Beschwerden volles Verständnis beim Bürgermeister gefunden, der sich seitdem bemühe, bessere Ordnung zu schaffen. Im Namen der acht Pfarrer der Bürgermeinerei könne er versichern, daß sie ein Herz für die Not des Volkes hätten und oft in ihren Predigten diese berührten und sich auch nicht scheuten, den Mangel am Gemeinsinn in manchen bäuerlichen Kreisen
zu rügen und ihnen ins Gewissen zu reden, weil sie ihrem Namen als Christen keine Ehre machten, wenn sie die Not des Volkes mißbrauchten. Der schwarze Rock halte ihn nicht ab, für alle Deutschen, gleich welcher Parteirichtung und welchen Glaubens, mit gleicher Wärme einzutreten. In Hürth seinen auch die Arbeiter im Rriegswirtschaftsausschuß vertreten, der regelmäßig tage und auch schon manche Besserung erreicht habe. In der heutigen Zeit sei es nicht gerade leicht, Pfarrer zu sein, aber als Beamter auf dem Bürgermeisteramt jetzt zu wirken bei der Ueberfülle von drängenden Arbeiten, dafür würde er sich bedanken. Man müsse fordern, daß dort mehr Arbeitskräfte eingestellt würden. Es sei ja auch Regierungsbestimmung, daß auf jedem Bürgermeisteramt mindestens zwei Beamten in der Lebensmittelfrage tätig sein sollten. Die Schwierigkeit beruhe allerdings darin, immer die richtigen Leute für diesen Posten zu finden. Vielfach liege die Schuld an den verfahrenen Zuständen daran, daß die Bürgermeisterei nicht selbst Einkäufer sei. In Berlin habe Landrat Minien schon wiederholt den Antrag gestellt, daß der überwiegend industrielle Landkreis Köln endlich als Industriekreis anerkannt und behandelt werde. Hoffentlich gelingt es, wenigstens die Anerkennung der Bürgermeisterei Hürth=Efferen mit ihrem starken industriellen Einschlag als Industriegemeinde durchzudrücken; dieserhalb sollte man ein Gesuch an den Regierungspräsidenten richten, daß er nochmals einen Versuch in dieser Richtung in Berlin unternehme. Dem Lebensmittelausschuß wünsche er erfolgreiche Tätigkeit.
Im weiteren Verlauf der vierstündigen Aussprache wurden von einzelnen Teilnehmern aus den verschiedenen Ortschaften
Klagen und Beschwerden über Mißstände vorgebracht. So teilte Arbeiter Hambloch aus Gleuel mit, daß diese Gemeinde 600 Zeutner Kartoffeln zu wenig vom BürgerN. 167 2 Montag, 18. Juni 1917
meisteramt und trotz wiederholten Vorstellungen keinen Ersatz für den Ausfall erhalten habe. In Gleuel sei Montags kein Brot mehr vorhanden, sodaß die Frauen solches in Berrenrath holen mußten. Hier könne auch nur die Einführung der Kundenlisten für die Brotabgabe helfen. In seiner Gemeinde bestehe kein Vertrauen mehr zu der Lebensmittelverteilungsstelle der Bürgermeisterei. Er habe vor einiger Zeit dem Polizeikommissar mitgeteilt, daß an der Vorgebirgszentrale 30 Faß Marmelade und mehrere Kisten Nährmittel nach auswärts verladen wurden, habe aber noch keinen Bescheid über den Ausgang der Untersuchung erhalten.
Arbeiter Wulf aus Knapsack vertrat die Anschauung, daß die Hauptschuld an den 1600 Brotbuch=Doppelausfertigungen das Bürgermeisteramt trage, das die Nachprüfung der Namen auf Grund der Meldelisten versäumt, wie überhaupt viel zu spät das Meldeamt in dieser industriellen Gemeinde errichtet habe. Anstatt Oel solle man Einzelstehenden als Ersatz einen Brotaufstrich oder Fett geben und das bißchen Oel nur Familien vorbehalten.
Arbeiter Esser aus Gleuel bestätigle, daß großes Mißtrauen gegen die Lebensmittelstelle der Bürgermeisterei herrsche. In Gleuel erhalten Beamtenfamilien die Kartoffeln mit 50 Pfund, während die anderen Verbraucher sich mit 1 oder 2 Pfund begnügen müßten.
Arbeiter Kriechel aus Efferen erhob Beschwerde darüber, daß dort die Kartoffeln mit 9 Pfg., in Hermülheim dagegen nur mit 8 Pfg. bezahlt würden. Die zuletzt gelieferten Eier seien durchweg faul gewesen.[Wie Hr. Berg hierzu mitteilt, können diese faulen Eier an die Geschäfte zurückgegeben werden, für die dann neue geliefert werden sollen.
Arbeiter Bullmann aus Efferen hat mehrfach um Mitternacht Wagen am Bürgermeisteromt stehen sehen, die später zur Villenhöhe herauffuhren.[In einem Falle ist es das Auto eines Arztes gewesen; die anderen Fälle konnten nicht aufgeklärt werden.] Auch in Efferen seien mehrfach keine Ersatzwaren für fehlende Kartoffeln geliefert worden. Teures Dörrgemüse wurde zu 4,50 M. verkauft mit der Verpflichtung zur Abnahme, sonst erhielte man keine anderen Waren. Wo bestehe für eine solche Maßnahme, die an Wucher grenze, irgend eine ge###etzliche Handhabe.
Frau Granrath aus Gleuel erhob Klage über die mangelhafte Beschaffenheit der Speisen aus der dortigen Kriegsküche, die allein dort in der Bürgermeisterei besteht und vom dortigen Pfarrer nach endlosen Schwierigkeiten— wie Pfarrer Contzen hierzu mitteilte —. ins Leben gerufen worden sei.[Es waren dieselben Beschwerwie über die Kölner Stadttüche; des Rätsels Lösung, wie man für 35 Pfg. bei der heutigen Teuerung eine sättigende Nahrung ohne hinreichende Kartoffelmenge herstellen kann, wurde von der Beschwerdeführerin ebensowenin wie in Köln verraten.
Arbeiter ambloch dankte Pfarrer Contzen für dessen Bemühungen im Dienste der Allgemeinheit und bat ihn, nochmals den Landwirten, die es notig haben, scharf ins Gewissen zu reden.
Ortsvorsteher Thelen aus Hürth erwähnte gegenüder Beschwerden über mangelhafte Anlage der Kundenlisten daselbst, daß er bereits zwei Jahre lang für Hürth und Knapsack ehrenamtlich die gewiß nicht einfache oder bequeme Lebensmittelverteilung onne weitere Hülfe seitens der Gemeinde durchführe.
Sparkassenrendant Berg äußerte sich zu den vorgebrachten Beschwerden, soweit er sie aus seiner Tätigkeit im Lebensmittelamt seit November v. J. aufklaren konnte. Die Zusatzfleischkarte sei in der letzten Woche voll beliefert worden; bei der Reichsfleischkarte — von den geschlachteten 41 Stück Rindvieh, die durchweg nur 200 Pfund gegen das doppelte und dreifache in Friedenszeiten wogen,— war es bei einem Fehlgewicht von 800 Pfund Fleisch unmöglich, 250 Gramm auf den Kopf zu geben. Das versprochene Gefrierfleisch als Ersatz für die 800 Pfund Mindergewicht sei der Gemeinde bisher nicht überwiesen worden. Durch Schuld der Kleinbahn seien einmal acht Fässer Fett, die acht Tage bis zur Verbringung in den Kölner Schlachthof gebrauchten, verdorben, sodaß die Gemeinde um die ihr sonst zustehenden drei Fässer Bratenfen gekommen sei. Einmal sei auch von Prüm aus verseuchtes Fleisch geliefert worden, dessen verwendbare Teile im Kühlhaus eingelagert, das übrige zu technischen Zwecken verarbeitet worden sei. Als die Kundenliste für Knapsack eingerichtet wurde, bestand dort noch kein Meldeamt.[Das befreit das Bürgermeisteramt nicht vor dem Vorwurf, daß es an der sorgfältigen Nachprüfung der Kundenlisten und Brotkarten auf Grund der amtlichen Meldelisten gefehlt hat.] Von den jungst der Bürgermeisterei gerieferten 43000 Eiern hatten sich 15000 als faul erwiesen, für die nach erhobener Beschwerde bei der Eierzentrale jetzt Ersatz geliefert werden solle. Das Dörrgemüse sei von Cahn geliefert; wegen des teuern Preises von 4,50 Mark solle es, soweit noch vorhanden, zurückgenommen werden.
Zum Schluß der aufklärend verlaufenen Versammtlung wurde dann die Wahl eines achtgliedrigen LebensmittelAusschusses getätigt, in dem alle in Frage kommenden Körverschaften und Gemeinden vertreten sind. Die Wahl fiel auf: die Arbeiter Vogel=Effern und Hambloch=Gleuel von den freien Gewerkschaften, den Kreisbahnbeamten Jos. Kremer von Hermülheim, den Arbeiter H. Enkel=Kendenich von der Konsumgenossenschaft„Hoffnung“, den Arbeiter Moritz=Hürth vom katholischen Arbeiterverein, den Wertmeister Albert Stahl=Knapsack von der Ortsgruppe des deutschen Werkmeister=Verbandes, den Eisenbahnarbeiter Neunzig=Fischenich von der Konsumgenossenschaft „Eintracht“. Es erübrigt noch die Zuwahl eines Vertreters der christlichen Gewertschaften aus Fischenich.
Bornheim, 17.Juni1917. Die Konzertgesellschaft Brühl unter der tüchtigen Leitung des Musikdirektors Paul Kuhl, Köln, gab heute in Bornheim am Vorgebirge ein Wohltätigkeits=Konzert zum besten hilfsbedürftiger Ferienkinder. Der Verlauf der Veranstaltung war recht erfreulich. Die Darbietungen der Sängerschaar fanden ungeteilten Beifall. Die Mitwirkenden, Fräulein Erna Schirmer, Bruhl(Sopran), Herr Angermüller, Brühl(Geige) und Herr Germer, Brüyl(Klavier) trugen nicht wenig zur Hebung des Konzerts bei. Zu Beginn desselben hieß Vikar Schulte die Erschienenen herzlich willkommen und am Schlusse des Abends sprach Pfarrer Nir der Konzertgesellschaft den wärmsten Dank aus für ihre bereitwillige Mitwirkung im Dienst der Wohltätigkeit.
CA) Reldenich, 17.Juni1917. Ein auf dreizehn Eiern sitzendes Feldhuhn wurde von der Mähmaschine beim Kleeschneiden gefaßt und getötet. Zehn Eier, die unverletzt geblieben waren, wurden auf dem Gutshofe einer brütenden Henne untergelegt, die sie willig angenommen hat und nun schon seit zehn Tagen darauf sitzt. Wenn die jungen Feldhühnchen ausgefallen und so stark geworden sind, daß sie sich selbst ernähren können, werden sie in die Freiheit entlassen.— In der hiesigen und in den benachbarten Feldgemarkungen zeigen sich jetzt auffallend viele Junghasen, sogenannte Dreischlager. Sie rühren vom ersten diesjährigen Satze her, welcher infolge der günstigen Frühjahrswitterung ausnahmslos durchgekommen ist. Die jungen Tiere sind groß, gut entwickelt und paaren sich noch im Herbste. Einstweilen ist der Wurf noch zusammen. Man trifft oft sechs bis acht Stück auf Kleefeldern und Wiesen spielend beieinander. Sie pflegen vielfach sich erst turz vor der Paarung zu trennen. Auch zahlreiche Kaninchen kann man
in den Feldern beobachten; doch scheint ihre Vermehrung im allgemeinen zur großen Freude des Lunomannes nicht gerade so reichlich ausgefallen zu sein wie die der Hasen.
C0 Zülpich, 17.Juni1917. Heute nachmittag stattete Weihbischof Dr. Lausberg unserem Stadtkinderheim einen Besuch av. Bürgermeister Melchers, Fabrikbesitzer Stumpf, der sein Haus „Kölner Hof“, als Kinderheim zur Verfügung gestellt hat und Lehrer Pesch als Leiter des Heims führten den Weihbischof durch das Haus. Dieser begrüßte die Solinger Kinder aufs herzlichste und spendente Ihnen den bischöfl. Segen. Bei seinem Rundgange sprach der Weihbischof seine Anerkennung über die Einrichtung aus, die in ihrer Art nachahmenswert sei. Mit besonderer Hochachtung nahm er Kenntnis von der unter den jetzigen Verhältnissen nicht genug zu lobenden freiwilligen Beschickung des Heimes mit Lebensmitteln durch die Landwirte der Umgegend.
C0 Overath, 17.Juni 917 Am Dienstag werden bei Höderatk in Overath für die daselbst bezugsberechtigten Leute für die Persor 4 Pfund Kartoffeln für 2 Wochen ausgegeben. Am Mittwoch gelangen in Steinenbrück am Spritzenhause für die dort Bezugsberechtigten für die Person 2 Pfund Kartoffeln als Restquantum zur Ausgabe. Die Ausgabe der Ersatzmittel geschieht wie bishei weiter.——
(14).-Gladbach, 18.Juni1917. Fleischabgabe am Dienstag in allen Metzgereien. Rindfleisch für die Person 100 Gramm gegen Marke A 28; Kinder unter 6 Jahren die Hälfte, also 50 Gramm. Wurst(Menge steht noch nicht fest) gegen Warke ..— Abgabe von Brennmaterialien: In dieser Woche
Kohlen bis zu einem Zentner gegen Marke L. 5, Brennholz ein Zentner auf Marke K 60, M 3, 4 und 5.
14) Siegburg, 18.Junil917. Bei einem hiesigen Werke verunglückte ein 64jähriger Mann von hier tötlich. Ueber 40 Jahre war der Verunglückte in ein und demselben Betriebe taria.— Das
Lebensmittelamt hat weitere Kartoffel=Verkaufsstellen
eingerichtet, bei Wennigmann, Bonner Straße, H. Roth, Zeitstraße und Wwe. Werner, Breitestraße.— uns einem am Güterbahnhof stehenden Waggon wurden mehrere Zentner Kartoffeln entwendet. Die Täter sind ermittelt.— Feuerwerksleutnant Rieck bei der Kgl. Geschoßfabrik wurde zum Oberleutnant befördert.
::: Aus aller Welt 3:
Unfall des Valkanzuges. München, 16.Juni1917.(Amtlich.) In der Station Groß-Karolinenfeld entgleisten vormittags 10½ Uhr vom Balkanzug München-Konstantinopel die Lokomotive und die ersten drei Wagen. Die Lokomotive und der Packwagen fielen um. Die vier letzten Wagen blieben im Gleise. Der Lokomotivführer
erlitt einen Armbruch, sonst wurden Personen nicht verletzt. Die Ursache der Entgleisung ist im Gleise gelegenes Holz. Der Balkanzug hatte eine zweistündige Verspätung.
(as) Seltsame Vergiftung. In Hemigkofen(am Bodensee) erkrankte letzten Sommer ein elfjähriges Mädchen unter zunehmender Abnahme seiner Kräfte, ohne daß die Krankheitsursache festgestellt werden konnte. Neulich machte nun eine Geschwulst am Rücken eine Opecation notwendig, wobei sich herausstellte, daß Vergiftung durch einen Strahlenpilz vorlag; das Mädchen hatte voriges Jahr beim Aehrenlesen Getreidekörner gekaut, worunter sich solche mit Strahlenpilzen befanden.
(Ks) Pilsener— Sodawasser. Das Bürgerliche Brauhaus in Pilsen hat eine Sodawassererzeugung eingerichtet und auch bereits mit der Abgabe von Sodawasser begonnen. m
(Ks) Volkskino. Der Gemeinderat von Seraina in Belgien hat 5000 Fronken bewilligt, um gute Lichtbildaufführungen in Schulräumen oder sonst geeigneten Lokalen zu veranstalten. Diese Veranstaltung soll. so führte der Stadtschöffe Merlot bei Begründung seines Antrages aus, den Arbeiterklassen, die nicht nur nach physischer, sondern auch nach geistiger Nahrung verlangen, einwandfreie und belehrende Darstellungen bieten und zu ihrem Vorteil all die öden und geschmacklosen Kinostücke ersetzen, für welche heute das Publikum in den Lichtspieltheatern sein gutes Geld ausgibt!
Mrbet Monntrstertehcosoe
: Stimmen aus dem Leserkreis::
"(Die Redaktion übermimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab;<space> d r u c k<space> k o m m e n d e n<space> Z u s c h r i f t e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space> k e i n e<space> V e r a n t w o r t u n g.<space> S i e<space> 2<space>
!„ in veren, etwaige Richtigstellungen der Gegenseue zur Klärung des—„
Sachverhalts auch zu veroffentlichen.) 2
Bb0LOBRARO OCrn rr n 20 dr 50 00 ne R ns anPreannnn annnnnenn
8086] Zu den Einbruchen in Neu=Ehrensels(Nr. 105) schreibt man uns: In vergangener Nacht wurde in einem Geschäftslokal auf dem Ehrenfeldgürtel eingebrochen; glücklicherweise fiel den Einbrechern kein großer Wert in die Hände. Vor einiger Zeit war die Glasscheibe in der Tür zu diesem Geschäfte durch einen Wurf oder Stoß verletzt worden. In dieser Verletzung hatten die Diebe dann nachgearbeitet und ein Loch hergestellt, durch welches man mit der Hand an den inneren Türabschluß kommen konnte. In der letzten Woche hatte es nachts zwischen 12 und 1 Uhr an dem betr. Hause geschellt, und als der Bewohner öffnete, stand ein 10= bis 12jähriges Kind vor der Tür, welches anfragte, oo es sich die Nacht in der Küche auf einen Stuhl setzen und da bleiben dürfe. Der Mann wies es ab, und als das Kind wegging, hörte man jemand auf der Straße sagen:„Komm, loß mer gonn!“. Es ist aufgefallen, daß in letzter Zeit wieder allerlei Hausierer und Beitler von letzteren namentlich oft Kinder, an der Tur vorsprechen Sollte dies vielleicht mit einer Ausspähung der Häuser zusammenhängen?
8087 Das Sprengen auf den Schulhöfen. Ich möchte die Aufmerksamkeit der Stadtverwaltung einmal auf die Schule am Gereonswall lenken und anfragen, warum denn an den heißen Tagen kein einzigesmal die schönen Schulhöfe gesprengt werden, sondern der Staub in den Pausen beim Spiel der Kinder haushoch emporgewirbeln darf, was doch unbedingt gesundheitsschädlich sein muß?— Ferner möchte ich fragen, warum der Badeofen nicht wieder instandgesetzt werden kann, damit endlich nach so vielen Monaten die Schüler wieder die Wohltat eines erfrischenden Bades genießen können" Ein Vater.
Overnhaus
Vereinigten Stadttheater. Der Zigennerbaron. So. 7 U. Carmen. Mr. 7 U. Die Regimentstochter. Hierauf: Ballett.- Di. 7 U. Mignon Schausolel qaus: So. 7½ U. Königin Christine.- Mo. 7 U. König Heinrich IV. 1. Teil- Di. 7 U. König Heinrich IV. 1. Teil.= Mi. 7 U. König Heinrich IV. 2 Teil.- Do. 7 U. König Heinrich IV 2. Teil.- Fr. 7 U. Die zärtlichen Verwandten.- Sa. 7 U. Die zärtlichen Verwandten.- So. 3 Maria Magdalene.-“. U. Alt=Heidelberg.- Mo 7 U. Prinz Friedrich von Homburg.— Di. 7 U. Prinz Friedrich von Homburg. Seerr

Kôrner Local-Auzeiger Da 167 x Montag. 18. Juni 1917
Seite 7.
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Anzeigers.
ss
Nohrleger
gesucht. p“
Felten&amp; Guilleaume
Carlswerk
Aktiengesellschaft Cöln=Mülheim
ersönl. Meldungen bei unserer Arbeiterzen rale Schanzenstr. 30.
Jugendliche und ältere Arbeiter
finden dauernde Beschäftigung bei
Siegel&amp; Co.,
Köln-Braun feld, Eupenerstrasse 59.
Böttchergesellen und Hülfsarbeiter
auch Kriegsbeschädigte, auf leichte Dichtfässer, Marmeladenkübel, Dackfaß=Reparaturen, in festen Lohn oder Akkord sofort für dauernd gesucht.
J. Jos. Westhofen, Faßfabrik, Berg.=Gladbach, Gronauerstr. 122.
(G naue Adresse er orderlich.) ob
Kräftige
für Netzfabrikation
gesucht.
Felten 8p; Guilleaume, Carlswerk Aktiengesellschaft, Köln-Mülheim.
Per'onliche Meldungen bei unserer Arbeiter=Zentrale Schanzenstraße 30. 1•
mit flotter, guter Handschrift sof. gesucht.
Kölnische Volkszeitung
Marzellenstraße 31.
Arbeiterinnen
finden dauernde Beschäftigung bei
&amp; Co.
Köln=Braunsfeld, Eupenerstraße 59.“
Groß
arbeiter
sucht 2*
Joseph Michels,
Ehrenstraße 2.
Kriegsbeschädigte:
zum Instandhalten der Schreibmaschinen und für sonstige leichtere Beschäftig. gesucht.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers Marzellenstrasse 37
MIITLAEZE
Sache für sofort einen
Gartenarbeiter
oder
Kriegsinvaliden,
der Gartenarbeit verseht.
Clouth, Marienburg, Lindenallee 75. 1“
Jünger., militärfreier
WerkstattSchreiber
auch Kriegsbeschädigt.
zum möglichst sofort.
Eintritt gesucht.
Berlin-Anhallische
Maschinenbau-AktienGesellschaft, Abeilung
Köln-Bayenthal.
K
gesucht. 25
Goldberg&amp lipteik
Schildergasse 66-68.
Hegcnärker
Kasspiche!
gesucht.
Geller&amp; Tutt
Raderthalerstraße Nr. 107.*
Tüchtige Rockarbeiter
gesucht.
Franz Meyer&amp; Riddering. 5 Breitestraße 81.
Lohrling gelucht. Gründl. Pehrling“ Ausbildung. Buhdrucherei Schillingsr. 334.
Mehrere Wächter
m. gut. Papieren f. Tep.=Post u Revier ev. auch Frauen gesucht.
Kölner Wach= u. Schlieb
Gesellschaft Flandrischestraße 3.
mit gutem Schulzeugnis gesucht. Kost u. Logis außer d. Hause.
Jul. Genske
Salierring 21.
Lehrling
für Bäckerei u. Kond. sofort ges.
Off. unt. B413 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Köln Beeitesr. 85. b
Gill
in dauernde Stell. sof. gesucht.
Emil Kühn, Köln a. Rh Ehrenstraße 73. b
Wie suchen zum l aldigen Eintrilt eine gewandte
Sie
die auch Kenntnisse in der
Buchführung
aben miß.
Es handelt sich um dauernde
Stellung.
Angeoote mit Zeugnisahschrilten und Angabe der Gehalts anspräche erbeten unter Nr. 303 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeihers.
Köchinnen, Stützen
Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen
Dienstmädchen aller Art vermittel. kostenlos der Stellennachweis für
Weibl. Hauspersohal
im
städt. Wohlfahrtshaus Cöln, Mauritiuswall6s 1. Stock.
Geöffnet werkläglich—6 Uhr. Vermittlung u. Auskunft durch Damen. 25
für Küche und Haus, nur zum Bedienen, sofort gesucht.
Sommer,
Kantine,
Wahn=Schießplatz. 25
Mädchen
das etwas Hausarb. übernimmt. zu ½jährigem Kinde gesucht. Frau Brock, Knapfach Stickstoffwerke. 5
mit lansjährigen Zeugnissen, welches gut kocht und Lebe zu Kindern hat, in kl. herrschaftl Haushalt sofort gesucht.
Zwei mädchen vorhanden. b Harnisch, Sürth. Giesdorferstraße 1(direkt an der Haltestelle Rheinuserbahn.
Auf ein Gut bei Köln w. z. 1. Juli ein durchaus braves, sehr sauberes, fleißiges
Zweitädchen
gesucht, nicht unter 16 Jahre Vorh Vorstellung erwünscht Wwe Jo) Conzen, Kölu=Volkhoven, Station.=Longerich.*
Helbst. Mädcen
für hüche und Hausarbeit
für! Persouen gesucht. Ruter Sachlenhausen 32. fI.
Tüchtige, perfekte
Büglerinnen
sinden gur. und dauernde Be schäftigung. Gerh. Tannenbaum
St Apernstraße 11. b
Lür kleinen Haushalt
für sosort ein sauberes
Mädchen
event. Frau, auch für halbe Tage gesucht.
Franz Fischer
Ehrenfeld, Försterur ße 3 I.
Junge Mädchen
zur Erleinung des Haushalts und zu Amnbern gesucht durch die Lehestellenvermittlung des Kath. Frauenbundes
Flau#rischestraße 10.
Weberinnen
und
Spulerinnen
auch ungelernte von 14 Jahren an für Heeresarbeit gesucht.
Schleper, Engländer&amp; Co.
Schlebusch. 2“
Taillen= und
Juarbeiterinnen
sowie Lehrmädchen gesucht. Geschw. Wendeler, Severinstraße 161, 2. Etg.
Putzfrau
für von—10 Uhr gesucht.
Paul Pottgießer, Köln B aunsfeld, Hültzstr. 8. b
Lehrmädchen
kath., für meine Buch und Vovotionalienhandlung gesucht. Lülsdorff, Altermarkt 30.5
Schneiderinnen suchen
Lehrmädchen
durch die Lehrstellenvermittlung des Kath. Frauenbundes Flaadrischestraße 10.
Frau
zun Waschen und Dutzen
gesucht.
Frau A. Nöcker,
Kleingedankstr. 1v. a. Volksgart.
Lleiß. kath. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Salomonsgasse—5. 5
Eine fleißige propere Stundenftau gsucht.““ M. Meuer. Mudlenbach 30.
Stellengesuche
Schweizer
sucht dauernde Beschäftigng.
militärfrei.
Gottfried Küpper, Kalk
b. Neue Wipperfurtherstr. 3. Ein braves junges
Mädchen
von 20 Jahr. sucht Stellung
bei besserer Herrschaft.
Agnes Esser, Köln=Mexhelm linkarh., Neußerstr. 670.
Aelteres Mädchen
ucht Stelle zur selbst. Führung des Haushalis, am liebsten in ruhigem Hause.
Off. u 359 an die Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche
Aufpolstern Matratzen usw. 5* Jansen, Rich Wagnerstr. 28 5
Beliebt
sei der Frauenwelt der bürgerlichen Kreise in Köln und in der weiten Umgegend ist der A, der hinsichtlich seines Isestoffes für die Haustrauen ind Töchter an Reichhalngkeit aud Gediegenheit nicht überroffen wird.
Zu vermieten)
Anfang Ehrenfeld
Nähe sch lergyanaßem
abgeschloss. 1. Etage, 4 Zimmer, Küche und Manarde. Leuchtund Kochgas, in ruhigem Hause an stille Leu= zum 1. Juli zu vermieten.###elsangersig. 8 Oktober, event. früher
Wohnung m. Gart.
Klettenberg, SiebengebirgsAllee 18. Hochp 5 Zim., Kühe,
einger. Bad. Mädchenz i. d Er., Mans.. Verando, Balkon, elektr. Licht, Gas. Linoleumd. Preis 1200 Marn.
Deutz, Düppelstr. 6
Unterhaus 5 Zim., Küche, Badenaum u. Mans., Leacht= u. Heizgas, zum 1. Juli zu vermieten. Bescheid Düppelstr. 8. I.*
pfälzerstraße 14
l. und 2. Etage zu vermieten
3 Zimmer und Küche Bescheid dort elbst).
( Hietgesuche)
Kine ält. Person sucht in anE ständig m Hause luft. Marsarde zu mieten.
Off. u. B 402 a. Breitestr. 85. 5
Suche ein nettes
Landhaus
mit schönem Obst= u. Gemüsegarten in nächster Nähe von B hn und ka h. Kirche
zu mieten.
Seöne wald. Gegend bevorzugt.
Osserten unter C 108 an die Geschäftsstelle d. Bl. e
E.
Nippes!
3 Zimmer u. Küche von kleiner, ruhiger Familie zu mieten ges.
Angebote mit Preis un. 362 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erbeten
Alleinstehende ältere Person sucht
2 gr. kust. Zimiter
eotl. mit einer einfachen älteren Person zusammen zu wohnen. Off u 360 a. d. Gesch d. Bl.
Stenographie
Meyers Handelsschule
Hohenzollernring 22.
Grdl. Unkerricht
erleilt erfahrener Philologe. Off. u. 331 a. d. Gesc. d. Bl.
2 I
Am Donnerstag. 21. Juni, abends 8¼ Uhr, beginnt in d. Schule Schwalbengasse 54 ein Anfängerkursus in
Stenographie.
Honorar.50 K einschließlich Lehrmittel. Anmeldungen werden entgegen enommen Dierstagabend 9 Uhr im Vereinslokal, Neumarkt 18, oder am Unterrichtsabend in der Schule.
9
Kapitalien
5000 Mark
zum Aus un bereit, auch in
kleineren Abschnitten.
Off u. 312 an die Gesch. d. Bi.
r KrrO1
Zu verkaufen
Tadellos erhaltenes, großes, * Meyers Konversat. Lexikon neueste Auflage mit Regal in Eiche mit Glasüren von bes Privatleuten zu verkaufen. Nähe Riehlerstraße.
Angeb u. B 405 an die 2. Geschäftsst. d. BI., Breitestr. 85. b
Transmission -Träger, Weilen 59 0.
Stehlager 50(). Mauerkasten, eiserne u. hölzerne Riemscheiben, Bundeisen, 40(. Holzfässer,
1 Redazierbeulil,. 4000
zu verkaufen. W. Hagemann Kö.=Ehrenseld, Tel. A 186 db
Bebrauchter guterhaltener
Kinder=Hlappstat
mit Spieltisch und Rückenpolster zu verkaufen.
Ehrenfeld, Stammstr. 80, I.
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
la Fabrikat billig zu verkauf. Frank, Köln. Spihern.71. Nähmaschinen=Spezial=Geschäft.
seie Hinger-Nähmasch.
mit Klapptisch krankheitshalber zu verkaufen. 5
Ang u. 1 401 an Breitestr. 85.
Büre-Möbel
in großer Auswahl. Stolkgasse 3 11, b. d Hauptpost.
(in eichener 2türiges KleiderE schrank wegen Raummange], billig zu verhaufen
Sömmeringstraße 58. Part.
Hundehütte
zu verkaufen
Blumenstraße 15. part.
∆ Kaufgesuche
Ein noch gut erhaltener
Plateau= resp. Gemüsewagen
a. 40 Zentner Tragkraft, für mittelschweres Pferd zu haufen gesucht Bescheid
Wilh. hackenbroch
Köln=Poll, Salmstr. 83.
Brautpaar
sucht neue oder gebrauchte
**
zu kauen.
Gefl Ang. u. 369 a. d. Geschst. des Loc.=Anz. erbeten
Leitungsdrähte
füür Stark= u. Schwachstromanl. kauft. B. Müller, Köln, Ehrenstraße 68.
Leinöl und Vorat
zu hausen ges. W. Hagemann, Köln=Ghren eld. Tel. A 186. b
Haare
werden angekauft
Waidmacht 7.
2415#el antik. Zinns., Holzfig., Porz., Münzen Kancebr,
Oelgem. w. st. ang. Achterstr. 4.
Vorzüglich bewährte sich meine Bruchbandage ohne Feder.
Garantiertes Zurückhalten des Bruches, Tac u. Nacht tragbar für Damen u. Herren
Ehrentied, Höln, Bindgasse 39. a. Vt. Agathia
Lieferant sämtlicher Krankenkassen.
*
Piano
tabellos erhalten, zu kaufen ges Off. u. 343 an die Gesch. d. Bl
##ut erh Knabersahrrad zu O hausen ges. Oft. u F. K 115 an die Ann.=St. Kalh, Markt 28“
MPT G t hochen,
Cintrachtstraße 32.
Diano gut erh. f Pri. w.
Pland auch alt kaufst Off. u. B 400 a. d. 2. G. Breitestr. 85.
Schöne gr. 10—12 Wochen alte
Schweine
hat billig abzugeben
Hermann Bosbach
Penningsfeld d. Refrath.“
Kaniuch belg. R. z. verk.
Erstklassiger
Wallach
abzugeben.
Chr. Decker, Buchholz Siation Bedburg=Erft. Daselbst auch gut erh.
Landauer
zu verkaufen,
Erischmelk. Diege m. kaum
zu verkaufen.
Köln=Vinglt, Heßhosplatz 25.
Mit
wenigen
Grolchen
können Sie Ihre Vermietungs. Anzeigen auch Zehnntausenden
von Lesern des LA zur Kenntuis bringen, die eiie auf andere Weise nicht

Kölner Liederkranz.
Dienstag, 19.Juni Punkt##29 U. Probe in der Bürgergesellschaft.
Ferienaufen halt. Ige. Leh erin s. f. d. Herdstferien Landauf enthalt m. gut. bürg. Kost, am liebst. in gebirg od. waldr. Geg.
Off. u. Z 400 an die An.=St. d. Bl. in Köln=Lindenthal.
auch leihweise
Liegestühle, Nachtsessel Bidets
Bett-Tische— Rücklehnen Schirme, Rollschutzwände
Lesetische.
Carl Kochhert Fibrik Froisdort
Preisliste kostenlos.*
ein kleines Duch beilegen. Unser eSeldaten lechzen nach Lesestof.
von Henkel&amp; Co., Hannover
garantiert tonfrei, gut schäumend und ohne Rückstände, tadellos reinigend, in Fässern von—2 Ztr. per Ztr. 45 M. brutto für netto. Vom Kriegsausschuß für Oele und Fette genehm. Verbraucherpreis pro Ofd 60 J. Prodepostkolli 10 Dd. inkl. Verpachung## per Nachnahme. Versand durch
Alfr. Schnabel, Hannover 88
Manteuffelstraße 3. 27
iger Ns. 167 a Montag, 18. Juni 1917
Dienstag, den 19. Juni:
um 675.
Täglich abends 7½ Uhr
zugunsten des Kriegsliebesdienstes:
„Der Hias“
Ein feldgraues Spiel in 3 Akten von Heinrich Gilardone. Ueber 100 Mitwirkende.
Die Musik wird von hiesigen Militärkapellen ausgeführt.
Mittwochs u. Samstags, nachm, 3½ Uhr
Familien- u. Schülervorstellung
bei sehr ermässigten Preisen
1,50, 1,00, 0,50., Kinder die Hälfte.
Sonntags 2 Vorstellungen
nachm. 3½ und abends 7½ Uhr.
Wer Goldgeld bringt, erhält einen Freiplatz, außer Sonntags.
Kartenvorverkauf täglich ab 10 Uhr an der Theaterkasse sowie im Warenhause L. Tietz. 02
Daerwachteder Zat
Novelle von Leoschwering.
Preis
nur
gegen
Einsendung
findet am Dienstag, den 19.Juni, morgens ½10 Uhr, in der’farrkirche St. Agnes statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Wwe. Franz Spohr
geb. Bongarten.
in Briefmarken.
Der Verfasser schildert in ergreife der Weise die Seelennot des laren, der diesen fürchterlichen Krieg nicht verhütet hat. Ein fürchterliches Erwachen ist es das der Dichter den Zaren erleben läßt; ein fürchterliches wird es auch in Wahrheit werden.— Unsere Feldgrauen werden dieses Büchlein mit Freude lesen.
Verlag J. P Bachem in Köln Durch jede Buchhandlung.“
Das Sechswochenamt
Frau Maria Schroeder
geb. Billig
findet statt Mittwoch, den 20. Juni. morgens 7¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Bonifatius in Köln-Nippes, wozu freundlichst eingeladen wird. 7
Das Sechswochenamt
für unsere gute Mutter
Frau Wwe. Carl K. Wendeler
Katharina geb. Mörschen
findet am Mittwoch, den 20. Juni, morgens 9 Uhr in dr Pfarrkirche St Johann-Baptist statt, wozu freundlichst eingeladen wird. 2
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Ecke Bürzenichstr., Burghäfchen,
Am 7. Juni 1917 ist im Deuts“ schen Reichsanzeiger eine Bekanntmachung des Kriegsministeriums betreff.„Beschlagnahme und Bestandserhebung von Stab=, Form= und Moniereisen" erschienen, deren Bestimmungen mit Beginn des 18. Juni 1917 in Kraft treten.
Der Wortlaut der Bekanntmachung ist nunmehr auch in den amtlichen Zeilungen veröffentlicht worden.
StadtverordnetenVersammlung.
Tagesordnung
zur 14. Sitzung am Donnerstag, den 21. Juni 1917 abends 8 Uhr.
Nachträgliche Ueberlassung des Gürzenichs an die Ortsgruppe des Flottenbundes deutscher Frauen.
Verkauf von Grundstücken. Leihweise Ueberlass. zweier Gemälde von Lieb rmann an die Akademie der Künse zu Berlin zu einer Ausstellung von Werken des Künstlers
Versteigerung von Dubletten und solchen Sammlungsgegenständen des Mu eums für Ostasiatische Kunst, die zur Ausstellung nicht mehr geeignet sind.
Wahl der Beisitzer und
Stellvertreter für die Ersatzwahl der 2. Abteilung.
Schildergasse 32—34.+ Tel. A 3320.
znda.0: Tante Lisa.
FLORA:
*
*
Abonnements 0
gültig vom Lösungstage bis 31. Dez. 7
d. J. zu ermass. Preisen: X
Die Hauptkarte M. 10.—0
Jede Zusatzkarte„.—0
Einzelkarte für allein. 0
stehende Personen unter
30 Jahren„.—
Täglich KONZERT. X
10000000000000
3 Zodlogischer Garten. s
—*
8 Dauerkarten*
gültig bis Ende dieses Jahres#
00 werden auf unserm Bureau ausgegeben Ce und kosten:—
X für einz. Personen.25 u. mehr Jahren 10. 44
„„„ unter 25„./6
„ Familien die erste Karte. 10.46 jede weitere Karte
Täglich 3½ und 8 Uhr Konzert.
#
000000003000000009
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drucksachenin Buchdruck u. Litographiein kürs. Zeit
Grosses Lager fertiger Geschäftsbüoher.
Papier, Briefumschlage. Briefordner us
Vereinigte Staattheatet
Opernhaus:
Heute Montag: Keine Vorstellung. Dienstag, den 19. Juni 1917
Diolanta.
Oper in einem Akt von Hans Müller.
Musik von Erich Wolfgang Korngold.
Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond Musikalische Leitung: Gustav Brecher. Mitwirkende: Damen:(Violania) Wolf, Pein, Grimm, Wolter, Rohr; Herren:(Trovai) Dramsch,(Aljonso) Krauß Clemens, Schröder, Wolf. Mertens.
Hierauf:
Der Ring des Polykrates.
Heitere Oper in einem Akt, frei nach dem gleichnamigen Lustspiel von H. Tewe es.
Musik von Erich Wolfgang Korngold.
Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Remond. Musikalische Leitung: Gustav Brecher. Mitwirkende: Damen:(Laura) Geisler, Wolter; Herren (Wilhelm Arndt) Schröder, Clemens, Lindlar Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge .—.,— I. Parket..10 M.— 1. Rang. I. Rang Mitte u 2. Parkett 3,95 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .40 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,70 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe) 2,40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihe u. Darterre 1,70 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theater zettel) wird besonders hingewiesen.
Mittwoch, den 20. Juni 1917— Anfang 6½ Uhr 55. Abonnements=Vorstellung:
Der Rosenkavalier.
Komödie für Musik in 3 Aufzügen von Richard Stranß.
IV.
Schauspielhaus:
Heute, Montag. Jhnlus AIII. König Heinrich IV. 1. Teil Dienstag, den 19. Juni 1917
Zykus B Ill
König Heinrich
I. Teil.
Historisches Schauspiel in 5 Aufzügen von W. Shakespeare.
Uebersetzt von A. W. Schlegel.
Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende. Damen:(Lady Percy) Baumbach, v. Seemen, Pütz=Fricke; Herren:(König Heinrich IV.) Eggerth.(Prinz von Wales) Würthenberger,(Heinrich Percy) Gode, Falstaff) Korth, Wolffgram, Götz, Majewski, Walter, Dysing, Willi Diehl, Froitzheim, Ritzgen, Rutkowsky, Portz, Sander, Turrian, Schreiner.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge. Partettloge I. Par#ett.50 M.— 1. Rang, 1. Rang Mittelloge und 2. Darkett .10 M.— 2. Rang und Parterre 0,85 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr. Galerie 0,40 M Gutscheine haben keine Gültigkeit.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Mittwoch. den 20. Juni 1917— Anfang 7 Uhr
Zyklus A IV
König Heinrich IV.
II. Teil.
Historisches Schauspiel in 5 Aufzügen von W. Shakespeare.
IlowitschHeute und folgende Tage
abends 8 Uhr:
Schwank in 3 Akten von E. Ritter und T. Impekoven. 5“
Mittwoch, den 20. Juni, um 7 Uhr abends
Literarischer Vortrags-Abend
im„Kölner Frauenklub“, Am Hof 36
Dr. Johannes Maurach,
Direktor des Stadttheaters in Essen:
„Henrik Jbsens Lyrit“
Anschliessend:
Rezitationen Ibsen'scher Gedichte.
Mitglieder frei, Nichtmitglieder 2 Mark.
Nach dem Vortrag
Geselliges Zusammens ein in d. Klubräumen.
Abendbrot mitbringen. p*
Hohestraße 9" Tel. A2219
Unterhaltungs-Weinhaus
Zeitgemässe u. heitere Künstler-Abende
u. a. Gerda Arnhoff Paul Rückmann.
Geöffn. v. 6½—11 Uhr. Beg. d. Vorst. 7 Uhr.
Auskunftsstelle für Frauenberufe#8%
Berufsberatung, u. a. für Kriegerwitwen u. Waisen. Montag and Donnerstag—6 Uhr. 28
*•*.—