68)
aDr. 5
Lolonia
4. Februar 1917
□
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderen Abtellungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
####
ation)
F
miten.
tburg.
gner.
r.
8) Poensgen, kn: Herren: (Wolftam)
F 16“, Uhr.
Parkeitloge ung Mitte u. de he).41 M. Rang Seite e Reihe und Garderober geöffnet.
fang 7 Uhr.
den.
gamigen
er
Beorg Kiesau. hr 5½ Uhr.
.00 M.—
e, 2. Parkett
hl der##st
M.
aterzettel)
er.
da.
el v. Seemen. Frey, Becker, Kornemann)
Ritzgen, Sanr 10½ Uhr.
Parkettloge 1g Mittelloge 09 M. einobegebühr—
eaterzettel)
9 7½ Uhr
bbel.
D Der Lohn des Opfers.
Schöne, sonnige Tage verlebte die heilige Familie nach der Geburt des göttlichen Kindes. In ihrer Mitte weilte der Erlöser mit seiner Allmacht und Gnade. Fromme Pilger kamen von allen Seiten, dem Messias ihre Ehrfurcht und Anbetung zu erweisen. Ein stilles Glück, ein heiliger Friede wohnte im Stalle zu Bethlehem. Aber bald schon stiegen in der Ferne finstere Wolken auf, die immer mehr anwuchsen, bis sie zuletzt auf Golgatha Mutter und Kind in ihr schauerliches Dunkel einhüllten. Die Gottesmutter steht im Tempel auf Sion. In ihren Armen trägt sie ein hohes und erhabenes Opfer: sie will das Leben ihres heißgeliebten Sohnes dem himmlischen Vater weihen. In feierlichem Zuge erscheint sie vor dem Hohenpriester und opfert den Heiland seinem großen Er lösungsberufe, einem Berufe, der Schmerzen und Enttäu schungen bringt und mit dem Kreuzestode endigen wird. In großmütiger Liebe bringt Maria dieses erste schwere Opfer, wenn auch ein Schwert ihr Herz durchschneidet und ihre Seele durch die Weissagung Simeons mit Bitterkeit erfüllt wird. Von nun an wird sie auf das innigste mit dem Opferleben ihres Sohnes verbunden, bis sie, unter dem Kreuze stehend, das Lamm Gottes sterben sieht und in tausend Qualen seinen entseelten Leichnam auf ihrem Schoße trägt. Sie steht als Mutter ihrem Sohne am nächsten und nimmt den größten Anteil an seinen Worten und Werken. Darum ist auch ihr eignes Leben wie eine große, heilige Opferflamme, die rein und makellos emporstrebt zum Himmel.
Das Christentum ist die Religion des Opfers. Wer christlich leben will, der muß das Opfer Jesu Christi und seiner heiligen Mutter als Vorbild und Beispiel nehmen. Wie die seligste Jungfrau im Tempel zu Jerusalem ihren eingeborenen Sohn aufopferte und sich demütig allen Anordnungen Gottes unterwarf, so sollen auch wir dem Heiland die großen und kleinen Entbehrungen des irdischen Lebens als Opfer zu Füßen legen und uns willig und vertrauensvoll unter seine leitende Hand stellen.
Jedes Opfer, das wir Gott zu Ehren bringen, ist eine reiche Quelle edler Freude und wahren Glückes. Für den Menschen, der nicht in Eigennutz und Selbstsucht dahinZelonia. Senntagsbellage zum Kölner Local-Unzeiger.
Das russische Dorf.
Skizze von Franziska Bram.
Irgendwo liegt es unter dieser Sonne der Gegenwart, die so viel Unbegreifliches sehen muß. Aber nicht in der unendlichen Ebene des heiligen Rußland, begrenzt vom dunkeln Saum ferner Wälder, überwölbt von dem blaßblauen Himmel des Ostens. Nein, zwischen deutschen Bergen, an denen wohlgebaute Weinberge in die Höhe klettern.
Im Morgendufte sehen alle die Terrassen und Chöre von weitem aus, als seien sie mit Sammet überzogen, der sich der Erdbildung anschmiegt wie ein wohlpassendes Gewand. Zwischen den Erhebungen und Sentungen fallen dann wieder Felsklippen wie versteinerte Bäche zu Tal, dem hellen schimmernden Strome zu.
In den Straßen wird es lebhaft. Allerhand Stimmen verdrängen die Morgenstille. Sonderbare, rauhe Laute unter deren fremden Klangformen sich Schelten und Fluchen verbergen mag. Gleichgültige Stimmen junger Menschen, die nur den Drang in sich fühlen, irgendetwas in die Welt hinein zu rufen, um die Ruhe der Natur zu unterbrechen. Den Untergrund bilden melancholische träge Stimmen, Stimmen mit dem Tonfall der Ergebung, Stimmen solcher, die ihr Leben lang nicht viel Gutes erfahren haben und wenig von den gegenwärtigen und kommenden Tagen erhoffen.
Die Russen kommen. Sie gehen aus der nächtlichen Eingeschlossenheit ihres Lagers hinaus zu ihrem Tagewerk; ersteigen langsam die Berge, um den fremden Erntesegen bei den Bauern der Höfe oben auf der Höhe des Maifeldes unter Dach und Fach schaffen zu helfen. Oder sie steigen in den vitriolblauen Spritzkitteln und mit dem wunderlichen Gerät auf dem Rücken auf steilen Wingertswegen hinauf und verwandeln die grünen Sammetteppiche in bläuliche. Oder sie helfen im Dorfe selber,
gschen mit dem alten Bäcker am Backofen und schaffen die Arbeit des Krämers, der irgendwo weit in Rußland, Frankreich oder Mazedonien andere Dinge zu tun hat.
lebt, ist das Bewußtsein der erfüllten Pflicht ein Ansporn zu neuer Arbeit und neuen Opfern. Die Heiligen Gottes gaben aus Liebe zum Heiland alles, selbst ihr Leben freudig hin. Heiteren Sinnes gingen sie in den Tod, Friede und Glück im Herzen. Entsagung und Entbehrung für ein großes, heiliges Ziel, ist der Ursprung der reinsten Seligkeit. In jeder opfermutigen Seele wird eine übernatürliche Kraft und Gnade sich ausbreiten, die uns erhebt und stärkt in schweren Stunden.
Jedes Opfer, das wir Gott zu Ehren bringen, ist eine Quelle des Gewinnes. Gott läßt sich in seiner Dankbarkeit von uns Menschen nicht übertreffen. Jedes Opfer, das ein Mensch für ihn bringt, wird er reichlich vergelten, jede opferwillige Seele in seine besondere liebevolle Obhut nehmen, und wenn auch hier auf Erden nicht alles vergolten wird, so wird doch für uns eine Zeit kommen, in der der Herr seine Liebe und Güte in reichem Maße über uns ausgießen wird. In der Ewigkeit werden die Samenkörner des Guten, die wir auf Erden ausgestreut haben, hundertfältige Frucht bringen. F.
0 Aus der Geschichte des Kreises Mülheim.
Schon in der Zeit der Römerherrschaft war das Gebiet des jetzigen Kreises Mülheim dicht besiedelt. Eine ganze Reihe von Heerwegen und Straßen liefen auf Deutz und das benachbarte Mülheim zu. Vor allem gab das Gebiet des Kreises die Baumaterialien für die lebhafte Bautätigkeit in Köln. In Dünnwald und Gladbach haben die Römer Steine gebrochen und Kalk gegraben; in den alten Steinbrüchen sind wiederholt römische Münzen gefunden worden. Den besten Beweis von der starken Besiedelung des Kreises in den ersten Jahrhunderten unserer Zeitrechnung geben aber noch heute die Gräberfelder. Auf der Thurner Hardt, der Idelsfelder Hardt, ferner dicht am Walde bei Heumar, bei dem Rittergut Leidenhausen bei Eil, bei Overath, Hasbach, sodann auf der Wahnerheide ist noch heute eine Fülle von Hügelgräbern erhalten.
Erst langsam breitete sich im 7. und 8. Jahrhundert das Christentum über die Ripuarier am rechten Rheinufer aus. Das Gebiet des Kreises gehörte in der Zeit der fränkischen Könige zum Deutzgau; nur die beiden Bürgermeistereien Rösrath und Overath gehörten zum Auelgau. Schon in der Karolingerzeit werden hier eine Reihe von königlichen Höfen gezählt: Bensberg, Gladbach. Flittard, Herl, Merheim, Mülheim. Paffrath, Urbach. Auch die ausgedehnten Forsten; der Buchenwald, der Frankenwald, der Königsforst unterstanden königlicher Verwaltung.
Es ist, als ob das so sein müßte, daß diese hier sind und jene dort; daß das deutsche Dorf manchmal wie ein russisches singt und klingt. Sie haben sich an die steilen Pfade gewehnt, die den Kindern der unermeßlichen Ebenen erst so unglaublich und beschwerlich erschienen; an die fremden Menschen und an die neue Arbeit. Keiner wundert sich mehr darüber, keiner scheint auch zu denken, daß das einmal anders sein werde, daß jeder wieder dort lebe, wo er aufgewachsen ist.
Nicht einmal die Kinder schauen sich mehr nach den Russen um. Höchstens wenn Sonntags einmal der Iwan im feuerroten Kittel herankommt, oder Wassili in der schwarzen Alpakabluse, die er sich nach fremdartigem Schnitt hat machen lassen, und um die er den Ledergürtel so fest anzieht wie ein eitles Mädchen, daß lauter glockige Falten ringsum in die Höhe stehen. Tann lachen sie wohl einmal, daß er jetzt ganz anders dahergeht. Denn in der Woche trägt er das alte Bauernzeug, das die Mitleidigen schenkten, als die Gefangenen mit den mongolischen und slawischen Gesichtern zu nasser regnerischer Jahreszeit mit dürftigen Packen ankamen, aus dem Lager oder schon von anderer Arbeit. Nun sind sie da, eingewurzelt, selbstverständlich geworden.
An jenem kalten Herbsttag dagegen standen die Neugierigen vor dem kleinen Bahnhof und warteten auf die Unbetannten, wie auf eine Menagerie oder auf fahrendes Volk der Kirmeßbuden Auf dem Bahnsteig ging in ziemlicher Aufregung der„Schöff“ herum und griff sich von Zeit zu Zeit hülflos an seinen von den Kriegsnöten ohnehin stark mitgenommenen Graukopf, vor den ein solcher Fall noch nicht gekommen war. Und als nun erst gar alle die Menschen mit den Gesichtern aus aller Herren Ländern ausstiegen und unter der Aufsicht der Landsturmleute sich vor ihm aufreihten, wollte auch noch keine Erleuchtung über ihn kommen. Bis dann der Gutsverwalter, der seine zwölf Jahre gedient hatte und also pflichtmäßig in allen Lebenslagen Bescheid wissen mußte, sich endlich der Sache annahm und nach dem Dolmetscher frug, nachdem er den Ortsgestrengen schadenfroh erst noch ein wenig zappeln ließ, eingedenk so manches Hühnchens, das zwischen den beiden Gewaltigen noch zu pflücken war.
Es waren viele im Dorf, die der Ankunft der fremden Gäste auch nicht freundlicher entgegensahen, als die hohe Behörde: die Schreier, die Unzufriedenen von Beruf, die Besserwisser, welche
Der kirchliche Mittelpunkt dieses rechtsrheinischen Gebietes wurde seit dem Beginn des zweiten Jahrtausends Deutz, wo Erzbischof Heribert, im Jahre 1003 die Benediktinerabtei stiftete. Aber schon am Ende des 11. Jahrhunderts ging das Territorium des Kreises von den Erzbischöfen von Köln an die Grafen von era über und das Land bildete von nun an einen Teil der jungen Grafschaft Berg. Um dieselbe Zeit schafften sich die Grafen von Berg auch einen festen Stützpunkt in dem Lande, die Burg Bensberg. Bensberg wurde jetzt der politische Mittelpunkt. Das Schloß war Sitz des Amtsmannes des Amtes Bensberg. Der Bensberger Amtsbereich umfaßte im 14. Jahrhundert drei Gerichte, nämlich zu Porz, Bensberg und Odenthal. Das Gericht zu Porz wuchs allmählich zum Hauptgericht aus, so daß jetzt auch der Sitz des Amtmannes dorthin verlegt wurde. Heute noch erinnert ein Gedenkstein an der Steinstraße in Porz an das ehemalige Hauptgericht Porz.
Die unmittelbare Nähe der Stadt Köln brachte seit dem 13. Jaahrhundert dauernde Streitigkeiten mit sich. Die Zerstörung Mülheims im Jahre 1615 hat die ganze Stadt für mehr als ein Jahrhundert lahm gelegt. Erst von dem Beginn des 18. Jahrhunderts datiert dann der neue Aufschwung von Mülheim, zumal seitdem die Industrie hier einen Mittelpunkt fand. Zugleich wurde Mülheim der Stapelplatz für das bergische Hinterland am Rhein, aber die Rivalität mit Köln bestand fort, das die aufstrebende Nachbarstadt noch immer in der Entwickelung hemmte.
Die Fehden zwischen Köln und Berg haben besonders unter dem kriegerischen Herzog Adolf l. dem flachen Lande tiefe Wunden geschlagen. In der Schlacht auf der Wahnerheide im Jahre 1413 wurden die Bergischen von den Truppen der Grafschaft Moers geschlagen. In den folgenden Jahren fielen die beiden Feinde abwechselnd in das gegnerische Gebiet und verwüsteten es; erst Kaiser Sigismund brachte 1417 eine Aussöhnung zustande. Im Dreißigjährigen Kriege hatte der Kreis unter den Durchmärschen fremder Truppen schwer zu leiden; besonders die Jahre 1621—1623 bedeuteten für das rechtsrheinische Gebiet eine dauernde Leidenszeit. Der Kreis hatte sich noch nicht völlig von diesen Bedrängnissen und Plünderungen erholt, als zu Anfang des 18. Jahrhunderts der Erzbischof Joseph Clemens von Köln und die französischen Truppen wieder in das Gebiet einfielen. Das Schloß zu Lülsdorf, die Dörfer Porz, Zündorf, Urbach wurden gänzlich verbrannt und geplündert, Merheim, Dünnwald, Schlebusch, Gladbach schwer mitgenommen. Erst im April 1703 wurden die französischen Scharen durch den Kurfürsten Johann Wilhelm vertrieben. Im Jahre 1710 wurde unter demselben Kurfürsten das Schloß zu Bensberg errichtet, das von den erlesensten Künstlern des Hofes ausgestattet wurde und das schönste und vollendetste Denkmal der italienischen Künstlerkolonie darstellt. Am 5. April 1815 kam das Land endgültig an Preußen. Der Kreis wurde der neugebikdeten k. Regierung in Köln zugewiesen. 0
die ganze Weltregierung anders gemacht hätten, wenn sie in ihre Hand gekommen wäre. Die einen meinten, man solle überhaupt keine Gesangenen machen; andere waren der Ansicht, Wasser und Brot sei immer noch zu gut für die Völker, die Deutschland wollten verhungern lassen. Die Neunmalschlauen wußten bestimmt: die Russen würden doch nichts Gescheites schaffen. Und gefährlich im Hause zu halten sei das Volk auch noch, das überall wie die Mordbrenner gehaust habe! Wenn die sich einmal zusammenrotteten gegen die Alten, die Frauen und Kinder, dann ging es den Deutschen schlecht im eigenen Lande. Man hatte munkeln hören, daß sie angestiftet seien, die Arbeit falsch zu machen, die Ernte und den Weinberg zu verderben, zu vernichten, was sich nur heimlich vernichten ließ. Ein Russenhauptmann selber soll gesagt haben, man müsse vorsichtig sein, daß sie nicht Brand stifteten bei den Kornkasten— ja irgend ein Russenhauptmann und irgendwo. Es war ja gleich, was für einer!
Am schlimmsten bei dem Chor der Unglücksunken ist der Wirt des einzigen Dorfausschanks gewesen, ein Mann, der ja immer alles hört, was andere noch nicht wissen. Ein gichtkranker Mann, der darum allein von seinen Altersgenossen zurückbleiben durfte. Geschwätzt hatte der schon in gesunden Tagen sein reichlich Teil, da brauchte man sich nicht zu wundern, wenn er es in seinen üblen erst recht tat. Man war daran gewöhnt und nahm es nicht so genau, wenn man nicht gerade darüber lachte.
„Was mer dene dhun soll? Nä, se gar net schlecht behannele. Se ganz got verpfläge, immer der Reih um in em Haus, wo einer gefalle es, da wären se schon ihr Sach kriege. Unn dann jede Dag emal e winnig in en Ometzelehaufen(Ameisenhaufen) erenn steche und festbinne— net ze lang, dat se och aushalle. De Meistere awwer mit de Köpp erenn steche, wenn mer se kriege könnt: dä Grey onn dä Ruß onn dä vun Frankreich met däm schwere Nome... Ja, dat sollt mer vun Rechiswege dhonn..
Und sein Nachbar, der gallige vergrätzte Halfen=Bast, der so geizig ist, daß er nicht einwal seinen eigenen Leuten etwas gönnt, hatte zu der Rederei beifällig genickt.
„Net, dat se grad en Schaden hätte für ihr Lewelang, dat war schad, denn se müsse von ihrem eigene Land jo och emol gesteinigt unn offgehange werde. Awwer dat se wessen, wie bitzlich et in Deutschland für die es, die mer net gerufe hann. Watt sähst dau derzu, Bas?“

Nr. 5
Zelenta. Senntagsbenlaße zum Kolner Locat-Nuseiger.
4. Tebruar 1317
Kleines Feuilleton
[K2) Ball mit Mackensen.„Es war vor dem Kriege in der Garnison, in der Mackensen Kommandierender General war und wo er mit seiner eleganten Frau und seiner einzigen, Tochzter, einer Jugendbekannten von mir, ein großes Haus machte:, Plau dert Martha Widal, eine junge Schauspielerin im dänschen
Politiken.„Es war Blumenfest in Zoppot. Der Badeort sta in der Hochsaison, und die Langfuhrer Totenkopf=Hu#aren bevöl kerten den Strand. In dem Augenblick, in dem der elegante und jugendliche General von Mackensen mit dem energischen Gesicht dem Zug der blumengeschmückten Wagen begegnete— er kan
seiner Eskorte schwarzer Offiziere daher—.gah.ez., heigiegen
Ausstand unter den blonden und brünetten Schegbeitegder Ziumen
magen. Erst jetzt kam Stimmung in das Fest. War doch der
welmännische General wegen seiner ritterlichen Hozsgeterzegen stand der allgemeinen Benunderung. Sein Antlitz, 58
Ausdruck beruflicher Strenge photographiert wird und das### scharfge schntlene, außerordentlich männliche Züge aufweist, erstrahlt in dem bezaubernden Lächeln, sobald er spricht— zumal wenn er nit einer Tame reder. Der Glanzpunkt des Tages, voar ngtiärlich
der Ball, den der General mit der angeborenen Eleganz mit einer Polonaise eröffnete, worauf er mit so. gpieien, Tgeperg icret hielt, als ihm nur möglich war. Wie man mir jetzt erzählt hat, und wie aus den Ententeblättern hervorgeht, wollen die Feinde der Deutschen lieber einem Königstiger Angesicht zu Angesicht gegenüberstehen als dem Generalfeldmarschall von Macenien, vein nnbezwinglichen Feldherrn. Der persönliche Eindruck, den ich in eovot von iym bekam, war dem ganz entgegengesetzt— nämlich
ver eines unwiderstehlichen, Geschlschgthugrschent, eines eleganten Vabaliers. Nachdem ich inn dort so beobachtet habe, nimmt es
mich nicht wunder, daß er sich später ganz aufs vEroberne verlegt
hat. freilich in größerem Maßstabe! Denn dieser heitere, bestricendliebenswürdige Tänzer, der in dem Zoppoter Kasino an
dem Bumenjest teitnahm, hat sich
aller Damen durch seine strategischen Künste in der Führung einer Polonaisé errungen.“
Ein eigenartiges Nordlicht, dazu noch in einer ungewöhnc Jahreszeit, ist von einem amerikanischen Gelehrten beob achtet und in der Wochenschrift Science beschrieben worden. Am hund des 26. August wanderte der Gewährsmann am Ufer eines e im nördlichen Teil des Staates Michigan in der Zipendstunde zwischen 8 und 9 Uhr und wunderte sich über das für diese Tages eit ungewöhnlich helle Zwielicht. Bald darauf nahm er zwischen der Zaumspitzen ein merkwürdiges Flimmern wahr, wie ein je
Veterleuchten auf einem Woltnsetzen, Bei gerguerefe äaoshtagt
in Mediche schlicßen lic. Taigen Feisch Herlshge h. de er
sen fesicht dlaetz ud feund sch nun eiden erigunlschei, Schen.
Horisgest—6 zum Zeuich bolig, dlor und weit darüber Hunaus
eie schöne Rordichter in höherer, Lzsitzr, geseter, aber mie von
bicher Ausdeynung über fast den ganzen Himmel, der von u erschauern, wie in ein wirbelndes Chaos getaucht schien. Das icht strömte und wogte, schien Wellen zu schlagen, zu flackern und 1 aetnen. Jett brandete es in breiten Wellen am Zenith, jetzt wieder in ziternden Bändern. pier schoß ein breiter Lichttegel rom nördlichen Horizont auf, bis seine Spitze den zzenug zu nrchbohren schien, und im Augenblick war er verschwunden. Jann
wieder erschien am oberen Rand eines oder mehrerer Lichtbänder te Frause von Lichtpunkten, um im nächsten nahegreitlicher Geschwindigkeit in scharfen zitternden Lichtblitzen auswärts zu schießen. Der Zenith schien unter einem ungeheuren mbardement von Lichtquellen zu stehen, die sich wie aus einer nechl von Scheinwerfern von allen Seiten auf ihn stürzten. Die
chnelligkeit der Veränderungen war auch weit großer, als sie #in bei anderen Polarlichtern gesehen hatte. Zunächst war weiß, wie elestrisches, spater mehr rosa und naym mehr die Färbung gewöhnlicher Polarlichter an. Gegenstände der Landschaft waren dabei deutlich sichtbar, wenn auc nur gespenstisch und flächenhaft. Auch die Gesichter der
Aber die Bas, die Wirtsfrau, stand ganz still daneben, schaute
auf ihre vier Blondköpfe, die sich um die Mutter drängten, wie u Niklausabend, wenn der Pelzebock kommen will, uno be den kleinen Dummerling, der schon zu heulen anfangen wollte. Macht de Kenner doch nei scheu met eurem Gered! Mir niegen en Ruß, ihr habt auch ein verlangt. Mer weren ja sehn ### werd sich alles finne beim Verbutze. Mir sinn Mensche und n sein Mensche, die uns beim Arbeite helfe sollen. Da kann ### se net halle wie die wille Dhier.“
m vahr Tage nachher bot sich in der Kuche des Wirtshauses ein sonderbares Bild. Da saß der fremde Gefangene, ein blondes mmiges Bürschchen, der aussah, als habe er noch keine sieheim Jahre gesehen, hinter dem warmen Herd uno heute eirome von Trönen. Heulte, wie man noch keinen Menschen hatte heulen sehen. Es war elementar, echt russisch! Die ganze
Familie war um ihn versammelt, vora der russenfresserische uno ameisenfreundliche Familienvater.
se##es, da arme Mensch! Wenn mer doch wüßt, womit mer ##e könnt! E hat esn Zähnpein unn derbei esu arg Heimmieh nach seim Pappi unn seiner Mammi, sagt dii eine, der die =proch versteht! Unn seine Pappi war schon uwwer siebzig Johr u: a meint, u säh den sei Lebdag net mieh widder! Mer
hann em schunn god wolle Strömp gewen, weil ä nir orntliches ;<space> d e<space> F o ß<space> h ä t t.<space> A w w e r<space> f ü r<space> d a t<space> H e i m w e h<space> k a n n<space> m e r<space> n e i s t<space> d h u n.<space> Meister, Meister, red mer doch nir vor! Ihr habt sicher den irmen Jungen in den Ometzelehaufen gesteckt!"
Sch, och... dat Sie dat noch wisse!... Mer red ja vill dumm Zeug, wenn mer en Sach noch nei mitgemacht hatt!... Awwer wenn mer et bedenkt, die arm Kerle hann dä Krieg ###et angefange. iDe sinn erangeholt worde und erengeschickt, sie wußte selwer net, wie unn wohin. Dä Pollak druwe hat mer ei verzehlt. Dä is mei meinem Fedor hier bei Nowo=Georgiewsk vor dene Deutsche geranni, weil ihne ihr Owere ihne vorgemacht hatie, die Germani täten se all niedermachen, ihne de Auge aussteche, se stückweis umbringe..
barn waren deutlich zu erkennen, aber unscharf und unpersönlich.
Die Erscheinung dauerte bis nach Mitternacht.
(s) Die„Dame aus Pommern“. Glücklich, wer in diesen Kriegstagen sich eines lieben landwirtschaftlichen Onkels zu erb bat...ingr Vermandten in der Stadt annimint.
Wie groß war die Freude bei Meiers, die im Grunewat, ein eigenes Landbaus bewohnen, daß der„tere, lanhgpirtischgetiche Onkel“ in Pommern sich in dieser schweren Zeit sich.ererh ihrer mit Wohlwollen erinnerte. Sein Name wurde fortab in der Familie Meier mit höchster Achtung genannt. Dieser Tage er nun an Familie Meier, daß in allernächster Zeit eine Dame aus Pommern zum Besuch bei ihr eintreffen würde. Besuche werden in dieser teueren Zeit im allgemeinen niaht gern geseyen, aber Onkels Ankündigung weckte dennoch Freude. Die Dame aus Pommern war sicherlich Onkels ältere, unvermählte Schwester, erriet man sofort, und da der Onkel sie schickte, war es eine ausgemachte Sache, daß sie schwer beladen mit allen guten Gaben in dem Grunewald=Landhause erscheinen würde. Mutter, Vater und Kinder malten sich lebhaft, je nach Vermögen, den Inhalt
Tantes Reisekorb aus und gemeinsam schrieb man sofort, daß man den angekündigten Besuch mit Vergnügen erwarte. Man erkundigte sich, mit welchem Zuge er ankäme, denn man wollte ihn aus dem Stettiner Bahnhof selbst in Empfang nehmen und durch die Gefährnisse Berlins in die stille Grunewald-Villa geleiten. Doch 9.
Antwort Onkels ließ auf sich warten. Vor einigen Tagen traf abe ein stattliches Vaker aus Pommern ein. Die ganze Familie wohnte der Oeffnung wie einem feierlichen Atte bei und der Vater schälte aus vielen Hüllen endlich eine fette Gans heraus. Auf der Brust trug dieser jubelnd begrüßte Vogel einen Zettel, von Onkels Hand geschrieven:„Die Dame aus Pommern!" Familie
Reier war zu Tränen gerührt. So viel Liebe und Aufopferung
hatte sie vom Onkel nicht erwartet. Mutter stieg denn auch gleich auf den nächsten Stuhl, gab Onkels Bild einen Ehrenplatz und schmückte es mit grünen Zweigen.
sKB)„Buffalo Vill.“ Nun ist er tot, der Mann, der die Phantasie der Männer von heute in ihrer Jugend so wild beflügelt hat. Buffalo Bill war der Traum ihrer Nächte, der vorbildliche Held ihrer unbetätigten Jugendkraft. Wie noch früher Coovers Lederstrumpf, wie die unzähligen Indianer= und Seegeschichten der siebziger und achtziger Jahre, so wurde zu Anfang des letzten Jahrzehnts des vorigen Jahrhunderts Buffalo Bills Abentener schlechthin die Lektüre aller abenteuerlich veranlagten Knaben. Wer Buffalo Bill war, wußten sie freilich nicht; von der burgerlichen Existenz dieses fabelhaften Präriehelden hutten die Leser keinen Schimmer. Aber Buffalo Bill schoß nicht nur Büffel vom galoppierenden Pferde aus, führte nicht nur heldenhafte Kämpfe mit den blutdürstigen Apachen und Siouxindianern, er war auch ein Bürger der Vereinigten Staaten und hieß als solcher Colonel William Cody. Und hätte er nur ein Zehntel von all den Heldenlaten geleistet, die ihm in den schreiend bunt ausgestatteten und auf miserablem Papier schlecht gedruckten Schmotern zugeschrieben wurden, der Oberst Cody wäre in der Tat ein ganz besonderer ##erl gewesen. So war er nür ein abenteuerlich veranlagter Braufgänger, dem es in den Prärien des wilden Westens, wo er sich als Militär betätigt hatte, am besten gefiel, und dessen Umgangsformen sich nach und nach ganz den Gepflogenheiten von Cowboys angepaßt hatten. Als sein Ruhm beide Hemisphären erfüllte, kam Buffalo Bill selbst über den großen Teich in die Alte Welt. Er kam an der Spitze einer Cowboy=Truppe von wildverwegenen Gestalten, von Männern, die in allen Künsten des wilden Westens wohl bewandert waren. Und der tüchtigste von allen war Oberst Cody selbst. Er produzierte sich im Zirkus als Kunstschütze von sabelhafter Sicherheit, er fing wild dahingaloppierende Pferde mit dem Lasso ein— was im Zirkus sicherlich viel einfacher als in der Präric ist— er führte an der Spitze seiner bunt kostümierten Schar tolle Indianerhetzen boch zu Roß an, die kreuz und quer durch den Zirkus und über Stock und Stein gingen. Aber so groß auch das Hallo und Geschrei war, mit dem Buffalo Bills„achte Truppe“ durch die Arena jagte, der ins Märchenhafte gesteigerten Knavenphantasie gegenüber hielt das Gebotene nicht Stand; selbst der begeistertste Buffalo=Vill=Leser roch nicht allein im Stalldunst, daß das alles nur Zirkus und keineswegs echte Prärie war. Der große Büfseljäger löste denn auch bald seine Cowbob=Truppe auf und kehrte nach Arizona zurück, wo er sich zur Ruhe setzte und sich im Dienste seines engeren Heimatstaates Zeitlang politisch betätigte. Nun ist er tot, und die vielen „echten", unversälschten Buffalo=Bill=Truppen, die mit wirklichen
Indianern und Cowboys durch die europäischen Zirkuse ziehen,
werden nun wohl auf das bisherige Aushängeschild verzichten müsser. 3
Erinnerungen an Hauptmann Bvelcke. Trei Monate sind nun schon vergangen, seitdem unser erfolgreichster Flieger, Hauptmann Boelcke, im Luftkampf verunglückte, nachdem er vierzig feindliche Flugzeuge zum Absturz gebracht hatte. Die Erinnerung an diesen Helden ist unauslöschlich. Nachstehend seien ein paar kleine Episoden berichtet, die seine Kameraden erzählen: Ohne Wissen seiner Eltern lernte Boelcke das Fliegen. zur Zeit der Mobilmachung stand er vor der letzten Prüfung. Nun erst erfuhren es die Eltern. Mit viel Freude erzählte er, wie er sich in Darmstadt zu Beginn des Krieges mit seinem Burschen eine Maschine fertiggemacht hatte, um mit dieser seine Prüfung zu er dann eine bessere Maschine bekam, flog er mit ihr ohne Wissen seiner Vorgesetzten ins Feld zu der Abteilung, wo auch sein Brude. war, nur um bald vor den Feind zu kommen.— Sehr groß waren die„Anforderungen", die von der begeinerren Mitwelt an die freie Zeit Boelckes gestellt wurden. Die Offizierspost war ein großer Packen, aber dar meiste war für den Fliegerhauptmann Boelcke, an„S. Erzellenz Ritter v..“, an den„berühmten
Fliegerhauptmann Boeicke im Westen" uff. Breicke vermochte allein seine Korrespondenz nicht zu erledigen, wenn er ihr auch täglich einige Stunden widmere. Oefters weinte er die Kameraden in seine Briefe ein. Zumeist war es eine Bitte um ein Autogramm von einer schüchternen höheren Techter, von einem Gymnasiasten, der gewettet hatte, daß er von Boelcke ein Autogramm bekäme und nun doch seine Wette nicht verlieren dürfe, eine Bitte um Patenstelle bei einem flotten Kriegsjungen, nicht zu reden von au den Versuchen von Dichtern und Dichterlingen.— Noch in letzter Zeit hatte ihm ein Gegner einen Schuß schräg von vorn in den Laufmantel seines Maschinengewehrs hineingefeuert und ihn am Weiterschießen gehindert. Schmollend landete er, besah sich den Schaden, und seine ganzen Gefühle gegen seinen Gegner faßte er zusammen in den schönen militärischen Ausdruck er Nach
her entdeckte man an seiner rechten Schläfe einen Blutsiropfen, ein Sprengstück hatte ihn leicht geritzt.— us war fast unglaublich, eine wie große Meisterschaft sich Boelte allmählich im Lufikamni erworben hatte. Nach dem Fluge fragte man ihn, in der Maschine saß, ob er einen„erwisch!“ habe. Er stellte nu
die Gegenfrage:„Habe ich ein schwarzes Kinn? Nun also:(Vom
„Aha, so wie ein Gewisser es sich vorgestellt hat!
Nu seien se awwer still... Un da yann se auf der Flucht alles vun sich geschmisse, erscht Gewehr unn Säbel, dann Mantel unn Rock, un keiner hat an de Uhr gedacht, die im Rock is. Durch de Weichsel sinn se geschwomme unn wie se durch ware, da kriegten de Germani se doch. Gell, so war ct, Fedor?“
Der Fedor versteht kein Wort, aber er nickt doch. Das Wörtchen Nowo=Georgiewsk ist auf sein heimatdurstiges Gemüt gefallen, wie ein Tröpfchen Tan auf dürre Erde. Und das Wamms kommt mir so belannt vor, das der junge Russe trägt
— es weist gewisse Ausbuchtungen auf, die auf die Breitseiten
des Meisters Wirt schließen lassen. Er merkt schon, daß ihn nichts schlimmes treffen wird bei den Leuten, die ihm wollene Strümpfe und warme Wämmser geben gegen sein Zahnweh. Er hat noch lange geweint, aber dann ist der Quell seiner Tränen doch versiegt. Am ersten wenn er abends den kleinen Jungen auf dem Schuß halten darf, der so gern zu ihm läuft.
Die Schleusen seiner Augen haben sich nur einmal wieder auf eine kurze Zeit geöffnet, als Mammi mit andern Dingen ihm das schöne gestickte Handtuch schickte, womit der Fedor beweisen wollte, daß es in dem heiligen Rußland auch Dinge gäbe, die schön sind, schöner als die Handtücher hierzulande— wenn die Deutschen auch sonst viel, viel klüger sind als die Russen. Auch am Namenstag seines Pappi war er noch einmal sehr traurig, wie ein großes, gutes Kind, das nicht heim darf. Aber da hat er doch schon ganz viel Deutsch verstanden, daß er hier und da einen Brocken der Unterhaltung aufschnappen und selber hineinwersen konnte.
Was ihn am meisten in Deutschland wunderte, war, daß die Deutschen nicht vor dem Gospodin auf den Knien zu rutschen brauchten, und daß sie ihr Geld selber behalten durften."
„Muß denn der Meister ihn noch immer abends in das Russenlager begleiten, euren Rußli?“
„Och sagen Se net„Rutzki“ von ihm, da wird ä ganz verdrießlich; a meint, de Deutschen wollten sich dann lustig über se machen, weil se doch so dumme Rußki wären. Sagen Se Fedor... Jo, mein Mann muß immer Awends noch met em giehn bis an de Dür. A nennt-#hn jetzt nur seine Pappi.“...
Pulverdampf des Maschinengewehrs.) Es war wieder einer gefallen.
I Franzmann. Das Wort Franzmann, das unsere,Feldgrauen so gerne gebrauchen, und zwar ohne jede häßliche Nebenbedeutung, könnte den Anschein erwecken, als sei es neueren Ur sprungs. Und doch reicht es schon weit zurück. Als der französische
König Heinrich II. im Jahre 1552 durch Verrat in Metz eingezogen
war, dachte er ebenso Straßburg zu nehmen. Aber die Straßburger waren auf ihrer Hut und verweigerten dem König den Einzug in ihre Stadt, ausgenommen, wenn er nur vierzig Edelleute mit sich führe. Larauf ließ sich Heinrich nicht emn., Seiu: Htegeßehtshgigr der Herzog von Montmorcney, versuchte es nun auf andere Wi.
Er hat um die Erlaubnis, daß wenigstens die Gesandten des sapstes und der Städte Venedig, Florenz und Ferrara die Stad.
Straßburg besichtigen dürften, und erhielt sie auch. Als aber die Straßburger merkten, daß sich so nebenbei auch noch biele Edelleute und zweihundert Soldaten einschmuggeln wollten, richteten sie die Kanonen auf die beiraffneten Begleiter und töteten veren zehn oder zwölf, die anderen entkamen. Ein Abgesandter Montmoreneys erhob deshalb Beschwerde bei den Behörden der Stadt Allein diese antworteten:„Die Bürger von Metz, die doch französisch reden, haben sich überrumpeln lassen. Diejenigen dagegen, die nur sprechen, wollen sich von den Franzmännern(Fraochimants nicht übers Ohr bauen lassen.“ So berichtet der zeitgenössische Franzese de Vieilleville in seinen Memoiren; er fügt dem Worte
die Bemerkung hinzu, daß die Straßburger mit diesem Namen die
Franzosen belegten.
*R) Fernwirkung einer Lawine. Dieser Tage ging bei Große oberen Veltlin, wo sich die elektrische Zentrale der Stadt Mailand befindet, eine Lawine nieder und zertrümmerte, troß der doppelten, zu seinem Schutze dienenden Mauer einen Teil deKraftwerts, das über 15.000 Pferdekräfte glektrischer Energie durch den Paß von Martirolo und Valle Camonica nach Mailand leite: Dadurch ist die clektrische Beleuchtung von Mailand für länger Zeit unterbrochen worden. m.
Er liebte alles Viehzeug, von der Kuh bis zur Katze. Und da
kamen die Tage, wo das schöne teure Kalb, das man mit Muhbei de knappen Futtermitteln so weit gebracht hatte, so kraur war! Das ganze Haus war traurig. Draußen im Hofe lag es auf Anordnung des Tierarztes in der Sonne, und als es wirklich und wahrhaftig unter dem Einfluß der wärmenden und belebenden Strahlen aufstand und ungeschickt ein paar Schritte hinter seiner betrübten und besorgten Pflegerin einhertaumelte, stürzte der Fedor in die Stube, wo der Meister gerade beim Rasieren saß und rief strahlend:„Pappi, Pappi, Mammi tanze
im Hof mit Kalb!" P—
Daudisteln ist er stechen gegangen an seinem Feier= un Freitag, weil die so gut sind für die Schweine, die er füttert...
Und trotz der Fleischnot wollte er nichts essen von dem guten Bekannten, das er vom kleinen rosigen Ferkelchen an hat emporziehen helfen— bis er freilich nach einer Woche doch die gute Freundschaft vergaß und es sich schmecken ließ.
Alle sind sie ja nicht so geweien. Sind doch auch Menschen, wie sie so durcheinandergewürfelt in das große mingen hineingetrieben wurden, Gute und Böse, Arbeiter und Bauern und Handwerker. Manche, die für die Hantierung paßten und solche, die an keinem Fleck gut taten. Einige mußten abgelöst werden, andere wurden nach dem Lager zurückgeschickt, weil sie die andern aufrührerisch machten mit ihren Reden. Hier und da kniff auch einer in der Umgebung aus. Und der Halfen=Bast war noc schlechter auf die Rußki zu sprechen wie damals, als sie ankamen. Dann freilich mußte er das Maul halten, als es ruchbar wurde. daß er wegen schlechter Behandlung seine Leute weggeholt kriegte und keine wiederbekam, so daß er zuletzt die Arbeit mit seiner ebenso geizigen Frau schaffen mußte und mit den mürrischen Töchtern. Und mit den ganz jungen Burschen ausd em Dorf. denen ohnehin der Kamm schon von ihrer Wichtigkeit so geschwollen war.—„Mer sinn kein Russen! Bei uns geht a net met Rabotsch, immer nur Rabotsch, unn dafür nix wie drei Katoschle
auf der blanken Trepp!“..
Immer mehr Russen kommen in die Gegend. Sie sagen „Gu'n Dag“ wie die Leute aus dem Dorfe auch. Sie haben sich)von ihrer Löhnung und dem was sie von Hause noch bekommer!

De. 5
4. Febrtlar 1917
Mein Bruder, der Gardist!
Bei der Musterung ward er zur Garde geschrieben. „Ich bin nun Gardist!“ so sprach er stolz;
„Und das sind bekanntlich die besten Soldaten,
Die sind geschnitzt aus dem besten Holz!“
Und alle Tage konnte man's hören,
So oft man wollte,'s war einerlei.
„Das ist die Garde“, sang er am liebsten
Und tat, als sei er auch schon dabei.
Doch dauerte es noch ein Weilchen,
Tenn der Befehl, der kam noch nicht;
Ob der Gardist auch seufzte, stöhnte,
Hier ward das Warten erste Pflicht.
Erst vor'ge Woche ist achtzehn geworden
Der Schlingel, doch kocht ihm das Blut;
So dat möcht' er sein, lieber heute als morgen,
Ist Begeist'rung ganz und voll Mut.
Nun ist der Befehl heut' am Sonntag gekommen, Der sehnlich erwartete. Zuerst wal's ganz still— Doch dann hat der Junge„Hurrah“ geschrieen Als ob er, weiß Gott was, erobern will.
Und dann sie all durcheinander fragen,
Die Mutter nicht lachen, nicht weinen will,
Und tu: doch gleich beides in einem Atem.
In mir da wird es auf einmal ganz still.
Mir sind die Augen gar feucht geworden—
Der Junge gehi fort— kommt bald hinaus.
Er will ja auch noch fürs Vuterland kämpfen, Er will sie ja mitbezwingen dardrauß!
„Ja, Junge, das sollst du!“ Ich freue mich mit! Mir pocht ja das Herz froh und schnell.
„So geh' denn mit Gott und bleibe gesund Und melde dich punktlich zur Stell'!
Thea Küster.
Für die Rüche
Pres S M
Wie benutzt man Sacharin?
Von Dr. A. Neuburger.
Das reine Sacharin ist in Wasser schwer löslich, man stellt daher jetzt ein Natrium alz her, das sich äußerst leicht im Wasser auflöst. Beide Salze sind 400mal so süß als Rohrzucker. Wenn man also z. B. eine Tasse damit füten will, so darf man davon nur eine geringe Spur nehmen; erwischte man auch nur um ein Weniges zu viel, so würde der Kaffee einen unerträglich füßen Geschmack bekommen. Infolgedessen ist es nicht geeignet, an Stelle des Zuckers beigegeben zu werden. Hierfür eignen sich am besten die Sacharintableiten, die für den besonderen Gebrauch in stüche und Haus hergestellt werden, und deren Süßtraft dos 110fache des Rübenzuckers beträgt, aus dem ja unser im Haushalt verwendeter Zucker besteht. Bei Anwendung dieses Sacharins ist es außerst leicht, zu berechnen, wieviel man neymen muß. Eine einzige Tablette entspricht nämlich inbezug auf Sußtraft 1½ Stück Burfelzucker. Es genügt also reichlich, wenn man zu einer Tasse Kaffee eine Tabiette braucht.
Schwieriger gestaltet sich die Verwendung des Sacharins zum Süßen von Speisen, die gekocht werden, also Kompotte, Marmeladen und dergleichen. Man hat diese stets mit dem Zucker eingetocht. Ein gleiches Verfahren führt bei Anwendung von Sacharin nicht immer zu gleich gutem Ziele, weil die Schalen des Obstes, die ja mitgetocht werden, sowie die Kerne, bestimmte Säuren enthalten, durch die der Geschmack verandert wird, und weil es deshalb schwer ist, vor dem Kochen die richtige Gabe Sacharin genau abzuschmecken. Gibt man auch nur ganz wenig zu viel, so werden die Speisen zu süß und erregen dann Widervillen. Deshalb empfiehlt es sich, in folgender Weise zu verjahren: Man kocht zunächst die Speisen ein und süßt sie erst nach tem Kochen, gibt aber das Sacharin nicht in Formeines Pulvers,
Zelonia. Sonntagsbenlagt zum Kolner Lecat-Rureiger.
sondern in einer verdünnten Lösung, die sich viel leichter abschmecken laßt, als das Putver. Am besten löst man 1 Gramm Sacharin in ein Viertel Liter Wasser. Man erhält so eine sehr verdünnte nur 0,4prozentige Lösung. Ein Kaffeelöffel davon enthält .02 Gramm Sacharin, was ungefähr einem Stück Würselzucker ent pricht. Verwendet man Tabletten, so ergibt ja die oben bereits angeführte Tatsache, daß eine Tablette jener Sorte, die die Bezeichnung Für Küche und Haus führt, etwa 1½ Stück Würfelzucker entspricht, die nötigen Anhaltspunkte.
Es sei noch erwähnt, daß das Sacharin, wie bekannt, im Gegensatz zum Zucker kein Nahrungsmittel ist. Der Zucker gehört zu der Klasse der Kohlenhydrate, die im Körper einer Art Verbrennung, das heißt einer Vervindung mit dem Sauerstoff der eingeatmeten Luft unterliegen, wodurch Wärme erzeugt wird. Während also der Zucker die Körverwärme erhält, ist dies beim Sacharin nicht der Fall. Wo es darauf ankommt, eine Zunahme des Körpergewichts sowie sonstige Erfolge zu erzielen, muß darer der Ausfall an Nährwert, den die Verwendung des Sacharins im Gefolge hat, durch andere Gaben wie z. B. von Brot, Fett usw. ersetzt werden.
Vereeerrratrrer
Gartenarbeit und Blumenpflege
T M P Trr 0 0 San
Sparsamkeit bei der Bestellung von Gemüsesämereien!
Da die Samenernte wegen der feuchten Witterung des letzten Sommers und der teils sehr früh einsetzenden Herbstfröste im allememe schlecht ausgefallen ist, ist strengne Sparsamkeit mit enn vorhandenen Saatgut geboten. Dazu kommt der Ausfall der Auslandssämereien und der durch die notwendige Steigerung der Gemüseerzeugung erhöhte Bedarf an Saatgut.
Wohl mit teinem anderen Roystoff(als solchen kann man Sämereien bezeichnen) wird so eine große Verschwendung getrieben als mit Saalgut. Zunächst durch die Bestellung überflüssiger Samenmengen, von denen dann die übrig gebliebenen verkommen, oder nur zum Teil wieder im nächsten Jahre Verwendung finden. Tann durch zu dichte Aussaat und durch Anzucht überzähliger Setzpflanzen.
Seinen Bedarf an Saatgut kann aber jeder Gemüsezüchter ziemlich genau berechnen, wenn er die Aufstellungen und Angaben erfahrener Gärtner als Maßstab annimmt. Er muß dann natürlich zunächst feststellen, welche Mengen von Gemüsen und welche Arten er auf seinem Grundstück anbauen kann und darauf seine Berechnungen aufbauen.
Am meisten Saatgut wird bei der Heranzucht von Setzpflanzen verschwendet, was aus folgendem Beispiel klar ersichtlich in: Für die Bepflanzung von 100 Quadratmeter(1 Ar) Rorkohl sind 430 Sämlinge notwendig. Ein Gramm Saatgut enthalt etwa 300 Körner. Will man also 1 Ar mit Rotkohl bebauen, so ist zur Heranzucht der erforderlichen Setzpflanzen, auch wenn man 30 Prozent Abgang für nicht keimsähige Saattöcner und unbrauchbare Sämlinge annimmt, höchstens 2 Gramm Saatgut erforderlich. Die geringste Rotkohlmenge, die der Samenhändler aber abgibt, beträgt 10 Gramm, weshalb der größte Teil dieses Saatautes sehr oft verkommt. Aehnlich verhält es sich bei den übrigen Kohlarten, bei denen 1 Gramm fast die gleiche Menge Korn enthält. Dasselbe gilt vom Porree, der 300 Korn auf 1 Gramm, vom Salat, der 740 Korn auf 1 Gramm, von Kohlrüben 350 Korn auf 1 Gramm, vom Sellerie, der 2600 Korn auf 1 Gramm faßt. Im Interesse der Sparsamkeit liegt es darum, wenn der Kleingarienbesitzer, der nur wenige Gramm Saatgut nötig hat, seinen Bedarf mit einigen Nachbarn zusammen bezieht, da er dann erst den kleinen Bruchteil Samen erhalten kann, den er wirklich gebraucht.
Was die Menge des für die übrigen Gewächse erforderlichen Saatgutes anbetrifft, so stellt diese sich für einen Quadratmeter wie folgt: Mohrrübchen 2 Gramm, Möhren 1½ Gramm, rote Rüben 1 Gramm, Rettich 1½ Gramm, Radies 2½ Gramm, Schwarz= wurzeln 2 Gramm, Spinat 10 Gramm, Feldsalat 8 Gramm, Zwiebeln 2 Gramm, Setzzwiebeln 80 bis 100 Gramm, je nach Ticke, Gurken 1 Gramm, Kürbis 4 Korn, Erbsen 25—30 Gramm, Buschbohnen 15—25 Gramm, je nach Sorte, Stangenbohnen 12—. 15 Gramm, je nach Sorte Puffbohnen 35 Gramm, Bohnenkraut ¼ Gramm, Dill ¼ Gramm, Petersilie 1 Geamm. Für Kartoffeln sind etwa 30 Pfund für 100 Quadratmeter erforderlich.
Kommt es vor, daß Samenreste übrig bleiben, so sind sie in
Papierdüten oder Säckchen, mit Namen der Sorte und der Jahreszahl ver e en, trocken und geschützt gegen Ungeziefer auf zubewahren. Man kann dieses Saatgut, vorausgesetzt daß es frisch war, im nächsten, ahre ohne weiteres nieder benutzen, denn alle Sämereien behalten mindestens zwei Jahre ihre Keimkraft. Spinat, Salat, Spargel, Mohrrüben, Rettich, Radieschen, Bohnen und Kohlarten sind noch nach fünf Jahren keimfähig, Gurken, Melonen, Winterendivien sogar noch nach einem Zeitraum von acht Jahren. Ist man im Zweifel, ob das Saatgut noch keimfähig ist, so macht man auf folgende Weise eine Probe: auf feuchten Lappen, die man zusammer schlägt, oder auf angefeuchtete Filz= oder Torsstücke, die man in Blumentopfuntersätze legt und mit einer Glas=scheibe bedeckt, bringt man eine bestimmte Anzahl Körner, die man an einen warmen Ort bringt und feucht hält. Die so behandelten Samen bilden bald Keime, nach deren Anzahl der Prozentsatz der keimfähigen Samen sich leicht berechnen läßt. Schlecht aufgegangenes Saatgut streut man bei der spateren Aussaat entsprechend dichter. Alle Sämereien, die nicht mehr frisch sind, gebrauchen längere Zeit zum Ausgehen, was bei der Aussact zu berücksichtigen ist.
Spiel= und Rätsel=Ecke#
Trrr J0 r e
Anggramm.
Als ich 1, 2, 3, 4, 5 gemacht,
Ward mein Dichten weidlich ausgelacht;
Wasser aus dem 2, 3, 4, 5, 1 Ist für mich kein Trank statt Biers und Weins;
4, 5, 3, 2, 1 bin ich genannt,
Und mein Name ist gar wohl bekannt.
Peramiden=Räisel.
2
a*
1
2
1
E*
* k K F E 8
„„ t* k** Werben die Buchstaben obiger Pyramide richtig geordnet, so ergeben die wagerechten Reihen Worte mit folgender Bedeutung: 1. Buch abe. 2. Flächenmaß. 3. Sorte. 4. Singvogel.
5. Herbstblume. 6. Nebenfluß der Elbe. 7. Tänische Insel. Bilder=Räisel.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilase.
Problem:
Man liest zuerst alle Buchstabengruppen neben einem Maulbeerblatt, dann neben zwei, zuletzt neben drei und erhält bann:
„Turch Geduld und Fleiß und Zeit Wird's Maulbeerblatt zum Atlaskleid.“ Bilder=Rätsel: Kleinkinderbewahr=Anstalt. Anfügungs-Aufgabe:
Berz, Emeute, Jrade, Cukas, Dreck, Epik, Manna, Kreis, Aar,
Ilias, Stier, Estrich, Ruhr.— weil dem Kaiser!
Homonym: Der Sieg, die Sieg.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
gespart, um neue Uhren zu kaufen, und manche tragen ihrer soaar zwei, mit einer Kette dazwischen, an der allerlei Schnickschnack baumelt. Sie haben vom Lager neue Mützen mit mächtigen Deckeln bekommen und sich darüber gefreut wie die Kinder. Ueberall sieht nian jetzt nur mehr Russen, nicht nur in den Weinbergen und auf den Feldern, sondern auch auf den Bahngleisen und den Straßen. Man verleiht seine Russen, wie irgend eine Sache. Aber nur, wenn sie wollen; zwingen kann man sie nicht, auf einen schlechten Platz geyen. Und darum gibt es Dörfer, von denen man sagt, die Russen seien Herr und Meister, sie nähmen sich die Eier aus den Nestern und kämen zum Besten, weil sie ja überall Bescheid wüßten, auch über ihre Notwendigkeit!
Wenn man Sonntags mit der Bahn fährt, begegnet man solchen Trupps, wie sie umgewechselt werden. Da gibt es possierliche Szenen. Wie sie ihr Geld abgeben in die Hand eines kleinen kümmerlichen Landsturmmannes mit sorgenvollem Gesicht, der aussieht, als könne er der Großvater dieser stämmigen Steppensöhne sein, den einer von ihnen mit einer einzigen Hand festhalten und überwältigen könnte! Ein paar Leute von den Dörfern oben, wo die Erntearbeit beendigt ist, sind auch noch heruntergekommen und schwatzen noch mit ihrem Rußki:„Ja, nächstes Jahr wollen sie ihn sicher wieder haben, und wenn einmal der Krieg aus ist und Iwan oder Andree oder Fedor wirklich nicht mehr in Rußland bleiben will, und an der Grenze „rückwärts machen“— ja, er kann jederzeit als Knecht wiederkommen. Ein paar Rucksäcke sind auch noch schwer von Aepfein und sonstigen Liebesgaben, die von dem Besitzer als kostbare Schätze gehütet werden. Einer zieht sich noch schnell Süßigkeiten aus dem Automat, aber nicht für sich, sondern für einen kleinen Jungen, dem er sie verstohlen zusteckt. Sie rauchen Zigaretten und sind sorglos und vergnügt, entschlossen, die Veränderung als ein Fest in ihrem jetzigen Leben zu betrachten.
In einer Ecke aber steht der alte Landsturmmann und redet einem aus der Schaar zu, wie einem kranken Schimmel:
„Du wirscht mich noch lowe wegen dem Quartier, des de jetzt kriegst. Das es net rauh, annerscht wie das eweil war! Awwer
nu komm mer och net noch emol, heerschte! Nau hal dich zesammen...“
Und das große Untier mit den groben Backenknochen und den schrägen granen Augen steht mächtig vor dem Germani und antwortet in krächzenden Lauten, was kein anderer Mensch verstehen kann. Aber der versteht es.
„Jo, jo,“ sagt er wieder ganz väterlich,„dat es nau esu, unn mir sein all ner Schuld dran. Et es Kreeg! Jo, jo!“
Das ist die tiefgründige Philosophie des deutschen Landsturmmannes gegenüber den Russen. Ach, er selber wäre ja auch lieber zu Hause bei seinen Leuten und seiner Hantierung und in seinem Hause, als daß er hier seine fremden Menschenkinder mit den sonderbaren Gesichtern und den rauhen Stimmen besorgt, ihnen nachfragt, und sie zur Entlausung führt! Aber er tut es doch getreulich und väterlich, weil es einmal so ist und nicht anders. Es ist Krieg!
Und zuletzt, da ist auch einmal ein großer Tag für einen aus der Schar. Ein ganz besonderer!
Auf dem kleinen Bahnhof zwischen blauem Herbsthimmel und Weinbergen hallt die Luft vor Freudengeschrei wieder, wo sonst nur das stille Geplätscher allmittäglicher Unterhaltung den Zug erwartet. Iwan, der Dolmetscher, geht fort. Aber nicht nach dem Lager ooer zu einer anderen Arbeit: er ist nach Hause entlassen in die besetzten Gebiete. Er ruft und schreit so laut, daß die Rußli auf den Bergen ihn noch einmal hören und die in der Rotte auf den Schienensträngen.
Die Leute gucken erstaunt aus dem Züglein heraus, was denn da los ist, staunen, wie der große, schöne Mensch sich aufführt, lacht und sinnlos schreit, er, der immer der ruhigste war! Und wie der Zug sich in Bewegung setzt, hallt das Echo von den Weinbergen zurück, aus dem Tal schallt der Ruf der Landsleute nach, neiderfüllt, aufgeregt und doch auch wieder hoffnungsvoll. So also kann es, wird es mit ihnen allen eines Tages sein, daß sie nach der Heimat wiederkehren. Es ist nicht nur ein Traum! Wir bleiben nicht immer hier, man sieht es ja, Brüderchen, es kann geschehen!
Sie rufen noch und schreien, bis die dunkle Schlange auf den
glänzenden Schienen verschwunden ist und der Rottenführer wieder das Zeichen zum Beginnen gibt. Pascholl, Pascholl! Aber reden darf man ja bei der Arbeit, das ist erlaubt.
„Es wird sicher bald aufhören. Es braucht keiner mehr nach Westen zu schauen, oo er vielleicht doch zu den Franzki durchbrechen kann. Nach Haus, mein Täubchen, zu Väterchen und Mütterchen, das ist besser!"
Nur einer schaut finster vor sich hin, der Kaukasier, der nicht arbeiten kann, vielleicht auch nicht will.
„Glaubt es nicht, glaubt es nicht! Der Krieg hört noch nicht auf! Er hört erst auf, wenn wir alle tot sind, die Gefangenen und die Jungen und auch die Germani. Alle, alle!“
Man merkt, wie sich seine Hände ballen möchten. Er sieht gefährlich aus. Und dahinten ist die Grenze, von wo der Kanonendonner an manchen Tagen so nahe herüberdonnert, als sei es hinter dem nächsten Berg. In diesem Gesicht steht nicht geschrieben: es ist nun einmal so!
Die anderen schwatzen und lachen mehr wie an anderen Tagen. Es ist, als ob die Sonne heute lichter scheine. Bald kommt ja auch der große Kessel mit dem warmen Essen, um das man sich selber gar nicht zu sorgen braucht. Und morgen ist Sonntag, da ist gut sein. Keine Arbeit; mittags wird man in den stattlichen Sammetanzügen und den großen Mützen herumgeführt, kann ein bißchen nach den hübschen Mädchen schielen, die an den Haustüren stehen oder in weißen Schürzchen auf der Straße herumgehen.
Sie schwatzen wie die Staarmätze, wenn sie an morgen denken Manchmal fällt zwar auch einmal das Wort Niemetz, aber dann gucken sie scheu herüber nach dem Rottenführer. Denn auch der hat schon manchen Brocken Russisch gelernt und weiß, daß es kein Kosenamen ist. Und schnell reden sie darüber weg, weiter im Lager schnitzt man dann morgen ein bißchen, oder schläft, oder erzählt sich von Hause. Singt schwermütig klingende Weisen bis das„russische Dorf“ einschläft und von der Heimat träumt.
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Köln.
Rotationsdruck und Verlaa von J. P. Bochem in

Nr. 5
4. Februar 1917.
Colenia. Senntagsbenage rum Kölner Lscal-Ruxtiger.
Aenderungen im
Kölner Kirchen-Kalender
soweit uns solche dis Donnerstagabend.kannt geworden sind.
Katholischer Gottesdienst vom 4. bis 10. Februar 1917.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom — die spätesten um 11½ Uhr im Dom und in den Herz Jeiu. St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und St. Nikolaus in Köln=Sülz gelesen. Das ewige Gebet findet in der folgenden Woche statt:
Sonntag, den 4. Februar, in der Kapelle der Barmherzigen Brüder, Brüsselerstraße,
Montag, den 5. Februar, in der Kapelle der Karmeliterinnen zu Lindenthal.
St. Alben. Sonntag: H. Messen:.30,.30 mit Pred.,.15 Hocham., 11 Se ensmesse mit 1 red., nachm; 15 Andacht vom Verein der h. Kindheit Jesu mit Predigt und Kollekte wozu auch die Eltern eingeladen sind, 6 Andacht vom h. Herzen Jeu— Wohentags: H. Messen:.30,.45 Segensmesse..30.— Sams agabend 6 Sa v andacht.
St. Andreas. Sonntag: H Messen: 6 7 mit gemeinschaftl. h. Kommunion des Müttervere ns.§, 9 feierl. Hochamt, 10 u. 11; nachm..30 Andacht u. Christenlehre. 4 Andacht's Müttervereins,.30 Herz=MariäAndacht, Predigt u sakram. Um ang.— An Wochentagen: H Messen: .30, 7 30,.19 u. 9; abds. 6 Kriegsandacht.— Freitag: Abds..30 Kreuzwega dacht.„—
St. Avosteln. Sonntag: H. Messen:.30,.30 Komm d. Männer#ostolats, der Männerv reinigun v. h. Sakram ne u. der JänglingsKongregat on. 7. 0 mit Predigt für d. Gymnasium,.3) mit Dred.,.15 Feier der Kerzenweihe, Lichterprozession, Hohamt, 10.45 m Pred., 11.30 mit'red.; nachm. 3 Andacht zu Ehren des h Herze s mit Cheistenlehre.
6 Andacht seitens des Deutschen Lourdes=Vereins zu Ehren der undefleckten Jungfrau m. Pred.— Heute wird vr und nach den Andachten der Biasius= Segen gespend t.— Montag: 6 Maria=Hlf=Andacht.— Dienstag 6 St An onius-Andacht.— Mittwoch: 6 St Josephs=Andacht.— Donnerstag: 6 Beistunde f die Bruderschaft der ewigen Anbetung mit Predigi— Freitag: 6 Andacht zu ryren des bitteren Leidens.— Samstag: 5 SalveAndacht—. Am kommenden Sonntag geht die Pfarrjugend in der h Messe um 8 30 Uhr zur h. Kommunion.
St. Cäctlia. Sonntag: H Ressen:.30 u. 8 Hochamt, nachm. 2 Andacht mit Vortrag für d. Männerkongreg., 4 Undacht zu Ehren der Mutter Gottes.— Nach allen Gottesdiensten Auste lung des Blasius= Segens— An den Werhragen alladendlich.15 kriegsandaht. Franziskanerkloster(Ulrichgasse). Sonnag: H. Messen:.30, 6, .30 Konventsmesse, 7. 8 Gymnasialmesse, I# letzte m. Predigt; abends
.45 Rosenkranz, danach 4 redig: u. Andacht.— Mon ag bis Samstag 9. Messen:.30, 6. 6 30 Konven smesse, 7, 8.— Dienstag:.30 Aussetzung d's Ullerhlst., 7 sahram. Segen..55 Gymnasialmesse, abends 6. 0 Antoniusandacht.— Donners#ag:.55 Gymnasialmesse— Montag: Fest der japanischen Martyrer. Peirus Bapti ia u. Gen., vollk. Ablaß
St. Gereon. Sonntag: H. Messen: 6. 7 mona l. h. Komm. d. Mäde., 8 mit Dredigt, 9 Krzenweihe u Hochamt, 10.15 u 11.15 mit Predigt, nachm 2. Schulandacht, 4 0 Ver amml. des Frauenvereins mit Vor r. .o Andacht der Erzdruderschat U. L. Frau von den Engeln mit Pred. Erseil. des Blasiussegens nach jed. Ardacht.— Montag: Abds. 7##iegsandacht.- Mittwoch: Abds. 7 Andacht z. h. Joseph mit Friedensgebet.
— Donnerstag: S 15 h Segensmesse. Fre tag: Abds. 7 Herz Jesu=And. m. Friedensgebet.— Samstag: Abds. 7 Mut. erhottesand. m. Friedensgeb.
St. Jakob. Sonntag: H. Messen: 6 m. Gebet. 7 mit Pred. u. gem. h Kommun. des Männerapostolates und des christl. Müttervereins,.15 Gymnasialmesse mit Pred.,.15 Kerzenweihe, danach Hochami, 11 mit Predigt..0 Andacht u. Christenlehre, 6 Andacht zur Mutter Gottes mit Predigt.— An Wochenlagen:.3) m. Gebet 8(Dienstag u. Freitag .15) 9.— Jed n Abend um 6 ist Andacht in Kriegszeiten, Dienstag Antoniusandacht. Freitig Kreuzwegandacht.— Nächsten Sonntag gemeinsch. 5 Kommunion der Knaben.
Rupelle der Barmh. Brüder(Brüsse'erstr. 26). Sonntag: Ewiges Gebet. 6 Auzetz. des Allerheiligsten u Segen. H. Messen sind 6 u. 7, .30 Hochamt, 10. 11 letzte h Mess. Abds. Komplet, I0 Se en.— Montag:.30 Deutsche Singmesse. Segen u. Schluß des ewigen Gebetes.
St. Kunibert. Sonntag: H. Ressen: 6, 7(Pred.), 8 Kommun. der Mädchen,.4° Kerzenweihe u Prozession, 9 feierl. Hochamt(Quartalsfest der Kevelaer=Beuderschaft), 10(Pred,, 11(Pred).2 Andacht u Erteilung des Blasius=Hegens, 6 Andacht zur allersel. Jung'r. Maria, Pred., Umg.,
S gen u. Eriel d Blasius=Segens.— Montag:, Andacht.— Dienstag:
6 St Anton us=Anbacht.— Littroch: 6 St. Josexhsandacht. Samstag:.30 Sa.-Andacht.— Al bsten Sonntag: 8 Kommun. d. Knaben.
— Kranken u Denstwoche: Hr. Kaplan Schlösser.
St. Maria in d. Kupfergasse. Sonn ag: 6 Frühmesse, 7 HerzJesu=Messe m. Pred. u. m. gem. h Komm. d Männer, Schulmesse der Königin=Luise=Schule mit Pred., 9 Kindermesse m. Ansprache, Iu Hochamt, 11 15 letzte h Messe mit 1 red., nachm..30 Christenie re u. Andacht. 6 30 Herz=Jesu=Andacht mit Pred. u Umzug durch die Kirche.— Der Blasius egen wird nach den deiden Nachmittagsandachten erteilt.— Wochentags: H Messen ö..30,.15,.30 u 10, letztere mit sahr. Segen— Montag: .15 Andacht zur lauret. Jungfrau— Dienstag: 7 15 Ros nkranzandacht.
— Mittwoch: Vi rier Mittwoch zur Vereh ung des h Joseph Un er den gewöhnlichen Bedngungen kann an diesem Tage ein v Ukommener Ablaß gewonnen werden Aus die em Anlaß in D enstagnachmittag von 5 Uhr ab und Mit wochmorgen von 6 ab Beichig egenheit Morg 6 ist feierl. h. Messe zur Verehrung des h Joseph. abends.50 Festandacht mit Pred.
— Donnerstag:.15 Seiensmesse, aben s.15 Rosenkrangandacht.— Freitag Fest der h. Apollonia. Die h Messen sind wie an Sonn agen um o, 7,§. 9; um 10 feierl. Hohamt. 11.15 letzie h Messe. Die Reliquie der h. Apollonia wird den ganzen Tag zur Ver hrung ausgestellt..15 Kreuzwegandacht. 9 Vortrag für die Männerkongregation.— Samstag:
.15 Ror nhranzandacht.
St. Maria Hinmelfahrt. Sonntag: H. Messen: 6 mit Predigt,
7 mit gem h Konmunion der Kinder u. des Männerapostolats. d Gymnasialmesse mit gem h. Kommun on, 9,.3 Kerzenweile u. Prozesson, 10 Hochamt,.3 letz e h. Messe mit Pred.: naa m 1230 Gymnasiastenandacht, 3 Andacht für die Kinder u. Erleilung des Bla us egens. Andacht m. Pred.,.45 Erteilung des Blasivssegens.— Viontag: H Messen: 6,.30.15 Rosenkranzm mit Seg— Dienstag: H Messen, 6..30. 7 10
10
Rosenkranzmesse mt Se en, 8 Gymnasialmesse— Mi twoch: H Messen: 6,.3, 7 15 Rosenkran messe mit Seg n— Donners ag: H Messen, 6, .30, 7,10 Rosenkranzmesse mit Segen. 8 Gymnasialmesse.— Freiag: 6, .30,.15 Ro enkran messe mit Segen, nachm 4 Andacht.— Samstag: 6, .30, 7 5, Ro enkranzmesse mit Segen. abends 7 Salv andacht
St. Meuritius. Sonn ag: H Messen: 6. 7 mit gem 0 Kommunion f. die Kinder aus der Schule an der Frankstr., 8 mit Pred gt,##feierl Hochamt vor dems ist de Ke zen we he, In. 1 mit Predigt. Nachm..30 Chri enlehre, Andacht zur h. Familie mit Predigt.— An den Wochentagen: Mon ag. Donner##ag. Frritag und Samstag ist um.30 abds. Andacht.
St. Maria in Lyskirchen. Sonntag: H. Messen: 6, 7 gemeinscha tl. h. Komm des Mannerapostolates..15 nur s. d. Schuldinder, 930 Hochamt für alle unsere gefallenen Hlden, 11(Pred.), nach n. 2 Christen hre u Andacht zu Ehren d Mut ergattes,.31 Andach zu Ehr. des Aller Herzens Jesu mit Predigt. Montag: H. Messen:.30, .15 Friedensmesse..15, 83) Jah gedäch nis für Joseph Rodels, abds. .3 Kriegsandacht.— Dienstog: H Messen:.30..45 Segensmesse..50 gestift An iversar für Brigidda Pütz, aods..30 Kriegsand.— Mittwoch: Hl. Messen:.30,.45,.3; ge istrte Rosenkranzmesse für die vervorbenen Anverwandten der Familie Werner Löwenich, abds.30 Kriegsandacht. — Donnerstag: Hl. Meilen:.30, 74. Segensmesse,.30 g uit. Anniversar fax Heinrich Miller, abds..30 Kriegsandacht.— Freitag: Hl. Messen:.30,.45 Rosenkranzmesse für Diier Barden und seine Tochter Katharina,.30 Rosenkranzmesse für Ja eph Heykamp. abds..30 Krieg:andacht.— Samstag: H. Ressen:.30,.45,.30 gestift. Anniverzar
für die Eheleute Jakob Bernicken und Helene geb Mecheln, abds. 830 Kriegz= u. Salveand— Sonntag: Fest o. Erschein. d. undefl. Empfäng. H. Dessen: 6, 7 gemeinschaf l. h. Kommunion der Jünglingskongregation. .15 gemeinschaftl. y. Kommunion der Mäochen de: Volnsschule, 9. 0 H chami, 11 Pred.), nachm. 2 Christenl hre u. Andacht zu Ehren der Mutier=Gottcs..30 die, elbe Andach. mit predigt.
Minoritenkirche. Sonntag:(Fest Maria Lichtmeß findet morgens
6 h. Messe mit eme nich h Kommunion für die Mitglieder des Marien= Vereins dr Dienstmädchen statt. hl. Messen: 7, 8. 5 Kerzenweihe mit Pred.,.45 Militärmesse mit Pr. dig, 11 mit Dredigt, 5 Andacht mit Pred. für Dienstmädchen 8 Krlegsandacht mit Predigt— Vor wie nach der Andacht wi.d der B asiussegen erteilt.— Montag: 7, 8, 9 h. Messen. mit Segen.— Dienstag: 5. Dienstag zur deronderen Verehrung der d. Anton.us von Dadua, u. 8 h Messen,.30 feierl Hochamt mit Segen, 1I. 5 Andacht mit Pred.— Mittwoch, Donner##ag. Freitag u. Samstag:
7 u. 8 h Messen, Freitag u. Samslag: 8 mil Segen.
St. Michael. Sonntag: H. Messen: 6,.45 mit Pred.,.30 mit monall. h. Komm. der Richard Wagnerschule,.30 mi. Pred.,.30 Kerzenwelh. u. Hochamt. 11.Pred.,.4, Andacht für die Jüng.ingskongeega.on. 231 Banks- undacht, 0 gestittete Rosenkranzandacht zu ehren der Mai#ergottes mil Pred. und Laureianischer Lilane###ais Nach eier von Mariä Lichtmeß), der Blasiussegen wiro heute denen noch erlein die ihn in der Woche nicht erhatten konnten.—Montag u. Woche: H. Messen: 6..1o. 8 15 u. 9. Jeden Abend um 6 Rosenkranzandacht für unser Heer u unser Vaterland. vontag a 15 h Resse ju. die versterhenen Krieger der Pfarre.— Freitag:.15 h. Messe f. alle Kinder zu. Erlangung des Friedens
St. Paul. Sonntag: H. Messen: 6,.30, 9, 10.15, 11.15. Nachm..45 Christenl gre,.30 Undacht mit Pred gt.
St. Deter. 5. untag: H. Messen: 6. 7, 8(Schulmesse mit gem. h. Komre. der(Schule Wollkuche, 9 Amt, 1o I.(Schulmesse) u. I1 mit Pred. Andachlen: 2,15 Chrisienlehre u. Andacht für die Schulkinder, 5 allg Anda### mit Pred.— Nach jeder d. Messe wird dr Biasiussegen ertellt.— An Wochentagen: H. Messen:.30,.45(Schulme, ezu.20(umt)— Donnerstag: 5 Sakramentsandacht.— Samsta,:.50 Salveandacht. Pfarr=Rektorat Köln=Melaten. Sonnag: H. Messen:.30 m. gem. h Komm. der Schulk##nder sowie der Junglinge, 9 Kerzenweihr, 9 15 m. Dred. 3 Bankandacht, 5 Verslg. d. Jungl nge mit Vor.rag— Diensta.:.30 Sechswochenamt für den Kriegsgesallenen Hube.t Waldeck.— Der Beitritt zum Seraphischen Liedeswern wird allen Rekioratlangehörigen bestens empfohlen.
St. Matthias(Köln=Bayenthal). Sonntag: Hl. Messen: 6 mit
gem. h. Konmunion des Mannerapololates, ½8 mit Pred., 9 Hochamt, 10 Militärmesse. 11 mu Preo.; nachm. 3 Anbacht z E. der Mutter Goti's und Kriegs=And.— Von—5 Erteilung des Blasius=de ens an die Kinder; nach der Andacht an die Erwachsenen.— An nächsten Sonntag: Kinderkommunion
Pfarrnirche zu Köln=Bocklemünd. Sonntag:.30 Frühm sse (Dr.) m. gem. h. Koimunton der Manner und Jünglinge, 945 Kerzenweihe u Hochamt,.30 andacht m Pr. u. St Blastasegen.— Donnersta,: abends.50 Schluß,eter der Oktav m. Pr., Tedeum und sakramentalem Begen.
St. Stephan(Köln=Lindenthal). Sonntag: H. Messen: 6, 7
(gem. 9 Kommun, der Kind.: aus dr Schule Linveno.=Allee, des Müttervereins u. des 5. Ordens, 8( Realgymnsium, 9(Hochamt). 10.15(mit Pred. u. 11.15(m Pred.). Nachm## Christenlehre u Andacht zu den h. Engein, 4 Andacht für den 3. Orden im St. unna=Hause, 6 Andacht in allgem Aö en u. Anlegen mit Preo.— Donstag: 5. Dienstag zur
bes. Verehrung des h Antonias von Padua. Mo g.30 h Messe, abds.
6 Andacht- Mittwoch: 4. Mittwoch zur des. Verehrung's 9 Joseph. .15 h Messe, abends 6 Andacht.— Jeden abend 0 Kriegsandacht.
St. Joseph(Köln=Nippes). Sonnag: H. Messen:.20, 7(Pred.).
8 Kommunion der Jungr.=Kongr.(Pred.,.30 Hochamt, 11(Pred.), 3 Christenlehre, 5 Andacht der Jungr.=Kengr. mit Pred.,.30 Andacht.
— Monag, Diens.ag, Mittwoch, Donnerstag. Freitag u. Samstag abde.
7 Kriegsundacht
Koln=Raderthal. Sonntag: H. Messen: 7(mit gem. h. Kommun. der
Schu madch.),.10 Kerzenweche,.30 Hochamt, 3 Christenlehre u. undacht.
— Wochenlags.15 h. Messe
St. Martin Köln=Bingst. Sonntag: H. Messen: 6. 8(insbes. für die Schu knder mit Preoigt)..15 Hocham. m. Segen, 10.30 deutsche SingResse mit,reo. Andachlen: nachm. 2 Chr.stenlehre, 5 Andacht St. Jeseph(Köln=Kalk). Sonnag: H. Messen: 6,.15,.30
(Mulltär..15(Kl#ber), 10(nerzenweihe u Hochami, 1I. Nachm..30 Chrigeniehre, 5 Andacht. Erlellun deo Blasius=Segens.— Montag:.30 Segensmesse mit h Komm. zur.fleyung.s Frievens.— Freitag: übde.
7 1o Krie„sandach.— Samstag.30 valve-Andacht.— Nachsten Sonntag: Gemeinschaftl. d. Komm des Jungungs=Vereins.
Rektorat St. Mauritius in Köln=Rulheim. Sonntag: H. Messen: 7,.15, 1, 11; morgens Monatskomm. der Schulmadchen; .30 Christenlehre, 5 Andacht mir Preoigt fur die Männerkong.=„alion. Nach jedem Gottesdienste Erteilung des Blasiussegens— Vienslag: nachm. 1 Ablie,erung der Beitrage für Kinoheltsverein und Bonanus. verein in den Bewahrschule.- Nächsten Sonnlag Monatsnommunion der Schu.knaben und der Junglinge.
S1. Maria=Himmeljahrt(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen:
7. 8 j. d. Ly,, d. Ursui., 9 mit Predigt, 10 Kerzenweihe u. Prozesion, Hochamt, 11. 2 und s. d. jungeren Kinver, 3 Christenlehre, 9 übendasdacht mit Pred. u. sakeamen.. Umzug.
Klemenskirche(Koln=Mulheim). Sonntag: H. Messen:.15 für
das stadt. Lyzeum u; 9.
Josephsnirche(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen:.30,.30
f. d. Reulgymnas., 10 mit Predigt, nach n. 3 Andacht.
Sonniug, den 4. Februar 1917. Antonitert irche: Mer, 8(Goering,.00, Lic. Radecke), abends .30 Kr. gsandacht(Hötzel), Theisius lirche: morg. 10 Go.ring), nachm. 5(Lesser). Luthernische: morg. 10 Wenoland). Trinilatiskirche: morg. 1.(Nack), avds o(Beme.). Betsaal, Machavaerstr..: morg. ..0(Becker). Krankenhaus, morg.3(Hötzel) Kindergottesdienste: Antoniterkirche: 11 90(Less.). Christusnirch: J1.m(Becker). nachm.(Wend and, Lutherkirche: 11.00(Goering), Irmitaliskirche: 11.30 Nack, Vere##haus: 11(Hotzel), Besaal Machadäe str. 2o: 11.30(Lic. Radecke). Jausen u. Travungen: nachm.tlags„: An on terkirche: Hatze.),
Christuskirche:(Becher), Laiherklrche(.sser), Armatisnrche(Nack). Tausen: Betsaal Machada rnr. 2: 12 30 Lic. Rarecke.
Kollesle für die Kriegehülfskasse der Gemeinde. Garnisonkirche: mora. 10(warnisonpf Spechmann), mora. 11.15 Kindergot, sdienst Miluar=Hül spr Gutzlass). Beutz, Johanniskirche: morg 10(Beisenherz), abenos 0(Häcker). morg. 11.1 Knderg tesbienst, morg. 11 80 Kindergottesdienst in der Schule a. d. Mülheimerstraße. Kaln, Dresdyte. zirche: morg..30(Junkereit), morg lo van den Bruck morg 11.19 Nindergotlssdienn(Junk reit. Ev. Kranke.haus: morg.
.4.(Junkereit. Rathol. Kranken aus: morg..30 van den Bruck) Humboldtkolone: Morg l# cnennh rdt), mora. 11.15 Kindergot sdienn(Reinhardt), Nippes, Lu her###ce: mora 10(Geß), morg. 11 15 Kndergones#en Geß., abds 6 Reformationsa end Thema: Lu hers Christen— Trotz und Tront(gliedner). Stiehl. Be. aal: mo g. 10(gliedner), mirg. 11.15 Kindergo.#s ionst(ders.). Ehrenield: morg 10 (Pellmann, Supt. Rehe) Kircheno#si#atton morg. 11. 5 Kinder„otlesdienst (Pellmann), nachm Tufen(ders.). Bayenthai: morg. 10(Ralh##lag), morg 11.15 Kind rgollesdienst(ders). Lindendurg: merg. 9 Dr. Engethardt). Lindenthal: morg 10(Hulfspred Fink., mor j. II. 0 .nbergottesdienst, morg 120 Taufen(ders., abds. 6(Dr. Engelhardt).
Wochengottesdie ste und Bidelstunden.
Dienstag, 4 Klara=Elienstift(Nack), Mittwoch 8 Marthastift(Hötzel), Mittwoch,.30 unionterkuche: Kriegsand icht Ranlenbeckz. Lonners g.
8 Andacht im Krankenhaus(Nack). Donners ag.—6 Ma##ervrsamml. im Pfar haue G..t gasse##1. T ema. Etwas über Kndererz ehung (Fritz). Freitag 9: Chelstl. Verein junger Mä ner Kriegsbet, unde (Hoetz.!).— Deutz: Dienslag.20 Bibelstunde, Mittwoch d Kriegeg.istunde.— Kalk,(Kirche): D. unerstao.00 Kriegsandacht(van den Bruck),
— Humboldtkolonie(Betaal): Mutwoch.30 Bibestunde(Reinhardt#.
:<space>—<space> N i v.<space> e s<space>( L u<space> h e r k i r c h e)<space> M i t t w o c h<space> 8<space> K r i e g s a n d a c h t<space> G e ß:.<space>—<space> R i e h l<space> (Betsaal Donnerstag 5 Kriensandacht Geß). Zoilstoch: Donn=##tag .30 Kriegsanracht Ra hschl).— Brann=seld. Zilgelstraße 25: Freitag, abds.30 bibelstunde(Stadtmiss. Kraus).
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Dantaleonswall 4.
Vorm..30 Predigt(Kuhlmann), 11 Kindergottesdienst.— Mittwoch:
8 Betgottesdienst.
Israelitischer Gettesdienst in beiden Svuaaegen.
An Wochentagen: Sonntag, den 4. bis Freitag, den 9 d.., morg. .10, abds. Glockeng.) 5. 5. abds(Roonstraß.).30; Sadbaih, den 10. d. M: Vorabend.30, morgens.15, Minchah(Glockeng.) 3, Jugendgottesdienst(Roonsir) 3, abends.20.
CA) Stand der Reisterschaftsspiele im Bezirk Köln des Westd. Spielverbandes. Die 1. Serie der Meisterschaftsspiele ist beendet. Trotz der vielen Einberusungen und sonstiger Veränderungen in den Mannschaften wurden noch ganz annehmbare Spiele vorgeführt. An der Spitze der Vereine steht die Fußballmannschaft des Kölner Turnvereins von 1843. Die Mannschaft des Turnvereins besteht zum größten Teil aus ganz jungen Leuten, die aber jetzt bereits im 3. Jahre zusammenspielen. Wenn dieselben auch in den ersten beiden Kriensjahren gegen die älteren Vereine, die zeitweise durch hier in Garnison liegende gute Fußballspieler verstarkt waren, wenig ausrichten konnten, so zeigt sich doch bereits jetzt der Erfolg der emsigen Heranziehung der jugendlichen Spieler. Nur eine Niederlage hat die Mannschaft erlitten. Ihre gute Form aber hat sie erst letzten Sonntag durch den:0 Sieg über den K. B. C. bewiesen. An zweiter Stelle stehen der Kölner Sportklub von 1899 und die Kölner Sportvereinigung. Der Kölner Sportklub war in den letzten Jahren immer unter den führenden Vereinen zu finden. Auch in diesenz Jahre stellen sie einen gefährlichen Gegner dar, der wohl noch ein gewichtiges Wort bei den Endspielen mitreden wird. Die Sportvereinigung hat in diesem Jahre eine ausgeglichene eifrige Mannschaft herausgevracht, die auf ihrem Platze kaum zu schlagen ist. Diesen beiden folgen der Kölner Ballspielklub und der Kölner Klub für Rasenspiele. Der Ballspielklub zählt noch tüchtige Spieler in seinen Reihen; doch ist die Mannschaft zu unbeständig, um erfolgreich sein zu können. Die Rasenspieler haben im Beginn der Spielzeit sehr unter den Einberufungen gelitten; doch gibt die Mannschaft jetzt wieder einen starken Gegner ab. Es folgen dann noch der Spielverein Viktoria und der Sülzer Spielverein, die auch den starken Abgang von Spielern aus ihren Reihen nur dürftig ersetzen konnten.
40 Städtespiel in Essen. Die Kölner Stadtmannschaft begibt sich am Sonntag in starker Aufstellung nach Essen zu einem Spiel mit der dortigen Stadtmannschaft.
() Kölner Turnverein 1843—Kölner Ballspielklub:0. Beide Mannschaften hatten im Anfang nur acht Leute zur Stelle. Der Turnverein konnte sich aber schließlich durch einige Spieler aus unteren Mannschaften vervollständigen. Daher trat auch bald eine Ueberlegenheit der Turner zutage und bei einem forsch angelegten Angriff des Innensturms konnte der Halblinke Sommer zum ersten Mal entsenden. Die Angriffe des K. B.., die nun einsetzten, scheiterten alle an der sicheren Verteidigung des Turnvereins. Digegen war der K. T. V. glücklicher. Die schön durchgeführten Angriffe des Innen urms mit Bourauel in der Mitte und die schnellen Flankenläufe des Linksaußen Fuchs führen bald zu drei weiteren Toren. Dann ist Pause. In der zweiten Häifte wirft K. B. C. zunächst alles nach vorne. Hier erzielen sie sogar einen Elfmeter, der aver an der Quersange endet. Dann übernimmt Turnverein wieder das Kommando. K. B. C. wird vollständig zurückgedrängt. Als dann Turnverein ein fünftes Tor erzielt, gibt K. B.., um eine größere Niederlage zu vermeiden, den aussichtslosen Kampf auf.
Gerichts=Verhandlungen
CA) Scharf ins Gericht ging die erste Instanz mit einer Miichhändlerin Frau Peter Wirtz, indem es wegen Taufe dieses wichtigen Nahrungsmittels auf einen Monat Gefängnis erkannte. Publikation in Local=Anzeiger, Merkur, Rheinische Zeitung, StadtAnzeiger und Kölner Tageblatt wurde angeordnet. Die Frau hatte Milch mit 20 Prozent Wasser versetzt und als Vollmilch verkauft. Sie legte Berusung ein, da der Grundsatz, solche Fälscher gehörten ins Gefängnis, nicht stichhaltig sei; sie habe 17 Jahre tadellos ihr Geschaft beirieben und nur wegen der großen Mirchknappheit die Rene der Kannen mit etwas Wasser ausgespült und den Inhalt zusammengeschüttet. Ihr Verteidiger, Rechtsanwalt Dr. Peipers, machte geltend, daß die Leute schon bedeutend gestraft seien, weil ihnen die Konzession zum Milchhandel entzogen worden sei. Die Strafkammer trat diesen Ansichten bei u d hielt 300 M. Geldstrafe für ausreichend. Die Puolikation könne fortfallen, weil das Geschäft ohnehin jetzt geschlossen sei. Der Mann der Angeklagten war von der Anklage der Nahrungsmittelfalschung freigesprochen worden, wogegen sich der Staatsanwalt mit der Berufung wandte. Diese hatte den Erfolg, daß W. nunmehr wegen fahrlässiger Milchfälschung mit 30 M. Geldstrafe bedacht wurde.
44) Eine schaife Oh=lippika erließ der Präsiden der Strafkammer, Landgerichtsdirektor Kewer gegen die Gewohnheit der Frauen, alle möglichen Kleiniareiten den Gerichten zuzutragen. So war eine Frau vom Suderr anplatz zum Kudi gelaufen, weil eine Hausbewoynerin ihr einen Kartenbrief ihres Mannes, der im Kriege weilt, geöffnet und natürlich gelesen hatte. Beide hatten„Kuies“ miteinander. Dos Schöffengericht verhängte 20 Mark Geldstrafe über die Oeffne in. Der Brief war zerfnüllt im Hausgang gesunden worden. Eine Berufung wurde verworfen.
½ die gar zu jugendlichen Angestellten auf Bureaus tun
selten gut, wenn ihnen zuviel Selbständig eit gewahrt wird. dieser Lage war ein 19jähriger Versicherungsbeamter; er unterschlug einer Versicherungsgesellschaft in drri Posten etwa 2800 M. und fälschte dann einen Postscheck über zirka 700 M. auf den Namen eines Agenten der Firma. Das Geld machte er klein in Kölner Vergnüungslokalen, und in leichter Gesellschaft machte er teure Juwelengeschenke. Die Strafkammer setzte 5 Monate Gefängnis fest; es liege Verführung durch Frauenspersonen vor.
Aerztlich empfohlen gegen:
Gicht Bexenschuss Rheuma Nerven- und Ischias Kopfschmerzer
Hunderte von Auerkennungen. Togal=Tabletten sind in allen Apotheken
erhältlich. Preis K 1,10 und#.50. e