RARRRRRRRRRERRRRAR EERARRRRRRRRRANRRNARRANARRRRRRRAARAARATRARRRRARRREKRRRRRNARRRRRARAARARARRRRRRRERRRRRRP RURRR RRRRAEER
K Bezugspreis bei K 8—„
5 Botenzusteilung im engern 12 M T ce ∆. s Anzeigenpreis#
* Botenzustellung im engern # Verbreitungsbezirk 65 Pf,
25
2
X
#
22
X * * 2 3 # #
im erweiterten 70 Pf monat lich; mit dem wschentl. illustriert. Unterhaltungsblatt## Welt und Zeit in Wort nnd
*
* 24
* #
ölner
Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colenia m.25(3 Mon.), In.50 (2mon.), m O,75(1mon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Kölner Fremdenblatt.
3 Die einspaltige Kolonel=Zeile: (38 mm breit) 25 Pf, 3. 2 und letzte Seite 30 Pf. 28 für Köln 20 bzw. 25 Pf. &amp Platzvorschritten 10% Zuschl.# Reklamepreis 20 Die 90 mm breite KolonelZeile 75 Pf. für Köln 50 Pf, 2 zweite Leite 00 Pf. 3 Hierzu 10% Kriegszuschlag.“ Platzvorschriften 10% Zuschl.# Offertengebühr 25 Pl. 3
Geschäftsstellen: Marzellen-#
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.
s Bla ie rimonallich mehr.„ 8 geuagcg an-, Braisaser an 2
Nr. 155.
Fernsur Geschäftsstelleu. Redaktion Marzellenstr. 37:
Gernspt.e
Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
A6920 bis 6928
AEE
Köln, mittwoch, 6. Juni 1917. 31. Jahrgang. Heute 8 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
TTB Großes Hauptquartier,.Juni1917, vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Hieresgruppe Kronprinz Rupprecht
Die Lage an der flandrischen Front ist unverändert. Im Wytschaete Bogen und in den Nachbar=Abschnitten steigert sich seit Tagen die Artillerieschlacht, am Nachmittage zu äußerster Kraft und hält bis tief in die Nacht an. Zur Feststellung der feindlichen Feuerwirkung vorstoßende Abteilungen sind stets zurückgewiesen worden.
Nahe der Küste und zwischen dem La Bassee=Kanal und der Straße Bapaume=Cambrai war auch gestern an mehreren Stellen die Kampftätigkeit lebhaft; hier blieben gleichfalls Vorstöße für die Engländer ohne Ergebnis.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
Längs der Aisne und in der westlichen Champagne hat stellenweise der Feuerkampf wieder zugenommen.
Bei Braye wurden zwei nach sehr starker Vorbereitung durchgeführte nächtliche Angriffe unter schweren Verlusten für die Franzosen avgeschlagen. Oestlich der Angriffsstellen holten eigene Sturmtrupps Gefangene aus den feindlichen Gräben.
Front des Generalfeldmarschalls Herzog Albrecht von Württemberg Nichts Besonderes.
***
Bei günstigen Wetterverhältnissen war an der ganzen Front bei Tage und bei Nacht die Fliegertätigkeit sehr rege.
In den Luftkämpfen und durch Abwehrfeuer sind gestern 12 feindliche Flugzeuge abgeschossen worden, durch Artilleriefeuer 1 Fesselballon.
Leutnant Voß brachte den 32., Leutnant Schaefer den 30. und Leutnant Almenröder den 24. Gegner durch Luftangriff zum Absturz.
Auf dem
Beftlicher Kriegsschaupratz.
ist es bei vielerorts auflebender Gefechtstätigkeit zu größeren Kampfhandlungen nicht gekommen.
Mazedonische Froni
Außer Vorpostengeplänkel keine wesentlichen Ereignisse.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorij.
Abendbericht über die Kriegslage.
WTB Berlin,.Juni1917, abends.(Drahtber. Amtlich.) Beiderseits vor Wytschaete dauert die Artillerieschlacht an.
Am Chemin des Dames ist bei Braye ein dritter Nachtangriff der Franzosen, au Winterberg ein starker Vorstoß gescheitert.
Sonst nichts Wesentliches.
*
Ein großer Erfolg der österreich=ungarischen Armee. 6500 Gefangene.
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WTB Wien,.Juni1917.(Drahtber.) Amtlich wird verlantbart:
Oestlicher und südöstlicher Kriegsschauplatz.
m iin DebenS-amen. Sucsa Sche Seicest
Unverändert.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Südlich von Jamiano, halbwegs zwischen Monfalcone und Hermada, eroberten unsere Truppen in einem planmäßigen, vorbereiteten und ausgefuhrten Gegenangriff einen beträchtlichen Teil der vor zwei Wochen in diesem Abschnitt von den Italienern genommenen Gräben zurück. Vergebens warf der Feind seine zu Fuß und mit Kraftwagen herangeführten Reserven in den Kampf, um uns das gewonnene Gelände wieder
zu entreißen. In Tag und Nacht andauerndem Ringen, das sich heute früh infolge des Einsetzens neuer italienischer Verstärkungen zu größter Heftigkeit steigerte, blieb unsere heldenmütige Infanterie auf der ganzen Linie siegreich. Der Feind wurde überall zurückgeworfen. Auch die Versuche der Italiener, ihren Südflügel durch Vorstöße bei Kostanjevica auf den Fajti Hrib und östlich Görz zu entlasten, scheiterten an der tapferen Gegenwehr unserer Truppen völlig. Die Zahl der gestern bei Jamiano zurückgeführten Gefangenen beträgt 171 Offiziere und 6500 Mann. Die im letzten Bericht gemeldete Gesamtsumme ist somit auf die für die Abwehrschlacht außergewöhnliche Höhe von 22 000 Gefangenen gestiegen.
Ueber Cortina'Ampezzo wurde ein feindlicher Doppeldecker im Luftkampf abgeschossen.
von der Westfront.
* Ueber die Bedeutung der flandrischen Häfen
schreibt einer unserer militärischen Mitarbeiter: Immer wieder ist in der Kölnischen Volkszeitung auf die Wichtigkeit hingewiesen, die der Besitz des flandrischen Küstenstriches für die Mittelmächte hat. Es muß in alle Schädel eingehämmert werden daß nur von hier aus dem brutalen Versuch Englands, sich die Weltherrschaft anzumaßen, ein Damm und zwar für immer entgegengesetzt werden kann. Uns können die englischen Ersolge in Afrika, in Mesopotamien und anderswo kalt lassen. Es gilt nach napoleonischem Grundsatz, am entscheidenden Punkt stark sein. Das nächste Schicksal Belgiens ist in der Arrasschlacht schon entschieden. Der Durchbruch ist gescheitert, es ist nicht gelungen, von Leus aus die deutsche Front aufzurollen und Ilandern zu„erlösen". Die Herren in London sind schon kleinlauter geworden. Statt des vielgerühmten„glorreichen Endsieges“ ist ihre Hauptbedingung jetzt vorbehaltlose Räumung der von uns besetzten Gebiete; der starke und allein wahre Unterton darin: Räumung Belgiens. Es ist den Engländern sicher ganz gleichgültig, was aus Kurland, Polen, Montenegro, Serbien, Rumänien und Elsaß=Lothringen wird, wenn sie nur Belgien wieder, wie vor dem Kriege, unter ihre Oberhoheit bekommen. Sie würden gern die anderen Länder fallen lassen wenn sie das Ziel dadurch erreichten.
Admiral Jellicoe sagte:„Jl#evrugge in deutscher Hand bedeutet für England die Unmöglichkeit, den Aermelkanal und die englische Küste in hinreichender Weise zu schützen.“
von der Ostfront.
Tätigkeit deutscher Flugzeuge an der Ostfront.
WTB St. Oetersburg,.Juni1917.(Drahtb. St. Pet. Tel.=Ag.) Vier deutsche Flugzeuge versuchten, sich Odessa zu nähern; sie wurden durch unsere Flieger vertrieben. Zwei feindliche Flugzeuge überflogen Minsk; sie kehrten infolge des Feuers der russischen Abwehrbatterien auf ihrem Wege sofort wiederum. Ein deutsches Geschwader warf zahlreiche Bomben auf Tiraspol und Umgebung.
*
Die Lage in Rußland.
Brussiloff Oberbefehlshaber.
WTB St. Petersburg,.Juni1917.(Drahtber. Rentermeldung.) Alexejeff ist zurückgetreten, Brussiloff ist zum Oberbefehlshaber ernannt und wird an der südwestlichen Front durch Gurko ersetzt.
***
I Dem Wechsel im russi'chen Oberkommando kommt in diesem Augenblicke ganz besondere Bedeutung zu. Des Kriegsministers Kerenski Reise an die Frout ist soeben beendet, die zu dem ausgesprochenen Zwecke unternommen wurde, die teilweise arg gelockerte Disziplin im Heere wiederherzustellen, der Massendesertation der landhungrigen Bauernsöhne entgegenzuwirken und die Frontarmee wieder zu einer Offensive aktionsfähig zu machen. Das unmittelbare Ergebnis dieser Reise ist in der Absetzung des bisherigen Oberkommandierenden der russischen Armee, Alexijeff, dem noch vom früheren Zaren die Stelle der Oberbefehlshaberschaft übertragen worden war, zu erblicken. An seine Stelle kommt der rücksichtslose, niemals irgend welche Opfer scheuende Brussiloff, von dem es in den feindlichen und neutralen Blättern hieß, daß er seine Truppen noch am festesten in der Hand und der Zersetzung des Heeres am heftigsten Widerstand geleistet habe. Was daran wahres ist, kann naturgemäß von hier aus nicht festgestellt werden. Möglich ist es schon, daß seine brutale Faust bei den Truppen an der Südfront, die diesen„Bluthund“ fürchteten, wie keinen zweiten General, tatsächlich die neuen Ideen zum Teil niedergehalten hat.
Die Ernennung Brussiloffs zum Oberbefehlshaber beweist, daß es die vorläufige Regierung mit ihrer Ankündigung einer neuen Offensive ernst meint. Sie hat den General zum Oberbefehlshaber erwählt, der im vergangenen Jahr die größten Erfolge, allerdings unter Opfern, die bisher auch auf russischer Seite unerhört waren, aufzuweisen hatte. Brussiloff hat die vorjährige große Offensive geleitet; wenn er auch sein Lemberg, nicht erreichte, vielmehr der gewaltige Stoß von Hindeuburg aufgefangen wurde, so waren doch die gewonnenen Ergebnisse von beträchtlichem Werte für die Russen. Brussiloff gilt seitdem als der starke Mann des russischen Heeres und darum überträgt die vorläufige Regierung ihm den Oberbef chl. Ein letztes Mal soll er das Kriegsglück versuchen.
Skobeleff für sofortigen Frieden.
TU Wien,.Juni1917.(Drahtbericht.) Wie die russische Zeitung Roboischaja Gazetta mitteilt, hat sich der neue Arbeitsminister Skob leff gegen eine russische Offensive und für einen sofortigen Friedensschluß ausgesprochen.
Der Seekrieg.
Neue Versenkungen.
WTB Berlin,.Juni1917.(Drahtber. Antlich) Im Atlantischen Ozean sind durch-Boote 22000 Br.==To. versenkt worden.
Unter den versenkten Schiffen befanden sich der englische bewaffnete Dampfer Refugio(2642 Br.=.=To.) mit 3600 To. Kohlen, ein unbekannter englischer bewaffneter Dampfer, wahrscheinlich Harolow(6500 Br.=.=To), ein unbekannter englischer bewaffneter Dampfer vom Marina=Typ(5000 Br.=.=To.), ein unbekannter englischer bewaffneter Dampfer(4000 Br.=.=To.)
und der englische Fischdampser Teal. Nach den schweren Detonationen zu urteilen, unter denen der 4000=To.=Dampfer sank, bestand seine Ladung aus Munition.
Der Chef des Admiralstabes der Marine
WTB Rotterdam, 4 Juni1917.(Trahtbericht.) Maasbode meldet, daß der dänische Dreimastschoner Eversand gestrandet ist. Gesunken sind demselben Blatt zufolge der schwedische Dampfer Erik(785 Br.=.=To.), der französische Dampfer Italia(1305 Br.=.=To.), die norwegischen Segler Glyg (385 Br.=.=To.) und Asters(1395 Br.=.=To.), der Dampfer Fridhjof Nausen(2190 Br.=.=To.) aus Stavanger, der Segler Kodan aus Skien, der dänische Segler A. H. Fiif (110 Br.=.=To.), der norwegische Dampfer Turid(1148 Br.= .=To.), der Damper Urna(2686 Br.=.=To.) aus Aalesund, der norwegische Dampfer Waldemar(1635 Vr.=.=To.) und der dänische Segler N. Nielsen(12 530 Br.=.=To.).
WI B Madrid,.Juni1917.(Drahtber. Funkspruch des Vertreters des Wiener k. k. Korrespondenzbureaus.) Imparcial und andere Blätter melden, daß in der Nähe von Santander ein Unterseeboot den früheren griechischen Dampfer Aristides (12 980 To.), mit einer Erzladung von Huelva nach Plymouth bestimmt, versenkt hat. In der Nähe von Ferrol sind die norwegischen Dampfer Waldemar und Urua, mit Erzladungen nach England bestimmt, untergegangen. Am 22. Mai versenkte ein=Boot den brasilianischen Dampfer Lapa mit 22.000 Sack Kaffee und 800 Kisten Bananen von Rio de Janeiro für Marseille bestimmt. Die Mannschaften wurden gerettet. Die Mannschaften des spanischen Dampfers Puebla wohnten in der Straße von Gibraltar einem längeren Kampfe zwischen einem -Boot und dem bewaffneten englischen Dampfer Patrouilla bei, der bedeutende Beschädigungen erlitten hat.
Ein österreichisch=ungarisches Topedofahrzeug gesunken.
WIB Wien,.Juni1917.(Drahtber. Amtlich.) In der Nacht vom 3. auf den 4. Juni ist in der Nordadria eines unserer Torpedofahrzeuge von einem feindlichen Unterseeboot torpediert worden und gesunken. Der größte Teil der Bemannung ist gerettet. Flottenkommando.
Gesperrt.
&a Haag,.Juni1917. Die Häfen von Harwich, Leith und Edinbourgh sind wegen Minengefahr gesperrt worden.
Ständig steigende Knappheit an Frachtraum.
* Stockholm,.Juni1917.(Drahtber.) In dem letzten Wochenbericht berichtet Svenska Dagbladet, daß sich die überseeischen Frachtenmärkte noch immer durch steigende Raten und lebhafte Nachfrage nach Frachtraum auszeichnen, der mit jedem Tage schwieriger aufzutreiben sei.
Es herrscht kaum ein Zweffel, daß der=Bootkrieg den Bestand der englischen Handelsflotte weit mehr verringert hat, als man englischerseits zugeben will. Trotz der erhöhten Bautätigkeit auf den amerikanischen und englischen Werften kann man doch eine ständig sich steigernde Knappheit an Frachtraum feststellen.

Seite 2.
Die geheimen Abmachungen zwischen unseren
Drahtber.) Die Norddeutsche
WTB Berlin,.Juni191 Allgemeine Zeitung schreib:
Die englische Rezierun;.t ihren sozialistischen Abgesandten durch Reuter eine Art Einjührungsschreiben mit auf den Weg geben lassen, das in limerkenswert plumper Weise von dem Hauptpunkt abzulenken sucht. Der Kern dieses Schreibens ist nämlich die Behauptung, daß den Alliierten der Krieg in einem Zustand völliger Unbereitschaft aufgezwungen sei. Welch unglaubliches Armutszeugnis wird damit der Entente ausgestellt! Ein mit allen dipkomatischen Mitteln vorbereiteter Krieg sollte die Alliierten militärisch unvorbereitet getrofsen haben? Wäre das richtig, so hätten sich die Urheber des Krieges ihr Todesurteil vor ihren eigenen Völkern gesprochen. Tatsächlich waren sie aber feft davon überzeugt, daß sie alles getan hätten, was nach menschlichem Ermessen das Gelingen des Vernichtungskampfes gegen Deutschland sichern müßte. Darüber haben wir Zeugnisse von allen Seiten. Daß Frankreich an nichts anderes gedacht hat, als die militärischen Mittel zum Revanchekrieg restlos bereitzustellen, bedarf keines Beleges. Die französische Regierung war sich ihres Erfolges sehr sicher. Am 9. Januar 1913 hat der politische Dircktor im beigischen Ministerium der Answärtigen Angelegenheiten, Baron van der Flot, einen Bericht über die Unterredung mit einem französischen Staatsmann niedergeschrieben, über dessen Aeußerungen es heißt:
Es ist sicher, sagte er mir, daß die Ueberlegenheit des französischen Geschützes derart ist, daß die Deutschen in einem Artilleriekampf bald aufhören würden zu feuern. Sie würden durch unser Schnellfener vernichtet. Sie sind auf den falschen Weg gekommen und bleiben hartnäckig auf ihm. Diese Persönlichkeit glaubt, daß der Krieg in kurzer Zeit unvermeidlich sei, da Deutschland seine Hegemonie in Europa errichten wolle. Jedermann in Frankreich wünscht das Ende dieses niederdrückenden Zustandes der Unruhe, der zu lange andauert, und man fühlt sich bereit. Das englische Eingreifen ist, wiewohl kein schriftliches Abkommen besteht, tatsächlich schon in seinen kleinsten Einzelheiten geregelt, als ob der Vertrag zwischen beiden Ländern abgeschlossen worden wäre. Die englischen Truppen werden in Calais, Dünkirchen und Boulogne landen. Die Lage in Rußland ist viel besser als man denkt. Seine Armee ist in gutem Slande und mird im Kriegsfall eine wichtige Mitwirkung leisten.
So der französische Staatsmann nach dem Zeugnis seines belgischen Kollegen. Aber auch die zarische Regierung hatte nicht den geringsten Zweifel, daß sie das militärische Spiel sicher in der Hand hatte. Wir erinnern nur an die berühmten Arlikel Suchomlinoffs, die, im schärfsten Offensivgeist gesuni vor der Entscheidung über Krieg
dem Gegner bei der Mobilmmen. Auch das triumphierende laut in der französischen ist dem Gedächtnis der Zeitgenossen
ihre militärische Aufgabe auf dem Fesiland vollig vorvereiter zu sein, darüber hat der frühere englische Kriegsminister Haldaue in seinem bekannten Buche Begbies sehr ausführliche Mitteilungen machen lassen. Schon für 1912, das Jahr des Grey=Camnouschen Brieswechsels, erklärt der Vertrauensmann Haldanes: Großbrilannien war vollkommen vorbereitel, alle seine Verpflichtungen zu erfüllen. Es ist daher eine Umtehrung der Vernunst, zu sagen, daß die britische Regierung überrascht wurde. Es war nichts mehr zu tun, als mit Gewehr bei Fuß zu stehen und auf die Stunde zu warten.
Die Vorbereitungen zum Vernichtungskampf gegen Deutschland und Oesterresch#nnarn waren also mit Sorgfalt getrossen. Getänscht hat man sich nur über die deutsche Schlagkraft, über die Stärke unseres österreichisch-ungarischen Bundesgenossen und über die Werbekraft unserer Sache.
Ribot hat sich nun bereit erklärt, demnächst alle Dokumente über die Vorgeschiches Krieges zu veröffentlichen. Von deutscher Seite sind im Laife der Krieges schon manche geheime Dokumente an da: Licht der Oeffentlichkeit gezogen worden.
wird auch weiterhin möglich sein, Ribots Gedächtnis hier und da, wo es#mach werden sollte, zu stärken. Wo will er beginnen? Wil er lis zu dem Moment zurückgehen, wo sich die französische Rachfuch, die zaristische Eroberungslust und englischer Geschäftsnerd zan ersten Male in einer Einkreisungspolitil zusammengefunden haben? Das würde ein Dossier von einem gewaltigen Umfang werden. Oder will er mit jener St. Petersburger Reise Poincarés im August 1912 beginnen, wo sich Frankreich durch seinen Ministerpräsidenten zur Wiedereinführung der dreijährigen Dienstzeit verpflichtete?
Hat doch bereits im Nevember jenes Jahres der Ercy=Cambon= sche Schriftwechsel stattgefunden, wodurch effiziell die Basis zum englisch=französischen Zusammenarbeiten gegen Deutschland festgelegt werde, und von dem es kein Zurück mehr gab. Der Bericht, in dem die deutsche Regierung wenige Monate später von diesen geheimen Schriftstücken vertraulich Kenntnis erhielt, schloß mit den prophetischen Worten:„Die Ermutigung, die die englische Regierung direkt wie indirekt andauernd dem franösischen Chauvinismus zuteil werden läßt, kann eines Tages zur Katastrophe führen, die Saat, die König Eduard säte, geht auf.“ Wie tief dann Ribot in die geheimen Papiere greifen will, um Joffres Besuch im August 1913 in St. Petersburg und die Pariser Verhandiungen im April 1914 mit der Greyenglisch=russischen Marinekonvention zu beleuchten, das werden wir mit Interesse verfolgen.
an
noch ern besonderes Geheimuts die Reise zu umBo. 1K5 S MNIAmech, R. Faami 1917
geben, die Präsident Poincaré kurz vor Ausbruch des Krieges nach St. Petersburg unternommen hat. Es war die Zeit, wo der frühere zögernde Ton der russischen Diplomaten gegenüber der deutschen Diplomatie nach dem Zeugnis des Matin fest wurde. Poincaré muß gewisse Versprechungen mitgebracht haben, die sich auf die russischen Orientwünsche bezogen haben. Es ist in jenen schicksalsschweren Tagen, wie bestimmte Anzeichen vermuten lassen, unter persönlicher Mitwirkung Poincarés die wesentliche Bedingung des russischen Eintritts in den Krieg festgelegt worden. Wenn dies alles, wie Ribots Zusage in Aussicht stellt, demnächst vor aller Welt offen liegen wird, dann wird Poincarés Rolle als Kriegstreiber noch deutlicher umrissen sein, als bisher schon.
Legt Ribot auch nur das wesentlichste dieser Geheimnisse klar, so wird er bereits unendlich viel zur Reinigung der vergifteten Atmosphäre Europas beitragen.
Die Zusammenkunft in Stockholm.
Beginn der Beratungen.
TU Stockholm,.Juni1917.(Drabtb.) Die Beratungen zwischen dem holländisch=skandinavischen Ausschuß und den Vertretern der deutsch=sozialdemokratischen Mehrheit haben gestern begonnen und sind nach kurzer Dauer auf übermorgen verschoben worden.
„
Vermischte Kriegsnachrichten.
Angriff auf Ostende.
WTB Berlin,.Juni1917.(Drahtb. Amtlich.) Einige Monitore beschossen am 5. Juni morgens Ostende. Eine große Anzahl von belgischen Einwohnern wurde getötet und verletzt, einiger Sach= und Häuserschaden angerichtet. Starke überlegene Aufklärungsstreitkräfte, die den anmarschierenden Monitoren beigegeben waren, stießen auf zwei unserer Wachttorpedoboote, von denen nach heftigem Gefecht S 20, bis zum letzten Augenblick feuernd, zum Sinken gebracht wurde. Ein Teil der Besatzung konnte von uns gerettet werden. Die feindlichen Streitkräfte erhielten mehrere Treffer und zogen sich vor dem Feuer der Küstenbatterien zurück.
Der Chef des Admiralstabs der Marine.
Die Ergebnisse der Geheimsitzung der französischen Kammer.
'IB Paris,.Juni1917.(Drahtber. Agence Havas.) Die von der Kammer mit 455 gegen 55 Stimmen angenommene Vertrauenstagesordnung lautet:
Die Kammer der Deputierten als der unmittelbare Ausdruck der Souveränität des französischen Volkes sendet der russischen und der Demokratie der anderen Alliierten ihren Gruß. Indem sie sich zu dem einmütigen Widerspruch bekennt, den 1871 in der Nationalversammlung Vertreter Elsaß=Lothringens, obschon es Frankreich entrissen wurde, erhoben haben, erklärt sie, daß sie vom Kriege, der Europa durch den Angriff des imperialistischen Deutschland aufgezwungen, zusammen mit der Befreiung der besetzten Gebiete die Rückkehr Elsaß=Lothringens zu seinem Mutterlande und gerechte Wiedergutmachung der Schäden erwartet. Indem sie jeden Gedanken an eine Eroberung und Unterjochung fremder Völker von sich weist, rechnet sie darauf, daß die Anstrengung der Heere der Republik und der Alliierten ihr gestatten wird, nach der Niederschlagung des preußischen Militarismus eine dauernde Gewähr der Unabhängigkeit für die großen und kleinen Völker in der nunmehr in Vorbereitung begriffenen Organisation der Völkergemeinschaft zu erhalten. Im Vertrauen darauf, daß die Regierung diese Ergebnisse durch die militärische und diplomatische Zusammenarbeit aller Alliserten sichern wird, verwirft sie jeden Zusatz und nimmt die Tagesordnung an.
Die Kammer ist also immer noch nicht geneigt, an den bekannten französischen Forderungen Abstriche zu machen.
Deutsches Reich.
Beratungen im Ministerium des Innern.
WTB Berlin,.Juni1917.(Drahtber. Amtlich.) Die preußischen Oberpräsidenten und Regierungspräsidenten waren heute unter dem Vorsitz des Minsters des Junern im Ministerium des Innern versammelt. An den Beratungen haben außer dem Finanzminister teilgenommen: der Landwirtschaftsminister, Vertreter aller preußischen Ressorts, der Staatssekretär des Auswärtigen, der Präsident des Kriegsernährungsamtes, der Staatskommissar für Volksernährung, sowie Vertreter sämtlicher mit den Anfgaben der Volksernährung betrauten Dienststellen.
Nach einleitenden informatorischen Ausführungen des Ministers des Innern über die innerpolitische Lage und des Staatssekretärs des Auswärtigen Amtes über die Frage der auswärtigen Politik trat die Versammlung in eine Besprechung über Volksernährungsfragen und Aufgaben ein, die für den Rest des laufenden Erntejahres zu erfüllen sind und die Neuordnung des Erntejahres 1917/18. Bei rückhaltloser Aussprache über den Ernst der Lage ergab sich unter Berücksichtigung aller bestehenden Ernährungsmöglichkeiten eine vollkommene Sicherheit des Durchhaltens für den Rest des Erntejahres und für die neue Wirtschaftsperiode bis zum siegreichen Frieden.
WVeUTOTTPGEF DELOCPSTSCALOLCURGET DRE TOPLOLE BOO REDORON DLOLLPCURCLSPE
:: Aus Kölns Nachbarschaft:::
Eno30MMTROREE SMLONOD 8055ET
C Brühl,.Juni 1917. Der Kameradschaftliche Kriegerverein hielt am Sonntag abend in der Wirtschaft Keuenhof seine ordentliche Generalversammlung ab. Schriftführer H. Blum erstattete den Jahres= und Kassenbericht. Der bisherige Vorstand wurde wiedergewählt.— In der Bürgermeisterei Brühl=Land wurden Johann Hartmann als Feldhüter für Berzdorf und Heinrich Berbuir als Feldhüter für Kierberg bestellt. Den dienstlichen Anordnungen der Feldhüter, welche Polizeibefugnisse besitzen, ist unweigerlich Folge zu leisten. Die Landwirte werden dringend gebeten, sich nach Kräften an der Feldhut zu beteiligen, damit dem täglich zunehmenden Felddiebstahl Einhalt geboten wird. Infolge
der Erhöhung des erforderlichen Wochenkontingents und bei der vorgeschriebenen Schonung Ar kleinen Viehhaltungen, die nur im Besitz von ein oder zwei Stück Rindvieh sind, haben die Viehhalter fürderhin nicht 10 bis 12 Prozent, sondern bis zu 20 Prozent des über ein Jahr alten Viehbestandes abzugeben.— Der Kaiserschütze Rudolf Kandberger erhielt an der italienischen Front die K. K. osterreichisch=ungarische Tapferkeitsmedaille in Bronze.
.4) Hommerich,.Juni1917. In der Nacht auf Sonntag beobachtete der um.30 Uhr nachts auf Urlaub heimkehrende Sohn eines Fischereiaufsehers, daß in der Sülz bei Georgshausen(zwischen Cürten und Engelhardt) bei Licht von Wilderern gefischt wurde. Er weckte seinen Vater und beide begaben sich an Ort und Stelle, wo sie vier Wilderer bei der Arbeit fanden. Im Verlauf der Verhandlungen erschoß(!) der Aufseher einen der Vier, einen Mann von 50 Jahren aus der Gegend von Herkenrath. Die Leiche wurde aus dem Wasser gezogen und von den anderen Wilderern, unter denen sich auch der Sohn des Erschossenen befand, nach Hommerich zum Bahnhof gebracht. Schon um 9 Uhr am Sonntag war die Bensberger Gerichtskommission am Tatort anwesend. Die Leiche wurde nach Engelskirchen gebracht, wo sie obduziert wird.
C# Dorz,.Juni1917. Man schreibt uns: Aus der am gegenüberliegenden Rheinufer befindlichen Baum= und Sträuchergruppe waren gestern abend kurz nach 11 Uhr lante Hülferufe zu hören. Das jämmerliche Geschrei war so laut, daß die Anwohner der Uferstraße hier aus dem Schlafe geweckt wurden. Verschiedene eilten an den Rbein. Man vermutete, daß ein Mensch sich dort in Not befinde, weshalb mehrere Personen einen Nachen bestiegen. Als sie jedoch auf der anderen Rheinseite ankamen, war niemand mehr zu sehen. Es wurden übrigens in letzter Zeit an genannter Stelle bei Eintritt der Dämmerung vielfach Schüsse gehört, und man nimmt an, daß Leute von den zeitweise die Nacht hindurch dort vor Anker liegenden Schleppkähnen auf dem gegenüberliegenden Rheinufer die Jagd unerlaubter Weise ausüben. Bei dem großen Spaziergängerverkehr, der namentlich in der jetzigen Jahreszeit an dieser Uferstelle herrscht, dürste es sich empfehlen, daß von der zuständigen Polizeibehörde(Rondorf) von Zeir zu Zeit, besonders abends, ein Erkundungsgang durch einen Polizeibeamten veranlaßt würde.
.8).-Gladbach,.Juni 1917. Am Freitag und Samstag wird in den Kolonialwarengeschäften verkauft: Marmelade, Roggenmehl, Haferflocken, Graupen, Kaffeersatz, ganzen Pfeffer, Suppenwürze, Bouillonwürfel, Heringe, Schollen in Dosen, Scheuerpulver, Seifenersatz; in den Buttergeschäften: Felder, Frielingsdorf, Giersiefen, Krämer, Meurer, Meuten, Schach, Schmalzgrüber und Prumbaum Holländerkäfe. In den Gefchäften Fett (Rodemich), Pütz(Gronanerstraße), Fischer(Am Markt), Schmalzgrüber(Laurentiusstraße), Eisenkrämer(Wipperfürtherstraße), Kippels(Feldstraße), Konsumverein Hoffnung(Hand) Konsumverein Hoffnung(Kempen), Prinz(Gronauerwald) und Burgmer Margarine. Die Warenbestellung hat gegen Abgade der Bestellmarken G 24, 26, 28, 30, 32, 34 und 36 und dann gegen D 26 bis Samstag den 9. Juni d. J. bei den Geschäften zu erfolgen.
C Overath..Juni1917. Es ergeht eine Einladung des Deichamtes Vilkerath, wonach wegen Adlaufes der Wahlperiode Neuwahl für den Deichhauptmann Bürgermeister Simons, für den Repräsentanten Wilhelm Wirges und für den Repräsentanten Jakob Gronenborn pro 1917 bis 1923 vorzunehmen ist. Zwecks Vornahme dieser Wahlen wird Termin anberaumt auf Dienstag, den 26. Juni, nachmittags.30 Uhr, im Lokale von Josef Vogel zu Vilkerath. Sämtliche Mitglieder des Vilkerather Deichverbandes werden mit dem Bemerken eingeladen, daß jeder Deichgenosse mindestens eine Stimme hat. Besitzer von beitragspflichtigen Grundstücken über ein Hektar führen für jedes weitere volle oder angefangene Hektar eine Stimme mehr. Minderjährige, Frauen und juristische Personen üben ihr Stimmrecht bei den Wahlen der Deichbeamten durch ihre gesetzlichen Vertreter aus. Von Miteigentümern kann nur einer, hinsichtlich dessen sich diese zu einigen haben, die Stimme abgeben. Eine Vertretung der Wahlberechtigten durch geeignete Bevollmüchtigte ist gestattet. Ueber die Zulässigkeit der Vollmacht und die Eigenschaften des Bevollmüchtigten entscheidet der Vorsitzende.
() Overath,.Juni1917. Die von der Nachprüfungskommission festgestellten ablieferungspflichtigen Mengen an Roggen, Weizen und Hafer sind von einzelnen Besitzern noch nicht abgeliefert worden. Dieselben werden hiermit aufgefordert, diese ablieferungspflichtigen Mengen sofort bis spätestens Donnerstag, den 7. Juni an die Getreidelager in Marialinden und Overath abzuliefern.— Die Waldbeerernte verspricht in diesem Jahre eine glänzende zu werden. Da heißt es rechtzeitig sich vorsehen, um diese köstlichen Beeren alle zu erfassen. Abgesehen davon, daß jeder bemüht sein wird, zu Kompotten für seinen Hausbedarf recht viel einzukochen, sind auch zur Labung unserer Krieger an der Front und in den Lazaretten große Mengen notwendig. Es fehlt aber an Korken, die nicht zu beschaffen sind. Der Bütrgermeister wendet sich an die Bürgerschaft mit der Bitte, alle gebrauchten Korken sorgfältig zu sammeln und sie den Schulkindern mitzugeben. Die Korken werden gründlich ausgekocht und lassen sich dann wieder verwerten. Namentlich die Wirte und Geschäftsleute sind dringend gebeten, die Schränke und Schubladen nach diesen Korken, die für sie selbst durchweg wertlos geworden sind, zu durchsuchen und für die Zwecke des Roten Kreuzes zu stiften.
CO Cohmar,.Juni 1917. Dem Pionier Lorenz Weingarten, Sohn von Lorenz Weingarten aus Lohmar, wurde das Eiserne Kreuz verliehen.
ist der Lamscheider Stahldrunnen ein vorzüglicher erprodter Helser. Frühere Kranke schreiben:
Herr S. B. a Radolfzell:„Möchte bitten, die bestellte Kiste mit 15 Flaschen per Eilgut zu senden, sollte eben schon da sein. Meine Frau hält es für die beste Arznei nach schwerer Stunde.“ — Frau E. G. a. Liedolsheim:„Da ich durch eine große Nachblutung eines Wochenbettes das Blut bereits verloren hatie, war ich sehr schwach und konnte nicht viel arbeiten, aber auf Ihr Wasser wurde es von Tag zu Tag besser und kann jetzt meiner Urbeit wieder vorstehen" Frau Fabrikant F. S. a. Hagen: „Ich war durch anhaltende starke Blutungen sehr geschwächt und längere Zei: in Behandiung des Arztes. Durch den Gebrauch des Lamscheider Stahlbrunnen bin ich sehr gekräftigt, auch sind die Blutungen ganz normal. Der Arzt hatte schon eine Operation einleiten wollen“— Frau H. S. a. Graudenz:„Der Lamscheider Stahlbrunnen hat ganz besonders mir Wunderdinge getan.“ Ausfährliche Mitteilungen über Anwendungsgediet, Kurerfolge und Bezug kostenlos durch Lamscheider Stahlbrunnen, Boppard a. Rh.N9.

Seite 3.
Rmer Lecal-Anzeiger An 155* Mittwoch, 6. Juni 1917
CA
4 921 571 1• 6—
*
R 5 1. 5# 87
8
A
ss a. 1
Csn Ar 52 85
der Zusatzkarten für Kinder bis zu 2 Jahren, Kinder von 2 bis 6 Jahren, Personen über 70 Jahre, der Milchkarten für Säuglinge und für Kinder bis zum vonendeten 74. Lebensjahre sowie für hoffende
und
Dis
tillende
Iuttei.
„<space>„<space> d e r<space> A u s f e r t i g u n g s s t e l l e n,<space> o d e r<space> a u s<space> a n d e r n<space> z w i n g e n d e n<space> G r ä n d e n,<space> d i e<space> d u r c h<space> m e i n e<space> B e k a n n t m a c h u n g<space> r<space>
d. J. festgesetzten Termine zur Ernzuerung ihres Brot= und Warenbuches usw. nicht in ehalen konnten, wird die Frist für#e hostenfreis Ausfertigung bis zum 1 Juni 1:
Mit Rücksicht darauf, daß zahlreiche Personen infalge Abwesenheit von Cöln zeitweiliger Ueberfüllung der Ausfertigungsstellen,
1, wird die Frist für dee hosteufrei
lagen vormittags von 8½ bis 121, und nachm ttags von.4 bis 7 Uhr.
Die Ausfertigung erfolgt in den nachbezeichneten usfertigungsstellen an ben ag gebenen Zur Ausfertigung des Bret= und Warenbuches ist erforderlich: a) Abgabe eines polizeilich beglaubigten Antrages des verg#tigten, der die zu versorgenden Personen nach Name, G burtsdatum, Stand und 2 Das Formular ist bei der zuständigen Martzenstelle unentgeltlich zu haben und nach##llung an einem der dem Ausgabelage vorhergehenden 3 Wo ständigen Polizeirevier zur Behlaubigung der Richtigkeit der gemachten Angaben vorzulegen. b) Vorlage des bisherigen Prot= und Warenbuches;
c) Verlage eines besonderen Ausweises(Halshandsluch, Militérpatz und derel.
d) Vorlage des letzten Steuerzettels, wenn der Brotbuchinhaber mit einem steuerpflichtigen Jahreseinkommen bis zu 5009 M. veranlagt ist und nicht ei buch mit blauem Strich haben will.
Zur Ausfertigung der Zusatzkarten ist erforderlich:
Vorlage der bisher gen Zusatzkar e.
Zur Ausfertigung der Milchkarten ist erforderlich:
a) Vorlage der bisherigen Mischkarte oder des Hausstands ume oder einer Geburtsbescheinizung; b) Vorlage des neuen, vom 28. Juni 1917 ab guttigen Brei= und Warenbuches.
c) außerdem bei uillenden Müttern in jedem Falle auch Vorlage des Hausst ndsbuches der Familie oder der Geburtsbescheinigung des zu stillenden Kindes.
Die Aussertigung erfoigt:
O
LnFRNTSEOEUSS
ITERIGEM
Lfd.
Nr.
bei der Ausfertigungsstelle
für die Einwehner
des Bezirks der Verwaltungs= stelle(Standesamt)
3
mit dem Arfangsbuchstaben des
Jammennamnens
a Volksschule Apostelnkloster Nr. 26 b)„ An Lyskirchen Nr. 7
c)„ An der Wollküche Nr. 7
a) Volksschule Machabäerstraße Nr. 7
b)„ Eigelstein Nr. 16
c) Antwervener Stratze Nr. 19/23
a) Volksschule Lochnerstraße Nr. 13
b)„ Perlengraben Nr. 58/60
a) Volksschule Zugweg Nr. 42
) Mainzerstraße Nr. 34
(Agrippastraße Nr. 12)
(Hamburger Straße Nr. 2)
(Im
III.
Dan Nr.
Khzan inl atht en er.
Volksschule Turmst aße Nr. 519
a) Volksschule Geiß lstraße Nr. 3 5
b)„ Platenstraße Nr. 7·9(Eingang Marienst aße)
IV
(Alteburger Wall Nr. 20)
Ehrenfeld
ischl. Mün ersdorf)
A bis G„ L„
Sch
K
11.
12.
13.
14.
Juni 1917
o kes ule Hillerstraße Nr. 48
WAME
9
70
11
12
Volksichule Berrenrat er Straße Nr. 179 Volksschu'e Gofenring Nr. 5
iden
ulz Deutz
Volksschule Hollweghstraße Nr. 2.
Verwaltungsstelle Malheim, Wailstraße Nr. 10
Kik
Malhein
Holweide
a) Verwaltungsstelle Holweide, Johann=Bensberg=Straße Nr. 4
Nach Ablauf dieser Ausgabetage können Nachzügler ihre Bücher und die oben bezeichneten Zusatzkarten nur noch bei den Verwaltungsnebenstellen ern ist jedoch dann eine Ausfertigungsgebühr von 5 A für jedes einzelne Buh nebst Zus cchharten zu entrichten.
In den Bezir##n derjenig.n Verwaltungsstellen, für die mehrere Ausfertigungsstelen errichtet sind, steht den Einw hnern die Auswahl der Stelle des Bezirks frei.
Cöln, den 6. Juni 1917.
Katholischer Beamtenverein Cöln.
Donnerstag: Fronleichnamsprozession.
Die Teilnahme ist in diesem Jahre besonders ene Ehrenpflicht für jed. dienstfreie Mitglied. So vele Mitglieder kämpf. in Zeindesland, die stets gernemitgingen Da müssen andere Männer an ihre S elle tret. Kath. Beamten, bedenktes, die Tei nahme an d. Triumphzuge d. Heilan es ist ein mannhaft. kapf Glaubeusbehenntnis. 8 Uhr h. Messe in St. Andreas. 8½ Aufstellung a. Andreaskl., wo mög'ich in Unisorm. p“ Der Vorstand.
erhalten. Es
Der Oberbürgermeister: J..: Dr. Best.
Volksverein für das hath. Deutschland
St. Alban.
Am Fronleichnamsfeste, den 7. Juni, abds.
3½ Uhr, im Isabellensaale d. Gürzenich:
Versammlung.
Redner: Domprediger P. Dionysius Ortsiefer:
„Bei den deutschen Kriegsgesangenen in der Schweiz.“
Zu zahlreichem Besuch ladet ergebenst ein:
B Der Vorstand.
Haliolischei
As
ERRAAE Bürgern
20
Die Herren Mitglieder werden gebeten, sich an der
Fronleichnams-Prezession
recht zahlreich zu beteiligen.
Der Vorstand.
9238
9 Schhl
Zur l. h. Kommunion
Brüsselerplatz 6
Grosse Auswahl in Gebet- u. Geschenkbüchern. Rosenkränzen. Kreuzen, Heiligendig., silb. „<space> K e t t c h e n<space> u.<space> M e d a i l i e n.<space> E i n <space>
gegenüber der Michaels- rahmen v. Komm.-Bild. billigst.
kirche
Unübertroffenes####riacer##ch###
SL forte-Industrie, 33 erste Preise
18 Königliche und Fürstliche Heflieferungen. Kataloge kostenlos.
Riete Teilzahlung*; Eintausch
Mand Pianofabriken.-G.
Köln, Kalser-Wülhe-Ring 38.
Am Donnerstag, den 7. Juni 1917
nen
- AMTAERNRN
u n e#########
nachmittans 2 Uhr
Küln-Könisswinter
Leystapel 0*
mit allen Zwischenstationen verkehrend.
kauft unter Garantie sofortigen Emstampfene
an der Fenturc Ewil tmer. Koln
Wollen Sie das praktische, technische
Zeichnen und Rechnen
für Walzwerk, Maschinenbau, Kesselschmiede, Brückenbau und Eisenkonstruktion vollständig und sicher, ohne Vorkenntnisse und ohne Beru sstörung in—6 Monaten, für 40., Raten 5., unter Garantie erlernen, so verlangen sie kostenlos Arskanft von Aug. Arens, Ziv.=Ingenieur, Düsseldorf. Bergerallee 6.
Die ausgebildeten, über 2500 Personen im Alter von 16 bis 52 Jahren bek eiden Stellen als: Betriebsleiter, Techniker, Laden 1 Schaufenster Tiefe zirka 15 Mtr., 3 Et. a 3 Zimmer, Obermeister, Maschinenmeister, Monteure, Vorzeich3 Manjarden, 1 Badezimmer und große Kellerräume. ner u. dal. 25
Off. unt. Df. R. 942 an Rudolf Mosse, Düsseldorf.*. Ia. Ref. Zahlreiche Anerkennungen. Hohe Auszeichnungen.
auf Spiraliederreiten
beliehteste und bewährteste Fahrradbereifung, in ganz Deutschland bekannt. Paßt auf jedes Rad, in einer Minute aufzuspannen. P
526
#
—
—
1
#
#r
4 8
PE#
9
Nur 7. 75.A.Stück. Generalvert.
C. Priel., Köin, Blautach 80
Verfreter an all. Plätzen ges.
beste Lage Kölns, zwischen Lang= und Hämergasse preiswert
Zu vermieten.
zuch in den hartnäckgsten Füllen
ver Dasenrote
bediene man sich usschließlich des idealen Mittels
- Blanca. arantiert unschädlich. Zahleiche Anerkennungen. d“ Niederlagen: Germania=Drogerie, Schildergasse 43-45, Hirsch=Drog., Eigelstein 114, Kreuz=Drog., Weideng. 46.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlichen Redakteur: i. V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzeigenand Reklamenteil: Bantfas
Gatberlet. Alle in Köln,

Seite 4.
Lssal-Müreiger Nr. 155&a Mittwsch. 6. Juni
Höchstpreise für Obst,
1917
Schausplelhaus, abemis V Uhr: Romeo and Julia. ReichshallenOperettenthbager, nachm. 4 u. ablends 7½ Uhr: Der Hies. MetropolTheater, Abnits 8 Uhr: Die Warschaner Zitadelle. Millowitegh-Theater, nachm. 4 u. abends 7½ Uhr: Blaue Jungens. Jobe lustige Bühne, allends.10 Uhr: Tante Liea.
Zovingischer Garten, täglich nachmittags 6½ Uhr. Flera, täglich nachmittags 3½ Uhr. Stadtgarten, nachm. 3½ Uhr. Rosenhof, Ilohrstr. 9. von abends 7 Uhr an. Vergnügungspalast GrossKoln,##senstr., täglich abends Konzerte und Vorsteilungen.
versammiungen: Volksverein für das kath. Deutechland, St.
Alban. abends 5½ Uhr. im Isabellenenale des Gürzenich: Versammlung mit Vortrag von Domprediger P. Dionysius Ortsiefer:„Bei den deutsch.
Kriegsgefangenen in der Schwelz.“
Besondere Veranstaltungen: Kunst im Kriege. Ausstellung
zugunsten der Kriegs-Wohltätigkeit Mai—Juni 1917, in den Räumen des Geschäftshauses Leonhard Tietz, Eintritt 25 Pfg.
Städtischer Küchenzettel für Donnerstag:
Alle Rüchen: Spargelgemüse mit Rindfleisch und Speck.
Neues
aus Köln
vom Lebensmittelmarkt.
0 Die Abgabe von Einmachzucker
wird demnächst erfolgen. Die Stadt hat genügend Vorräte aufgespeichert, um der Bücgerschaft eine angemessene Menge zur Verfügung stellen zu können. Wie wir erfahren, sollen aller Voraussiht nach auf den Kopf der Bevölkerung zwei Kilo, ao vier Pfund entfallen. Die Abgabe soll im Monat Juli beginnen, wo das erste Frühjahrsobst auf den Markt kommt, das zum Einmachen bestimmt ist. Die schlechten Erfahrungen, die man in vergangenen Jahre mit vielen Obstzüchtern gemacht hat, de von der Stadt zwar hinreichend Einmachzucker erhalten hatten, ihn aber teilweise zu hohen Preisen weiter verkauft oder aber die eingemachten Früchte zu Wucherpreisen abgesetzt haben, werden dizu führen, daß man in diesem Jahre den Obstzüchtern gegenüber nicht mehr so freigebig mit dem Zucker sin wird.
Penerkt sei noch, daß die städtische Verwaltung diesmal in Erwigung gezogen hat, denjenigen Haushaltungen, die Einmich zucker nicht benötigen voer nicht gebrauchen, gegen Abgabe der entsprechenden Marken die doppelte Menge Marmelade zu geben. Allecdings soll diese Marmelade, wie uns versichert worden ist, besser sein wie die augenblicklich verabfolgte, de durch die Berliner Zentralstellen geliefert wird und deren Abgabe an die Verbraucher in Friedenszeiten vielleicht unter Stra'e gesetzt worden wäre. Ein Teil dieser durch Berlin gelieferten Marmelade ist nämlich terart schlecht, daß eine Anjahl Personen ernsthafte Magenbeschwerden nach dem Genuß erhatten haben.
Neuauflage der Milchkundenliste=Milchmeldestellen.
Die neuen Milchtarten müssen von nächster Woche ab in den Milchverkaufsstellen zum Zwecke der Eintragung in neue Kundenlisten vorgezeigt werden. Es ergeht darüber noch eine besondere Bekanntmachung. Für den neuen Versorgungszeitraum brauchen die Mitchverechtigten ihre disherige Verkaufsstelle nicht beizubehalten, dürfen vielmehr eine neue wahlen, die aber möglichtt innerhalb des Verwaltungsbezirkes gelegen sein soll, in dem der Berechtigte nohnt. Ein genaues Verzeichnis sämtlicher Milchverlaufsstellen hängt in jeder Verkaufsstelle als Platat zur Einsichtnahme aus.
Die Anmeldung in der neugewählten Verkaufsstelle und die Eintragung in deren neue Kundenliste hat in der Zeit von Montag, den 11. bis einschl Freitag, den 15. d. M. zu erfolgen.
Im Laufe des Monates soll auch eine Neueinrichtung in Erscheinung treten, von der sich unsere Stadtverwaltung eine gründliche und durchgreifende Unterbindung des leider immer noch lebast betriebenen Schleichhandels mit Milch verspricht. Es ollen nämlich für die verschiedenen Zufahrtsstraßen eine Anzahl von Milchmelbestellen errichtet werden, bei denen die sämtlichen Mitchfuhrwerke täglich vorfahren sollen, um regelmäßig daraufhin lontrolliert zu werden, ob die auf ihren Meldezetteln verzeichneten Milchmengen mit der tatsächlich vorhandenen Ladung genau übereinstimmen. Die Meldezettel haben fetner auch darüber Auskunft zu geben, für wen die auf dem Wagen mitgeführte Milch bestimmt ist. Auf Grund dieser Meldezettel prüsen dann Aufseher der Milchabteilung, ob die angegebenen Milchmengen an ihrem Bestimmungsort auch wirklich eingegangen sind und dort ordnungsgemäß verbucht wurden. Die seiner Zeit nach ähnlichen Grundsätzen eingerichteten Biermeldestellen haben sich recht gut dewährt: hoffentlich erfüllen sich auch die Hoffnungen, die auf die Einrichtung der Milchmeldestellen zum Zwecke der möglichst resttosen Ecfaszung aller auf den Zufahrtsstraßen einkommenden Milchmengen gesetzt werden.
(A 1undenliste für den Kleinhandel mit Rartoffeln.
De Neuanmeldung zur Kundenliste für Kartoffeln hat in der Zeit von Montag, den 11. bis einschl. Samstag, den 16. Juni zu geschehen. Tav Brot= und Warenvuch ist hierbei vorzulegen. Die Neuanmeldung gilt für die Zeit vom 28. Juni bis 26. September 1917. Bis zum 27. Juni einschließlich gilt noch die bisherige Kindenliste.
Städtischer Bleinverkauf. Die städtischen Klein= und
Fettverkaufsstellen sind am Donnerstag, den 7. Juni(Fronleich= nas), von mittags 1 Uhr ab geschlossen.
(4) Ausgabe der neuen Brot- und Warenbücher. Die Frist zur Ausgabe der neuen Brot= und Warenbücher usw., die mit dem 9. d. M. endet, ist durch Bekanntmachung des Obere bürgermeisters bis zum 14. Juni verlängert worden. Es soll hierdurch den Einwohnern, die nicht in der Lage waren, den früheren Termin innezuhallen, nochmals Gelegenheit gegeben werden, ein neues Buch kostenfrei zu erhalten. Nach Ablauf der aus dem Anzeigentell zu ersehenden Termine kann die Erneuerung nur noch bei den Verwaltungsnebenstellen gegen Entrichtung einer Ausfertigungsgebühr von 5 M. erfolgen.
Der Reichsanzeiger veröffentlicht eine Bekanntmachung über Höchstpreise für Obst. Der Preis für die folgenden Obstsorten darf beim Verkauf durch den Erzeuger die nachstehenden für je Pfund nicht überschreiten:
Erdbeeren 1. Wahl 6,53 M.
Erdbeeren 2. Wahl 0,80
Walderdbeeren. Johannisbreren, weiße und rote.... 5
.00
.30
Johannisbeeren, schwärze.....40„
Stachelbeeren, reif und unreif.......30„
Himbeeren.50„
Blaubeeren.25„
Preißelbeeren.35„
Saure Kirschen 620„
üße Kirschen, weiche..............25„
Süße Kirschen, gkoße, harte....... 0,35„
Schattenmorellen.40„
Glaskirschen.45„
Reineklauden, große grüne... 0,30„
Mirabellen.40„
Die bei den Landes=, Provinzial= und Bezirksstellen für Gemüse und Obst gebilbeten Preiskommissionen können für ihr Wirtschaftsgebiet einen anderen Erzeugerhöchstpreis bestimmen, der die vorstehend festgesetzten Preise nicht um mehr als 10 überschreiten oder dahmter zurückbleiben sowie bei Erdbeeren, Stachelbeeren und Kirschen für die ersten 14 Tage nach ihrem Erscheinen auf dem Markte bis zu 50 Prozent überschreiten darf. Weitergehende Abweichungen bedürfen einer ausdrücklichen Genehmigung der Reichsstelle für Gemüse und Obst, Verwaltungs= abteilung. Diese Verordnung trat am 3. Juni in Kraft. Man darf wohl erwarten und fordern, daß nunmehr auch sofort Groß= und Kleinhandels höchstpreise festgesetzt werden.
O Bülsenfrüchte für Rüstungsarbeiter. Die städtische Verwaltung macht darauf aufmerksam, daß die Ackerbohnen, die an Rüstungsarbeiter auf die Stammarke 6 in der Zeit vom 7. bis 14. Juni zur Ausgabe gelangen, einer besonders aufmerksamen Behandlung bedürfen. Es ist zweckmäßig, daß die Bohnen ungewaschen 24 Stunden vor dem Gebrauch in lauwarmem Wasser unter Zusatz von Natron oder Soda zum Weichen gestellt werden. Am Abend müssen sie gründlich gewaschen, nochmals mit etwas Soda oder Natron eingeweicht und am folgenden Tag wie alle anderen Hülsenfrüchte gekocht werden. So behandelt und zubereitet, ergeben sie ein durchaus schmackhaftes Gericht.
(4) Oeffentliche Bewirtschaftung des Büchsen= und Salzgemüses. In diesem Jahre wird die Bewirtschaftung des gesamten Büchsen= und Salzgemüses aus der Ernte 1917 in die offentliche Hand genommen werden. Die Erzeugnisse werden durch die Reichsstelle für Gemüse und Obst auf die Bundesstaaten zur Unterverteilung auf die Kommunalverbände verteilt. Unter die öffentliche Bewirtschaftung fallen auch die Erzeugnisse, die von Kommunalverwaltungen und Großverbrauchern auf eigene Rechnung bei Fabriken hecgestellt werden. Jeoer verkaufsmäßige Verkehr, auch ein Vorausverkauf erst noch herzustellender Erzeugnisse ist, wie die Reichsstelle für Gemüse und Obst mitteilt, schon jetzt untersagt.
60 Strafverfahren!
Monat Mai 1917 sind folgende Strafverfahren durch die städtische Polizeiverwaltung eingeleitet und an die Königliche Staatsanwaltschaft abgegeben worden.
Wegen Vergehens gegen die Verordnungen betreffend:
Backvorschriften 15
Preistreiberei:
a. mit Lebensmitteln 119
b.„ Schuhwaren und Leder 25
c.„ Web=, Wirk= und Strickwaren 3
d.„ Tabak, Zigarren und Streichhölzer 1
e.„ sonstigen Gegenständen des täglichen Bedarfs.... 26
Kettenhandel und Handelserlaubnis 68
Abgabeverweigerung und Aushang von Preisverzeichnissen... 43
Höchstpreisüberschreitungen 55
Einschräntung des Fleisch= und Fettverbrauchs und Vereinfachung der Beköstigung 7
Vorratserhebungen 1
Verfütterns von Brotgetreide, Kartoffeln und Rüben....... 2
Verkehr mit Auslandsware 40
„„ Eiern und Butter 17
„„ Gerste, Roggen und Weizen 12
„ Hafer 4
„„ Seife und Seifenersatz 14
„<space>„<space> Z u c k e r<space> u n d<space> S ü ß s t o f f.<space> 2<space>
„„ Web=, Wirk=, Strick= und Schuhwaren(Abgabe
ohne Bezugsschein) 23
Versorgungsregelung durch Warenmarken und Kundenliste 167
Milchversorgung für Kinder und Kranke 14
Verbotswidrige Hausschlachtungen 17
Viehhandel 7
Inserieren ohne Erlaubnis 93
Nichtanmeldung von Kartoffeln 38
Unerlaubter Verkehr mit Ersatzmitteln 47
Iusgesamt.. 860
1 Bäckerei wurde dauernd, 1 auf 10 Tage und 3 auf 3 Tage geschlossen.
4 Metzgereien wurden auf die Dauer von 8 Tagen bzw. 6 Wochen geschlossen.
2 Gastwirtschaften wurden die Fleischlieferungen auf 8 Tage entzogen.
1 Geschäft wurde der Verkauf von Butter und Fett dauernd und 2 Geschäften auf die Dauer von 8 Tagen entzogen.
1 Geschäft für Bekleidungsartikel wurde wegen Abgabe ohne Bezugsscher auf die Dauer von 8 Tagen geschlossen.
Vorläufig festgenommen wurden: 15 Personen wegen Brotbuchund Warenmarkenschwindels, 6 Personen wegen Kriegswucher und Preistreiberei, 2 Personen wegen verbotener Schlachtung, 4 Personen wegen Diebstahl und Hehlerei von Mehl.
40 Die Bahnen der Stadt Böln am Fronleschnamstage.
Aus Anlaß der am 7. Juni d. J. stattfindenden Fronleichnams= prozessionen wird der Straßenbahnbetrieb zwischen Waidmarkt und Dom in der Zeit von.15—11.15 Uhr vormittags eingestellt. den Vororten wird der Betrieb entweder kelse unterbrochen oder durch Umsteigen aufrecht erhalten. Nayere Auskunft erteilen die Aufsichtsbeamten und Schaffner. Für die Vorortbahnen treien Aenderungen laut Bekanntmachung im Anzeigenteile ein.
Preußische Wahlrechtsfrage und
Arbeiterbewegung.
Die preußische Wahlrechtsfrage ist für die arbeitende Bevölkerung von allergrößtem Interesse. Nachdem eine grundlegende Reform des Wahlrechts durch die kaiserliche Osterbotschaft in bestimmte Aussicht gestellt ist, macht sich auch in der Arbeiter= und Angestelltenbewegung die lebhafte Anteilnahme an diesen Fragen bemerkbar. Die Arbeitnehmervereinigung von Anhängetn der Zentrumspartel in Köln, hat für kommenden Samstag, den 9. Juni, abends.30 Uhr, in das Lokal von Dünwald, Herzogstraße 18, eine Versammlung einberufen, um zu der preußischen Wahirechtsfrage Stellung zu nehmen. Auch sonstige Parteifreunde sind willkommen. Bei der heutigen Sachlage kommt der Versammlung ein Interesse aller Kreise der Purtei zu.
0A) Kölner kränkliche Schulkinder aufs Land! Am Freitag, den 8. Juni fahren mit dem Zuge vormittags.20 Uhr ab Köln=Hauptbahnhof rund 300 kränkliche Schulkinder zur Erholung nach den Orten Polch, Mertloch und Münstermalfeld. Sammlung .30 Uhr vormittags vor dem Kölner Hauptbahnhof, wo die Gruppen zusammengestellt werden.
42 Kleingeld. Bei der Kasse der Straßenbahnen, Weißbüttengusse, kann an den Wochentagen von 11—12.30 Uhr Nickelgeld eingewechselt werden, uns zwar 10 Pig.=Stücke in Rollen zu 5., 5 Pfg.=Stücke in Rollen zu.50 M.
0 Jubiläum. Der diesjährige Bezirkstag des Bezirksvereins Rheinland und Westfalen im Deutschen Fleischerverbande, der am 13. Juni in Dortmund abgehalten wirb, erhält eine besondere Bebeutung dadurch, daß der Vorsitzende, Stadtverordneter Ferdinand Lamertz, sein 25jähriges Jubiläum als Vorsitzender des Bezirksvereins begeht. Hr. Lamertz wurde als solcher 1892 in Barmen gewählt.
40 Eödlicher Unfall. Am Dienstag nachmittag geriet in der Neustadt, Ecke Christophstraße und Kaiser=Wilhelm=Ring, eine ältere, dem Arbeiterstande angehörige Frau, an der Haltestelle der Elektrischen unter einen schwer beladenen Bierwagen. Man brachte dee schwerverletzte Frau in ein benachbartes Haus, wo sie alsbald starb. Die Führerin eines vorbeifahrenden Straßenbaynwagens sah diesem Unglück zu und erlitt einen Netvenschock, sodaß sie den Wagen nicht mehr weiter fahren konnte. Sie wurde in das Krankenhaus gebracht.
Persohalnachrichten.
(0 Auszeichnung. Dem Stadtschulrat Königlichen Kreisschulinspektor Professor Dr. Ernst Heintichs ist das Verdienstkreuz für Kriegshülfe verliehen worden.
: 3 RIFEMMERES 3
Betr. Arbeit am Fronleichnamstage und am Feste Peter und Panl.
•Köln,.Juni1917.
Unter Bezugnahme auf unsere Verfügung vom 23. Januar 1915 ersuchen wir die Herken Pfarrer und Rektoren, mit Rücksicht auf das Fronleichnamsfest und das Fest Peter und Paul die Gläubigen daran zu erinnern, daß sie in Anbetracht der außergewöhnlichen Verhältnisse der Kriegszeit in den Steinkohlengruben und den für Heereslieferungen unmittelbar oder mittelvar tätigen Betrieben an den genannten Tagen knechtliche Arbeit verrichten dürfen. Jedoch bleibt die Pflicht, der h. Messe beizuwohnen, bestehen.
Das Erzbischöfliche Generalvikariat.
49 In der Alosterkirche der Ursulinen auf der Machabäerstraße, die dem allerheiligsten Altarssakramente geweiht ist und darum Fronleichnamskirche heißt, findet am Fronleichnamsfeste dreizehnstündiges Gebet statt. Heilige Messen sind 6 Uhr mit Aussetzung des Allerheiligsten, 8 Uhr, 9 Uhr Hochamt. 3 Uhr ist Andacht, 6 Uhr Complet und Schlußsegen.
Soziales, Handwerk, Gewerbe.:
—
SaccereuO b CRRTOUCOOLOROBOPLULPOTGSURRO
(A) Die Wirte=Innung Köln hielt am Dienstagnachmittag
K„
tücher gegen eine angemessene Vergütung zur Verfügung zu stellen. Der Antrag auf Hinausschiebung der Polizeistunde ist abschlägig beschieden worden. Aus dem vom Geschäftsführer Rasquin erstatteten Jahresbericht ist hervorzuheben, daß auch das letzte Jahr den Wirten tiefeinschneidende neue Bestimmungen gebracht hat. Die Mitgliederzahl sank auf 407(Die Innungs= krantenkasse hat sich dagegen gut entwickelt und konnte eine Rücklage von 24 902 M. machen. Innung und Krankenkasse zeichneten 80 500 M. Kriegsanleihe. Die Rechnungsablage für 1916 schloß mit einer Einnahme von 14607 M. und einer Ausgabe von 13151.; das Junungsvermögen betrug am 1. Januar d. J. 9800 M. Der Vorsitzende gab bekannt, daß eine Tagung des Reichsverbandes deutscher Gastwirtsverbände in Köln am 8. und 9. August vorgesehen sei. Es seien hierzu 1900 Vertreter zu erwarten. Der Vorstand wird sich zunächst mit den Behörden in Verbindung setzen, um festzustellen, ob bei dem großen Personalmangel die Unterbringung und Verpflegung dieser Gäste hier möglich ist. Im Juli findet eine Tagung des Bundes deutscher Gastwirte in Frankfurt=Mam statt. Diesem Bund gehört die Kölner Innung an; die zu der Tagung gewählten Delegierten erhielten die Vollmacht, eventuell den Austritt namens der Innung zu erklären, da auf der Kölner Tagung des Verbandes deutscher Gastwirtsverbände eine Verschmelzung aller Gastwirtskorporationen in Aussicht genommen ist. Auf Grund eines Antrages, der Vorstand möge bei der Behörde vorstellig werden, daß den Wirten bei den Steuetreklamationen mehr Entgegenkommen gezeigt wird, entwickelte sich eine Aussprache. Der Antrag wurde dem Vorstand zur weiteren Berücksichtigung überwiesen. Eine längere Aussprache über die Bierpreisfrage ergab, daß lerliber viel Unklarheit herrscht. Die Stadtverwaltung hat eine Untersuchung über den Prozentsatz der Stammwürze der Biere eintreten lassen, die ein ungünstiges Ergebnis zeitigte. Die Preisfrage wird wahrscheinlich in Bälde einheitlich geregelt. Keinesfalls darf der Wirt das sogenannte Ersatzbier zu Preisen wie ein echtes Bier verkaufen. Namentlich wurde darüber geklagt, daß seitens der Brauereien viel gesündigt wird. Der Wirt kann keine Anzeige erstatten, weil er dann zu befürchten hat, daß ihm kein Bier mehr geliefert wird. Der Vorsitzende ermahnte die Wirte dringend, nicht über den von der Preisprüfungsstelle zugebilligten Prozentsatz an Grammen hinauszugehen, dasselbe gelte bei der Verabreichung von Speisen.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 155 · Mittwoch, 6. Juni 1917
Seite 6.
Im Kampfe für Deutschlands Sein und Ehre □ starben
Herr Lehrer Jakob Ditz
Leutnant der Reserve im Inf.-Regt. 149 Inhaber des Eisernen Kreuzee II. Klasse and der Oesterr. Brohzenen Tapferkeitsmedaille
# am 16. April 1917,
# Norr Lehrer Ferdinand Müller
Kanonier der Schweren 15 cm Kan. Vatterie Nr. 31
um 12. April 1917 den Hehlentod.
Ihr Andenken wird auch in der städtischen Schulverwaltung chrenvoll fortleben.
Cöln, den 31. Mai 1917.
Der Oberbürgermeister
Wallraf.
##D SR-5.
Gott dem Allmächtigen hat es in reinem unerfürschlichen Ratschlusse gefallen, Montag nachmittag 2½ Uhr meinen innigstgeliebten Sohn, unseren lieben gaten Bruder, Schwager, Onkel, Neffen und Vetter, Herrn
95
Musketier im Inftr.-Regt. 28
nuch kurzer, schwerer Krankheit, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterboeakramente der röm-kath. Kirche, Im blühenden Alter von 19 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die tiefbetrübten Mluterbliehenen.
Köln-Nippes, Hermülheim, den 6. Juni 1917. Siebachstraße 12.
Das Seelenamt wird gehalten am Samstag, den 9. Juni, morgens ½8 Uhr, in der Pfarrkirche St.
Joseph zu Köln-Nippes.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 8. Juni, morgens 10 Uhr, von der Leichenhalle des Südfrienhofes aus. c*
Geerdigungs-Austalt Peter Grossmann
# Köln, Zülpieherplatz 10.: Fernruf B7049.
Uebernahme ganzer eBerdigungen
Heimholung Gefallener in die Heimat
mit Besergung der dazu nötigen Papiere.
Das Jahrgedächtnis
für Fräulei
Katharina
Lehrerin
Cnn
58
findrt statt Freitag, den 8. Juni, mordens 7¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu#n# Nppes, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für de
Fränz
findet Samstag, den 9. Juni, morg..10 Uhr in der### Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. o Eirf
für den verstorbenen Herrn
974
Kathol. Bürger=Verein Köln-Nippes.
Die Exequien für un er Mitglied, Herrn
Jakob Scherer
finden statt Freitag, den 8. Juni, morgens 8¼ Uhr. in der PsarrArche St. Maria=Himmelfahrt zu Köln=Nippes. d Zahlreiche Beteiligung erbittet: Der Vorstand
Trauerhüte
Peterstrasse 45 B„ei I. gegenüber demBürgerhespitat.
Trauer-Hüte
in hervorragender Auswahl.
Feder Samuel
Glockeng. I. Ecke Hlerzoguer? Schilderg. 67, Ecko Antonsg:
Am Freitag, den 8. Juni 1317, vormittags 11 Uhr,
oilen im Psand okale„Zur krone“ in Brühl versteiger: werden:
Ein Rollschreibpult, zwölf Bd. Lexihon, eine Schretbmaschkne, ein kl. Schreihpult, zwei Schreibsessel, ein Bild, ein Geldschrank. Aretz,
Gerichtsoollzieher in Cöln•2
Zwärgs-Versiteigerung
Am Freitag, den 8. Juni 1917, nachmittags 4 Uhr, ollen im Pfandlokale Marsil= stein 28, zu Cöln versteigert werden:
Ein Sosa, ein Schreibpult usw.
Hieran anschließend öffentlich: Ein Ring und ein Medaillon mit Ketichen. Fuchs.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*2
SEA
Scheren
für den Hausgebrauch und dias ewerbe empfichlt in nur
pasdatiert besiam Saliager Fahrikal
zu äussersten Preisen
P. Uilrich
Schildergasse 3 (Palatium) Ehrenstrasse 14 Eig. Hohlschleiferei. p*
9
Während der FronIsichnams-Prozession
von-11 Uhr
bleiht unser Geschäft
geschlossen
Versteigerung.
Im freiwilliren Auftrage wegen Umzug werde ich am Freitag, den 8. Inni, vormittags 10 Uhr, nachmiltags 3 Uhr beginnend, in Köln in meinem Auktions=
83 Schildergasse 33, hiniezer ha##
Nußbaum=Batderobeständer, I großer Gusberd, emaittiert, Trumeanspiegel, Ovalspiegel,#eiderschränke, 1 Plano, Ausmehtische, 1 MahagonuSedreiät, eich. Umdau Kinderpult, Tisch. Tich mit#armorplatte, Anrichte. ant. Zinngegenständ=, Kerzenleuchter, Vasen,, Küpferstiche, Oelgemälde, antike kupferne#ansge enstände 1 Gobelinbild. Salentritt Heiligenbilder, Stickereien, Rauchtische, Sofas, emaillierte Waschgarnitur, Bücher, Oesen, Geweihe,
bretter, benene Rerzen=Rantdelader, 1 Saloneinrichtung. Teemaschine, 1 Wein=Dowle mit Gläser, Figuten, emaillierte Badewanne, 1 Leinwandmangel usw. meistbietend gegen gleich bare Zatztung versteigern.
Die Sachen sindg braucht aber gut erhalten, 2 Stunden vor der Verste gerung vormittags im Auktionslokale Schildergasse 83, zu besichtigen. 5d
Ron Kaufmann, Adien, Bräderst. s, Tei kooss.
von
Die Abteilung für die Versorgung der Bevölkerung mit Belauchtungs= und Heizstoffen befindet sich vom 8. Jani ab im II Obergeschoß des Hauses Bürzenichskaße 21. Cöln, den 5. Juni 1917.* Der Oderbürgermeister.
Städtischer
Kleinverkauf.
Die Hädtischen Klem= end Fettverkaufsstellen sind am Dornerstag, den 7. Juni(Fren leichnam) von mittags 1 Uhr ab geschlossen.
Cöln, den 6. Juni 1917.* Der Oberbürgermeister.
J. B: Dr. Matzeraih.
C
der Lebensmittel erfordert völlige Ausnutzung ihrer Nährkraft. Beste Anleitung dazu gibt die Flugschrift Deutschland fletschere! von Oberstab arzt Dr. Kersting. Gegen Einsendung von 30 Pig. in Briefmarken durch jedte Buchhandllung odler den Verlag J. P. Bachem, Köln.
—
Grs
Besres
nat. Heilund
Teielrasser
Uberall zu haben!
Fineralwasserges. sn
Köln,
Genterstrasse 6
neue Telephon-Nr. A 3099.
Aus Anlaß der am 7. Juni d. J. stattfindenden Fronleichnams-Prozessionen wird der Straßenbahnbetrieb zwischen Wardmarkt und Dom in der Zeit von 8¼½—11½ Uhr vormitlags eingestellt. In den Vororten wird der Betrieb entweder teilwesse u terbrochen oder durch Umsteigen aufrecht erhalten.
Nähere Auskunf: erteilen die Aussichtsbeamten und Schoffner.
Für die Vorortbahnen treten foigende Aenderungen ein: Linie 4:
Um 891, 991. 931, 1401 und 1631 ab Königsfort wird nut bis Kälß Kapelle gefahren. Die Züge(45, 915, 940 45 und 1041 ab Cöln fallen bis Kalk, Kapelle nus.
Linie 8:
Um 800, 899. 900. 93., 1000 n 1e39 ab Beusderg wird nur dis Kalk Kapelle gefahren. Die Züge 300, 939, 1000, 16650 .00 und 1129 ab Cöln, Heumarkt fallen bis Kalk Kapells Qus.
Linie E:
Die Zäge um 900 und 930 ab Porz fahren nu bis D utz, Sieaburgerstraße. 347 und 1 1 ab Cöln. Heumarkt fallen bis Deutz, Stegbuegertor aus
Auf allen Vororth hnlinien wird Sonntagsplan ge ahren.
Cöln, den g. Innt all p* Die Direktion.
Bellebt
bei der Fraucnwelt der bürger. lichen Kreise in Köln und in der weiten Umgegend ist der A, der hinsichtlich seines sestoffes für die Hausfrauen and Töchter an Reichhalngkeit and Gediegenheit nicht überrotienwird.::::*
::<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e:<space>
= Vereinigte Stadttheater Köln. Im Opernhause gelangen die beiden Opern=Einakter Der Ring des Polykrates und Violanta von Erich Wolfgang Korngold am Freitag 8. d.., zur ersten Aufführung. Die Spielleitung hat Hr. Hofrat Remond, die musikalische Leitung Hr. Brecher.
In der Violanta wird die Titelrolle abwechselnd von den Damen Wolf und Bactram gesungen, beschäftigt sind außerdem die Herren Dramsch, Ktaus, Clemens, Schröver, Mertens, Wolf und die Damen Grimm, Pein, Wolter, Rohr. Im Ring des Polykrates wirken mit die Damen Geisler, Wolter und die Herren Schröder, Clemens, Lindlar.
C no darauf hingewiesen, daß für die Rufführung Der Wildschütz am Samstag, den 9. Juni, die billiane Preislage festgesetzt ist, also M..—.45.75,.“,.20 und.50.
11.4) Eine Festvorstellung der Walküre. In den Reigen der Festvorstellungen im Opernhaus, deren wir in dieser Spielzeit eine besonders stattliche Zahl erlebt haben, und die uns die Bekanntschaft manchen hervorragenden Künstlers vermittelte und einen wertvollen Kunstgenuß verschuf, tritt jetzt, kurz bevor das Theater seine Pforten schliekt. Waaners Walküre, nachdem wir unlängst in
prächtigster Wiedergabe die Meistersinger erlebten. Wiederum gilt es, einem wohltätigen Zweck zu dienen: die Veranstaltung geht aus von der Nationalen Frauengemeinschaft E.., Zentrale Stadthaus, und der Abteilung Kleiderkammer zum Besten der von ihr verfolgten wohltätigen Zwecke. Und wieder verspricht die Veranstaltung ein
Kunstereignis ersten Ranges zu werden. In der Aufführung, die Gustav Brecher vor seinem Weggang nach Frankfurt a. M. noch einmal leiten wird, werden wieder namhafte Künstler mitwirken. Als Wotan wird ein ehemaliger Sohn unserer Stadt, der inzwischen zu großer Berühmtheit gelangte, Kammersänger Michael Bohnen
von den Königlichen Schauspielen in Wiesbaden gastieren, für den Siegmund ist der Hofopernsänger Walter Kirchhoff, Herzoglich Sächsischer Kammersänger, In Aussicht genommen, dessen hohe Gesangskunst man In Köln bisher nur vom Konzertpodium her kennt. Von den Tamen sind gewonnen: Kammersängerin Plaschke v. d. Osten(Sieglinde) und die Kammersängerin Helene Wildbrunn (Walküte) von der Königlichen Hofoper in Stuttgart., Im übrigen werden die bewährten Kräfte unseres geschätzten Ensembles miswirken. Der Vekanstaltung, die am 15. d.., abenbs 5 Uhr, stattfindet ist darum ihres hohen künstlerischen Wertes, wie des wohlkatigen Zweckes wegen ein recht zahlreicher Besuch zu wünschen, der
Kölner wieder ein ehrendes
dem Kunst= und Opfersinn unserer Zeugnis ausstellt
# Reechehallen-Operetten-Theater. Täglich abends.30 Uhr mit größtem Erfolg Der Hias, feldgraues Spiel in 3 Akten. Am Fronleichnamstage, Donnerstag, den 7. Juni, nachmittags.30 Uhr, ungekürzte Extra=Vorstellung bei Wochentagspreisen. Karten für diese Vorstellung bereits an der Kasse erhältlich.
(A) Millowitsch=Theater. Die Direktion des Millowitsch= Theaters bittet uns, darauf aufmerksam zu machen, daß am Donnerstag, den 6.(Fronleichnamstag) zwei Vorstellungen stattfinden und zwar nachmittags 4 Uhr und abends.50 Uhr. Gegeben wird Blaue Jungens.
0 Die Warschauer Sttadelle. Am 29. November 1830 Beginn des poluischen Aufstandes, der beendet wurde mit der Einnahme Warschaus durch die Russen am 8. September 1831 „n Februar 1832 kam das berüchtigte organische Statuti Beseitigung des Reichstages, des Ministeriums, des polnischen Heeres Absperrung des Landes, Einführung streiger Polizeiaussicht. So zu lesen in jedem Geschichtsbuche über Polen. Es ist das Pose das 83 Jahre unter Russenherrschaft seufzte, bis der Weltkrieg ihm Befreiung brachte, das unter der grausamen Knute russische Polizeiaufsicht und Pelizciwillfür knirschte. Träger des Freiheits dranges blieb in all dieser Zeit die polnische Jugend, besonders die studentische. In den Legionen, die am Kampfe gegen den lyrannischen Moskowiter teilnehmen, finden wir sie in der Geschichte unserer Tage wieder. Ihrer ist der Triumph. Die vor ienen waren, setzten sich mit Leben und Freiheit für den großen Gedanken der Befreiung ihres Vaterlandes ein. Opfer und Martyiun körperliches und geistiges, waren ihr Los. Typen aus ihren Renen stellt die polnische Schriftstellerin Gabryela Zavolfka in intem fünfaktigen Schauspiel Die Warschauer Zitabes'e auf die Butne Im metropoltheater füllt das von Direktor Robert Wa# in Szeee gesetzte Stück seit einigen Tagen das Haus Es zimnar die zuschauer in seinen Bann. Diese nehmen es gewiß nicht historisch, sondern die Menschen dort auf der Bühne sind innen Reitgenossen aus Tagen, die noch nicht allzulange hinter uns liegen Das Gegenwartsinteresse am Schicksale Polens gibt Verständni für das Wollen der jungen Polen und Polinnen im Zapolfkasche Schausptele. Alletdings, dieses Wollen wird nur vo
zweien getragen, die urücktreten hinter einem dritten, dem Studenten Rasimir Gorski, dessen Wille gebrochen worde ist in der grausigen Einsamkeit der dunklen Zeise der
Warschauer Zitadelle, in der er ein langes Jahr geschmächtet hat Nur gegen das von inm espreßte Ehrenwork, nie wieder sich an Umtrieben gegen russische Herrschaft zu beteiligen, konnte er ihr
entrinnen, bevor der Wahnsinn ihn gepackt hatte. Er kehrte zurück in den Kreis jener, die er vordem mit seiner eigenen glützenden Begeisterung für die großen sozialen und politischen Probleme seines geknechteten Vaterlandes erfüllt und gewonnen hatte. Sie wahrten die Begeisterung und den Opferwillen, er aber ist ein innerlich gebrochener Mann, bis der Abschied der auf fünf Jahre nach Sibirien verbannten Braut seinen Stolz wieder aufbäumen laßt gegen die russischen Stlavenketten. Diese Szene im Schlußakte führt die Handlung auf eindrucksvolle dramatische Höhe Svlch; wird auch im vierten Akte bei der Begegnung des ergen in Untersuchungshuft Befindlichen mit seiner Mitter angestrebt, aber von der Verfasserin nicht in gleichem Maße erreicht. Int übrigen setzt sich das Schauspiel aus mehr oder minder bewegten, teilweise stark realintischen, in sich geschlossenen Einzelszenen zusammen, dart##ter auch einige mit humoristischem Einschlage, welcher zum Grundgebanken Stimmungsko trafte schafft, über die ür leichter Sinn zum Lachen hinaberführt, das deiher auch vereinzelt beeibt. Neben dem seneral der Gendarmerie Horn u dem Artislerie=Leutnant Streik ff als russische Wüstsinge von Be ch änktheit auf der einen Seite, von Schurkengesinnung auf de anderen, hat Gabkyela Zapolska einen Gendarmerie=Oberst Kornitoff, Chef der polktischen Abteilung, gestellt, der in seinem Gemisch von Gerechtigkeitssinn und spitzfindiger Brutalität ein psychologisches ätsel bleibt Es wird nur teilweise gelüftet mir dem Hinweise auf deutsches Blut, das von Mutterseite in seinen Adern fließt. kirektor Wach stellt ihn vorzüglich dar. Die Hauptlast der Rollen rum außerdem auf Willi Clooius als Gast in der Maske des Heuerals Horn, Georg Herwe als Streikoff, Max Grünberg (ast) als Kasimir Gor#ki, Eifrieve murn als seine Mutter, Vertl Herz(Gast) ais seine Braut Anna Lasotzky. Imen schließen sich weitere 25 Personen in Nevenrollen an. Das gute Zusammenspiel aller vervient volle Anerkennung, die Einzelleistungen der namentlich Aufgeführten sind. Gaben treffflcherer, wirkungsvollet Schauspielkunst. Das ernste Stück wird seine Zugkraft nicht schnell einbußen, besonders wenn es sich durch diejenigen Besucher weiterempfiehlt, die sonst im Metrorol Theater ihren Geschmack nicht befriebigen können.
erene Gesnndet waureube aum See
Mutnäßliche Witterung für den 7. Juni Firtgesetzt warm und uncy son noch heine wezentliche Aender##ne des Bettets. Sirichweise gewitterhaft.
Höchste Tempetatut von gesein: 28.i Grad Celsius niebrigste Temptratue der Nacht: 16.3 Grad Ceisius.
; Hydropsal Best:### wird bei Wa###rsuch mit Err#######nommen
Hirsch=Apotheke, Hohestraße.“

Seite 6.
Re. 155 u Mittwoch. 6. Juni 1917
C
Offiene Stellen
Zum baldigen Einteit suchen wir einen
Drehermeister
für unsere Maschinenfabrik(allgem. Maschinenbau), zurzeit nur mi teibare Kreegslieferungen. Gute Kenntnis der neueren Arbeitsweisen und des Lohnwesens erforderlich.
Angebote mit Angabe der bisherigen Tätigkeit, Familien= verhältnisse, Gehaltsansprüche, Eintritt erbeten an
Zeitzer Eisengießerei u. MaschinenbauAktien=Gesellschaft.
Zweigniederlassung Köln=Ehrenfeld
Vogelsangerstr. 165 171. 27
unsere Zünder=Dreherei in dauernde Stellung für
sofort gesucht.
Karthäuserwall 34.
in der Pserdepflege erfahren, der auch etwas Gartenarbeit versteht, militärfrei oder leicht kriegsbeschädigt. Freie Station im Hause. Sommer Eifel. Winter Köln. b7
Nur solche mit besten Empfehlungen wollen sich schriftlich melden Lei Mar Charlier, Urst(Eisel), Burghaus Dalbenden.
Für unsere Automobilfabrikation
suchen wir mehrere
Mädchen, die im Elerleuchten und Packen bewandert sind, auch Verkäuferinnen dieser Branche per sofort gesucht.
Offer en erbittet be
Sächs.=Chür. Eier=Import
Max Gandz, Gera-R.
Ein älteres in allen Hausarbeiten
M kübmen
in dauernde Stellung z. baldigen Eintritt
gesucht.
Köln=Threufeld, Fröbelplatz 13
nuresseagesch.
uche sofort branchekund, fleißige
Schriftliche Angebotem Zeugnisabschrift. u. Gehaltsansprüch. an
Jacob H. Goergens,
Köln=Lindenthal,
Dür. nerstraße 213. 2
für die Kölnische Volkszeitung sucht.
CeHaupt
LEKO
1
Cais
W. 2
die entweder schon in Automobilfabriken oder ähnlichen Betrieben tätig waren und ganz besonders mit genauer Maschirenarbeit vertraut sind.
Frauen, die nur an Granaten#earbeitet haben, kommen nicht in Frage. Geschickte Maschinenarbeiterinnen, die in mechanischen Wernstätten tälig sind, werden bevorzugt. Eine Speisehalle ist vorhanden.
Angebote mit Angaben des Alters, seitheriger Tätigkeit und Lohnforderung an
Hansa=Llond Werke Aktiengesellschaft
Werk Varel i. Gld.
Tüchtige
∆ 80
=Aal
für dauernde Beschäftigung gesucht.
Jacobs&amp; Gramm
Schildergasse 20 22. 7
ti
1— 8•• AE
MAAN in dauernde Steilung sofort ges.
Emil Kühn Köln a. Rh Ehrenstraße 73. b
für Frhrradreparaturen für dauernde Stellung, event. auch undenweise gesucht. b Lindlau, verlich 5.
A
gesucht.
Haupivertretung Sülz
Luxemburgerstr. 242. 1
reiberin
welche flott stenggraphiert und mögl. schon auf einem Anwaltsbüro tätig war, sofor gesucht. pe
Zunachst schriftliche Angebo an die Rechtsanwälte Junizre Dr. Jul. Trimbor,; und Dr E. Preibilla, Köln, Hansaring 31.
Führer
für
Cleltssriontent
für Stark.= und Schwachstrom gesucht.
Rhein. Gummiw.=Fabrik Köln=Nippes.
Auverläsl. Heizer Lrastwagen
ir Flammrohr=siesse gesucht. Prastwhagen
für Flammrohr=Kessei gesucht.
Aldam Helbach. Enpenerstraße 137. b
gesucht.
Rhein. Gummiw.=Fabrik
Köln=Nipxes.
Junger Mann
4—18 Jahre zu Hausarbeit und Botendienst gescht. b Buchhdg. Dommis. Schilberg. 41.
sindet dauernde Beschäftigung bei Gerh Strohe, rob#eigess.-30.
Gewandt
Mädchen
von 15 Jahren an für leichteste, sauberste Beschäftigung gesucht. Meldung: Franz Clouth, Rh in. Gummiwaren Fabrik Abt. Scheefers#urgerweg* (Nähe Nippes. Güterbahnhof)
Gebildetes
∆*
als Gehulfin für de Vertriebs abteilung m iner Verlagsbuch handlung gesucht.
Angebote, zunächst nur schrift lich, unter Angabe des bisher: gen Lebenslaufes, Beifügung v. etw. Zeugnisabschriften usw. erbeten an J. P. Bachem, Verlagsbuchhandlung. Köln
Marzellenstraße.
Köchinnen, Stühzen Küchen= Haus=, Zweituind Leindermädchen Dienstmädchen aller Art s vermittel. kostenlos der
1 Stellennachweis für
weibi. Hauspersondt
im
Jugendliche
für dauernde Beschäft jung gesticht.
Gebrüder ind
Fabrik Köln-Holweide.
Besseres k. Mädchen
nicht über 18., für Küchenu. Hausarbeit gesucht. Vorzust. 8— 3 Uhr.
Frau Dr. Bong, Viktoriastr. 30. Suche ein
tüchtiges Mädchen
für alle Hausarbeit.
Frau P. Schuch
.=Mülheim. von Sparrstr.12-14.
Ein besseres
für sofort geuucht,
Emil Moog. Parfümerie, Brestestraße 45. 5
Gräßer
Arbeiterinnen
ür dauernde Beschäftigung gesucht von
Siegel&amp; Co.
Köln=Braunsfeld
Eupenerstraße 59. er
Velt. Dame sucht kath. einf. 4 Mädch., das bürgerl. koch. kann u. alle Hausarbeit übern.
Off. unt. S G an die An=St. d. Bl. Drususgasse 1a.
Fleißiges Mädchen
in kl. Haushalt." Pers., gesucht. leußerstraße 13 part.
Frau oder Fräulein
4 Std. wochentäglich für Hausard. ges. Nußbaum.rstr.=9, hp.
Anständ. Mädchen
ür alle Hausarbeiten gesucht. Sülzburgstraße 56, parterre.
Ausländige Zinnbru
von morgens ½8—9 Uhr ges. b Schüller, Gereonswall).
*
WAWANA
NTEUPEMHN
Mfeern.
Jüngere Mädchen finden leichte saub. und gesunde Bechäftigung. 25 Gebr. Hofmann,
.=Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 2.
□ 120 B
S
Köln, Mauritswall
e
Geöffnet werktäglich—68 Uhr Vermittlung u. Auskunft durch Damen.
M38 MN
Gnge mau
er leichte dauernde Urheit gesucht.
Westdeutsche Wellpapierfabr ik
Oshar Stern Köln Rodenkirchen.
Junges Mädchen oder ältere Frau
lußerst zuverlässig, zu Kinder, u. 5 Jahre alt. nachmittags von—7 Uhr gesucht.
Broich, Eigelstein 143.
Zurerl. Nädchen für Haushalt und Geschäft gesucht.
Neußerstraße 39.
Tücht. Nähmädchen
gesucht.
Paland, Nippes. Menzelstr. 6
Stundenfrau
gesucht. Passage 1a-20. b
Anständiges kath Mädchen
#5 für Stunde arbeit gesucht. Mohr, Nippes, Turmf raße 4.
Stellengesuche
Kutscher
sucht bei besserer Herrschaft dauernde Stellung Vor ellung und Eintritt kanng'eich erfolg. Off. u. 300 an die Gesch. d Bl.
Einf., kath. Fräul.
Jahe, w. einige Jahre frauenl Haush. geführt hat u. gute Zeugn, besitzt, sucht Stelle in frauenlosem Haushalt mit Famil enanschluß Zu erfragen Nippes, Kempenerstr. 1 23, 1. Et., r.
ha be Haushälterin
vom Lande, 35 J. sucht Stelle.
Off. u. B 353 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Kücht. Küchenmädch
sofort oder zum 11. Juni gesucht.
Hotel Obladen, Köln, An St. Agatha 37. b
Arbeitsgesuche
S ee eeie. raun—5
Waschmaschinen, Waschbütten, Fässer
usw. repariert billig Dinsing, Nippes, Steinbergerstraße 6. Man sende Postkarte.
G
Zu vermieten
Hübsches
Landhaus
mit Garten
Ansang Rodenkirchen, dicht am Rhein gelegen, mit prächtigem Ausblick. 9 Räume, Veranda u. el!tr. Licht, von Haltestelle der Straßen= und Rheinuserbahn Marienburg)—5 Min. entsernt, günstig zu vermieten o er zu verkaufen. br
Beshe d Köln, Viktoriastr. 10.
.
Schöne luftige 2. Etage,
6 Räume, Aguinostr. 2 söfert zu betmielen.
37
Im Norden, schöne Lage, Nähe Justizgebäude und Uqneskirche. Be
herrsch. Wohnungen
m. Kachelösen, el.Licht. Hausmstr.
Blumenthalstr. 3, Unterhaus, 1 Zimmer, Küche, einger Badezimmer, Mans.
Blumenthalstr. 5, 3. Etg.,
3. K..,.,
Blumenthalstr. 11, 3. Etg.,
., K.., M.
Blumenthalstr. 13, 3. Etg.,
...,.,.,
Blumenthalstr. 15, 3. Etg.,
7 3. K. B.
Blumenthalstr. 20, 1. Et.,
5., K..,.,
Slumesthalstr. 25, 1. u. 3. Etage, je 5 3, R. B. M. Bescheid bei den Hausmeistern und Blumenthalstr. Unterh.
Zim. Etgr Fenst., zu om. ** Linden hu., Bürenerstr. 256. b
Ladentokal
Ece VerlichSchwalbengasse
für jedes Geschäft passend, als Tapeten=, Nahrun smittel=, Zi garten: Maßgeschäft usw. per sojort billig zu vermieten
Adam Segschneider, Bonn, Sternstraße 46. b
Prei durchgeh. ki. Mans.= “<space> Z i m m e r<space> z u<space> v e r m i e t e n<space> b<space> Rinkenpfuhl 33, zu. 5 u. 6 Uhr.
Gute Lristenn!
Ladenlokal, Eckhaus. an Hauptstr., Buchheimer Str. 70 in Köln-Mülheim
worin seit 7 Jahren Zigar enGesch., z 1. Juli während des Krieges sehr bill„a verm Ein richtung und Beleschtung nann mietweise oder känflech übernommen werden.
Nach Friedensschl. wird das Lohal durch Vergröß rung Ecklokal und bietet dann fur alle Zeiten glänzende, seine Eristenz.
Näheres der.selbst l. Elage bei Wilhelm.
In erster Geschäfts
lage von KölnLindenthal
ist ein greß
zu verm. mode n. Verseibe eig.
*
#
Zu vermieten im westl. Stadtteil
72•32
u. Tagerraum
von ca 00 am
Nähe des Mastrichter Tores.
Molltestraße 93, Büro.
3 gr. Zimmer
Unterh., sowie 3 Zimmer, 4. Et., zu verm, Thürmchenswall 33, 1.
sich zu jed bess.
Gesch. bes. f. Bekl.= od. Zig trr.=Branche. Bescheid W. J. Antoni, Dürenerstraße 179.
Nähe Kaiser=Wilhelmring und Stadtgerten ehr preiswert zu vermeeten: Bismarcstt. 10, 2. Etage,
Zim, Küche, Bad, eleker Licht usw.
Bescheid Bismarckstr. 18. Hp Telephon A8281.
abg. s. Et., 4 Z. K. Sp u. Mans., b. z. om. Koch= u. Leuchtg, elektr. To.=Bel. Pr. 69.44 Besch. das 1. Et.
che naben im sichore Wirkung!
„leigesu
F4 IA sicho
Abg 2. Et. 2 große Zimmer u. e Küche preiswert zu verm.
Junbersdorf. Kirchweg 35.
8 Zimmer, Uth., strw., Gas, Keller usw, zu verm. Von 11—4. Meichiorstr. 35. 1. Etg.
Wietgeguche
Aelt. alleinsteh. Ehepaar sucht
Hult=Zimm.=Wohn.
oder 3 Zim. u. 1 Speicherzim. am licbst. in ein.=Fam=Haus, in Nippes, Merheim od. Niehl.
Off. u. A 65 a. d Hauptvertr Nippes, Viersenerstr. 6.
In Neu=Ehrenfeld
Pfarre St. Anna od. St. Peter wird per 1 Juli oder 1. August ein schönes Unterhaus, möglichst mit Garten, zu mieten gesucht.
Angebote erbeten unter 327 an die Geschäftsst d. Vl.
11to findet ruh. Fam. in oder bei Bensberg..=Gladbach oder Beiden größ., einf. mödl. Zim. mit Schlaf= u. Kochgeleg. für Sommer u. Herbst z. zeitw. Aufenth.? Näh. mit Preisang. u. A 149 an Prüsselerplatz 6.
Cölner gemeinnütziger
Wonagementue
(Mauritiuswall, Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang 1II Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl..-6 Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10.
Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u. grossern Wohnungen
msbiert und unmöbliert.
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. Auch werden einwandfreie
Hleger's
private
für längere oder auch kürzere Zeit kosrenlos vermittelt. n#
Handels schule
Leiter
Oberishrer Meyer
Hohenzollernring 22,
Agnetenschule.
Im Kloster d. Dominikanerinnen, Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen u. feineren Handarbei#en, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
gute Erfolge. Gegen 15. Juni können noch einige. Stüler, deren Väter im Felde stehen, teilnehmen, nur nach bis Untertertia. Br. an Kriegs=Silentium d. Engelbertstr. 43. Parterre. Mit Nachh vor= und nachmitt.
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Maschinenschr.( für Erfolg
Rarsus-4 Einzeluniert.
Buchführung 10 A Lenders, Bischofsgartenstr. 14 am Dom.

Grdl. Unterricht
erteilt erfahrener Philologe.
Off. u. 331 a. d. Gesch. d. Bl.
KStner Roem-Angeiger Ud. 155&a Mittwoch, 6. Juni 1917
1
Tasteion)
15000 Mark
auf gutes Zinshaus gesucht.
Offerten unter C 96 an die Gesch. Marzellenstr. 37.
Darlehen
an Beamte u. solv. Leute. RatenRückzahlung auch nach ausw. b Stark, Dasselstraße 31.
Eigentümerin
sucht 3006 Mark 2. Hypothek
zu 5 Prozent. 5
Off. u. B 363 an Breitestr. 85.
Zn verkaufen
Aelter. Friseurgeschäft
nebst Einrichtung
zu verkaufen.
Offerten unter 330 an die Geschäftsstelle d Bl.
Eel ein Eel Ie
Schreu- Schulm Feldbost-. Galanterie-,#
Spiel-Waren
m1 J. Wiederverkäufer ber##
m Weiler, Nippes# Lonserstrasse 33.
EIEEI EEEI LEIEEI EEIE I ID LE
heuböcke
starbe mit Ringen, Speisesalz, Behsalz, Soda, Zement empf.
M. Bergerhausen#
Lorrem(Bez. Düsselderf)
Tel. 63 Dormagen.
Kgeneh
S
Kleines
Garten mit Preisangabe gegen bar zu kaufen gesucht. 5
Deter Weiler, Doulheim Nr. 33
Gut erhalt. Gasherd
mit Backosen zu kaufen gesucht.
Off. u. B 364 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Schlachtpferde
Beim Verkauf empfehlenswert
Ferd. Demand, Pferdemetzg., Köln=Kalb, Rolshoverst 13.
Teleph. 325. Amt Kalk. 5 Bei Unglücksfall komme sofort. Eig. Tr=.f kr. u. lahme Pferde.
Wieder ein Transport
schöne
junge
A
v5 94 12.
Friesenstraße, am Hohenzollernring. 23p Konzertbeginn 7 Uhr, Beginn der Vorstellung 8 Uhr
Das neue hervorragende Uinzinutimim Juni-Programm
Leo Morgenstern
In seiner Szene
„Der ungediente
Landaturm“
Schweine
eingetrossen. Selbige sind 6 bis 10 Wochen alt. Preis von 25 bis 36 A das Stück. p2
Peter Winkels
Poulheim.
Erna Koschel
Die bekannts und beliebte Parodistin
Luis&amp; Mohamed
Hervorragende
Aequilibristen
Frischmelkende
Ziege zu verkaufen. Köln=Brück,
Olpenerstr. 1082.
Eine milchgebende
Ziege
zu verhaufen. Köln=Dellbrück, Gieratherstraße 15.
Einjähriger wachsamer
Hund
(Dolizelhund) zu verkaufen. L. Rolden, Botzdorf
bei Bornheim(Kr. Vonn.
Weszugshalber
Mad. Saloneinricht.
1 S. Petr.=Lampe, 2.-barm. Leuchter, 2 Blumenbr., 1 D. Fahne m. St. zu verkaufen.
Bayenstraße 79, I.
Briefmartensammlung
Xca. 2200 Stück in 2 Bänden Schaubeck=Permanentalbum, tadellos gepflegt, billig zu verhaufen. Offerten unter 228 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Piassava-Ersatz,
Straßendesen und Birkenbesen empfiehlt
L. Bardenheuer, Köln,
Krefelderstraße 3.
Erdkebirabenpilanzen
geldfl., abzugeben. Gleisen Nr. 33, b. Brauweiler.
Oelgemälde
Herz Jesu= und MariaHilfdild billig zu verkauf. Ehrenfeld, Nußbaumerstraße 12.
Kupferdräbte
f. Licht= u. Klingelanlagen billig.
V. Müller, Ehrenstraße 68.“ Doppelfl. 12 Damast, Büchsfl.
20 u. 47X9.3: Prysmenglas 8X. zu verkaufen.
Dünchem,.=Kalb, Breuerstr. 31.
Barmonium
79 Reg., prachtv., preisw. z. ok. Off. u. 229 an die Besch. d. Bl.
Nähm Singer, Phönix usw. Auga= bess. Fabr. billig, mit Garant. Friesenstr. 56. Johanns.
Gardinenhaus
Eduard Dressel
Köln
Mittelstr. 13. Fernruf A 4521.
Alma Backes
Die bessische Bänerin
verein k. I.
Smaragdas Dressur-Akt.
dirokt von der Fabrik zu Originalpreisen 160 Zigaretten la.65
0U„ 1b.50
100„ 1e.20
100„ 1d.50
Zigarren in guten Qualitäten
Zigalfen werden noch mit jed. Quantum abgegeben.
Zigarei
G. m. b. H. Vorkaufsstellen:
An den Dominikanern 1, Ecke Marzellenstr., Richartzstr. 16, am Museum, Marsilstein 22, Ehrenstr. 34. p“
Vereinslokal Kränkel Martinstr. 24. Vereinsabend: Jed Freitag 8 U. Donnerstag, den 7. Juni 1917 (Fronleichnam) ab Köln HB.
.22 Uhr nach Leichlingen. Wanderung: Leichlingen, Murdach, Talsperre, Opladen. 16km.
s e
ein kleines 2uch beiS legen. UnsereSoldiaten
lechzannn ou# SS0#0fl.
* 5
nige Me
gelegen zwischen Pesch und Longerich, am Stallagsweg, zu verhaufen. Kriegshof in Pesch dei Köln=Longerich.
Beiz= und
Polier-Werkstätte
Blaubach 15. S. Serbee (Tel. A 7732)
Ablaugen, Umbeizen. Auspolier., antik. und mod. Mödel repar. und Umänderungen. Fachgemäßer Ausföhrung.
KUNST
8
KRIEGE
"<space> A U S S T E L L U N G<space>
ZU CUNSTEN DER KRIECS-WOHLTATICKEIT
A MAT-JUNT 1917 4
LEONHARD TIETZ 8p
VTI SEAAN N SE 40 mA.. mamen a p han, tltotthe dtn multe um 4. Mu.N
EINTRITT 25 DFENNIGE
DIE CESAMTE EINNAHME FLIESST DER KRIECS-WIOHLTATICKEIT 20
Cölner
Bool-ag.
Mit unserem schlachterprobten Heere wetteifert in todesmutigem Ringen unsare brave Marine. Taten unvergleichlicher Kühnheit verrichten unsere-Boote. Der Feinde Schrecken sind sie, der Stolz und die siegreiche Hoffnung des Vaterlandes. Ihnen zu danken ist Allen freudige Pflicht.
So wird denn in ganz Deutschland unter der Führung des Reichskanzlers von Bethmann Hollweg, des Generalfeldmarschalls von Hindenburg, des Staatssekretärs Admiral von Capelle, des Reichstagspräsidenten Dr. Kaempf, des Admirals z. D. Graf von Baudissin, des Generalfeldmarschalls von Bülow, des Staatssekretärs Zimmermann, für die
-Boot-Spende
gesammelt. Sie soll verwendet werden
für die-Bootbesatzungen und für andere ähnliche Gefahren ausgesetzten Marineangehörigen sowie deren
Familien.
Als Tag für die Cölner Sammlund ist
Sonntas, der 10. Juni u. der Abend des 9. Juni
bestimmt. Gebe jeder nach seinen Kräften.
Beiträge nehmen schon jetzt entgegen:
die Zentralstelle des Roten Kreuzes, Stadthaus, Zimmer 107, die Bankhäuser: Barmer Bankverein, Deichmann&amp; Co., Deutsche Bank, A. Levy. Sal. Oppenheim jr.&amp; Co., Rheinisch-Westfälische Diskonto-Gesellschaft, A. Schaaffhauesn'scher Bankverein, Leop. Sellgmann, Siegfried Simon, J. H. Stein, die städtischs Sparkasse(Haupt- und Nebenstellen) und
die Stadthauptkasse.
Der Ortsausschuss für die Cöluer-Bostspende.
Geyverneur der Festung Cöln, Gencrallentnant von Zastrow. Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Oberbürgermeister WVallraf.
Kommerzienrat Ahn, Kommerzienrat Otto Andr##e, Pfarrer Bommer, Rerlakteur Breuer, Assesr Dr. Clacs, Hauptmann Derichsweiler. Stadtverordneter Justirret Pall. Stadiverordneter Fritz Feinhals, Rabbiner Dr. Frank, Oberregierungsrat von Görschen, Rechnungerat Günther, Robert Heuser, Frau Sau-Rat Dr. Herder, Redakteur Dr. Karl Hoeber, Chefreda..teur Jung. Stadtverordneter Justizrat Krings, Reichstagsabgcordneter Meerfeld, Stadtverordneter Justizrat Mönnig, Pfarrer Radecke, Kapitünleutn- nt Schmidt, Frau Richard von Schnitzler, Stadtverordneter Justizrat Schnitzler, Rentner Sal. Simon, Rentner Schwerer, H. von Stein Geh. Med.-Rat Prof. Dr. Tillmann, Stadtdechant Tils.
Der Arbeitsausschass für die Gölner-Boot-Spende.
Krings, Kommerzienrat Adolf Lindgens, Beigeorlneter Dr. Löhe, Stadtverordneter Dr. Gustav von Mallinckrodt, Verleger Kommerzienrat Alfred Neven Du Mont, Frau Eisenbahndirektionspräsident von Schacwen, Frau Landrat von Schlechtendal, Assessor Schommer, Fran Racul Stein, Frau Oberbürgermeister Wallraf, Bergrat Zörner. 720*
Fronleichnams=Prozession.
Der Verein nimmt geschlossen mit der Fahne teil.
Aufstellung.30 Uhr Kalker Hauptstraße, Rathaus.
Alle Mitglieder, die dienstfrei sind, werden frdl. gebeten, sich womöglich in Uniform zu beteiligen.
Der Vorstand.
Zwanasversteigerung
Am 27. Juli 1917, vormittags 9¾ Uhr soll in Cöln, im Justizgebände am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Ulrichgasse Nr. 20,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 64 Quadratmeter, Nutzungswert: 480,00 Mark, Eigentümer: Karl Odenthal, Bauunternehmer in Cöln—
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgevicht Cöln, Abteilung 40.
Abgeschloss.
Wohnungen
zu vermieten
5 Zimmer u. Küche ., 2. u. 3. Etage
6 Zimmer u. Küche 3. Etage
7 Zimmer u. Küche 2. u. 3. Etage
mit Bad u. elektrischen Lichtanlagen
Bescheid im
Heirat.
(Auslandsware) wieder vorrälhig.
C. J. Schmitz
Köln, Weyerstraßze 45 Elsenwaren, Haus= und Küchengeräte.
Verblichene Zöpse füche
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
lädchen v. Lande, kath., 21 J. alt, wünscht mit kath., braven, soliden Herrn im Alter von 25 bis 30 Jahren in Briefwechsel treten zwecks spät. Heirat. Offerten, wenn möglich mit Bild unter C 98 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Aypotheken-Gesache undAngebote haben im LochlAnzeiger guten Erfolg.
Rentner
kathol., stattliche Erscheinung mittlere Jahre, 85000 Mars Vermögen, sucht passende kath. Lebensgefährtin.
Off. mit Bild u. 323 an die Gesch. d. Bl. erdete.

e c
155 a Mittwoch, 6. Juni 1917
Wir teilen hierdurch mit dass die überaus erfolgreichen Vorführungen des Afrikafilms: „Was mir die Wildnis gab““
nur bis Donnerstag auf dem Spielplan stehen. Tausende haben in diesen Tagen die todeskühnen Jagdzüge Robert Schumanns durch Urwald und Morast gegen Raubtiere aller Art bewundert. Niemand möge das beispiellose Schauspiel der Jagd gegen die Oryx, gegen Riesenschlangen und Nashorn versäumen. Jugendlichen und Kindern ist der Besuch des afrikanischen Jagdfilms freigegeben
Stadtgespräch!
HasGastspiele
en-Opereten-Theater.
Ehsnahen
Des großen Erfolges wegen
Verlängerung
der Hias-Gastspicle
Nur noch kurze Zeit! Nur noch kurze Zeit!
Täglich abends 7½ Uhr
zugunsten des Kriegsliebesdienstes:
Der Mias“
Die Leitung der
Ein feldgraues Spiel in 3 Akten
von IIeinrich Gilardone.
Ueber 100 Mitwirkende.
## Die Musik wird von hiesigen Militärkapellen ausgeführt.
%% Mittwochs u. Samstags, nachm. 3½ Uhr
Agrippina-Lichtspiele.
5 Familien- u. Schülervorstellung
bei sehr ermässigten Preisen
.50, 1,00,.50., Kinder die Rälfte.
Sonntags 2 Vorstellungen
54 nachm. 3½ und abends 7½ Uhr.
Wer G
9480 52 Kartenvorve 15
An Fronleichnam
# Donnerstag, den 7. Juni, nachm. 3½ Uhr
oldgeld bringt, erhält einen Frciplatz, außer Sonntags.
rkauf täglich ab 10 Uhr an der Theaterssc sowic im Warenhause L. Tietz.*0
Um allen Ansprüchen der Kundschaft auf gute, au
AunseskärdseEaita- Vo
ti
bei Wochentagspreisen.
merksame Bedienung ge□ □
4
Metropol-Theater.
905
recht zu werden, bleiben meine Verkaufsräume bis
Apostelnstr. 13. Tel. A1697.
# Täglich abends 8 Uhr:
Die Warschauer Zitadelle
mit Hofschauspieler Max Grünberg a. G.
a
weiteres
Donnerstag, den 7. Juni(Fronleichnam):
2 grosse Vorstellungen
nachm. 4 Uhr kl. Preise, abends 8 Uhr Sonntagspreise in beiden Vorstellungen:
— Die Warschauer Zitadelle.
Kassenöffnung von 11—1 Uhr und abends ab 6½ Uhr. db
E
#
von-3 Uhr
geschlossen.
Hohestraße 9" Tel. A2219
Unterhaltungs-Weinhaus
Zeitgemässe u. heitere Künstler-Abende
. a Gerda Arnhoff Paul Rückmann.
Geöffn. v. 6½—11 Uhr. Beg. d. Vorst. 7 Uhr.
A. Böheimer
Breitestrasse 80—01.
Spezial-Geschäft für Strumpfwaren Unterzeuge, Wollwaren Kinder-Garderoben, Damen-Blusen.
Stadt-Garten
Morgen 3½—10 Uhr:
FKONZERT.
K. M. 6. U.
0b
Samstag. den 9. d.., abds. 8½ Uhr in der Wolkenburg:
Außerordentliche 1 hauptversammlung.
An Sonn- und Feiertagen
Eiatrittspreis 60 Pig. Kinder 30 Pig.
Täglich 92
31. u. 8 Uhr:
Konzerl.
ereinigte
0006400N800
8300000
Overnhaus: Heute, Mittwoch: 49. Abonnements-Vorstellung. Figares Hochzeit. Ansang 7 Uhr.
"<space> D o n n e r s t a g,<space> d e n<space> 7.<space> J u n i<space> 1 9 1 7.<space>
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond.
Mitwirkende: Damen:(Senta) Poensgen,(Mary) Ro#;
Herren:(Daland) Gleß.(Erik) Menzinsky.(Holländer) Dramsch,(Steuermann) Wolf.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge. .—.,— I. Parket..10 M.— 1. Rang. 1. Rang Mitte u. 2. Parkett 3,95 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .40 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,70 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe) 2,40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihe) u. Parterre 1,70 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Freitag. den 8. Juni 1917— Anfang 7 Uhr 50. Abonnements-Vorstellung Zum ersten Mals:
Tiolanta.
Oper in einem Akt von Erich Wolfgang Korngold. Hierauf:
Zum ersten Male:
Der Ring des Polykrates.
Heitere Oper in einem Akt von Erich Wolfgang Korngold.
Schauspielhaus:
Heute Mittwoch: Zum Besten der Pensions=Anstalt der Vereinigten Stadttheater: Königin Christine. Anfang 7½
Donnerstag, den 7. Juni 1917
Romeo und Julia.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare. Uebersetzt von A. W. von Schlegel.
Spielleitung: Georg Kiesan.
Mitwirkende:„Damen:(Julia) Baumbach, Brings. Frey.
Teller=Habelmann, von Seemen; Herren:(Romeo) Würthenberger,(Mercutio) Gode, Walther, Froitzheim, Willi, Eggerth, Diehl, Dysing, Majew'ki, Turrian, Sander, Rutkowsky, Portz, Nitzgen, Wolffgram.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkettloge .00.,— 1. Parkett 2,00 M.— 1. Rang, 1. Rang Mittelloge und 2. Parkett.25 M.— 2. Rang und Parterre.95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Gaserie .40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettelwird besonders hingewiesen.
Freitag, den 8. Juni 1917.— Anfang 7½ Uhr.
Königin Christine.
Historisches Schauspiel in 4 Aufzügen von August Strindberg.
Eim. DERIAASeG 63-E DETRLA A PID
Letzte 4 Aufführungen!
Heute, Mittwoch, abends 7½ Uhr:
Blaue Jungens
Morgen, Donnerstag(Fronleichnam)
nachmittags 4 Uhr: abends 7½ Uhr:
Blaue Jungens
Freitag, abends 7 Uhr: Blaue Jungens.
Samstag, 9. Juni, abends 8 Uhr:
Zum I. Male:
Die Dienerlassen bitten
F
Schildergasse 32—34. 4 Tel. A 3320.
Heute
.10 Tante Lisa.
Morgen: Fronleichnam
.10 Tante Lisa.
Vorverkauf von 11 Uhr an im Theater. d
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein
gutes Buch der beste Zeitvertreib.
San.-Rat
Dr. Hofmeister
Kinderarzt
zurückgekehrt.
—