1
RRRRKRRRRRERRRRRRNBRRRKARRRRAGRRBRIAARSNARNTANAHNAGRRKEAATHAKRK.
* Bezugspreis bei Zotenzustellung im engern ## Verbreitungsbezirk 65 Pl. im erweiterten 70 Pl monatlich; mit dem wöchentl. inlustrieft. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Blld 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zuslellged. Ausgabe A mit Ceionia m.28(3 Mon.). m.50 (2Mon.). m.75 4mon.)
B mit Colonia und Welt und Zeit in Wert und S Bild 10 Ptmonatiich mehr.
*
#
6 6 19 * 6
Kölner
RRRNERRRRRRRAANRERRRUAAAAARRRRRRRRRRRRRAA ERRRRARARRRRR
Anzeigenpreis
je einspaltige Koionel-Zeite 8 (38 mm breit) 25 Pf, 3. 2.
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstackt. Kölner Fremdenblatt.
u Anzeigenpreis u
*.. eintnaltige Koionel,Zesl
#
K und letzte Seite 30 Pf,
S für Köln 20 bzw. 25 Pl. 3 2 Platzvorschrikten 10% Zus.hl.K 4 Renlamepreis 2 s Die 90 mm breite Kolenel- S a. Zeise 75 Pl. für Köln 50 Pf, 2
S zweite Seite 60 Pl. 38
* Hierzu 10%/8 Kriegszuschlag. 2am Platzvorschritten 10% Zuschl.
Otterten gebühr 25 Pf.
Geschäftsstellen: Marzelienztrasse 37 u. Breitest. as.
RRRRRRRRRRRRRNRRNSERNRNRRRRNRRRMMRRRRRRRRNRRNRRRRMRRRRRRRRRRRRRRRNRNRRRRNRRRNRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRANRANNNN
Wa-euu
Köln, Sonntag, 25. September 1917. 31. Jahrgang. Heute 12 Sekten.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 22.Sept.1917. (Vormittags. Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Kronprinzen Rupprecht.
Nach heftigen Feuerstößen, denen nur bei St. Julien ergebnislose Teilangriffe des Feindes folgten, flaute gestern vormittag der Feuerkampf an- flandrischen Front ab. Von Mittag an steigerte er sich an der Küste und von der Yser bis zur Deule wieder zu großer Heftigkeit.
Um 6 Uhr abends setzte von Langemarck bis Hollebeke schlagartig stärkstes Trommelfeuer von einstündiger Dauer ein. Im Anschluß duran ging die englische Infanterie an vielen Stellen der Front wieder zum Angriff über. Wo zwischen den Bahnen Bösinghe-Staden und Ypern-Roulers der feindliche Ansturm in der verheerenden Abwehrwirkung unserer Artillerie zur Durchführung kam, wurde er im Nahkampf zurückgeschlagen. Weiter südlich bis zum Konal bei Hollebeke brach die Wucht unseres Vernichtungsfeuers den feindlichen Angriffswillen. Nur vereinzelt kamen englische Sturmtruppen aus ihren Trichterstellungen heraus; sie wurden abgewiesen.
Heute früh entspannen sich nach neuer Feuersteigerung örtliche Infanteriekämpfe, die durchweg für uns günstig verliefen. 0V
***
Bei den anderen Armeen der Westfront herrschte fast überall geringe Gefechtstätigkeit.
An den Kämpfen in Flandern hatten die Flieger her vorragenden Anteil.
In den beiden letzten Tagen wurden 39 feindliche Flugzeuge und zwei Fesselballone abgeschossen. Drei unserer Flieger sind abgestürzt.
Oberleutnant Schleich errang seinen 21. und 22. Luftsieg. Leutnant v. Bülow schoß seinen 21. Gegner ab. Leutnant Wüsthof und Leutnant Adam schossen je zwei feindliche Flieger ab.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Front des Generalfeldmarschalls Prinz Leopold von Bayern.
Auf dem Westufer der Düna gelang es den unter dem Befehl des Generalleutnants Graf v. Schmettow (Egon) fechtenden Divisionen durch wohlvorbereiteten und kraftvoll#schgeführten Angriff, die russischen Stellungen nordwestlich von Jakobstadt zu durchbrechen. Ausgezeichnete Artillerie- und Minenwerferwirkung bahnte den Weg für die Infanterie, die von Fliegern unter Führung des Rittmeisters Prinzen Friedrich Sigismund von Preußen trotz ungünstigster Witterung sehr gut unterstützt wurde.
In ungestümem Stoß wurde der Feind gegen den Fluß zurückgeworfen. Er gab unter dem Druck unserer Truppen den 40 km breiten und etwa 10 km tiefen Brückenkopf auf dem Westufer der Düna auf und flüchtete eilends auf das östliche Ufer.
Jukobstadt ist in unserer Hand! Bisher sind mehr als 4000 Russen gefangen, über 50 Geschütze als Beute gemeldet.
Mazedonische Front.
Im Berggelände zwischen Ochrida-See und SkunbiTal griffen starke französische Kräfte an. Deutsche und österreichisch-ungarische Truppen warfen im harten Kampf den Feind zurück.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Abendbericht über die Kriegslage.
WTB Berlin. 22.Sept.1917, abends.(Druhtber.)
Der Feuerkampf in Flandern dauert an. In der Verfalgung der weichenden Russen wurde von Liwenhof flußabwärts überall die Düna erreicht.
8 03000 Br.-.-T. im Monat August versenkt.
WTB Berlin. 22.Sept.1917.(Drahtber. Amtlich.) Im Monat August sind an Handelsschiffen insgesamt 808000 Brutto-Register-Tonnen durch kriegerische Maßnahmen der Mittelmächte versenkt worden.
Seit Beginn des uneingeschränkten-Bootkrieges sind damit 6303000 Brutto-Register-Tonnen des für unsere Feinde nutzbaren Handelsschiffraum versenkt worden.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
***
WTB Berlin, 22.Sept.1917.(Druhtber.) Das August-Ergebnis des-Bootkrieges bleibt hinter den Ergebnissen der voraufgegangenen Monate, abgesehen von den beiden Rekordmonaten April und Juni, nicht zurück und zeigt, daß der-Bootkrieg im bisherigen Umfange weiter wirkt. Mit dem jetzt vorliegenden Ergebnis der im August versenkten Tonnoge ist seit Beginn des uneingeschränkten-Bootkrieges die versenkte Gesamttonnuge auf 6 303000 Tonnen gestiegen.
In dem Wettkampfe mit den Abwehrmitteln gegen den-Bootkrieg haben sich die-Boote bei weitem als die stärkeren erwiesen und gezeigt, daß sie trotz der Erfahrung, die auch unsere Gegner gesammelt haben, die Maschen des Netzes um die feindliche Küste, besonders die englische Küste, immer enger gezogen haben. Denn da die verfügbare Tonnage die für die Versenkung in Frage kommt, erheblich gesunken ist, die versenkte Tonnage ober die gleiche gebliehen ist, so ist notwendigerweise die Ausbeute gestiegen, sind aiso weniger Schiffe untorpediertentkommen als früher.
Selbst diejenigen Abwehrmaßnahmen, von denen die Gegner sich bisher noch am meisten Erfolg versprachen, wie das Fahren in Geleitzügen, sind durch die Tüchtigkeit unserer-Bootskommandenten mehr als ausgeglichen worden. Immer häufiger konnten die ständigen veröffentlichten Tagesmeldungen berichten, daß unsere-Boote gerade aus stark gesicherten Geleitzügen ihre Beute mit greßer Sicherheit herausholten und zwar nicht nur ein Schiff, sondern vielfach mehpere Schiffe.
-Bootkrieg und wachsender Pessimismus bei unseren Feinden.
WTB Berlin. 21.Sept.1917.(Drahtber.) Al. Johnson, ein amerikanischer Sachverständiger, berechnet in der New Republic den Schiffsraummangel für die Entente und kommt zu folgendem Ergebnis: Der Gefahrpunkt für die Entente wird bei der Fortdauer des-Bootkrieges am Schluß dieses Jahres erreicht sein. Will sie den Krieg dann fortsetzen, so kann sie es nur durch Abrüstung von Schiffen, die bisher zu militärischen Zwecken verwendet wurden. Andernfalls würde die Handelsflotte selbst für die Bewältigung der dringendsten bürgerlichen Einfuhr nicht länger ausreichen. Gelingt es, der Schiffsbauindustrie der Entente bis zum Ende dieses Jahres nicht, die durch Versenkung, Unfälle und natürliche Abnützung erlittenen Verluste durch Neubauten auszugleichen, so ist der Krieg für die Alliierten verioren.
„Trübe Zwischenfälle auf dem Meere“.
WTB Berlin. 22.Sept.1917.(Druhtber.) Das Journol vom 9. September schreibt in einem Aufsatz über die Zuckerversorgung: Von amtlicher Seite wird ausgesprochen, daß wir von einer Zuckernot bedroht werden. M. Violette hat uns wissen lassen, daß verschiedene trübe Ereignisse auf dem Mecre ihn einer solchen Menge von Zucker beraubt hätten, daß sein ganzer Verteilungsplan über den Haufen geworden worden sei.
*
Die Krisis in Russland.
Der Gegensatz zwischen Kerenski und dem Arbeiter- und Soldatenrat.
):(<space> A u s<space> d e r<space> S c h w e i z.<space> 2 2. S e p t. 1 9 1 7.<space>( D r a h t b e r.)<space> D e r<space> St. Petersburger Korrespondent des Corriere della Sera meldet, Kerenskis Versuch, die neue Regierung am 25. September zu bilden, sei vom Arbeiter- und Soldatenrat mißbilligt worden, der befürchtete, Kerenski wolle sich seinem Einfluß entziehen. Da der Arbeiter- und Soldatenrat selbst Herr der Lage zu bleiben und bei der Bildung des neuen Kabinetts entscheidend mitwvirken wolle, bereite sich ein neuer Zusummenstoß ziwischen dem ganzen Ausschuß und Kerenski vor, dessen Stellung heute sehr gefährdet sei. Kerenski beabsichtigte, die Regierung nach dem als ruhigeres Zentrum geltenden Moskau zu verlegen, aber auch der dortige Soldatenrat sprach sich gegen Kerenskis Politik aus.
Die Narowabrücke gesprengt.
TU Stockholm 21.Sept.1917.(Druhtber.) Nachrichten aus St. Petersburg meiden, daß die Narowabrücke gesprengt und damit aller Verkehr zwischen St. Petersburs und Esthland abgebrochen sei.
Zur Antwort der Mittelmächte auf die Papstaote.
Oesterreichische Blätterstimmen.
WTB Budupest, 22.Sept.1917.(Druhtber.) Die Blatter besprechen die Antwortnote Oesterreich-Ungarns und Deutschlands mit großer Anerkennung. Sie weisen darauf hin, daß sie im Wesen die größte Uebereinstimmung zeigen.
Pester Lloyd schreibt: Die Antwort der Monarchie und ihres deutschen Verbündeten auf den Friedensschritt des Papstes macht es anschaulich, daß die Menschheit in den drei Jahren des Weltkrieges sehr rosch gereift ist und nimmt die Entwiekelungen, die sonst Jahrzehnte und Generationen zu ihrer Entfaltung gebrauchen, mit großer Entschlußkraft vorweg. Wer noch vor wenigen Jahren cs nur als entfernteate Möglichkeit hingestellt hätte, daß große Militärstaaten wie Oesterreich-Ungarn und Deutschland unmittelbar nach den unbestreitbaren militärischen Riesenerfolgen sich bereit erklären würden, ihre dußere Politik auf den Leitgedanken des radikalsten Pazifismus neu zu errichten, wäre als ein heilloser Narr und Utopist verspottet worden.
Neutrale Stimmen.
XX Von der Westgrenze, 22.Sept.1917. Das Algemeen Handelsblad schreibt zu der Antwortnote der Mittelmächte an den Parst:
In der Antwort sowohl Deutschlands als Oesterreich-Ungerns ist eine Grundlagefür weitere Besprechungen vorhanden, aber cs ist wenig Aussicht vorhanden, daß sich die Verbündeten dazu bereit erklüren werden. Was Lloyd Gcorge und Asquit klürung über Bel
h in erster Linie fordern, eine deutliche gien, ichlt, ebenso entbehrt die
EP„# Hote der
von Painlevé gewünschten Erklärung über Elsaß-Lothringen. Der deutsche Standpunkt, daß diese Frage bei der Besprechung des Schicksals der deutschen Kolonien zu regeln sei, hätte, wenn er in der Note deutlich zum Ausdruck gekommen wäre, wohl mehr Eindruck gemacht. Die alldeutschen Annektionsforderungen werden in Deutschland noch zu laut und zu viel verkündet. Aber etwas ist bereits gewonnen, da Deutschland anerkennt und öffentlich ausspricht, daß in Zukunft an Stelle der materiellen Macht der Waffen die moralische Macht des Rechtes treten muß, daß an Stelle des allgemeinen Hasses und Kampfes ein versöhnlicher und brüderlicher Geist zwischen den Nationen entstehen muß. Für das Lund der militärischen Macht und des Lissauischen Haßgesanges bedeutet dies ein reuevolles Bekenntnis und einen Schritt vorwärts in guter Richtung.[Das Handelsblad täte gut daran, statt sich über das nur in seiner Phantasie existierende reuevolle Deutschland zu freuen, bittere Tränen über den verbohrten und verbrecherischen Kriegswillen zu vergießen, der nach seiner eigenen Meinung im Raubverbande noch immer herrscht. Eine solche Haltung stände einem neutralen Blatte besser an.]
WTB Haag. 22.Sept.1917.(Drahtber.) Die Nieuwe Courant bedauert, daß die deutsche und österreichische Antwortnote an den Papst darüber schweigen, welche Opfer die Mittelmächte für den Frieden zu bringen bereit sind. Aber der Umstand, daß die österreichische Note die Vorschlüge des Papstes als eine brauchbare Basis für Unterhandlungen bezeichnete und der Hinweis der deutschen Antwort auf die Friedensresolution vom 19. Juli geben der Antwort doch eine viel größere praktische Bedeutung Erklärung vom 12. Dezember 1916, dass Verhandlungen bereit seien.
Das Vaderland schreibt: Ohne Zweifel würde eine Volksabstimmung in den kriegführenden Ländern eine überwältigende Mehrheit für den Frieden ergeben. Wiederholt klagten Times, Daily Mail usw. über die beängstigende Macht der Pazifisten; die französische Zensur kann nicht verhindern, daß leidenschaftliche Friedensrufe bis über die Grenzen vernommen werden. In Italien würde in Alexandria und Genua wegen pazifistischer Agitation der Belagerungszustand verhängt, und in Rußland wünsche die mächtige Partei der Bolschewiki den sofortigen Frieden.
TU Kopenhagen, 22.Sept.1917.(Drahtber.) Extrabladet knüpft an die Papstnote folgenden Kommentar: Wenn Deutschland sich bereit erkiart, abzurusten, so geschieht es natürlich nur unter der Voraussetzung, daß die anderen ebenfalls abrüsten. Es ist noch nicht zu übersehen, was die anderen antworten werden. Man entsinnt sich noch, wie Ribot erst jüngst erklärte, daß Frankreich die Papstnote überhaupt nicht beantworten wolle. Kommt aber auch keine Antwort aus Paris, so doch sicher aus London, wo die Friedensstimmung sich augenblicklich auszubreiten beginnt. Ob England Entgegenkommen zeigen und z. B. das Meer mit den anderen teilen wird, ist eine außerordentlich interessante Frage. Wenn England seine Rechte in bezug auf Freiheit der Meere abgeben müßte, würde Großbritannien ungeheure Opfer auf dem Altar seines Stolzes bringen und unter anderem seine samtlichen Marinestützpunkte niederlegen müssen.
als die platonische die Mittelmächte zu
#***
***
EE

Seite 2.
Kömer Local-Anzeiger Nr. 264 L Donniag. 23. September 1917
Vor dem Ausbruch des Weltkrieges.
WTB Berlin. 20.Sept.1917.(Drahtber.) Zur Beurteilung der Frage der Schuld am Ausbruch des Weltkrieges, so schreibt die Norddeutsche Allgemeine Zeitung, ist eine Unterredung von Bedeutung, die der verstorbene Chef des Generalstabes der Armee, Generaloberst von Moltke, in der Nacht vom 30. zum 31. Juli 1914 mit dem damaligen Major im Generalstab von Höften hatte. Der jetzige Oberstleutnant von Höften berichtet hierüber auf Grund einer von Generaloberst von Moltke persönlich verfaßten, noch nicht veröffentlichten Denkschrift, die sich in seinem Besitz befindet, und auf Grund von Aufzeichnungen, die er sich am 2. August 1914 über diese Unterredung machte.
In der Nacht vom 30. zum 31. Juli 1914 wurde ich zum Chef des Generalstabes gerufen. Er erteilte mir einen Auftrag. militärpolitischer Art, lch bemerkte, daß ich zur Erledigung meines Auftrages einer genaueren Kenntnis der augenblicklichen Vorgänge bedürfe. Der Herr Generaloberst überreichte mir daraufhin eine von ihm eigenhändig niedergeschriebene Denkschrift über die militärpolitische Luge.„Rußland,“ so heißt es wörtlich in der Denkschrift,„trifft alle Vorbereitungen, um die Armeekorps der Militärbezirke Kiew, Odessa und Moskau, in Summa zwölf Armeekorps, in kürzester Zeit mobilisieren zu können und verfügt ähnliche vorbereitende Maßnahmen auch im Norden der deutschen Grenze und an der Ostsee. Man kann nicht leugnen, dali die Sache von seiten Rußlands geschickt inszeniert ist. Unter fortwährenden Versicherungen, daß es noch nicht mobil mache, macht es sich soweit kriegsbereit, daß, wenn die Mobilmachung wvirklich ausgesprochen wird, es zum sofortigen Vormarsch fertig sein kann. Falls Deutschland vor der amtlichen Verkündung der russischen Mobilmachung seinerseits mobil macht, wird Rußland der Welt gegenüber sagen: Ich habe den Krieg nicht gewollt, aber Deutschland hat ihn herbeigeführt.“
So werden und müssen sich die Dinge entwickeln, wenn nicht, fast möchte man es sagen, ein Wunder geschieht, um noch in letzter Stunde den Krieg zu verhindern, der die Kultur last des gesamten Europas auf Jahrzehnte hinaus vernichten wird. Deutschland will diesen schrecklichen Krieg nicht herbeiführen, die deutsche Regierung weiß aber, daß es die tiefgewurzelten Gefühle der Bundestreue in verhängnisvoller Weise verletzen und sich in Widerspruch mit allen Empfindungen ihres Volkes setzen würde, wenn sie ihrem Bundesgenoseen in dem Augenblick nicht zu Hilfe kommen sollte, der über dessen Existenz entscheiden muß. Inzwrischen, so fügte der Generaloberst ergänzend hinzu, liegen zwei zuverlässige, von einander unabhängige Meldungen vor, wonach in Rußland die Mobilmachung der gesamten bewaffneten Macht bereits angeordnet ist. Deutschland kann die Erhaltung des Friedens jetzt nur noch mit einer schweren nationalen Demütigung erkauten, denn jedes Verhandeln unter dein Druck der russischen Mobilmachung ist gleichbedeutend mit nationaler Demütigung.
Diese Ausführungen des Generaloberst machten mir erst den ganzen Ernst unserer Lage klar. Unter ihrem Eindruck entfuhren mir die Worte:„Euere Exzellenz, wenn dem so ist, so ist unsere nationale Existenz auf das höchste bedroht. Jedes Schivanken und jedes Zögern wären Verrat am Vaterlande.“ Aus der Zustimmung des Generalobersten glaubte ich entnehmen zu dürfen, daß ihm diese lebhaft empfundenen und lebhaft geäußerten Worte eine gewisse Erleichterung in seinem Ringen umn den folgenschweren Entschluß brachten.
„Dieser Krieg,“ so fuhr Seine Exzellenz jedoch mit großem Ernste fort,„wird sich zu einem Weltkrieg auswachsen, in den auch England eingreifen wird. Nur wenige können sich eine Vorstellung über den Umfang, die Dauer und das Ende dieses Krieges machen. Wie das alles enden soll, ahnt heute niemand.“ Die vorausschauende Erkenntnis des Generalobersten und die ihm innewohnende Gabe, die Dinge klar und nüchtern so zu sehen, wie sie wirklich waren und nicht wie inan wünscht, sie zu sehen, ließen ihn schon dumals klar erkennen, daß Deutschland vor seinem schwersten Existenzkampfe stand.„Morgen mittag,“ so schloß er die Unterredung,„fällt die Entscheidung über Krieg oder Frieden. Ehe ich jedoch Seiner Majestät die Mobilmachung anraten werde, will ich noch eine dritte Bestätigung der Meldung über die russische Mobilmachung abwarten.“
Dieser Bericht zeugt mit klarer Eindeutigkeit von dem hohen sittlichen Ernsi, wonach der deutsche Generalstabschef im Bewußtsein seiner Riesenverantwortung vor Gott, seinem Kriegsherrn und dem deutschen Volke nur zögernd und erst durch die Gußerste Notwendigkeit gezwungen, sich zu dem schweren Entschluß der Mobilmachung durchrang, und von der strengen Gewissenhaftigkeit, mit der er vor der entscheidenden Beratung der Krone die Meldung von der russischen Mobilmachung noch ein drittes Mal nachprüfen ließ. Er stcht in schroffem Gegensatz zu der verbrecherischen Leichtfertigkeit der an dem Ausbruch des Weltkrieges schuldigen und verantwortlichen militärischen Ratgeber der russischen Krone, von der der nachfolgende Bericht des damaligen deutschen Militärattachés in St. Petersburg, von Eggeling, mit den Generalen Suchomlinoff und Januschkewitsch Zeugnis oblegt. Major von Eggeling berichtet u..:
Am 25. Juli 1914, dem Tage nach der Veröffentlichung des österreichischen Ultimatums an Serbien, befanden sich die fremden Militärattachés im Uebungslager Krasnoje Selo zu Truppenübungen im Beisein des Zaren Nikolaus. Für den Nachmittag war eine Besichtigung angesetzt, die sich wegen eines unter dem Vorsitz des Kaisers abgehaltenen Kronrats um mehr als eine Stunde verzögerte. Nachdem sie in abgekürzter Form stattgekunden hatte, wurde bekunntgegeben, daß die Lagerübungen hier und im ganzen Reich abgebrochen und die Truppen in ihre Standorte zurückkehren sollten. Dieser Befehl löste unter den russischen Offizieren helle Begeisterung aus, konnte diese Maßregel für sie doch nur bedeuten:„Mobilmachung“(Krieg). Die in unmittelbarem Anschluß an die Besichtigung durch den Kaiser vollzogene vorzeitige Ernennung der Zöglinge der St. Petersburger Mitilärschulen zu Offizieren steigerte die Stimmung. Diese Begeisterung kam bei dem der Besichtigung folgenden Diner such mir gegenüber in naiver Form unverhohlen zum AusJunge Offiziere sprachen mir ihre Freude aus, daß
es nun endlich„gegen Österreich“ losgehe. Andere machten
ihrer Wut gegen die„österreichische Anmaßung“ Luft. Auch der gerade anwesende Prinz Peter von Montenegro glaubte mir versichern zu müssen, daß in seinem Lande helle Kriegsbegeisterung herrsche, una daß die Mobilmachung in vollem Gange sei. Kein Mensch schien sich mehr zu entsinnen, daßs wir mit österreich im Bündnis standen! An diese Tafel schloß sich eine Theatervorstellung, der ich nicht beiwohnen konnte. Später wurde mir erzählt, daß diese Vorstellung zu einer wilden Kriegsdemonstrotion unter der Leitung des Großfürsten Nikolai benutzt wurde. Am 27. Juli gegen Abend telephonierte mich General Suchomlinoff in meiner Wohnung an und bat mich, am Abend zu einer Unterredung zu ihm zu kommen. Er empfing mich mit herzlicher Wärme, wie immer. Sassonoff, sagte er. habe ihn gebeten, mir über die militärischen Absichten Rußlands Aufschluß zu geben, damit ja keine Mißverständnisse entstehen könnten.
Der Kaiser habe die Mobilmachung der gegen OesterreichUngarn gelegenen Militärbezirke für den Fall in Aussicht genommen, daß Oesterreich Sérbien angreife. Hingegen solle in den gegen uns gerichteten Militärbezirken(Warschau, Wilna und St. Petersburg) keine Mobilmachung stattfinden. Mit Warschau sei es zunächst zweifelhaft gewesen, da dieser Militärbezirk an beide Reiche grenze. Er, der Minister, habe aber ausdrücklich darauf bestanden, von der Mobilmachung in Warschau abzusehen, um unter keinen Umständen irgendwelches Mißtrauen bei uns zu erwecken. So sei es auch genehmigt worden. Man wünsche auf jeden Fall mit Deutschland den Frieden und die traditionelle Freundschaft zu erhalten. Ich versicherte den Minister, daß ich diese Mitteilung sofort nach Berlin weitergeben würde und überzeugt sei, das man dort die freundlichen Absichten gegen uns nach ihrem vollen Wert würdigen werde. Ich müsse aber gleichzeitig mit allem Nachdruck darauf hinweisen, daß jede gegen unseren Bundesgenossen gerichtete Maßnahme auch eine Drohung gegen uns seibst darstelle, und auch nur so in Berlin aufgefaßt werden könne. Ich könne deshalb nicht umhin, vor so bedenklichen Maßnohmen eindringlichst zu wornen. Suchomlinoff wandte lebhaft ein, die Auffassung irgendwelcher Bedrohung solle eben vermieden werden! Darum ja gebe er mir so offenherzig Aufschluß, damit ich in Berlin die freundschuftlichen Absichten Rußlands kundgeben könne. Es solle alles klar und aufrichtig zwischen uns sein! Auch sei die Mobilmachung gegen österreich ja nur für den gewissen Fall in Aussicht genommen, aber bis jetzt weder begonnen noch befohlen. Bis jetzt sei nichts geschehen, kein Pferd und kein Fahrzeug ausgehoben und kein Reservist einberufen. Hierfür gab er mir in feierlich beteuernder Form sein Ehrenwort.
Heute liegt es aber klar, daß Suchomlinoff mich irrezuführen versuchte. Seine Angaben waren, wenn auch vielleicht nicht bezüglich der tatsächlich ergangenen Befehle, so doch über die allgemeinen Absichten, die sicher schon damals waren, falsch. Die am 29. Juli folgende Unterredung mit Januschkewitsch unterschied sich insofern erheblich von der geschilderten, als sie von vornherein viel durchsichtiger war. Januschkewitsch rief mich am 29. Juli nachmittags telephonisch zu sich. Wie er mir sagte. sei er soeben aus Krasnoje Selo vom Vortrag beim Zaren zurückgekehrt und vom Kriegsminister beauftragt, reich noch einmal über die militärische Lage zu orientieren. Er solle mir ausdrücklich bestätigen, daß alles genau so geblieben sei, wie der Minister es mir vor zwei Tagen mitgeteilt habe. Die Mobilmachung gegen Oesterreich sei beabsichtigt, falls dieses Serbien angreife; Mobilmachungen der gegen die deutsche Grenze gerichteten Militärbezirke wünsche der Zar durchaus nicht. Bis jetzt sei aber noch keinerlei Mobilmachung verfügt, auch nicht gegen Oesterreich. Ich hielt dem General vor, daß mir zahlreiche Nachrichten vorlägen, die ich nur als Mobilmachungsmaßnahmen deuten könne. Januschkewitsch bezeichnete diese Nachrichten als durchaus unzutreffend. Er gab mir darauf sein Ehrenwort, daß weder Reservisten-Einziehungen noch Pferde-Aushebungen oder dergleichen stattgefunden hätten. Was später geschehen werde, könne er allerdings nicht voraussagen. Als ich erwiderte, seine Mitteilungen steilten mich vor ein Rätsel, bot er die schriftliche Bestätigung seines Ehrenwvortes an, ich lehnte dies mit dem Bemerken ab, daß mir seine mündliche Versicherung genügte. Der General zog darauf seine Uhr und stellte fest, daß es gerade 3 Uhr war und bemerkte:„Wenn sich später herausstellt, daß ich Ihnen die Unwahrheit gesagt habe, so können Sie vor aller Welt behaupten, am 29. Juli 1914 3 Uhr nachmittags hat mich der Chef des russischen Generalstabes belogen.“ Der Ton der Unterhaltung blieb zwur durchaus verbindlich und korrekt, war aber doch erheblich gernessener als bei dem Gesprüch mit Suchomlinoff, ich konnte dem General das Gefühl nicht vorenthalten, daß ich mich getüuscht fühlte, wie er es ja auch verstanden und jetzt ausgesprochen hat. Mit dem unterschriebenen Ukas für die Mobilmachung in der Tasche konnte er nur für den formellen Wortlaut, nicht für den tatsächlichen Sinn seiner Mitteilung als Ehrenmann mit seinem Worte haften. Es wird ein Tag kommen, wo das russische Offizierkorps sich der Haltung der damaligen berufenen Vertreter der russischen Armee schämen wird.
von Eggeling, Major.
England und Belgien.
Belgien als wertvolles Faustpfand in deutscher Hand bereitet den englischen Politikern, die die Hoffnung auf eine gewaltsume Rückeroberung des Landes immer mehr schwinden sehen, schlaflose Nächte. Sie haben die Stimmen aus Deutschland vernommen, die den großen Wert Belgiens als deutsche Schachfigur bei den kommenden Friedensverhandlungen betonen, und zerbrechen sich nun die Köpfe, ob es nicht möglich wäre, mit diplomatischen Mitteln uns dieses wertvolle Objekt gewissermaßen aus den Händen zu eskamotieren. Uber ein Ergebnis eines derartigen Kopfzerbrechens berichtet das englische Nachrichtenbureau, indem es, wie uns ein eigener Drohtbericht meldet, folgende Auslassung der Westminster Gazette wiedergibt:
Die Westminster Gazette bespricht das am 4. August 1914 von dem deutschen Staatssekretär des Auswärtigen an den deutschen Botschafter in London, Lichnowsky, übermittelte Telegramm:
„Versuchen Sie jedes mögliche Mißtrauen der britischen Regierung hinsichtlich unserer Absichten zu beseitigen, indem Sie nachdrücklich wiederholen, daß salbst im Falle eines militärischen Konfliktes mit Belgien Deutschland unter keinen Bedingungen das belgische Gebiet annektieren wird. Die Ehrlichkeit unserer Erklärung geht aus der Tatsuche hervor, daß wir den Niederlanden unser
Wort verpfändet haben, ihre Neutralität streng zu wahren.
Es ist klar, daß die Annektion von belgischem Gebiet und ohne gleichzeitige Gebietsausbreitung auf Kosten der Niederlande keinen Vorteil bringen kann.“
Der Zweck dieser Erklärung war wohl, England aus dem Konflikt zu halten. Aber, nachdem dies nicht geglückt ist[½, ist Deutschland keineswegs seines Gelöbnisses entbunden. Wir wollen nicht sagen, daß bei den Friedensverhandlungen nicht gegeben und genommen werden mag. Auf Belgien dorf dieses keine Anwendung finden. Deutschland kann und darf für die Befolgung seines vor dem Kriege gegebenen Gelübdes keine Vergütung erhalten.
Angenommen, daß das Telegramm an den deutschen Botschafter in London richtig wiedergegeben ist, so ist es doch sehr willkürlich und unlogisch, wenn die Westminster Gazette zunüchst zugibt, daß die deutsche Zusage unter einer gewissen Voraussetzung gemacht worden ist, und dann mit der selbstverständlichsten Miene von der Welt die Zusage auch dann für bindend erklärt, wenn die Voraussetzung sich nicht erfüllte. Wir müssen gestehen, daß wir zu einer solchen Gedankengkrobatik nicht fähig sind, erlauben uns vielmehr, der Meinung zu sein, daß mit dem Fortfall der Voraussetzung auch die daran geknüpfte Zusage hinfällig wird.
Es erscheint übrigens sehr fraglich, ob der Wortlaut der deutschen Note von der Westminster Gazette richtig wiedergegeben ist. Er steht im Widerspruch mit der Note, die der deutsche Gesandte in Brüssel am 2. August der belgischen Regierung übergeben hat, und in der es heißt, daß Deutschland Besitzstand und Unabhängigkeit des Königreiches nur im Falle seiner wohlwollenden Neutralität garantieren wolle. Im Falle einer feindseligen Haltung dagegen„würde Deutschland dem Königreich gegenüber keine Verpflichtungen übernehmen können, sondern müßte die späitere Regelung des Verhältnisses beider Staaten zueinander der Entscheidung der Waffen überlassen.“
Die Westminster Gazette wird sich also nach hieb- und stichfesterem Material umsehen müssen, wenn sie uns „diplomatisch“ kommen will. Noch besser allerdings wäre es, sie verzichtete auf jeden derartigen Versuch, denn er ist doch aussichtslos.
Der Raupenkraß an der neuen Kriegsanleihe.
Wenn das nährende Gemüse sproßt, machen sich die Raupen dran. Und so oft eine neue Kriegsanleihe kommt, fallen die inländischen Agenten der Entente drüber her. So sieht man sie auch jetzt wieder in den überfüllten Eisenbahnabteilen, vielleicht den einzigen zurzeit möglichen Orten für allgemeine Volksversammlungen, sitzen und hört sie mit lauter, durch den Wagen hallender Stimme absprechen. Nachdem alle Friedensangebote der Deutschen und die zarten Versuche der Neutralen durch die Hartnäckigkeit der Feinde gescheitert sind, die Stockholmer Konferenz ins Wasser gefallen ist und die Sozialisten Rußlands sich ebenfalls als Friedensgegner entpuppten, zieht mon andere Register als bei den früheren Kriegsanleihen.
Man verdreht Bethmann Hollwegs Wort: Wir
mussen kämpfen bis zum bitteren Ende, indem man das„bitter“ betont. Man behauptet, während man selbst ein über das andere Mal ein schwerbelegtes Brot aus dem volkstümlichen blauen Paket schmaust und bei dem blassen Nachbar durch Wohlbeleibtheit Neid erregt, die Ernährung sei überall ganz schlecht, jetzt, wo doch Fleisch, Käse, Milch, Brot und Kurtoffeln wieder reichlicher zum Vorschein kommen. Man hetzt gegen die Reichen und Beamten und erzählt von eigenen Leiden, während daneben manch einer zuhören muß, der seinen einzigen Sohn oder gar mehrere verloren hat. Man tut so, als ob die deutsche Regierung an allem Ubel schuld sei; davon, daß die Ländersucht der Russen, Engländer, Franzosen, Italiener und Rumänen den Krieg verursacht hat und in die Länge zog, hütet man sich wohl ein Wörtchen fallen zu lassen.
Gewöhnlich sind es zwei, ein Zivilist und ein Feldgrauer, letzterer seiten von der Front, die solch dröhnende Gespräche führen.
Glücklicherweise durchschaut das Publikum allmühlich die Mache und wendet sich entweder verächtlich ab oder tadelt die Ubertreibungen und Verdrehungen und falschen Ausstreuungen. Ribots Gelüste nach dem Rheinufer haben vielen die Augen geöffnet. Der deutsche Michel liefert seine Haut dem fremden Gerber aus, wenn er sie sich von den gewissenlosen Agenten des Auslandes über die Ohren ziehen läßt. „Wir gehen nicht mehr in die Kirche, nachdem wir diesen Krieg erlebt haben,“ versichern diese Leute, um dem Volke auch noch die Religion zu verleiden. Gleich darauf aber sprechen sie in einer Weise von der Religion und ihren Priestern, die beweist, wie unwissend sie von jeher über das Wesen der Religion waren. Da jene Argumente an den verschiedensten Orten verkündet werden, ist klar, daß sich's nicht um augenblickliche Stimmungen einzelner handelt, sondern um eine gefährliche unpatriotische Mache bestimmter Kreise. Der kluge Mann und wahre Deutsche aber weiß, wo die Kriegsursache sitzt und welches das beste Gegengift gegen sie ist: heldenmütiger Widerstand bis zum Endsiege und Zeichnungen auf die siebte Kriegsanleihe.
Röim, Heates und Lager: Spicherustrasse 71.
Rähmaschinen-Spezlalgeschäf, 0
Preisliste auf verlangen. Lagerbesuch lohnend.

dem zlückt löb ei den erden dung seines alten. Botdoch inster nter n ist, der in die tehen, fähig s mit jüpfte
it der iederie der schen utsch's nur wolle. utschüberg des idung
- und uns wväre er ist
sich nleihe stente er in
P einolkslurch hdem arten t der erenz lands mon eihen.
Wir man man legtes naust btheit lecht, Kurimen. d erjanich oder b die dvon, Fransacht
il ein
KT
Alhlskel-äschn
asih- M es ec etisc t e mik 1 chshäbsil Sa. le iksscltlellsihenk l sscl
allverVerelüste öffnet. mden llosen läßt. wir Leute, eiden. e von ,<space> w i e<space> ligion nsten nicht ndelt, he beitsche Iches iger sichStvert

Seite 4.
e
Ne. 284 u Sonnt##g, 23. Jeptember 1217
33
Tages-Kalender
Montag, 24. September
9
30
Thester: Opernhaus, Keine Vorstellung. Schauspielhaus, abds: .30 Uhr: Der Schwarzkünstler. DeutschesTheater, abends 8 Uhr:
Die Dame aus der Droschke. Reichshallen-Operetten-Theater, abds .30 Uhr: Das Dreimäderihaus. Metropol-Theater. abende 8 Uhr:
Jnlchens Flitterwochen. Millowitsch-Theater, abends 8 Uhr: Frau Staatsanwalt. Jobs lustige Bühne, abends.10 Uhr: Sie kann's nicht lassen.
Konzerte: Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr Flora, täglich nachm. 3½ Uhr. Rosenhof, Hobestr. 9, von abends 7 Uhr an. Vergnügungsnalast Gross-Köln. Friesenstraße, täglich abends Konzerte and Vorstellungen.
c Messingschilder und Briefkasten-Einwürfe beschiagnahmt.
Man schreibt uns:
Es fällt unangenehm auf, daß trotz der Beschlagnahme der Messingschilder und Briefkasten-Einwürfe, und trotz der Gelegenheit zur Ablieferung gegen hohe Uebernahmepreise zuzüglich Eztraprämie in den Sammelstellen Heumarkt 36 und Kreuzgasse 18, solche Schilder und Einwürfe immer noch in großen Mengen an den Häusern der Straßen Kölns prangen. Es ist die Pflicht der Banken, Versicherungsgesellschaften, Rechtsanwälte, Aerzte, Architekten, Geschäftsleute und Privaten, die solche Schilder an ihren Häusern befestigt haben. diese sofort abzunehmen und abzuliefern und dadurch dem vorübergehenden Publikum ein gutes Beispiel zu geben. Man sollte nicht warten, bis man Ersatzschilder geliefert bekommt, sondern sich bis dahin mit Papier- oder Pappschildern begnügen, die den Ablieferern nur zur Ehre gereichen können. Abgeliefert müssen die Schilder spüter doch werden, warum also zögern und sich die höhere Vergütung entgehen lassen? Später treten niedrigere Uebernahmepreise unter Wegfall der Främie ein.
CO Beschlagnahme von Segel und Zelttuchen. Der Gouverneur hat für den Beichlsbereich der Festung eine Verordnung erlassen, durch die gebrauchte und ungebrauchte Segel, Zelte und Zeltplane, die nicht mehr als solche Verwendung finden, beschlagnahmt werden. Der vollständige Inhalt der Verordnung ist an den Öffentlichen Anschlagstellen einzusehen.
□ Einmachzucker. Zur Vermeidung des Verlustes des Einmachzuckers vrird darauf aufmerksam gemacht, daß die Einmnachzuckermarken und die zur Empfangnohme von Einmachzucker berechtigenden Sondermarken 222 am 30. d. M. ihre Gültigkeit verlieren. Nach diesem Tage ist eine Zuckerabeche auf die bezeichneten Marken ausgeschlossen.
4D Vom Rhein.— Der Wasserstand hatte sich zu Beginn der vergangenen Woche im ganzen Stromgebiet soweit gebessert, daß die meisten Kähne mit erheblicher Ladung ungelichtert bis zu den oberrheinischen Häfen gelangen konnten. In den letzten Tagen ist das Wasser jedoch allenthalben wieder stark gefallen, und da weiteres Zurückgehen bei der jetzigen Jahreszeit nicht unwahrscheinlich ist, müssen die großen Fahrzeuge ihre Ladungen rheinaufwärts dementsprechend einschrünken. Der Schiffsverkehr, der bis jetzt recht lebhaft war. aber viel unter dem Herbstnehel zu leiden hat, dürfte bei dein zurückgehenden Fahrwasser und zu erwartenden Leichterungen erheblich nachlassen; auch die Personendampfschiffahrt ist bedeutend eingeschrünkt. In den letzten Wochen konnten allerdings die Zufuhren nach den oberrheinischen Kohlenlegern reichlich gesteigert werden. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 2,20 Meter gegen 2,06 Meter vor acht Tagen.
Kölner Lscal-Anzeiger„ Köln, 23.Sept.1917.
□
An der See.
Wenn alte Schützengrabenratten wie wir plötzlich am Meeresstrand stehen und den an die Enge des Grabengewirrs gewöhnten Blick über die unermeßlich gewölbte Fläche der silbergrauen See schweifen lassen bis weit hinaus, wo ein perlgrauer Streifen die Flut an den Himmel säumt— dann kaßt uns ein beseligendes Einheitsgefühl mit dem Weltganzen uin. Gestern noch war ein Grabenlabyrinth mit sieben Drahtpfählen unsere Welt, das Kriegstagebuch des Batuillons unsere Gieschichts— heute drängt das ruhelos rollende Meer die Geschichte der secfahrenden Völker, funkelnd von Entdeckermut, von Abenteuerlust und kühnem Handel uns auf. Und plötzlich wissen wir, wofür wir drei schwere Jahre hindurch Mühsale ohne Rast erduidet haben, Die Knäuel der Politik lösen sich auf: Deutschland über See!
Was ist ein Volk ohne das Meer! Phönizier und Athener, Römer und Byzantiner, die Hansa, die Venezianer, Spanier, Portugiesen, Holländer, Briten! Diese alle wurden groß, weil sie den Ozean befuhren. So mag Peter der Große geträumt haben, als er am holländischen Strand den Schiffsbau lernte, um dem Russenreich die Zukunft zu zimmern. Die Verbannung vom Meer ist Rußlands trauriges Schicksal geworden. Die Herrschaft über das Meer schuf Englands Größe.
Hier ist unser Ziel, du unser deutsches Vaterland.
Wir wandern am Strand und spielen mit den ausgekämmten Wellen des ebbenden Wassers. Da im Norden schimmern rötliche Gestade aus dem Dunst. Ein schlanker Turm zeichnet sich ab. Vlissingen! Nahe der holländischen Crenze bläht sich ein dicker Fesselballon wie ein seltsamer Walfisch hoch. Eine angeschwemmte verrostete Mine schläft im Sande. Dort im Süden treten die schimmernden Paläste von Ostende an den Strand. Die Mole von Zeebrügge spaltet die anschäumenden Wogen. Weiße, nackte Leiber blitzen im Wasser: die Kompagnien baden, Das Meer ist leblos. Bis auf die paar Fischerboote, die auf den Fang gehen, um die Gulaschkanonen zu entlosten. Der europdische Handel, der einst stolze Karawanen von mächtigen Dampfern und Seglern durch den Kandl
zwingen -Boote!
Fern im Süden grollt die Schlacht. Wenn man die Augen echließt. unterscheidet man deutlich die schweren Detonationen.
Da unten hämmert der Engländer auf dem rechten Flügel des
C0 Eine unerfreuliche Wiederkehr feierte am Samstag in Köln das Reihenstenen aus Anlaß des Ferkelfleischverkaufs. Zwar gab es diesmal vernünftigerweise nur 1 Pfd., während früher die Glücklichen, die zuerst da waren, bis zu einem ganzen Ferkelchen mitnehmen konnten, ober da diese verringerte Menge auch noch nicht allen einen Anteil ermöglicht, so fingen die Ganzklugen schon morgens vor 6 Uhr an, sich zu sammeln. Bei dem Fleischmangel ist dieses Streben ja erklärlich, aber ebenso auch das Verlangen derjenigen, die sicnordnungsmäßig erst um 8 Uhr zum Beginn des Verkaufs einstellen, bei der Fleischverteilung nicht auszufallen. Und darum wird die Verwaltung dringend gebeten: nur ein halbes Pfund abzugeben, und zwar nicht mehr wie bisher im freien Verkauf, sondern auf das Brotbuch und nach den Namensbuchstaben. so dass nach und nach alle darankommen, wenn der Verkauf fortgesetzt wird. Man sollte diesen Vorschlag eigentlich nicht mehr zu machen brauchen, nachdem vor einem halben Jahre feierlich das Ende des Reihenstehens— versprochen worden ist.
Bei einem Zusammenstoße der elektrischen Bahn mit einem Fuhrwerke auf der Mülheimerstraße in Deutz wurde der Kutscher vom Bocke geschleudert. Der Mann erlitt einen Nervenschock.
00 Mit dem Sauerstoffapparate wurde ein Schmied ins Leben zurückgerufen, den man in der Hansemannstraße bei offenem Gaskrahn als Besinnungslosen vorfand.
40 In kochende Seifenlauge fiel ein siebenjähriges Mädchen an der Siebengebirgsallee. Es wurde so schwer verbrüht, daß man es zur Lindenburg bringen mußte.
CO Lebensmüde war ein 18jähriges Mädchen, das sich an der Herkulesstraße mit einem Revolver in den Kopf schoß. Es wurde schwerverletzt ins Israelitische Asyl eingeliefert.
40 Glück beim Unglück hatte ein 13jähriger Knabe in Köln-Holweide, der unter einen Zug der Vorortbahn geriet. Trotzdem zwei Wagen über ihn hinwegfuhren, kam er mit einem Armbruch davon.
0 Ein alter Taschendlen— wenigstens an Strafen, unter denen mehrfach Zuchthaus ist— ist der aus Wesseling gebürtige Maier Wilhelm Scheben; er wurde von einein Kriminalbeamten auf dem Hauptbahnhof erwischt, als er ein Geldtäschchen mit 22.05 M. eingeheimst hatte. Die Strafkaminer hielt 3½ Jahre Zuchthaus trotz des geringen Betrages für nötig, da die Allgemeinheit von solchen Personen, die doch als unverbesserlich erschienen, geschützt werden müsse. Ende 1915 war Scheben erst aus dem Zuchthaus entlassen worden.
00 Die dritte Schwurgerichtssitzung für den Landgerichtsbezirk Köln weist folgende Termine auf: am Eröffnungstage, Montag, den 24. September, wird verhandelt gegen Peter Gühlen, beschuldigt der tödlichen Körperverletzung; für Dienstag, den 25. September, ist vorgeladen Herbert Schmitz, angeklagt des Meineides, und am dritten Tage Joseph Küpper, beschuldigt der Billettfälschung. Präsident ist Landgerichtsdirektor Hoff.
□ Es wird unheimlich gestonren.— Spitzbuben räumten in Sülz mehrere Kaninchenställe aus, stahlen an der Aachenerstrasse eine Ziege, holten aus Gärten am Lindentor Bohnen, Kürbisse und Gemüse, aus einem Geschäfte in der Altstadt für 10000 Mark Herrenkleider und Stoffe, aus mehreren Mansarden am Salierring Dienstmädchenhabe, an der Ehren-, Eintracht-, Brüsseler- und Hohestraße, sowie an der Rheingasse Kleider. Schuhe, Schmucksachen, Bargeld und eine wertvolle Schreibmaschine, uus Kellern am Gereonskloster und Kaiser Wilhelmring Wein, von Fuhrwerken einen Koffer mit Damenwäsche und Blusen und eine große Kiste Zigarren.
Personalnachrichten
Auszeichnung. Hrn. Rabbiner Dr. Frank wurde cnläßlich seines 50jährigen Amtsjubiläums der Rote Adlerorden 3. Kl. mit der Schleife und der Zahl 50 überreicht.
deutschen Westheeres. Er weiß, was es gilt: die-RootNester will er erobern, Zeebrügge, Ostende und den Nordhafen von Brügge. Was Bombengeschwader und fernwirkende Monitore, wus Drahtnetze in See und Minenfelder nicht vermocht haben: durch die sroße Schlacht am Meer solls erkämpft werden, die Vernichtung der-Boote. Klarer als jede Statistik beweist der englische Krieg gegen Flanderns Küste die Wirkung unserer-Boote.
Es ist nun bald drei Jahre her, seit Winston Churchill seinen verzweifelten Handstreich auf Antwerpen machte. So dumm war die Sache eigentlich nicht. Bloß mit untauglichen Mitteln ausgeführt und zu spät! Einmal wenigstens in seiner eroberungsreichen Geschichte seit dem 16. Jahrhundert ist der Brite zu spät gekommen. Daß die Deutschen damols Antiverpen und die Küste bis Nieuport rechtzeitig zuerst besetzt haben, wird manchem Minister in Downing-Street noch heute die Galle aufrühren. Ganz fern hat der Plan den honourablen Gentleinen ja nicht gelegen... Es war 1906, im Jahre der Algeciras-Konferenz, daß der englische Militärattaché in Brüssel, Oberstleutnant Barnadiston, dem belgischen Generalstabschef den Vorschlag der Landung in Antwerpen bei Kriegsfali machte, natürlich unter Verletzung der holländischen Neutralität. Sein Nachfolger, der Colonel Bridges, meint im Jahre 1912, die Küste sei lang genug, man werde schon ein stilles Plätzchen zum Landen finden, und der mißtrauische belgische General stellt fest, daß der Herr Attuché in der Österwoche täglich einmal(offenbar zur Erholung!) nach Zeebrügge promeniert und reges Interesse für die architektonische Schönheit der Hafenanlagen an den Tag legt!..
Während wir uns im weichen Dünensand auf knisternde Muscheln lagern, klopft unser Herz vor Stolz über unser Vaterland, das zur rechten Zeit damals gehandelt hat. Heute ist die Küste von der holländischen Grenze bis zum Schlachtfeld, das bei Westende-Bad beginnt, eine furchtbare Festung. In den Dünenhügeln ragen die Riesenrohre der Strandbatterien. Die glatten Kais und die grasüberwucherten Sandbänke sind von Gräben durchschnitten und mit Draht und Gewehren gespickt. Der Feind mag kommen! Der Strand ist hier nicht steil wie bei Gallipoli, er duldet nicht, daß Schlachtschiffe sich ihm nähern. Mag der Engländer tausen#e von flachen Küstenschiffen bauen, abertausende von Pinassen und Ruderbooten, um seine Mannschaften zu landen; mag er aus Hochseegeschwadern und Monitoren Berge von Granaten auf die Dünen werfen. Unsere Küstenbataillone, unsere Marineartilierie, unsere Infanterie sind auf alles gerüstet. Britannien, du bist zu spät gekommen!
Sparsamkeit im Kohlenverbrauch ist vaterländische Pflicht!
Das Eiserne a Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhalten:
Erster Klasse:
Feldwebel-Leutn. Neumann in einer Fußart.-Batt.,— Jak. Esser. Leutn. bei einer Minenw.-Komp., Sohn des Rechn.Rats Chr. Esser in Köln-Nippes.
Zweiter Klasse:
Landstm. Peter Kranz, Königs-Inf.-Regt. 145, Sohn von Jukob Kranz in Poulheim bei Köln,— Hans Strodel, in einem Armier.-Batl.,— Leo M. Hammelrarn nov. S.., Gefr. in einem Inf.-Regt.,— J. Volk, Angestellter der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung,— Vizefeldw. und Off.-Asp. Ludw. Müller. Sohn des Lehrers Anton Müller in Köln,— Proviantmeister Ernst Sarbin. Sohn des Hauptlehrers a. D. August Sarbin in Köln-Sülz,— Unteroff. Willi Schläger, somit der dritte Sohn des Schreinermeisters Reiner Schläger, Köln-Lindenthal,— Willy Meyer, Teleph. in einem Inf.-Regt., Sohn von Friedrich Meyer, Eis.-Kanzleisekr. Köln,— F. Jungaepurrn von Köln-Lindenthal, Vizefeldw. u. Off.-Asp. b. Fulart.-Batt. 65,— Pionier K. Kosko. SturmBatt. 8,— Einjähr. Jos. Ketzer. Sohn von Jukob Ketzer, Köln-Kolk,— Pionier Willv Natzheim. Sohn des Königl. Eisenb.-Wagenaufsehers Adolf Natzheim, Balthasarstr. 10.— Postbote Josef Mettmann, in einem Inf.-Regt., Sohn des Eisenb.-Zugf. Everhard Mettmann, Köln-Nippes, Nievenheimerstraße 33,— Schütze August Pflughaupt, Landw.-Inf.-R. 68, Sohn der Wwe. Hermann Pflughaupt, Köln,— Landstm. Nikolaus Blum, bei einem Inf.-Regt., Sohn der Wwe. Blum, Köln-Deutz, Helenenwall 6.— Kriegsfreiw. Unteroffiz. Gerh. Pesch, bei einer Nachrichtenmittel-Abtg., Sehn des Kaufm. u. Obstgroßhdlr. Fritz Pesch in Köln, Himmelreich 3.— San.Soldat Hubert Jansen. Sohn von Jos. Jansen, Tuch- und Maßgeschäft, Köln-Nippes, Wilhelmstr. 38.— Flieger Theo Büllesfeld. Sohn des Oberpostschaffners Theodor Büllesfeld, Köln, Mühlenbach 9,— Fahrer Chr. Fleischheuer, bei einer Mun.-Kolonne eines Fußart.-Batl., Köln-Ehrenfeld,— Trompeter u. Meldereiter Alovs Heinrichs, bei einem Fußart.-Regt., Sohn des Oberpostschaffn. Pet. Heinrichs,— Vizefeldw. Pet. Gerlach, bei der 1. Mobilen Landst.-Pion.-Komp., aus Köln, Annostr. 108,— Landstm. Paul Wolters. Sohn von Kaufm. Theod. Wolters, Vogteistr. 3,— Kanonier Paul Linnartz. Sohn der Wwe. Philipp Linnartz, Eulengarten 9, — Hornist Hans Stroth und Musk. Anton Stroth. Söhne des Zugführers Heinrich Stroth, Köln, Hansaring 72.
Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe erhielten: Johann Inden, Emil Scheer, Karl Bongartz, Moritz Wertz, Leo Schmitt, Otto Hoffmann, Christian Gaspers, Karl Kny, Johann Loevenich. Heinrich Pütz, Bernhard Reinartz, Johann Klein I, sämtlich bei der Königl. Fortifikation Köln; ferner: Rechnungsrat J. Scheben und Hr. Emundts an der Kgl. Regierung zu Köln,— Wilhelm Leonhardt, Köln-Nippes, Prokurist u. Betriebsleiter der Firma Bierbaum-Proenen,— Rechn.-Rat Benz, Köln-Nippes,— Oberschirrmstr. Renneck, Schirrmeister Wittek und Dusterhoft vom Königl. Art.Depot in Köln,— Pforrer u. Dechant Franz Schlenkert in Overoth.
Die Rote Kreuz-Medaille 3. Klasse erhielten: die Lokomotivführer Gerhard Berens, Theodor Meyer und Anton Bingener, alle in Köln-Nippes, Rechnungsrat Karl Krischer, Vorstand des Zentralbureaus der Eisenbahn-Direktion, Rechnungsrat Christian Lohof in Köln und, Frau Oberu. Geheimer Regierungsrat Dr. Riesen.
Das österreich. Militärverdienstkreuz 3. Klasse mit Kriegsdekoration erhielt der Leutnant und Führer eines Art.-MeStrupps W. Czwoydzinski. Sohn des Rechn.-Rats Czwoydzinski in Köln.
40 Den Sanitätshundführern Georg Harties und Fritz Graulich, beide aus Köln, wurde das Großh. Oldenburgische Friedrich August-Kreuz 2. Kl. verliehen.
Baaserstands-Nachrichten am 22. September 1917, vorm.
Konstanz
Hüningen
Straßbarg(Kehl)— Mannheim Heilbronn Bingen
3 85—0,13m 1,85—0, 15m
283—0 09m
3 69—.13m
0 84-0 09m
2,01—0,10 m
Caub— Trier
Köln
Duisburg Ruhrort Wesel
.32—0 08m .35—0. 08 m 2,20—.16 m .08—.12m .37—.13m .10—.65m
Nutmaßliche Wittorung für den 23. September.
Nachts und in den Morgenstunden werklich kühl, tagsüber herbstlich
angenehm. Trocken.
Höchste Temperatur von gestern:+ 18•9 Grad Celsius, niedrigste Temperatur der Nacht:— 7,8 Grad Celsius.
In Tageszeitungen wurde unter dem Titel„Vergebliches Einkochen“—„Der Gummiring der Einweckgläser“— gewarnt vor den jetzt im Handel befindlichen Konservenringen, die den Anforderungen, die man an einwandfreies Dichtungsmaterial zu stellen berechtigt ist, in keiner Weise entsprächen und schuld daran seien, daß große Mengen Nahrungsmittel dem Verderben anheimfallen. Demgegenüber möchten wir betonen, das es neben dem vielen Minderwertigen, das seit Kriegsbeginn auf diesem Gebiete zweifelsohne in die Erscheinung getreten ist, doch auch Ringe gibt, die, obschon ebenfalls aus Altgummi hergestellt, sich recht gut bewährt haben; so der Ring, den die Firma J. Weck, G. m. b.., in Oeflingen(Baden) nach monatelangen Versuchen auf den Markt gebracht hat. Er ist als„Weck-Kriegsring" durch Stempelaufdruck gekennzeichnet und gewährleistet, wie längst einwandfrei nachgewiesen ist, bei zweckentsprechendem Vorgehen einen unbedingt sicheren Verschluß; auch überträgt er keinerlei Geruch oder Geschmack auf die frischgehaltenen Speisen. Verwechselungen, wie sie nachgewiesenermaßen immer noch vorkommen, sind also bei genauem Zuschen ausgeschlossen. Das gilt auch von den Weckgläsern, die, im Gegensatz zu den zahlreichen minderwertigen Erzeugnissen dieser Art, was Güte und Brauchbarkeit betrifft, der altbewährten, weltbekannten Friedensware des Hauses Weck vollends ebenbürtig sind.
Wegen der führenden Stellung, die das Haus Weck von Anfang an in der Konservenglas-Industrie cingenommen hat, sind Worte wie „Einwecken“,„Weckglas“,„Weckring“, die zum Teil auch wieder in der eingangs erwähnten, in einer großen Anzahl Blätter abgedruckten Warnung gebraucht werden, gewissermaßen Gemeingut der deutschen Sprache geworden als Fachbezeichnungen für das Sterilisieren überbaupt. Um Irrtümern und Mibdentungen vorzubeugen, scheint es uns zweckentsprechend, hicrauf hinzuweisen. 7

Namer Eoeut-Jeuzesg2: Nr. 264&a Sonmag, 23. September 1917
Seite 5.
ist so praktisch und von so solter Wirkung, daß er unbedingt in Kürze das Straßenbild beherrschen wird.
In gewohnter Weise haben wir uns dieser Mode frühzeitig und mit besonderer Sorgfalt angenommen mit dem Erfolg, daß Sie bei uns schon heute den Raglan=Schuitt in sehr großer Mannigfaltigkeit finden.
Der hier abgebildete schöne Wintermantel aus einfarbiger Ware bringt das Flotte des Raglanschnitts besonders wirkungsvoll zur Geltung. Beachten Sie bitte auch die übrigen interessanten Einzelheiten des Mantels genau.
Die sesieppte Hängelasche mie ihren originellen Ringen, den molligen, hochstülpdaren Kragen, die eleganten Steppnähte usw. Mit all diesen begehrenswerten Vorgägen kostet der Mantel— in allen Teilen„# genau wie Zeichnung—.... Dik.
Im Monat Juli u. August 1917 e sind folgende Jagdscheine erteilt worden:
Jahres=Jagdscheine: Becker Joh, Kolumdastr. 15 Houben Leinr., Enge dertstr. 22 Dr. Zenzes Heinr, Schwalbengasse 1
Lantzerath Hubert, Luxemburgerstr. 70
Bühling Max, Niehlerstr 88 Jordan, Pionier Kaserne Rech Friedr, Eiselstr. 5 Belke Gustav. Karolingerring 3 Lejenne Friedr., Hohenstausen.n9 55
Mosler Christ., Krielerstr. Odenthal Heur Cöln=Dellbräck Fink#er Chr st., B. Gladbacher straße 33
Vaassen Hans. Lindenallee 45 Fretag Paul, Cöln=Niopes Jungsbluth Ferd., Deutz. Mül heimerstr. 17
Nockher Ferd., Luxemburgerstraße 25:
Nockher Ferd., Frau, Luxemburgerstr. 252
Pingen Franz, Bergheimer weg?
Rienhaus Franz Dürenerstr.24 Fücker Hermann, Düren Dr. Delere Vlktor, Bismarck straße 33
Kleiner Rudolf, Wiesbaden Neuerbourg, Kaesenstr. 20 Michels Ernst, An der Rechtschule 22
Martin Heinr., Cöln=Nülheim Gießmann Franz, Triererstr.17 Holland August. Mozarestr. 65 Krohn, Fiocastr. 209 Wild Rchard, Blumenstr. 5 Lelch Robert, Lüttücherstr. 39 Klinsorge, Dasselstraße 81 Sesterhenn Nckolaus, Burgunderstraße 22
Schugt Franz. Theresienstr. 55 Becher Jakob. Kaiserstr.
Tied mann Walter, Loihringerstraße 58
Tuckemann, Domstr. 82 Flemmer Gustav, Neußerstr 171 Hagen Max, Cäcilienstr. 6/12 Roosen Gustav, Gereonsmühlengasse 3
Becher Christ;, Greihenstr. 1a Pieper Ludwig, Gleuelerstr. 143 Mohrenz Albert Rochusstr. 155 Langhut, Zülpicherstr.
Thiele Friedr., Gießenerstr. 176 Strauß Thomas, Übierring 47
Heins Paul, Cöln=Oellbruck pindeler Paul, Stammheimer=
straße 88
Horbert Herm., Bonnerstr. 533 Gendebien Peter. Deutscher Ring 17
Dr. Rondorf, Frau. Neuerburgstraße 23
Dr. Rondorf, Neuerburgstr. 23 Berger, Kardinalstr. 4 Pistor. Carl, Berlin Schmitz Aloys, Ubierring 50 Dahmen Hubert, Cham.ssostr. 20 Evert Kurt, Minaritenstr. 9 Vickus Wilh, Händelstr. 55 Keller Lambert, Wendelinstr. 48 Horrix Peter, Therisien r. 34 Arbeiter Franz, Schillingstr. 34 S haaffhausen, Viktoriastr. 24 kaaf Joh Wetzlarstr. 8 Hannen Josef, Gabelsbergerstraße 15
Schüller Hud. Pet., Gereonswall 65
Busch, Lütticherstraße 41 Remscheidt, Breuerstr. 39 klichmann, Bismarckstraße 12 2o b Wilh, Glücksburgstr. 14116 Nänler Th., Chlodwigplatz 1: rih Heinr, Volksga tenstr.: arsitz Pa##, Lothringerstr. 119. Dr. Müller Paul, LmdenAllee 57
olkmann Erich, Blumenthalstraße 82
Nuhlach Gustav. Wiersbergstr inzig Peler, Wietha,estr. 40 He nen Otio. Scher gie str 43 Schüller Heinr., Obenmars#orten
Zeller Heinr., Keiserstr. 17 Neyer Louis, Müheimerstr. 1: dler Leo, Kamenentr. 30 Hützfeld, Düppelstraße 4 Philivion Gustav. Thorn Ru#and Josef, Bayenthal de St. Bubin Franz. AmsterDamerkr. 22
Kronenberg Richard, Moltkestraße 88
Odenthal##eo, Kunibertsgasse 9 Luteler Peter, Wichheimer= straße 287
Schmitz, Carl, B nloerstr. 1173 E ster Paul, Aachenerstr. 565 Röhmann, Herm.,.=Mülheim Thönnissen Wilh., Enskirchenerstraße 10
Delks Karl. Trajanstr. 19 Meising, Jose„Hülchratherstr. 12 Berndt, Bonnerstr. 110 Schumacher Helar., Aachenerstraße
H überti Winand, Rolshoverstraße 99101
Thiel Carl, Neußerstr. 216 Schäffer Albert, Konstantinstraße 7
Dornheim Ernst, Übierring 43 Niebach Augun, Neußerstr. 188 G ersberg, Franz, Escherstr. 85 Brück J achim, Kuenstr. 23 Uhles Baptist, Sachsenring 64 Schollmeyer Joh., Sülzgürtel 41 Sauerborn Christian, Hohestr. Schneider, Bee hovenstr. 2 Seidenfaden Aloys, Roddergasse 29
De. Seligmann, Pipinstr. 7 Sartor Wilh lm, Salierring 4# Fuhrmann Fritz, Bachemerstr. Sauer Adolf, Grethenstr. 37. Haffendorf Marin, Gleuelerstraße 371
Honntag Joh., Roonstr. 61 Zölre Vilh., Deutz=Mülhe merstraße 9
seu her Kal Wilh., Erktstr. imball Mich., Perlengraben ###koft Ludw., Landgrafenstraße 11
Bilstein Peter, Glücksburgstr. 7 Dr. t10 Tonzen, Hoh nzollern rir g 71
Steinmann Karl, Stadtwadgürtel 31
Röder. Graf Geßlerstr. 1 zuhlmann Emil, Classen=Kappel= mannstr.
Nichartz Hans. Düren Lülsborff Jakob, Virchowstr. 14 len Heinr. Am Hof 16 Ley Heinr., Frankser 21 Ninke Aug., Sechzigstr. 8 von der Kuhlen Paul, Riehlerstraße 19
Denho en Josef, Unter Seidmacher 7
Schaefer Friedr., Maternusstr. 5 Lievenbrück Wilh., Venloerstraße 531
Scholl Th., Frankenwerft 3 Dr. Schneltzer Alred, Bayenhalgärtel 4
Frapohl Aldert, Severinstr. 52 hodius Max, Rbodiuskr. 29 Do. A. Frank, Rhöndorserstr. 74 Esser ust, Hillerstr. 53
Bastian Friedr. Wilh., Hacketäuerstr. 56
Dr. Küster Emil, Salierring 5
Dr. Koch Steinfeldergasse 25
Kreinbring Wilh., Lich str. Hilgers Wilh. Venloorstr. 378 Neugebauer Paul, Venloerstr. 416 Bregenzer Ignaz, Altenbergerstraße 5.
Kabisch Franz. Lindenburgerallee 8
Bünken Franz, Herzogstr. 37 Thelen Josef, Gereonsmühlengasse 18
Knab Josef. Ludolf Camphausenstraße 31
Riehl Joh, Gladbacherstr. 202 kisseler, Schenkendorffstr. 36 Ziegler Joh., Roonstr. 47 Spatz.1o, Gleuelerstr. 104 Jüssen Peter, Gereonshof 31 Freyß Paul, Lupusstr. 5 5chumacher Adolf, RichardWagnerstr. 28
Felser Ludwig, Sachsenring 22 Schauff Peier, Bechergasse 3. Tages=Jagdscheine:
Hoffmann With zr., Dellbrück 5. Carnap Ba# hasarstr. 79 hlendruck. Cöln
Schmitz Hub. Adolf, Nohlstr. 16 Pender Ernst, Hohenzollernreng 49
Dr. Krusmann, Gereonswall 114 Zergmann Franz. Nrbrtir. 17 Bodenau Herm Frohnhofstr. 56. Cöln, den 10. Sept. 1917.
Städtische Polizeiverwaktung. Der Bürgermeister.
J. B: Laus. 27
inen.
Auf Grund des§ 8 Abs. 2 der Verordnung über die Preise der landwirtschaftlichen&a zeugnisse aus der Ernte 1917 und für Schlachtvieh vom 19. März 1914(RGBl. S. 243) wird in Ebweichung von§ 2 Abs.! der V rordnung über die Schlachtvieh= und Fleischpreise für Schweine und Rinder vom 5. April 1917 RGBl. S. 319) folgendes bestimmt:
Artidel I.
Bis zum 30. November 1917 einschließlich darf beim Verkaufe von Schlachtschweinen durch den Viehhalter der Preis für 50 Kilogramm Lebendgewich die aus Spalte 2 unter c der Anlage zur Verordnung vom 5. April 1917 über die Schlach vieh= und Fleischpreise für Schweine und Rinder ersichtlichen Dreise nicht übersteig n, ohne Rücksicht darauf, wie hoch das Lebendgewicht der Tiere ist.
Artikei II.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft
Berlin, den 15. Sept. 1917. Der Staatssehretär des Kriegsernährungsamts. von Waldow.
Veröffentlicht aus dem RA. Nr. 2 3.
Cöln, den 21. Sept. 1917.
Der Bürgermeister p“ J.: Dr. Matzerath.
Junin
Von Di ustag, den 25. September 1917 an, werden von vermittags 8½ bis 12 u. nachmittags von 3¼ bis 6 Uhr (außer Samstagsnachm.) bei der städtischen Verwaltung Bestellungen auf Saatkartofseln von solchen Landwirten des Stadt kreises entgegengenommen, denen 50 Zentner und mehr Saatgu zu ehen.
Die Bezugeberechtigten er halten im Stadthaus, Gürzenich straße Zimmer 214—217 gegen Vorzeigung
a) des Steuerzettels zum Nach weis des Eigenbesitzes.
b) der Pachtverträge zum Nachweis des Pachtlandes und
c) des Brotbuches
einen Saatbestellschein, auf wel chem die Größe der Anbaufläche vermerkt wird Gegen Vorzeigen dieses Scheines erfolg: die Bestellung bei der Geschäftsstelle der Abteilung für Bemüseanbau, Johannisstraße 72—80 (Bewerbehaus).
Cöln, den 21. Sept. 1917. Der Bürgermeister.
J. V. Dr. Matzerath.*
Zwangsversteigerungen.
Am 16. November 1917, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Klettenberg belegene Grundstück:
Siebengebirgsallee 4
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,11 Ar, mit 1250,00 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: Mathias Vohsen, Schreinermeister in Cöln=Sütz, zwangsweise verfleigert werden.
c Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 46.
Am 16. November 1917, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Marzellenstraße Nr. 23,
Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum und Küchenanbau, groß 1,47 Ar, mit 5550 Mark Gesamtnutzungswert;
— Eigentümerin: Veronika Zölch, Wirtin in Cöln— zwangsweise versteigert werden.
*5 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40,
In dem im Konservatorium der Musik errichteten
Gesang=Seminar
ist stimmbegabten Damen und Herren Geleg nheit geboten, sich m Sologesang weier auszubilden. Der Unterricht wird von vorgeschrittenen Schülern der Anstalt, die sich dem Gesang lehrfach widmen wollen, unter Leitung des Herrn
Professor E. Wolff
erteilt.
Unterrichtszeit: Dienstags und Freitags—7 Uhr.
Das Honorar beträgt jährlich 100., in drei Raten zahlbar. Inmeldungen nimmt die Kanzlei, Wolfsstraße—5, entgegen.
Br Die Direktion.
Pfand-Verkauf.
Am Dienstag, den 9. Oktober 1917, vormittags 9 Uhr, werde ich im Lokale des Leidhauses Franz A. Rick zu Cöln=Ehrenfeld, Geisselstraße 44, die verfallenen Pfänder von Nr. 78 000 des 90000 öffentlich gegen Barzahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage lang nach dem Verkaufe beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr bei der Stadtkasse erhoben werden.
Wegen Aufgabe des Pfandgeschäftes können keine Pfänder mehr erneuert werden. d Krause. Gerichtsvollzieher, Cöln
1
**••**
—

Locat-Nuseiger Dn 264&a Sonntag, 29. Jeytemder 1917
Handelshöchstpreise für inländisches Gemüse und Obst.
Auf Grund des Gesetzes detreffend Höchstpreise vom 4. August 1914 in der seit dem 23. März 1916 geltenden Fassung, wird für den Stadtkreis Cöln folgendes bestimmt:
I.
Der§ 1 meiner Verordnung betreffend Höchstpreise für inländisches Gemüse vom 20. Juni 1917 erhält folgenden Wortlaut:
Bei ger Abgabe der folgenden Gemüsearten— auch wenn sie unter Glas gezogen sind— dürfen nachstehende Preise für 1 Pfund— bei Gurken für 1 Stück— nicht überschritten werden:
nicht eingemietete Ware.
Großhandelspreis
Pfennig
Kleinhandelspreis
Pfennig
Eingemietete Ware.
Weißkohl bis 30. 11. 1917.
vom 1. bis 31. 12. 1917
" I." 31. 1. 1918
„ I.„ 28. 2. 1918
„ 1.„ 31. 3. 1918 „ 1." 30. 4. 1918
Rotkohl bis 30. 11. 1917
vom 1. bis 31. 12. 1917
„ 1." 31. 1. 1918
" I.„ 28. 2. 1918
„ 1.„ 31. 3. 1918
„ 1.„ 30. 4. 1918
Wirsingkohl bis 30. 11. 1917. vom 1. bis 31. 12. 1917 „ I." 31. l. 1918
„ 1.„ 28. 2. 1918
„ 1." 31. 3. 1918
„ 1.„ 30. 4. 1918
Rote Speisemöhren uno längliche Karollen bis 30. 11. 1917 vom 1. bis 31. 12. 1917 „ I. 31. 1. 1918 ." 28 2. 1918
"!.„ 1L 3. 1918
I." 30. 4. 1918
Gelde Speisemöhren bis 30. 11. 17 vom 1. bis 31. 12. 1917 " 1." 31. f. 1918
„ 1." 28. 2. 1918
„ 1." 31. 3. 1918
" 1.„ 30. 4. 1918
Kleine runde Karotten
bis 30. 11. 1917
vomn 1 „ 1. „ I. „ I.
" 1.
31. 12. 1917 31. 1. 1918 28. 2. 1918 31. 3. 1918 30. 4. 1918
8
9
10
10
1
13
13
4
1510
12
13
13
14 14
10
10
10
1 1 11 7
7
8 8 9
16
6
16
17
17
17
11
12
12
13
15
15
16
18
18
19
19
15
17
8 18
19
19
15
15
15
6 6 16 11
1
12 12 12 13
23
23
23
24 24 24
II.
Diese Verordnung tritt am Tage der Verkündung in Kraft. Gleichzeitig tritt die Zister I meiner Verordnung vom 30. August 1917 detreffend Handelshöchstpreise für inländisches Gemüse
und Obst außer Kraft.
Cöln, den 18. September 1917
7 Der Bürgermeister. I..: Dr. Matzerath.
Kunstgewerbe- und Handwerkerschule der Stadt Cöln.
A. Nunstgewerbeschule.— Tagesschule für Schüler
und Schtilerinnen— Ausbildung im Entwerfen für Architektur, Plastik und Flächenkunst— Werkstätten für Dekorationsmaler, Stein- und Holzbildhauer, Goldschmiede, Emailleure. Ziseleure, Graveure, Stahlschneider und Kunstschlosser, sowie für Buchdruck, Buchbinderei, Linoleumschnitt und Stoffdruck, Kunsthandarbeiten und Handweberei.
B. Handwerkersenms.— Halbtags-, Abend- und Sonntagsschule für Gesellen und Lehrlinge des Kunstgewerbes— Fachklassen für Tischler, Holzschnitzer, Steinbildhauer, Stuckateure, Modelleure, Goldschmiede, Emaillcure, Ziscleure, Graveure. Stahlschneider, Kunstschlosser, Dekorationsmaler, Glasmaler, Lithographen, Buchbinder, Buchdrucker, Schriftsetzer, Musterzeichner, Gärtner und Wagenbauer.
Berücksichtigung auch der kirchlichen Kunst.
Bedingung für die Aufnahme ist das zurückgelegte 16. Lebensjahr oder der Nachweis einer mindestens 2 jährigen praktischen Tätigkeit.
Anmeldungen für das am 24. September beginnende Wintersemester werden am 24. Septemper von 9 bis 12 Uhr vormittags im Geschäftszimmer der Schule, Mauritiussteinweg 59 B, entgegengenommen. Den Abend- und Sonntagsschülern wird außerdem am Sonntag, den 23. September 9¼ Uhr vormittags sowie am Montag, den 24. und Dienstag, den 25. Septeinber von 7 bis 8 Uhr abends Gelegenheit zur Anmeldung gegeben.
Das Schulgeld beträgt pro Semester bei Vollschülern 40., bei Halbtags-, Abend- und Sonntagsschülern je nach der Zahl der belegten Unterrichtsstunden 1 bis 20 M. und ist bei der Anmeldung zu entrichten.
Cöln, im September 1917.
1* Der Direktor:
Gewerbeschulrat Prof. Thormählen.
Sparkasse der Gemeinde Heumar in Porz am Elein.
VII. Kriegsanleihe.
Zeichnungen werden bis 18. Oktober mittags 1 Uhr entgegengenommen.
Die zugeteilten Stücke werden
kostenfrei verwahrt und verwaltet.
Bei besonderer Vereinbarung legt die Sparkasse nach Einzahlung von 10% des gezeichneten Betrages den Rest, welcher in 5 Jahren abgetragen werden kann, vor. Dieses Entgegenkommen sichert dem Zeichner
5% Zinsen für Spareinlagen
welche er in den gedenkt.
nächsten 5 Jahren einzuzahlen
*1
Beichnung zur II. Kriegsanleihe
ohne Einzahlung. nur gegen Versicherungsabschluß, leistet die
Lebens-Vetscheruugs-Ges.
Anträge werden schon jetzt entgegengenommen, auch kosten ose Auskunft erteilt bei:
Subdirektion Köln, Hansaring 19 c
Gen.=Vertretung Köln, Mozartstraße 37.
Sparkasse des Siegkreises
in Siegburg(Kreishaus).
— Mündelsicher.—
Geöffnet Werktags 8½—13½ und—5 Uhr.
Fernruf 26 und 27.
Vom 1. Januar 1917 ab beträgt der
Zinsfuß für alle Spareinlagen%.
Tägliche Verzinsung.
Einzahlungen über Postschechkonto Cöln 12434 gebührenfrei
mit im Rücken geteilter Schnürung, stellt das Vorzüglichste dar, wadeutsche Erfindung auf dem Ge-„ biete der Corsetindustrie geschaffen hat. Bei grösster Bequemlichkeit, II bedingt durch die zweiteilige 1 Schnürung, gibt das Coret tadel-# loso Figur.
Alleinverkauf
Cersethaus Imperial
J. Engel
Hlohenzollernring 4 Tel. B 9301. .-Ehreuteld, Venloer Strasse 216.
Tel. B 1199.)
HÖSE
Verkehr mit Getreide, Hülsenfrüchten, Buchweiten und Hiese aus der ente 1917 zu Saatswechken.
(Ausführungs=Anweisung zur Verordnung vom 12. Juli 1917)
Zu§ 14.
Höhere Verwaltungsbehörde im Sinne des§ 9 Abs.2 Satz 3 ist der Regierungspräsident, für Groß=Berlin die Staatliche Verteilungsstelle für Groß=Berlin Berlin, den 9. Sept. 1917. Preuß. Staatskommissar für Volksernährung. Im Auftrage: Junghann.
Der Minister für Landwirtschaft, Domänen und Forsten:
Im Auftrage: Krenzlin.
Veröffentlicht
Cöln, den 21. Sept. 1917. Der Bürgermeister.
I..: Dr. Matzerath. K
Bei der bevorstehenden Einschränkung der elekteischen und Gasbe euchtung, bei dem Mangel an Petroleum und Spiritus empfehle ich die rechtzeitige Einführung der
Carbigmeines bewährten, glänzend funktionierenden Systems. Verbrauch in 1 Stunde für ca. 1 Pfg. Carbid.
Gefahrlos! Zuverlässig!
Tadelloses Licht!
Tisch ampen, Hängelamp. Wandlampen, Laternen für jeden Gebrauch von 3 M. an. Beleuchtungshaus Martin Schiffgen
Höhle 8/14. 4*
Mionadle Fragen-Geneisctät 6.
Zentrale: Staüthaus, Zimmer 113.
Abteilung Kriegshaushalt.
Kranken- u. Gemüse-Diäiküche, Domhof28 I.
Gegen Abgabe von eiper Marke werden Dauerkarten von Gtägiger Gültigkeit verabfolgt. Suppen für Kranke werden täglien ausgegeben.
½ Liter-Portion Gemüse von 59 Pfg. an ohne Abgabe von Marken.
Ueber die Eröffnung der Probierküchen wird noch Näheres bekannt gegeben.
Hauswirtschaftliche Beratungen(I. F..)
Dienstag, den 25. September, nachmittags—6 Uhr, Domhof 28 I.
Hauswirtschaftliche Beratungen
(Hausfrauenbund)
Freitag, den 28. September, nachmittags—6 Uhr, Domhof 28, 1.
von Bleisoldaten. Jede bei mir gekaufte Form wird gegen eine andere oder gegen neue opt. od. elektrot. Waren umgetauscht!
Preisliste gratis und franko! V. Müller, Köln, Ehrenstraße 68.
Mit oder Mich?
Vorzug Lehrb. d. denisch. Sprache 2. Rechnen 8. Schonschreiben 4 Runeschrift 5. Stenoarandie
Stolze=Schrey 6. Maschinenschreiben 7. Buchführung(einf. dopp. u. amerit.) 8. Handelskorrespon denz 9. Brielstil 10 Rechtschreiblehre 11 Fremdwörterbuch 12 Geograph. 13 Richt. Englisch 14 Richiig Französisch 15. Der Gute Zon. 13 vorzügl. Lehrb. je M 1,20 Nachn. L. Schwarz&amp; Co., Berlin 14 S.
FrauLudwig Krabler
Dentistin
Mülheim, Regentenstr. 19. Telefon I112.
= Sprechstunden äglich von 9 bis 6 Uhr
* Senntags von 9 bis 12 Uhr.
S a
III. Ral SpeziatPeirnad-urzt für
Hauf-, Harn- und Geschlechtskrankheit. Köln, Stephanstrasse 6 (nahe Rohe Pforte) 10-I 4½-#5. Sonnt.-1.
Zurück
Dr. Martha Hellendau
prakt. Aerztin
Limburgerstraße 12. b
Kriegerversicherung.
Anteilscheine von 5 M. an, für die im Sterbefall sofort der zehnfache Betrag als Abschlagszahlung ausbezahlt wird, sind erhältlich:
Zentrale Stadthans, Zimmer 113, Abteilung Domhof 28 Sevcrinstr. 157, und Lindenthal, Classen-Kappelmannstr. 30
Abteil. Schuhausbesserungswerkstätte
Streitzeuggasse 29.
Geöffnet an Wochentagen, von morgens 9 bis nachmittags 5 Uhr.
Dienstag, den 25. Septemher, Eröffnung einer Schuhannahmestelle in
Rippes, Neußerstraße 349, und in 1 Geöffnet v. morg. Sülz, Zülpicherstraße 268A l9bis nachm. 5 Uhr.
Schuhe werden nur in gereinigtem Zustande und unter Vorzeigung des Brotbuches angenommen. d*
Lan Zu Erteren.
Am Samstag, den 29. September 1917 nachmittags 3 Uhr
lassen die von Ayx-von Bredow'schen Erben in der Wirtschaft von Brenner in Efferen ihre bei Efferen gelegenen
Ackerländereien, nämlich:
a) Gemeinde Efferen:
.·1 Hektar 19 Ar 90 Meter, an der Berrenratherstrasse, neben Destrée u. Papierfabrik Efferen — eingeteilt in 4 Lose und auch im ganzen,
2 2. Heltar 24 Ar 5 Meter, an der Hasenkaul, neben von Waldburg-Zeil und Stadtgemeinde Cöln(Armenvermögen),
3. 1 Hektar 34 Ar 75 Meter, zwischen dem Rondorfer- u. Kalscheurerweg neben Stadtgemeinde Cöln und Verschiedenen,
4. 87 Ar 32 Meter, an der Zülpicherstrasse neben Witwe Carl Schmitz und von Diergardt.
b) Stadtgemeinde Cöln:
5. 1 Hektar 4 Ar 50 Meter am Frielsweg, neben Militärfiskus und Gemarkung Efferen,
teilungshalber öffentlich versteigern.
Bedingungen und Karten sind bei mir einzusehen.
Cöln, den 18. September 1917.
Hohenstaufenring 38.
Der Königliche Notar:
Justizrat Krings.*0
Fachmännische Umarbeitung. Jeder alte Pelz wird wie neu. Vor der Saison und wegen
Neueröffnung
jetzt noch seiten billig. Ia. Neuanfertigung.
J. Peilen, Kürschaerci, Friedrichstrasse 62
zwischen Weyerstraße und Hohenstaufenring. 6
Verlegte zum 15. d. M. meine Praxis nach
Köln. Venloerstr. 1315.
„„ E. Franzgrote, Lanlisiin.

Dringende Mahnung an Eltern und Erzieher.
In letzter Zeit haben wieder verschiedene Unfälle Kinder betroffen dadurch, daß sich diese auf die Trittbretter der Straßenbahnwagen stellten, um ein Stück mitgefahren zu werden. Vor einigen Tagen geriet auf der Goltsteinstraße in Bayenthal ein erst 3½ Jahre alter Knabe unter den Anhängewagen eines Straßenbahnzuges. Er hatte sich auf das linksseitige Trittbrett des Vorderflurs des Anhängewagens gestellt, um sich das Vergnügen zu machen, ein Stück mitzufahren.
Als der Straßenbahnzug eine Strecke gefahren war, fiel er herunter und geriet unter den Wagen, der über seinen Körper hinwegging. An beiden Beinen und an einem Arme wurde er so schwer verletzt, daß er bald nach seiner Einlieferung im Krankenhause starb. Ein ähnlicher Unfall ereignete sich einige Tage vorher in Rodenkirchen. Es handelte sich hier um einen etwa 7jährigen Knaben, dem im Krankenhause ein Bein abgenommen werden mußte. Trotz aller Warnungen hat diese Art von Unfällen nicht nachgelassen.
Durch Polizei-Verordnung ist den Kindern das Spielen in der Nähe von Geleisen ausdrücklich verboten. Eltern und Erzieher werden immer wieder dringend gebeten, den Kindern das Geführliche ihres Tuns vor Augen zu führen und sie über die Gefahren des Straßenbahnverkehrs zu belehren. Ferner wird unter den heutigen Verhältnissen die gesamte Bürgerschaft gebeten, auch ihrerseits mitzuhelfen, damit die beklagenswerten Unglücksfälle infolge Unverstands und Leichtsinns der Kinder nicht mehr vorkommen.
Meldekarten für die Wäschebestandsanmeldung(Bett-, Haus- und Tischwäsche der Hotels, Gastwirtschaften usw.) sind bis spätestens Montag bei der Bekleidungsabteilung zu entnehmen.
Markenverkauf ist unstatthaft! Nach gemachten Beobachtungen mehren sich wieder die Ubertretungen des Verbots über den Verkauf von Warenmarken. Neuerdings sind solche Verstöße bei den Marken zur Entnahme von Süßigkeiten festgestellt worden. Infolgedessen sieht sich die Behörde gezwungen, noch mehr wie bisher auf die Befolgung der gegebenen Vorschriften zu achten und.i ermittelten Verfehlungen noch schärfer gegen die Belreffenden vorzugehen.
CO) Schuhausbesserung.— Die Nationale FrauenGemeinschaft sieht sich infolge der großen Inanspruchnahme ihrer Schuhausbesserungswerkstätte gezwungen, auch in den Vororten Annahmestellen zu errichten. Am Dienstag, den 25. September wird in Nippes, Neußerstraße 349 für die Vororte Nippes, Riehl, Niehl und Merheim eine Annahmestelle eröffnet; ferner am gleichen Tage in Sülz, Zülpicherstraße 268a für die Vororte Lindenthal, Sülz und Klettenberg. Die Schuhannahme findet an Wochentagen von morgens 9 bis nachmittags 5 Uhr statt. Auch wird für die Zukunft die Hauptannuhmestelle Streitzeuggasse 29 durchgehende Geschäftszeit einführen, und wochentäglich von—5 geöffnet sein.— In nächster Zeit sollen noch weitere Annahmestellen in den verschiedenen Vororten eröffnet werden. Da die Ledernot und der Mangel an brauchbarem Schuhwerk immer größer wird, so will die Nationale Frauen-Gemeinschaft in Zukunft nicht nur für die minderbemittelte Bevölkerung, sondern auch für die übrige Bürgerschaft Kölns die Ausbesserung von Schuhen übernehmen. Es werden auch zu verhältnismäßig billigen Preisen Germania-Holzsohlen verarbeitet.
4A Der Kölner Lehrerinnen-Verein hat nach den Ferien die Auskunftstelle für Stellenvermittelung, Kümpchenshof 9, wieder eröffnet. Es werden dort auch Stellen für Lehrerinnen vermittelt. Sprechstunden sind Montags und Donnerstags, morgens von 11 bis 12 Uhr.
Kölner Local-Anzeiger F Köln. 23 Sept.1917.
c Michel, sei auf dem Posten!
Michel, du hast dich zum Zwölfkampf gestellt,
Nin gilt es, dein Können zu zeigen,
Gespannten Blicks sieht die ganze Welt Dich in den Entscheidungskampf steigen!
Was du bisher erzielt und geschafft,
Ist glücklich für dich verlaufen,
Nun zeig’ zum Letzten die sieghafte Kraft,
Kannst hinterher dich verschnaufen!
Michel, jetzt kommt es zum Riesenschwung,
Halte dich fest an der Stange,
Wage den Schwung kühn und wage den Sprung, Um den Erfolg sei nicht bange!
Michel, mein Junge, ich sag dir, halt fest! Spuck noch einmal in die Hände,
Spuck ins Gesicht den Feinden den Rest,
Und dann— frisch durch bis zum Ende!
Deine Kampfrichter sind nicht neutral,
Ließen sich schmieren vom Feinde,
Michel, zeige drum Nerven von Stahl.
Hast, außer dir, keine Freunde!
Zieh dir den Riemen fest um den Leib,
Ist dir die Kehle auch trocken,
Denk an die Heimat, an Kinder und Weib,
Die nichts zu beißen und brocken!
Jetzt muß es glücken, denn sonst glückt es nie, Sonst geht Alldeutschland in Scherben,
Ringe und zwinge sie nieder aufs Knie,
Bis sie verröchelnd verderben!
Mag es auch Tränen und Stöhnen und Blut,
Väter und Söhne uns kosten...
Nur nicht der Freiheit unschätzbares Gut!
Michel sei auf dem Posten!
Gauvertreter Rehfeldt(Köln), Sieg-Rhein-Turngau der deutschen Turnerschaft.
274 u Jonntag. 23. Jeptember 1917
Seite 7.
Ge) Antwort des Kaisers. Auf das von der am vergangenen Sonntag in der Aula des Realgymnasiums zu KölnNippes tagenden Versammlung an den Kuiser gerichtete Huldigungstelegramm ist nachstehende Antwort eingetroffen: S. M. der Kaiser lassen für Huldigungsgruß und Treugelöbnis der von dem dortigen katholischen Arbeiter-, Bürgerund Volksverein einberufenen vaterländischen Versammlung bestens danken. Geh. Kabinettsrat von Volentini.
CO Lösung von Rückfahrkarren.— Der Reiseverkehr auf den Eisenbahnen, besonders in unserem industriellen Westen, hat im Kriege nicht ab, sondern erheblich zugenommen. Davon kann sich jeder schon beim Lösen der Fahrkarte überzeugen. Die Schalter sind in den Hauptverkehrszeiten ständig von einem ungeduldigen Publikum stork amlagert. Reisende, die nicht damit rechnen, daß sie unter Umständen längere Zeit warten müssen, bis sie eine Fahrkarte erhalten, erreichen häufig den Zug nicht mehr. Hier könnte eine Besserung erzielt werden, wenn die Lösung von Rückfahrkarten wieder mehr in Aufnahme käme. Leider ist seinerzeit mit der Bülowschen Finanzreform das billige Retourbillet in Wegfall gekommen. Aber jedermann hat heute ebenso wie früher die Möglichkeit, gleich beim Antritt der heise auch die Rückfahrt zu bezahlen. Er bekommt dann zwei Karten, die beide dasselbe kosten. Wenn demnach auch ein geldlicher Vorteil mit dem Lösen der Rückfahrkarte nicht verbunden ist, so liegt es doch im Interesse jedes einzelnen, bei kürzeren Reisen sofort die Rückfohrkarte zu lösen. Er erspart sich dadurch das zweimalige Waeten am Schalter und trägt dazu bei, daß sich der ganze Schalterverkehr verringert.
Jeder Leser muss dem Anzeigenteile alltäglich Aufmerksamkeit widmen, damit ihm keine der erlassenen Verordnungen entgeht, denn Unkenntnis schützt bekanntlich nicht vor Strafe; das hat schon mancher am Gerichte zu seinem Schaden erfahren.
ED Aufzucht-Beihilfen und ErhaltungsPrämien.— Die Lokalabteilung Köln des Landwirtschaftlichen Vereins für Rheinpreußen macht darauf aufmerksam, daß für das laufende Rechnungsjahr wiederum Beihilfen für die Aufzucht von Zuchtkälbern durch Kleinlandwirte (bis 15 ha Betriebsgröße) in Höhe von 20 Mark pro Kalb verteilt werden können, und daß ferner in größerem Umfange Erhaltungsprämien für die Schweinezucht zur Erhaltung guter Zuchttiere, Zuchteber-und-Sauen, namentlich auch in kleineren landwirtschaftlichen Betrieben verfügbar sind. Anträge von Interessenten aus dem Stadtbezirk Köln sind an Herrn Pagenstecher, Haus Orr b. Poulheim zu richten und werden zunüchst von einer Kommission der Lokalabteilung nachgeprüft. Bezüglich der Zuchtkälber sind auf den Anträgen Zuchtwert des Kalbes, Betriebsgröße, Aufzuchtverpflichtungserklärung usw. zu bescheinigen.
C0 Mit meiner Mandoline, die mit mir weint und lacht....— Aus dem Felde schreibt man uns: Fern der Heimat, einsam und jeder Unterhaltung bar, sitzen die Angehörigen des Stabes des Westf. Fußartl.-Rgts. Nr. 7 draußen im Gefechtsstand, wachsam und stets bereit. Die Kriegsmusik wird aber zur Eintönigkeit, Abwechslung bedarf der Mensch auch bei seinem schweren Kriegshandwerk: liebliche Klänge der Heimat zur Auffrischung seines Geisteszustandes. Zur Erlangung anheimelnder Musik fehlen nur die Instrumente. Wie wäre es, wenn dieser oder jener Kölner eine längst nicht mehr beachtete Mandoline aus der Rumpelkammer ans Tageslicht besördern und uns zur Verwirklichung unseres musikalischen Sehnens verhelfen wollte? Es gibt doch dort sicherlich genug Leute, die unserm alten Regiment nahe stehen oder auch sonstwie demselben ihr Interesse widmen. Zu Dank verpflichtet würden daher zahlreiche Kameraden sein, wenn Sie für unsere Sache durch ein Inserat in Ihrer Zeitung eintreten wollten.— Die Redaktion nennt auf Wunsch die Adresse oder vermittelt die Sendung.
40 Eine neue Orge:.— In der vor werigen Jahren erbauten St. Nikolauskirche in Köln-Sülz wird augenblicklich von der Orgelbauanstalt Ernst Seifert in Köln-Mansfeld eine neue Orgel aufgestellt, die mit allen Errungenschaften der Neuzeit ausgestattet ist. Das Werk erhält eine rein elektronneumatische Traktur und ist die erste Orgel dieser Art in Köln. Der moderne Spieltisch ist das Vollendeste, was die Orgelbaukunst heute bietet. Auf drei Manualen und Pedal verteilen sich 43 klingende Register, 6 Normal-, 7 Oktav-, und 1 Melodiekoppel. Als Spielhilfen erhält die Orgel außer den üblichen feststehenden, 3 freie Kombinationen, 1 Kreszendowalze, 2 Jalousieschweller u. dgl. mehr. Diese Orgel wird eine der vorzüglichsten unserer Stadt werden.
Saatgutbestellung. Von Dienstag den 25. September 1917 an werden von vormittags 8½ bis 12 und nachmittags von 3¼ bis 6 Uhr(außer Samstagsnachm.) bei der städtischen Verwaltung Bestellungen auf Saatkartoffeln von solchen Landwirten entgegengenommen, denen 50 und mehr Zentner Saatgut zustehen. Die Bezugsberechtigten erhalten im Stadthaus, Gürzenichstraße, Zimmer 214—217 gegen Vorzeigung a. des Steuerzettels zum Nachweis des Eigenbesitzes, b der Pachtverträge zum Nachweis des Pachtlandes und c. des Brot buches einen Saatbestellschein, auf welchem die Größe der Anbaufläche vermerkt wird. Gegen Vorzeigen dieses Scheines erfolgt die Bestellung bei der Geschäftsstelle der Abteilung für Gemüseanbau, Johannisstraße 72—80(Gewerbehaus).
Taschendiebsgesindel. Die Kriminalpolizei verhaftete auf dem Hauptbahnhof vier Taschendiebe. Drei junge Burschen hielten sich fortwährend hier auf; täglich kamen sie von ihrem Wohnsitz Eitorf nach Köln. Die Eltern glaubten, die Sprößlinge arbeiteten in Troisdorf in der Munitionsfabrik. zumal sie daheim auch regelrecht Wochenlohn ablieferten. Statt zu schaffen, mausten sie auf den Bahnhöfen in Troisdorf, Düsseldorf und Köln Portemonnaies, goldene Uhren usw. Die vierte Verhaftung betraf eine Kriegersfrau aus Düren; sie war kürzlich hier bestraft worden, blieb aber trotz mehrerer Vorstrafen als Taschendiebin in Freiheit. Es wurde hier eine Haussuchung bei ihr vorgenommen, bei der man zwischen Wäschebündeln versteckt über 4000 M. fand. Auch sonst war das Leben auf den Bahnhöfen für sie einträglich gewesen. Die Frau hatte den Trick angewendet, auf dem Arme stets einen kleinen Jungen zu tragen, der in ein langes Tuch eingehüllt war. Unter dessen Schutz ließ sich meisterlich langfingern.
40 Die Kellertüren zu:— In mehreren Straßen der Stadt, besonders im südlichen Stadtteil, sind eine Reihe Keller erbrochen worden, darunter besonders solche von Arbeiterfamilien, denen die Spitzbuben Lebensmittel entführten.
40 Die teuersten Damenhüte wußten sich eine Frau und ein Mädchen zu verschaffen, die man an der Breitestraße auf frischer Tat beim Ladendiebstahl erwischte. Eine Haussuchung bei den Spitzbübinnen förderte eine ganze Reihe solcher Hüte zutage.
Nicht durch Kurse, sondern durch gründliche
zur praktischen Tüchtigkeit führende Ausbildung erreicht
Rohloff-Rackows Veltinstitut
in Köln, Agrippastrasse 13
stets das Ziel, dass seine Absolventen
allgemein begehrte Hilfskräfte für das Kontor, PostBahn-, Militär- und kommunalen Dienst wer den. Ende des Unterrichts erst nach erlangter Stellung Anmeldung jederzeit. Tages- und Abend-Unterricht, Damen und Herren getrennt.
Teilzahlung gestattet.
p Ein deutsches Sängergrab in Riga. In Riga, der alten, an künstlerischen Erinnerungen so reichen Hansastadt, befindet sich auch das Grab eines Komponisten, dessen schönstes und volkstümlichstes Lied gerade in dieser Zeit so häufig gesungen wird und das wie kaum ein zweites deutsches Heldentum und deutsche Treue verherrlicht. Der unsterbliche Komponist des Andreas Hofer-Liedes(nach Julius Mosens Text: Zu Mantua in Banden, der treue Hofer war), Leopold Knebelsberger, hat in Riga seine letzte Ruhestätte gefunden. Sein Grab schmückt dort ein einfaches, aber würdiges Denkmal, das ihm seine Rigaer deutschen Freunde gesetzt haben. Uben das Leben Knebelsbergers sind uns nur wenig Daten überliefert. Am 14. Septeinber 1814 als der Sohn eines Lehrers und Organisten in Klosterneuburg in Niederösterreich geboren, genoßs er im väterlichen Hause den ersten Musikunterricht und bildete sich dann in Wien weiter aus, wo Konradin Kreuzer, der Komponist des Nachtlager von Granada und zahlreicher, noch heute viel gesungener Männerchöre, und der seinerzeit sehr berühmte Violinist Mayseder seine Lehrer waren. Noch in jungen Jahren gründete Knebelsberger eine meist aus Kärntnern und Kärntnerinnen zusammengesetzte Sänger- und Künstlergesellschaft, mit der er weite Reisen unternahm und so auch nach Riga kam. Dort ereilte ihn ein plötzlicher Tod; er erlag am 30. Oktober 1869 einem Gehirnschlag. Uber Knebelsberger finden wir in der einschlägigen Literatur nur wenig Angaben. Sein Name ist vergessen wie seine Werke, und nur das Andreas Hofer-Lied wird ihn wohl für immer überdauern.
Der bürgerliche Zar.
In der„Osteuropdischen Zukunft“ entwirft Hanns Dohrmann ein Bild von Kerenski, dem bürgerlichen Beherrscher aller Reußen. Bauern aus allen Teilen des riesenhaften Reiches strömten in unabsehbaren Scharen nach Petersburg, um Kerenski im Taurischen Palast zu sehen. Sie sinken vor ihm in den Staub, küssen den Saum seines asketenhaft schwarzen Gewandes, berühren die Fliesen, die sein Fuß betrat, und nennen ihn einen bürgerlichen Zaren. Diese fast religiöse Verehrung, die dem redegewandten Führer der russischen Bauernpartei zuteil geworden ist, erklärt die ungeheuere Macht, die sich in seiner Hand vereinigt. Solange die russische Bauernschaft ebenso hingebungsvoll gläubig zum letzten Romanow-Zaren aufblickte, ruhten selbst in den Hländen des schwächlichen Nikolai II. die Zügel der Macht so sicher, daß keine noch so mustergültige Organisation des
revolutionären Proletariates und kein Drängen der bürgerlichen Intelligenzschichten sie ihm entreißen konnten. Dieselben bäuerlichen Millionen haben nun mit jener willkürlichen Souveränität, die besonders im Osten ein Ausfluß der Massenpsychologie ist, jenen Mann auf den Schild gehoben, der bis dahin lediglich an der Spitze der wenig gefestigten Bauernpartei der Trudowiki, auf deutsch„der Mühseligen“ stand. Das Volk, das ihn kürzlich auf den Cipfel der Macht hob, weil ihm Macht und Zar seit Jahrhunderten eins bedeuten und untrennbare Begriffe sind, hat nun an die Stelle eines Zaren von Gottes Gnaden in ihm einen solchen von Volkes Gnaden gesetzt. Solange er der Agrarentschließung des Bauernkongresses, die ihn auf den Gipfel der Macht hob. treu bleibt, werden auch die breiten Scharen der Bauernschaft an ihn glauben. Bricht eines Tages das Kartenhaus des umstürzlerischen, unzeitgemäß früh geborenen Rußland zusammen, dann stürzt er mit hinab in den Abgrund.
Vorgeiesen, genehmigt und unterschrieben.

Beite 3.
mer Senab-Raseiger 2n 264 u Jenntag. 23. Jeviember 1917
: Gerichts=Verhandlungen::
(14) Ausschreitungen in angetrunkenem Zustande haben sich in letzter Zeit wieder erheblich gemehrt. Die Angetrunkenheit ist ober zur Kriegszeit kein Stralmilderungs-, sondern eher ein Verschürfungsgrund, da sie als gemeingefährlich betrachtet wird, wie cas in den letzten Sitzungen des Kriegsgerichts wiederholt von dem Anklagevertreter betont wurde. Zudem werden solche Leute bekanntlich sofort in Sicherheitshaft genommen, die jedoch bei der nachherigen Aburteilung nicht in Anrechnung gebracht werden kann. So wurde ein 40jähriger Kaufmann, der in solchem Zustande dem Befehl einer militürischen Wache den Gehorsam versagte, sie beschimpfte und ihr tätlichen Widerstand entgegensetzte, zu 1 Monat und 2 Wochen Gelängnis verurteilt, zumal er auch noch seine Militärpapiere nicht bei sich hatte.— Ein aus dem Heeresdicnst reklamierter Arbeiter, der sinnlos betrunken in der Straße gelegen hatte, dann aber, etwas ernüchtert, sich weigerte, einem Schutzmann seine Personalien anzugeben und seiner Vorführung zur Wache sich widersetzte, wurde zu 100 Mark Geldstrafe verurteilt.— Drei rékl#mierte Maurer belästigten Sonntags, nechdem sie mit Kameraden aus dem Felde Wiedersehen gefeiert, in angetrunkenem Zustande in der Straßenbahn in Köln-Mülheim andere Fahrgäste, sodaß die Maurer gewaltsam vom Wagen entfernt werden sollten. Sie leisteten aber dem Schaffner und dem zu Hilfe gerüfenen Schutzmann mit Stock und Schirm tätlichen Widerstand, den der Beamte mit seinem Sähel brechen mußte. Das Gericht verurteilte sie zu 300 Mark bzw. 200 Mark Geldstrafe.— In einer berüchtigten Gasse machte ein angetrunkener, vom Heeresdienst reklamierter Arbeiter Lärm und stieß einen Festungsgendarm, der die Vorzeigung der Militärpapiere befahl, vor die Brust. Wegen Ungehorsams gegen einen militärischen Befehl und Widerstandsleistung wurde der Arbeiter zu 1 Monat Gefängnis verurteilt.
CO Wassermitcn.— Eine Ehefrau aus Ostheim, die der Milch bis zu 26 Prozent Wasser zugesetzt hatte, erhielt vom Mülheimer Schöffengericht eine Geldstrafe von 150 M.
(.A) Als.„wilde Gepäckträger“ trieben zwei junge Hilfsarbeiter sich auf dem Kölner Hauptbahnhof umher. Einer Köchin aus Kassel, die ihnen ihren Schließkorb anvertraute, stahlen sie den Korb und verkauften in Mülheim den Inhalt im Werte von über 1200 M. für weniges Geld. Das Mülheimer Schöffengericht verhängte über Diebe und Hehler Gefängnisstrafen von vier Monaten bis drei Wochen.
00 Der Herr im Hause.— Als der Polizeidiener in Hahn auftrogsgemäß die Kühe eines 62jährigen Ackerers melken bzw. nachmelken wollte, un den Milchertrag festzustellen, wollte der Landwirt das nicht dulden und widersetzie sich dem Vorgehen des Beamten mit dem Bemerken: ich will mal sehen, wer Herr ist in meinem Hause, und holte eine Axt herbei, wurde aber durch den Revolver des Beamten in Schach gehalten. Als letzterer dann unter der Kuh saß und dem Meikgeschäfte obleg, gab der Ackerer seinem Rindvieh einen Schlag in die Rippen, sodaß es störrisch wurde und den Mann des Gesetzes mit samt der Milch umwarf. Vom Kriegsgericht wurde der alte Ackerer wegen Widerstandsleistung gegen einen Beamten unter Annahme mildernder Umstände zu 50 Mark Geldstrafe verurteilt.
.A) Sie nahm mehr mit, als sie brachte. Regelmäßig faßtte das Fuhrwerk einer Güterbestätterfirma in der Schönhauserstrasse um die Mittagszeit Posten. Ein kleines, sauberes Mädchen brachte zwei jugendlichen Aushilfsfuhrkräften, den Gebrüdern W. und J.., den gefüllten Napf in der Basttasche. Dann zogen sich die beiden Esser auf den Wagen zurück, den sie mit Segeltuch dicht umspannten. Bald begann hinter dem Tuch ein so lebhaftes Hämmern, daß die Nachbarschaft aufhorchte und da das Schwesterchen beim Erscheinen Vorübergehender hustete und im übrigen stets mit gespickter Tasche sich Hals über Kopf entfernte, rief man die Polizei herbei. Das 13jährige Schwesterchen wurde jetzt von der Strafkammer freigesprochen, aber die klugen Brüder erhielten ein Jahr bzw. neun Monate Gefängnis.
(LA Notwehr gegen das schreckliche Ueberhandnehmen der Diebstähle Jugendlicher ist es, wenn ganz gehörige Strafen unter Ausschluß bedingter Begnadigung ausgesprochen werden, so erklärte der Strafkammerpräsident Landgerichtsdirektor Kewer in der jüngsten Sitzung. Der 17jährige Fuhrmann W. Sch. erbrach, als er für eine Güterbestätterfirma tätig war, auf dem Güterbahnhof Gereon eine Kiste mit Drogen und legte ein Paar Pflostersteine hinein. Ein Jahr Gefängnis muß er dafür absitzen.
Das Eiserne Kreuz I. und 2. Klasse hatte ein dienstuntauglicher 25jähriger Schneider sowohl auf dem Zivilrock getragen, wie auch auf einer Unteroffizieruniform, die anzulegen er gleichfalls nicht berechtigt war. Vom Kriegsgericht wurde der Schneider wegen unberechtigten Tragens von Uniform und Kriegsauszeichnungen zu 2 Monaten Gefängnis verurteilt.
Ein Feuerchen angesteckt hatten Sonntags auf einem Feldwege der Umgebung von Elsdorf ein 16jährger Feldarbeiter und ein 14jähriger Stellmacherlehrling. Dabei
verbrannten 2½ Zentner Heu, doch ist dem Eigentümer der Schaden ersetzt worden. Wegen fahrlässiger Zerstèrung landwirtschaftlicher Erzeugnisse wurden die beiden jungen Burschen vor das Kriegsgericht in Köln gestellt, wo sie geständig waren und unter Annahme mildernder Umstände zu je 50 M. Geldstrafe verurteilt wurden.
□ Der Kölner Schwimm-Verein von 1897 hatte am vergangenen Sonntag seine Mannschaft zum Schau- und Werbeschwimmfest nach Neuwied gesandt, wo sie sich mit bestem Erfolge an den eingelegten Wettkämpfen beteiligte. Die bel. Stafette gewannen die Kölner überlegen, dagegen gelang es ihnen, mit Ersatz antretend, nicht, in der VorgabeLagenstafette den ganzen Vorsprung der Gegner einzuholen. Im Hauptspringen belegte Karl Weiler außer Konkurrenz den ersten Platz mit 47 Punkten. J. Fahrrecht wurde im Hauptschwimmen erster a. K. mit 69 Sek. Im gleichen Wettkampf siegten Willnecker und Paulini mit 72 Sek. Man darf gespannt sein auf das Abschneiden der Kölner Mannschaft bei dem am 7. Oktober stattfindenden Gaufest in Köln.
des Stadt- und Landkreises Cöln
wendet Euch in allen Fragen an die
Beratungs- u. Auskunftastelle für Krlegsbeschädigte
Cöln, Sternengasse 5. Tel. A 8757 und A 8758.* x
JACKENKLEIDER— MANTEL PELZMANTEL— KOSTUMRÖCKE BLUSEN— UNTERRÖCKE SEIDENE KLEIDER— HUTE
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 138—140. 1·
Kölner Local-Anzeiger g Köln, 23 Sept. 1917.
Die Rheingrenze.
Von Professor Dr. Fritz Kern, Frankfurt a. M.
„Das Publikum muß endlich die Gültigkeit der zugleich französischen und europäischen These anerkennen, daß Deutschland am Rhein endet. Diese natürliche Grenze zu gewvinnen, ist die unwiderstehliche Tendenz unseres nationalen Wesens. Die Geschichte lehrt, daß die preuBische Herrschaft über die Rheinlande seit 1815 eine für die Ruhe der Welt mörderische Widersinnigkeit ist. Wenn wir diese okzidentalische Frage nicht lösen, sichern wir unsere Kinder nicht gegen die Schrecken eines neuen Krieges Der Rhein ist nicht preußisch, er ist ein alter gallischer Strom. Vielleicht werden die Rheinlande, von dem preußischen Panzer befreit, in einigen Jahren das entwickeln, was Charles Maurras ihre französischen Anlagen nennt. Für den Augenblick enügt es, wenn keine Ecke Preußens mehr in das fränische Land des Westens hineinragt.“
Präsident Poincaré führte im Februar 1917 mit seinem durch den Deutschen Reichskanzler jetzt entschleierten Geheimvertrag wieder den Wahrscheinlichkeitsbeweis dafür, daß die Rheingrenze nicht aussterben wird, solange es Franzosen auf der Welt gibt. Die Rheingrenze, zusamt dem Haß gegen das starke Germanenvolk, das sich erkühnt hat, zu beiden Seiten dieses„echt französischen Stromes“ zu siedeln, geistert unsterblich bei unseren Nachbarn weiter. Der Franzose ist wie kaum ein anderer Europder ein leidenschaftlicher, eingefleischter Träger seiner Geschichte, und er hat vielleicht gerade darum so wenig geschichtlichen Sinn. Jedenfalls ruht auf der ganzen bisherigen deutschen und französischen Geschichte gemeinsam diese gespenstige Hypothek, und wenn uns der Kriegsausgang nicht dagegen sicherte, müßte unsere Zukunft noch weiter schwer mit ihr belastet sein.
Der Rhein mit seinen beiden Ufern war im Vertrag von Verdun(843) dem Mittelreich Lothars zugeteilt, nicht lange danach aber von Heinrich I. mit überlegener Macht an Deutschland gebracht worden. Die französischen Könige hielten jedoch an ihrem Erbrecht auf das ganze Reich Karls des Großen fest. Aus diesem Familienunspruch erwuchs der nationale Eroberungsgedanke. Als der deutsche König im 10. Jahrhundert einmal in der Ferne weilt, streift der französische König stracks nach Auchen, um den goldenen Adler über der Kaiserpfalz nach Westen zu drehen; er büßt diesen symbolischen Ueberfall mit der Belagerung von Paris. Die Pyrenden, die Alpen, das Meer setzten die organische Gestalt Frankreichs nach drei Seiten fest. Für Eroberungen offenstand den Franzosen nur die
vierte, die Ostseite, wo seit dem 13. Jahrhundert keine starke Kaisergewalt mehr dem französischen Ausbreitungsdrange wehrte. Sollte dort nicht auch eine „natürliche' Grenze Frankreichs zu finden sein? Freilich! Stand doch schon bei Julius Cäsar zu lesen, der Rhein trenne Gallien und Germanien. Also zugleich eine natürliche und eine geschichtliche Grenze!
Ums Jahr 1270 beginnen die französischen Grenzen rheinwärts zu marschieren. Die damals deutschen Lande von Antwerpen über Cambray, Verdun und Lyon bis Marseille, Niederlande, Großlothringen und Burgund, die damals reichsten und blühendsten Striche dés Abendlandes, werden die Staffeln der französischen Eroberung nach Osten. Um 1300 raunt sich das französische Volk schon zu, der deutsche König habe, zunächst in einem Gcheimyertrag, das linke Rheinufer abgetreten. Die Elsässer sind damals auf deutscher Seite die ersten, den Erbfeind im begehrlichen Nachbarn zu erkennen und das übrige Deutschland zu warnen. Aber Frankreich fährt fort, sich erobernd dem Rhein zu nähern, unter Richelieu, Ludwig XIV., der Revolution, und steht mit Napoleon I. so einigermaßen am Ziel, mit Brückenköpfen sogar bis an die mecklenburgischen Grenzpfühle hin. Ein langer Prozeß, in dem aber bis 1813 und 1870 immer dieselbe Partei siegte. Die französische Partei ist ein wenig verwöhnt worden: sie hat an ihrer Geschichte ein gefährliches Erbteil, ein schimmerndes Gewebe von kriegerischem Ruhm und schrankenloser Ausbreitungssucht. Eine unsinnige Leidenschaft, die ein ganzes Volk verzehrt und einfachste Tatsachen abwürgt.
Frankreich bedient sich seit 700 Jahren vielfach der Advokaten als Staatsmänner. Briand und Ribot haben heute genau dieselbe unnachahmliche, feurig entrüstete, prächtige Heuchelei zur Verfügung, die schon ums Jahr 1300 im Munde der damaligen Kronjuristen sittlich empört war, wenn sie ein deutsches Gebiet beschlagnahmten, natürlich im Namen der Unschuld empört über die deutsche Infamie, ein Land zu besitzen, das zu haben dem französischen König nach Recht und Gerechtigkeit zustünde... Und niemals haben die französischen Machthaber, wenn sie am Rhein die Hegemonie über Europa suchten, etwas anderes gesucht, als Entschädigungen, Rückforderungen(récuperations), Wiedervereinigungen(réunions), Befreiungen(désannexions). Gott, das Recht und die Natur standen genau so hinter Ludwig XIV. und seinem Mordbrenner Mélac, wie hinter dem Präsidenten Poincaré und seiner Advokatenregierung.
Auch Poincarés Edelmut, die Mainzer, Kölner und Krefelder nicht direkt zu annektieren, sondern als einen„unabhängigen“ Rheinbundstaat, unter Pariser Oberleitung natürlich, von Deutschland abzutrennen,
also das Selbstbestimmungsrecht der vom preußischen Joch zu befreienden urkeltischen Rheinländer zu achten die dann in ein paar Jährchen nach Lorins oben wiedergegebener Ansicht ihre französische Seele schon von selber entdecken würden: auch dieser modernste Ausdruck für saure Trauben,„Rheinbund“ anstatt „Rheingrenze“, ist ein ehrwürdiges altes Erbstück der französischen Autokratie. Der Rheinbund war immer ein Uebergang zur Rheingrenze. Philipp der Schöne (um 1300), Ludwig XIV., Napoleon I. haben die Abhängigkeit der Deutschen auch in dieser Form zu verschleiern gesucht. Wirklich neu und modern ist an Poincaré nur, daß er sich außer von den Hütern der „Gloire“ auch von wirtschaftspolitischen Spekulanten beraten läßt. Man sagt: Grenzen von 1790 und meint— Kohle! Die gute alte Rheingrenze geht mit der Zeit und sucht die„natürlichen“ Grenzen auch unter der Erde.
Der Gang des Krieges hat von den vielen Beweggründen des Weltkrieges einen nach dem anderen verblassen lassen, sogar das sogenannte Testament Peters des Großen, das den Russen Zaringrad(Konstantinopel) versprach. Jetzt schält sich mehr und mehr die allerälteste Triebfeder, die Rheingrenze, als diejenige heraus, die den Frieden am zühesten verhindert. Die Welt muß doch einsehen, daß der Adler in Auchen nach Westen gedreht werden muß! Fällt der Russe ab, muß der Yankee seine Rosse im Rhein tränken und die in seinen Fluten versunkene Trikolore heben!
Wir in Deutschland aber wollen diesen historischen Mummenschanz der Rheingrenze nicht unterschätzen. Ungezählte Menschenleben sind an ihm zugrunde gegangen. Der Geschichtskundige weiß, was „Anachronismen“ bedeuten und wie ihr zühes Leben sich in den Lauf der Entwickelung klammert. Die Rheingrenze war von Anfang an ein Anochronismus; aber 1812 stand sie doch einmal vorübergehend in Wirklichkeit da! Das gehört zu dem wenigen, was das französische Schulkind an Geschichte behält. Sie wird immer wieder bei guter Gelegenheit auferstehen, wic auf dem Titelbild der Hetzbroschüre, die Anfong 1914 den gallischen Schlachtgott in den Wolken zeigte, wie er den Schwadronen französischer Dragoner, die mit blitzenden Schwertern die Bingener Höhen hinabstürmen, seinen trunkenen Schlachtruf:„Auf, an den gallischen Rhein!“ zugröhlt. Wir müssen dieses Trugbild für immer zerstören. Es ist eine geschichtliche Notwendigkeit für Deutschland, daß es, zwischen Slawen und Angelsachsen eingekeilt und zwischen beiden ins Freie strebend, noch einmal wieder die chinesische Mauer des französischen Größenwahns mit den Waffen brechen muß.
ohne
Operation chne
V Bcrufssförung
ohne
schmerzhafte Einspritzung auf
HabenichtNiefhode, Köln, naturzem Meie
Heilung.
pezial-Arzt Dr.
Haupt-Institut Köln a. Rh., Unter Sachsenhausen
Sprechstunden jeden Sonntag, Montag und Dienstag von 9 bis 1 Uhr. hausen 16, kostenlos zugesandt.
Die Anwendung des Verfahrens ist sehr einfach und erfordert täglich kaum 1 Minute
Zeit.— Prospekt, 300 Adressen Geheilter
aus fast allen Gegenden, sowie die
klärends Schrift über die„Habenicht
Methode“ wird Bruchleidenden auf Wunsch vom Haupt-Institut Köln, Unter Sachsen10*
auf

Seite 9.
Komler Lecai-Rureiger Dn. 264&ap Sonntag, 23. September 1917
Der neue Friedhof,
welcher an der Venloerstruße vor Bocklemünd angelegt worden ist und die Bezeichnung Westfriedhof erhält, wird mit dem 1. Oktober d. J. seiner Bestimmung übergeben. Von diesem Tage an werden die Friedhöfe Melaten und Ehrenfeld für die Beerdigungen in Reihengräbern, sowie für den Verkauf von Eigengräbern geschlossen. In die auf den letztgenannten Friedhöfen vorhandenen Eigengräber finden jedoch weiterhin Beerdigungen statt, sie können beim Ablauf des Nutzungsrechtes auch wieder erworben werden.
Der Erwerb von Grabstätten auf allen anderen Friedhöfen findet vom gleichen Zeitpunkte an nur noch bei den Friedhofsverwaltungen statt, in deren Bezirk der Friedhof liegt, auf welchem die Grobstätte erworben werden soll. Der Erwerb von Grabstätten kann ohne Rücksicht auf die zeitige Wohnung von jedermann auf allen städtischen Friedhöfen erfolgen, soweit die gewünschten Gräber vorhanden sind.
Die übrigen für die Beerdigungen auf den städtischen Friedhöfen geltenden Bestimmungen gehen aus der neuen Begrübnis- und Friedhofsordnung hervor, die kommende Woche zur Veröffentlichung gelangt.
Mit dem Tage der Eröffnung des Westfriedhofes wird das gesamte Leichenfuhrwesen der christlichen Kirchengemeinden von der Stadt Köln ausgeführt.
eubRaumllsu Prtraltsar Pnrere srrctobut- Lahd de penP
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
Beratungsstelle für Witwen.
Einem dringenden Bedürfnisse entsprechend, hat die Kriegsschreibstube des Vaterländischen Frauenvereins gemeinsam mit der Nationalen Frauengemeinschaft im Mai 1917 eine Witwenberatung ins Leben gerufen, die, angegliedert an die Kriegsschreibstube, ihre Sprechstunden im Kaufhaus Peters, IV. Stock abhält. In den meisten Fällen treten außer dem seelischen Leid an unsere Witwen und die Mütter, die des Sohnes beraubt wurden, auch andere ernste Lagen heran, sei es durch die Regelung ihrer geldlichen Lage, oder durch die Notwendigkeit, einen Beruf ergreifen zu müssen. Die Beratungsstelle macht es sich vor allem zurfAufgabe, den ratbedürftigen Frauen die Möglichkei einer Aussprache zu bieten. Den verschiedenen Verhältnissen angepaßt, sucht die Beratungsstelle den rechten Weg, der den Frauen wieder Mut und Vertrauen zu ihrem zükünftigen Leben schaffen soll. Mit den bereits bestehenden amtlichen Stellen ist die Beratungsstelle in steter Fühlung und sie übernimmt die Vermittlung, um den Witwen auch darin Erleichterung zu schaffen. Alle Kriegerwitwen und Mütter, welche des Rates und der Hilfe bedürfen, mögen sich vertrauensvoll an die Stelle wenden.
40 Ein Laufjunge legte plötzlich die Arbeit nieder und der Arbeitgeber hielt das Arbeitsbuch fest. Der Junge klagte am Gewerbegericht auf Zahlung von täglich 2 M. Entschädigung bis zur Auslieferung des Buches. Die Firma erhob Gegenklage auf Zahlung von 12 M. Entschädigung wegen Vertragsbruchs. Der Laufjunge wandte ein, daß ihm von Kündigung beim Eintritt nichts gesagt worden sei. Wenn über Kündigung nichts vereinbart ist, tritt aber die gesetzliche 14tägige Kündigungsfrist ein. Das Arbeitsbuch braucht erst nach rechtmäßiger Lösung des Arbeitsverhältnisses ausgehändigt werden. Im Termin erhielt der Laufjunge das Buch und beide Parteien verzichteten auf Ansprüche.
Wer an Kohlen spatt, Gent dem Vaieiland!
E# Hausbesitz und Hypothekenbanken.
Aus Kreisen des überlasteten Haus- und Grundbesitzes wird uns geschrieben: Worüber sich die Hausbesitzer von Kriegsausbruch an beklagt haben, ohne bei den zuständigen Reichs- und Landesstellen Gehör gefunden zu haben, ist die Tatsache, daß man den Haus- und Grundbesitzerstand schutzlos der Uebermacht der Hypothekenbanken preisgab, während man ihm anderseits große Opfer im Interesse der Kriegerfamilien auferlegte. Und wie haben die Hypothekenbanken von ihrer Uebermacht Gebrauch gemacht! Sofort bei Anfang des Krieges wurde das bis dahin im Durchschnitt ½ Prozent betragende Aufgeld für Verlängerungen erster Hypotheken auf 2 Prozent und mehr heraufgeschraubt. Welchen bedeutenden baren Verlust diese Steigerung des Aufgeldes für einen stark belasteten Hauseigentümer ausmacht, möge ein einziges Beispiel erhellen: Für Verlängerung einer zum 1. Januar 1915 ablaufenden ersten Hypothek von 50000 M. mußte bereits ein Vierteljahr vorher— sonst wäre die Hypothek nicht verlängert worden — ein Aufgeld von 2 Prozent mit bar 1000 M. entrichtet werden, während in Friedenszeiten das Aufgeld 250 M. betragen hatte. Selbstverständlich mußten noch die gesamten Notar-, Grundhuch-usw. Kosten getragen werden, was ebenfalls noch nahezu 100 M. ausmachte, sodaß volle 1100 M. den Weg alles Irdischen aus der Tasche des Schwergedrückten auf Nimmerwiedersehen wandern, wenn nicht etwa nuch Kriegsschluß das Reich die Hypothekenbanken und sonstigen Gläubiger zwingt, den mehr als ½ Prozent Aufgeld betragenden Teil dieser Summe— das wären also im obigen Falle 750 M.— dem Hauseigentümer auf seine weitere Hypothekenzinszahlung in Anrechnung zu bringen. Das wäre eine kleine Hilfe für den notleidenden Haus- und Grundbesitzerstand. Diese Forderung auf Anrechnung des zu viel gezahlten Aufgeldes wird der deutsche Haus- und Grundbesitz immer lauter erheben bis die Reichs- und Landtags-Abgeordneten sich seiner Sache annehmen und ihm zu seinem Rechte verhelfen. Denn die bisherige einseitige Belastung der schwachen Schultern des städtischen Hausund Grundbesitzes— einzelne Ausnahmen hypothekenfreier Eigentümer spielen dabei keine Rolle— muß einmal ein Ende nehmen.
Neben der Erhöhung des Aufgeldes wurden von den Hypothekenbunken, obgleich manche Hausbesitzer durch die Einbußen infolge des Mietnachlasses an Kriegerfrauen und des Leerstehens von Ladenlokalen und größeren Wohnungen kaum noch in der Lage waren, die Hypothekenzinsen aufzubringen, nach Kriegsausbruch auch noch Jahresablagen von 400 M. und mehr je nach der Höhe der Hypotheken eingeführt. Hier lautet die Forderung, daß solche Jahresablagen es Hypothekenbetrages zeitweise eingestellt werden müssen, wenn durch die Kriegsverhältnisse der Eigentümer platterdings nicht in der Lage ist, diese Raten zahlen zu können. Denn die herrschende Lebensmittelteuerung trifft den Hausbesitzer ebenso wie andere Stände, die Kaufkraft des Gelder ist für ihn ebenso vermindert, aber seine Einkünfte sind nicht vermehrt, sondern vermindert worden. Um alles Unrecht bei der Lösung dieser Frage zu vermeiden, könnten ja die Hypotheken-Einigungsümter in den Städten mit der Prüfung der Verhältnisse betraut werden. Doch Eile tut Not, wenn dem Hausbesitz noch geholfen werden soll. Reicns- und Landtag treten demnächst zusammen; ihre undbweisbare Pflicht ist es, auch einmal für den Haus- und Grundbesitz nach dem Rechten zu sehen, der auch noch andere Wünsche, wie z. B. eine endlich gerechte Grundsteuereinführung unter Berücksichtigung der Belastung der einzelnen Grundstücke, auf dem Herzen hat, diese aber vorläufig zurückstellen will, bis die obigen beiden Anregungen in Fluß gekommen sind.
Der Verband der unteren Post- und Telegraphen-Beamten hielt am 20. bis 22. September seinen siebten Verbandstag ab. Verbandstagleiter war Oberpostschaffner Rother-Berlin. Der Verbandsvorsitzende wies darauf hin, daß der krieg dem Verbande außerordentliche Opfer auferlege, da der weitaus größte Teil seiner Mitglieder zum Heeresdienst eingezogen ist. Der Verband hat im letzten Jahre 3402 Mitglieder verloren, dem Neuaufnahmen von 1945 Mitgliedern gegenüberstehen. Trotz der hohen Anforderungen, die infolge der großen Zahl der Sterbefälle an das Verbandsvermögen gestellt werden, sei dieses als gut zu bezeichnen und die Auszahlung der Sterbebeihilfen auch fernerhin vollkommen gesichert. Das Verbandsvermögen beträgt 1 755991 Mark. An Sterbebeihilfen hat der Verband im letzten Jahre 342 400 Mark, an Witwenunterstützung 291243 Mark gezahlt. Seit Kriegsbeginn sind 625600 Mark Sterbebeihilfe gezchlt worden. Der Verbandsvorsitzende beleuchtete die seitens der Verbandsleitung getroffenen Maßnahmen zur Linderung der wirtschaftlichen Notlage der unterer e warnte vor wirtschaftlicher
brige lebe
der unteren Beamtenschaft. Er warnte vor wirtschaftlicher Absonderung der Beamtenschaft von den übrigen Volksschichten. Es müsse der Grundsatz gelten:„Wir leben unter dem Volke und wollen auch unter dem Volke bleiben.“ Generalsekretär Rammers wies in seinem Berichte darauf hin, daß um den Wünschen der Beamtenschaft erhöhte Aussicht auf Erfolg zu schaffen, eine Interessengemeinschuft deutscher Reichs- und Staatsbeamten-Verbände geschaffen worden sei. Von dieser würden die Grundlagen für ein neues Besoldungsgesetz auf sozialgerechter Grundlage ausgearbeitet werden. Durch diese Organisation werde der Stondpunkt der gesamten deutschen Beamtenschaft zum Ausdruck kommen und die Organisation sei so groß und so bedeutsam, daß ihre Stimme nicht mehr achtlos verhallen könne.
Ein Exemne:— Eine empfindliche Strafe truf einen Einsteller, der in einem großen Werk beschäftigt war und Mittags plötzlich die Arbeit niederlegte. Die Firma klagte am Gewerbegericht gegen den Arbeiter auf Zahlung von 100 M. Entschädigung. Der Arbeiter machte geltend, daß ausdrücklich Ausschluß der Kündigung vereinbart gewesen as wurde von dem Vertreter der Firma nicht besel. Das stritten, aber, so wandte er ein,
die Arbeiter dürften trotz.
dem erst um Schlusse der Arbeitszeit abends austreten. Das Gericht stellt fest, daß auch, wenn in einem Betriebe keine Kündigung bestehe, eine Arbeitsniederlegung nur abends zulässig sei. Dem Arbeiter wurde bedeutet, daß er für den nachgewiesenen Schaden aufkommen müsse. Man einigte sich auf folgender Grundlage: Der Arbeiter verzichtet auf die ihm noch zustehende Prämie von 43., auf Rückzahlung einer eingehaltenen Staafe von 3 M. und zahlt außerdem 14 M. an den Kölschen Boor. Er hatte mithin eine Mindereinnahme von 60., weil er den halben Tag nicht weiter gearbeitet hatte.
= Splelplan d. Ver. Stadttheater Köln von 23. Sept. bis
2. Oktober 1917.
Opernhaus. So. 6 U. Faust und Margarethe.- Wo. Keine
Vorstellung.- DI. 7½ U. Tiefland.- Ml. 7 U. Figarze Hochzeit.
- Do. 6 U. Die Walküre.- Fr. 7 U. Zar and Zimmermann Sa. 7½ U. Martha.- So. 7 U. Neu etz##ndiert. Carmen.- Mo. Keine Vorstellung." DI. 6 U. Lobengrin.— Schauspielhaus. So. 7½ U. Perleberg.- Mo. 7½ U. Der Schwarzküinstler.- Di. 7 U. Brand.- Ml. 7½ U. Die Stützen der Gesellschaft.- Do. 7½ U. Peuthessien.- Fr. 7 U. Neu einstudiert. Nathan der Weise.- Sa. 7½ U. Perleberz.- So. 7½ U. Die Schmett zlinzeschlacht- Mo. 7 U. Brand.- BI. 7 U. Prinz Friedrich von Homburg.
den 25. Seposmersholm“
D Deutsches Theatar— Am Diensta tember findet eine Auffühnung von lbsens statt. Nina Sandow, die dem Kölner Publikum von ihren. früheren Gastspielen her bekannt ist, gibt die Rebekka West.
C Theateraufführung zum Besten der-Bootspenuz.— Am Sonntag, den 30. September, und am Sonntag, den 14. Oktober, abends 7 Uhr, wird im grossen Saale der Bürgergesellschaft Königin Esther, ein biblisches Schauspiel mit Gesang in zwei Akten von Bartholomäus Ponholzer zur Aufführung gelangen. Diese Wohltätigkeitsvorstellung wird gegeben von den im Dilettantenspiel bestbewährten Mitgliedern des Gesangchores der Jungfrauen-Kongregation St. Aposteln. Die Königin Esther, deren Mut und Entschlossenheit das in persischer Gefangenschaft(im 5. Jahrhundert vor Christus) schmachtende Volk Jsrael vor tyrannischen Bedrückungen des verschlagenen Höflings Aman rettete und die Befreiung aus der Knechtschaft anbahnte, ist für unsere drückende Kriegszeit eine Heroengestalt, die mit Mut, Ausdauer und Siegesvertrauen wappnen wird. Mehrstimmige Lieder, Sologesänge, melodramische Rezitationen zur Harfe, lebende Bilder und Schleiertänze sorgen für angenehmen Wechsel in
den künstlerischen Darbietungen. Der wohltätige Zweck der ganze Reinertrag wird der-Bootspende abgeliefert wird als stärkste Anregung wirken, an den beiden genannten
der ganze Reinertrag wird der-Bootspende
liefert—
Sonntagen zur Freude unserer wackeren-Boothelden den großen Saal der Bürgergesellschaft zu füllen.
n<space> A u s<space> K ö l n s<space> N a c h b a r s c h a f t<space> s<space>
□ Porz. 20. Sept.1917. Die Regierung hat den Germania die Ausgabe von Not-Wechselgeld in Form von achteckigen 5 und 10 Pfennig-Stücken bei den Löhnungen genehmigt. Entsprechende Sicherheit
in bar bei
Firma erwünscht, daß beträgen von einer Mark
er Reichsbank-Hauptstelle in Köln.
dieses Notgeld jedesmal
liegt Es ist der in Mindestan der Kasse der Firma gegen Heichsgeld wieder zurückgegeben wird.— Jeder KortoffelErzeuger ist verpflichtet, ab 15. September das Gewicht der geernteten Kartoffelmengen täglich fortlaufend festzustellen und in eine Kartoffelliste einzutragen. Die Kartoffelliste ist nach beendigter Ernte sofort beim Bürgermeisteramt abzugeben. Die Formulare zu den Kartoffellisten können beim. Kriegswirtschaftsamt unentgeltlich in Empfang genommen werden.— Die Polizei nahm zwei Burschen aus Hilden bei Düsseldorf fest, welche sich hier der Zechprellerei schuldig gemacht hatten. Die beiden schwindelten dem Wirt vor, sie hätten ein gutes Geschäft gemacht und mehrere tausend Mark verdient; es käme ihnen daher auf 500 M. nicht an. Als die Zeche schon die Summe von 800 M. erreicht hatte und der Wirt auf Zahlung drängte, stellte es sich heraus, daß jeder nur 6 Pfennig bei sich führte. Sie wurden dem Amtsgericht in Mülheim vorgeführt.
G Overath. 21.Sept.1917. Unser um unsere Gemeinde hochverdienter Bürgermeister Simons begeht am Montag das Fest der silbernen Hochzeit. Die Beamten werden ihrem Oberhaupt am Sonntag, die Mitglieder des Gemeinderates am Montag gratulieren.
□ Overath. 2I.Sept.1917. Der Vorsitzenden der Ortsgruppe Overath des Vaterländischen Frauenvereins. Frau Bürgermeister Simons, wurde die Rote Kreuzmedaille III. Kl. verliehen in Anerkennung der Vereinstätigkeit im Kriege.
□D Berg.-Gladbach, 2I.Sept.1917. Bei einem nächtlichen Einbruch in ein Manufakturwarengeschäft auf der Wilhelmstraße fielen den Dieben für mehrere tausend Mark Waren in die Hände.— Außer den 50 Pfg.-Scheinen ist jetzt auch städtisches Notgeld im Wert von 10 Pfg. ausgegeben worden.
G. Berg.-Gladbach, 22.Sept.1917. Die Kartoffelln für die Zeit vom 30. September bis 20. Oktober und zwar für die Person 20 Pfund werden am Montag, den 24. d.., in den Nebenstellen(für Gladbach Mitte ab Lager Kops) gegen Vorlage der alten Kartoffelkarte und des Warenbuches sowie Abtrennung der Marke L 8 ausgegeben. Für Gladbach Mitte, Hebborn und Heidkamp erfolgt die Verteilung vormittags von 9 bis 12 Uhr nach den Anfangsbuchstaben A bis K, nachmittags von 4 bis 7 Uhr nach den Buchstaben L bis Z, in den übrigen Nebenstellen nachmittags von 4 bis 7 Uhr. Der Preis befrägt 9 Piennige für das Pfund.
O Siegburg, 22.Sept.1917. Alle bis jetzt gültigen Bezugsscheine für Zusatz-Lebensmittel treten am 1. Oktober außer Kraft. Neue Scheine werden vom 24. d. M. ab im Lebensmittelamt ausgegeben. Die vor dem 1. August d. J. ausgestellten ärztlichen Zeugnisse müssen restlos erneuert werden.— Mit der Einkellerung der Winterkartoffeln wird die Stadt voraussichtlich in der ersten Hälfte des kommenden Monats beginnen. Die Wochenmenge ist auf sieben Pfund festgesetzt. Angeliefert werden vorab 2½ Zentner für die Person. Die Zusatzkarten für Schwerurbeiter kommen in Wegfall.
□D Brühl. 22.Sept.1917. Die seit Kriegsbeginn am ReserveLazarett tätigen Hilfsschwestern Fräulein Coth. Komp, Martha Huschke, Johanna Graf und Helene Weisweiler wurden mit der Roten Kreuz-Medaille III. Klasse ausgezeichnet
.Horrem. 21.Sept.1917. Die für Montag, den 24. Sep. er, nachmittags.30 Uhr, im Geschäftszimmer des katholischen Arbeitervereins in Horrem. Heerstraße 32, angekündigte Auskunftserteilung muß ausfallen. Statt dessen findet sie am Mittwoch, den 26. September von nochmittags 5 Uhr ab statt.
ß Süchteln. 22.Sept.1917. Der Direktor der Rheinischen Provinzial-Heil- und Pflegeanstalt Johannistal, Sanitätsrat Dr. Orthmann, kann am 25. d. M. auf eine fünfundzwanzig. jährige Tätigkeit im Dienste der Rheinischen Irrenpflege zurückblicken.
*

Elense Lecal-Auneiger Nr. 264&ap Sonntag, 25. September 1917
sen- U
SCalOffene Stellen
ilise
und Miltsmonteure
zur Ausführung von elektrischen Storkstrom=Unlagen
sofort gesucht.
Aügemeine Elektricitäts-Gesellschoft
Köln, Hansaring 36.
Tüchtige
Ingenieur oder tüchtiger Techniker
energische Ver'önlichkeit zur Kontrolle des gesamten maschinellen Betriebes und Bearbeitung von neuen Projekten zu bald gesucht
Verein Chemischer Fabriken.-.,„ Werk: Rehmsdorf bei Zeitz(Prov. Sa.)
RABITZSPANNER RABITZPUTZER
GESUCHT B1
HANS HUNZINGER CÖLN.
Arbeiterinnen
für dauernde Beschäftigung gesucht.
Wilb. Feiss&amp; Co.
Köln-Sülz Berrenratherstraße 155.
Oothringen
300 Mann
Zimmerleute, Schreiner. Schmiede, Maurer. Zement= u. Erdarbeiter, auch 16jährge. Deutsche
Tiefbaugesellschaft
Wirtschaft Jägerhof
Dufferbach 12. 5
Jüngerer
Anwaltsgehilfe
für sofort gesucht. Offerton unter H 702 an die 2. Gesch. d. BI. Brettestr. 85. 5
Bäckerlehrling
gesucht. Eintrachtstraße 59. b
sefort gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
GKesselheizer
mit guten Zeugnissen suchen
&amp helriers
Köln=Dellbrück.
Zuverlässiger älterer
Hausmeister
mit kl. Fam., am liebsten pens. Beamt. oder Kriegsinv., zur Besorgung des Bartens, des. d. Gemüs gartens, nach Rodenkirchen gegen freie Wohnung /3 Zimmar und Rüche efort gesucht
Off. u. 648 an die Bess d. OI.
Ordrntl. miitiähefreier
hausdiener
gesocht Kost und Wohnung im Hause. Konditorei Eisenmenger, Breite Straße 108.*
Fil Ansginge u. hausitb.
jemand für halbe Tage gesucht. 5 Breitesraße 167.
Radfahren gesucht.
Lotal-Anzeiger
Marzellenstrasse 37.
Für erstklass Spezial-Putzgeschäft durchaus erfahrene, achhundige
Verhä
gesetzten Altero gesucht. 5° Osferten on
§. Mommer=Scheidt,
Auchen.
Lehrmädchen
oder Volontärin, kath. für mein Schreidwar.n. u. DevotionalienGeschäft geucht.
Off. u. A 260 an die Gesch. d. Bl.
aus achtd. Familie für Ausgänge u. Hausarb. ges. Kost u. Logis u. Lohn nach Uebereinkommen“
Papiergeschäft Wilh. Antoni, Breitenraße 167. 5
In kinderlosen Arzthaushali auf dem Lande, Bahnstation
der Köin=Bouner Kresbahn wird on älteres, brav., fleißiges **
für die Rüche und
Hausarbeit
Hausmädch vorh. Irdl Off. u. C 19: a. d. Geschd#### stelle d. B1:
Jum I. Nor.# Aathollsches.
Kindermädchen
gesucht.
Nur Mädchen mit guten Jupfehlung wiiche dausende Stellung suchen, wollen sictz melden.
Off. unter V S 2892 an die Geschäftest. der Köln. Voldszig
1
hond Ste##otl werden
darch eine Anzeige im schnell und gat beretzt!
bei freier Station, sonst ohne gegenseitige Vergütung, gesucht.
Angebete mit Lebenslauf erbeten an 3
Kurhaus Ahrweiler.
Junges
für kleinen Haushalt gesucht.
außer dem Hause. b C. Ehrenfried, Blindgasse 39.
Genmädchen
für sosett
Off. u. C 194 a. d. Gesch. d. Bl.
Stundenarbeiterin
für kl. Haushalt täglich drei Stunden sofort gesucht.
Köln-Braunsfeld, Aachenerstraße 417, III.
Zum I. Oktober zuverlässiges
für Haus und Landwirtschaft gesucht.
Off. u. 647 an die Gesch. d. Bl.
Einfache Stütze in Rüche u.
Haushalt durchaus tücht. u. erfahr od. auch verf. Rüchenmädchen auf sofort gesucht, ebenso ein nicht zu fung., ordentHausmädchen. Lohn #ch Uedereinhanft..=R. Dr. A. Rttefeld, Köin. Elisens###.
Mille OA1
rüher
s. Ruche u Hausard gesucht. 2 Pers. Zweitmädchen vord. Hohenzollernreng 21
Stundentrau
von morgens 8- 11 Uhr gesucht Braunsfeld. Christ. Baustr. 31 p.
Suche für meinen Haushalt
(2 Pers) zum 1. od. 15. Oktoder
zuverl. mädchen
für Küche und alle Hausarbeit. Frau Landger.=Direkt. Richard
Beethovenstraße 6. 5
Suche für sofort oder 1. Okt.
ein braves lüchl. Mädcher
für alle Hausarbeiten. Dauernde Stellung.
Frau J. Krewerth, Köln
Köntgsplatz 32. 9
I. Küchenmädchen
das Kochen kann, per 1. 10. ges. Konditore Jansen, Obensmarspforten 7.
Ein besseres Mädch.
findet Gelegenh. in Pensionat auf dem Lande den Haush. oh. g. B. gründlich zu erlernen. Oß. u. C 196 an die Gesch. d. BI.
Properes Mädchen
in kl. Haushalt für Küche und Hausarbeit gesucht. Dugfrau vorhanden. Hansaring 41. 5
ür Hausutäsmeu arbeit
gesucht. Waschfrau wird gehalt. Frau P. Pätz, Maydachstraße 144, I. Et.
(Ralenggenche.)
Gediegenes besseres
Fräulein
wünscht Wirdungskreis als
Lilialleiterin,
oder dergleichen.
Offerten erbeten unter 639 an die Geschäftsstelle des.=X.
(Ipnstossesche)
Velzreparaturen
u Modern sieren, jetzt 31% billiger
achmännisch
Lungeng 12.
## Urlaubs=Gesuche
sertige m. Ersolg. Rudolfpl. 7, p.
#n vermisten
Im Norden, schöne Lage, Nähe Justizgedände und Aqueskirche. B7
m. Rachelösen, e Licht. Hausmstr. Blumenthalstr. 3. Unterhaus, 7 Zimmer, Rüche einger Badezimmer, Mans. Blumenthalstr. 5, 3. Etg., § 3..,.,.,
Blumenthalstr. 11, 3. Etg., S 3. K..,., Blumenthalstr. 13, 3. Etg.,
§ 3..,.,.,
Blumenthalstr. 15, 3. Etg.,
7 3. K. B..,
Blumenthalstr. 20, 1. Et.,
5., K..,.,
Blumenthalstr. 29, 1. Etg.,
5 3. K. B. M.
Bescheid
bei den Hausmeistern und Blumenthalstr. 0, Unterh
#####elt. zuverl. Frau findet geg. E ger. Hausard. 1 sch. Zimmer Ang. ditte abds. nach 8 Uhr Köb. Mozelstr. 16, hochp. recht
1 Zimmer zu vermieten an Person in r Hause. b
Gerconsmühlengasse 14.
Mietossuche
S
Nippes.
Beamtenfamtlie mit 1 Tochter sucht für Ende Oktober 3 Zimmer und Küche
in nur ruhigem Hause Nähe
Perionenbahnhof.
Stein. Eisenbahngasanstalt.
Suche sofort einf.
möbliertes Zimmr
mit Pension und Familienanschluß. Nähe Hohestraße.
Offerten unter B 703 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. 5
iet die Nr. der zwetten
Geschffiestelle 4. L. A auf der Breit.
Möbliertes Zimmer
zum I. Okroder gesucht, ev. mit voller Pension
Offerten unter C 195 an die Geschäftestelle d. Blattes.
Unterricht
private
Handelsschule
bietet gründlichste und schnellste Ausbildung auf Grund langjähriger Erfahrung
iin Schul- und Geschäftsleben Leiter:
chem. städt. HandelsschulOherlehrer Meyer
Diplom-Handelslehrer vereid. Diplom-Rücher-Revisor Erfinder der Schaubilanz D. R. P. 260866. Feroruf B 8533. 0*
Hohenzollernring 22. Schülerk.-Lin. 18, 16.5; Frechen 1, 2, 8, 6; 3, 4, 6.
Private
Meden=Akademie
der Zuschneider=Vereinig. v. Rheinl. u. Westfalon
Fachlehranstalt I. Ran,es der Damen=Schneiderei für Beruf und Hausbedarf Kurse für kunstgewerb! Zeichnen Bekannt deste Ausbildung für die Meisterprutung. p* Prospekt kostenlos durch die Geschäftsstelle: Köln, Neumarkt 27.29, Fernspr. 135854
Handschrift
in wenigen Stunden
Neue
Methode
Gegründet 1893.
Prlvates Kaufmännisches Unterrichts-Institut
lechtschreiben
Erfolg garantiert! W#
52 Einzelkursas ZAy
Al. u Irma Rüchter, staatl. gepr Lehrerin., Apostelnkloster I, I. El.
Klavierunterricht
erteilt Bruno Püschel, Mitglied des Städt. Orchesters. KölnSülz. Gerolsteinerstraße 65. b
EIIRENbinad Gesch.d BI.
7 kersch Schlafz.=Einr v. 395## ## an, Rüch.=Einr. o. 280.4 an. Eich.=Schlatz m. Jür. Spiegelschr., enz. pol. Betten u Kleiderschr.,
Vert. Eich.=Büfettichr u. Nutzb.= Bufettschr., Bücherschr., Sofa m. Umd., Trumeanspiez., Schreibschr., Ditchp=uweiße Küche. weiß. H rd. Federdeit., So### u. Diw. bill a5z 5 Mauritius#eg 20.
Jeden Posten unbeuntzte
isolierte
Ein fast neuer
Apostelnstrasse 9.
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung streng nach der
Praxls in
Buchführung
einfache, doppelte, amerikanische
Wechsellehre, Scheckwrren Rechnen, Kontokorrente.Bank u. Reichsbankverkehr, Kontor.. praxis, Korrespondenz usw.
Stenographie
Schreibmaschine
Nachweislich hervorragande Ertoige Im
Schönschreiben.
a. Roferenzen.
Viele Damen und Herren erhielten auf Grund der praktischen weitgehenden Ausbildung Stellungen. e7
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Maschinensche. für Er#slg
RArfES 7·4 Einzelanierr. Buchführung 19.A Lenders, Bischefsgartenstr. 14 am Vom.
Kapttalien
S
8500 Mark
oon plluktlichem Zinszahler auf I. Hypothek zu 4½% sofort Untw. unter C 1) der yauptvertret d. Bl in Brühl."
Zn verkaufen
Schönes Landhous
m. Garten bei Köln z verk. o. z. oerm Off unter B 704 an die 2. Gesch o. Bl., Breitestr. 85. b5
chreibzu verkausen.
Marzellenstraße 1
1. Etage. 5
mit abnehmd. Verdeck zu verk Schirmards, Kel Revierförster. Straberg, Dost Horrem
bi Ne ß.
Virhenbesen
30 Stück a 45 Pfg hat in Zolli von 20 Stück abzugeben Undr Hayer in Ersdorf
bei echenheim
Ein großer weißer Wäscheschr F) Soja, 2 Sessel, 1 nuhd. Sekretär biliig zu verkaufen
Triedtichbraße 53.
Große Auswahl n fast neuen Magnusstr.23 Nähe Friesenst
Hompl. Badeeinrichtung II zu verkaufen b. Bismarckstraße 32, Geschäft.
Baartiechten
##halten Siebillig Waidmarkt 7
G. A.— M. G. A. usw. auch gebrauchte, wenn gut erh. kauf.
D. M. Pütter=
Telephon A 230
Köln=Ehrenfeldgürtel 92.
Besseres
Speise=, Herren= u. Schlafzimmer
g gen dar zu ka##sen gesucht. ####ed. mit Preis unter C 127 an die Gesch. d. Bl.
Ferd. Demand, Pferdemetzg, Köln=Kalk, Rolshoverstis.
Teleph. 325. Amt Kalk. 3 Bei Unglüchssall komme sofort Eig. Tr=.f kr. u. lahme Pferde
Prima hornl., weißer, kräftiger, feuriger
Grammoxhon-Platten
alle und zerbroch., kaufe jeden Hosten z Höcstpr. 5
Köln, Herzogsr. 37 Ehrenfeld, Venloerstr. 323.
Kußbaumbüfett
Spieg m Konsol od. Schrändch. u. Tich. nußb., zu kaufen ges.
Offerten unter M 23 an die Hauptv. Nippes Viersenerstr. 6
en kaufen gesucht. Ang.m Gewicht u. Preis unt. 631 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zur Schonung d. Flügels kaufe
Pianino bis 10 A.
Ang. u. B 701 a. d. 2. G. Breitestr. 85.
S
gebraucht, gegen Barzahlung zu kaufen gesucht Offerten mit Preisang u 616 an die Gesch. d. Bl.
Kaufe Haare an.
Bernh. Werzinger St. Apernstr.4:
Saanen=Rasse, Ziege, einmal gel., Ziegenlamm. 6 Monate alt, abzugeben. Jungeblodt, Ehrenfeld, Philtppstr. 56. p Wachsamer
zu kaufeng sucht.
Über, Grefrath(Kreis Bergheim, Auf dem Drisch.#
War.
Vermischtes
Maschinenrhpul
uhrenweise lausend abzugeben.
-Mülh ein
Deutz= Mülheimerstr. 262.
Tiermarkt
Kiölb
M
urd Einrahmungen gut u. 5 llig. Apostelnstr. 12. 5
Wer wil zur 15 hu?
Ausbildung zu günstg n Bedingungen. Off. unter b 670 an die r. Beschst., Breitestz. 85.
Luxemburgerstraße 343
werden Eirte geiötel.

Köiner Local-Auzeiger Nr. 264 np Senntag, 23. September 1917
Seite 11.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Joh. Martin Breuer
findet am Montag, den 24. d.., 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
b Familie Breuer.
Das Jahrgedächtnis
für unsern im Jahre 1916 auf dem Felde der Ehre gefallenen lieben Sohn und Bruder
Gottried Schneider
findet am Dienstag, den 25. September, morgens 7¾ Uhr in der Pfarrkirche St. Bonifatius, Köln-Nippes statt, wozu freundlichst eingeladen wird. 2
Familie Aug. Schneider
Das Jahrgedächtnis
für
Herrn Martin Eicheler
findet Dienstag, den 25.September, morgens 9 Uhr, in Groß St Martin statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. p E
Beerdigungs-Anstalt
„Heimkehr
nbaber: Adolk Paters
Köln, Krefeider Str. 42. Fernr. A 3941
Ueberführungen von und nach allen Plätsen.
Ganze Beerdigungen.* Großes Sarglager.
Regelung sämtlicher Formalitäten, die bei einem
Sterbefall eintreten.e
Samt- u. Seidenstoffe, Linonformen
Felle, Köpfchen und Schweischen, Seidenhänder usw. Stickereien u. Kurzwaren aller Art äußerst preiswert. e
Elberfelder Spitzenlager, Eigelstein 43.
15
für den verstorbenen
Herrn 25
fl det am Dienstag, den 25. September, morgens 8½ Uhr in der Pfarrkirche Herz Jesu statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Trauer-Hüte
in bervorrager der Answahl.
FederSamuel
Glockeng. 1. Ecke Berzogatr# Schilderg. 47, Ecke Antonag
SteuerReklamationen
gegen die Veranlag. z. Kriegs=. Besitz=, Einkommen= u Ergänz.= Steuer w. sachgemäß dearbeitet Manritz=Schreibstude Mittelstr. 22. Fernspr. B 5734.
ein kleines Such beilegen. Unsere Soldaten echzen nack Lesestoff.
Flässige Klebemasse
für Depierindustrie, Buchbindereien. Druchereien, Kartonagen-, Tapeten-, Farden-, Dortefeuille=, Dkten-, Zigarren=, Zündholz=, Hut=, Filz=, Leder=, Konservenfabrik n, Textilbronche, Metallindustrie, Elekirotechnik, Weinhandlungen, Brauereien, Mineralwasser=-Industrie, als BureauLeim für alle Behörden, Postund Bahnverwaltung u. graphen, Malerei usw. stets vorrätig*
Fritz Marx, Mittelstraße 38
Sueiein für das haft. Deut
Deutsche Männer und Frauen!
Mit flammender Entrüstung hat das deutsche Volk die schmachvolle Zumutung vernonmmen, die der Präsident der nordamerikanischen Republik ihm zu stellen wagte, seinem Kuiser die Treue zu brechen, um von seinen Feinden einen Frieden zu erbetteln.
Was deutsche Männer und Frauen darüber denken, soll eine große Protestversammlung zeigen, die am Sonntag, den 23. Soptember, abends ½9 Uhr, in der Aula des Schiller-Gymnasiums stattfinden wird.
Der uns allen als Redner bekannte Herr Bezirksprases Houben wird sprechen über das Thema:
Deutschlands Autvort an Kilsen!
Auf, deutsche Männer und Frauen, folgt in Scharen unserer Einladung! Zeigt, daß ihr nach Hindenburgs Wort„einig, stahlhart und slegesbewußt“ aushalten wollt bis zum glücklichen Ende!*c
Der Geschäftsführer: Der Pfarrer: Der geistliche Beirat:
Fäcber. Dr. Kruchen. Klinkenberg, Kaplan.
Ständige große Ausstellung in:
TRAUER-KLEIDUNG
Große Auswahl in:
Trauerhüten, Trauerschleiern Trauerkostümen, Trauermänteln Tranerblusen, Trauerschmuck
in allen Preislagen Auswahlsendungen schnellstens.
KAUFRAUS CARL PETERS
Breite Straße— Zeppelinstraße
Fernsprecher A 7181 bis 7190. 1
Zum Notar
mit dem Amtssitz in Köln ernannt
habe ich das Btro des verstorbener Hotzes Herrn Justizrat Brementhal in
Köln. Komödienstrasse 48
übernommen. 8
Quincke, Kgl. Notar.
Rotweine
prima Marken
Thrdleicher Laacherberger Walperzbeimer Walperzbeimer Ausless H. Pütz&amp; Cie., Relugrosshandl. RöI-Ehrenteld
Thebäerstraße 79.
*0
Telophon A 5819.
valKath. Pensionat u. Studienanstalt.
Mit Gymnasial- und Real-Klassen.
Kleine Klassen, Gewissenh. Beaufsiohtigung und Erzichung.
Vorbereitung bis zum Abltür. p“
Prospekt durch den
Geistl. Direktor J. Krötz.
PREISE:
.30. 10.-. 12.1 15.50,20:25
111:
LA
reitostrasse 85 be□ findet sich die zweite Geschäftstelle des.A:::
Kriegszeit: daheim.
Stizzen und Bilder von Hermann Ritter.
jedes
1
sammen 90 Pf.
ge3
Einsendung in Briefmarken.
Hermann Ritter ist ein aufmerksamer
d5 3
Beoda(
und seiner Schilderex sern Feldgrauen, die doch gar zu gerne etwas von# der Heimat zu wissen verlangen. sollte man nicht versäumen, diese Hefte zu schicken
Verlag J. P. Bachem In Köln.
Durch jede Buchhandlung. X
Dr. med. Assmanns Ricosan
Best. Milchz. 90,0 Anisöl 1,0 h. verd. Nieswurztinkt 2,0 Fench..0 das bewährte
Sounentauertr..0 Alkoh. 4,0. Hauptniederlage: Hirschapotheke, Köln, Hobestrasse 35/37. Niederlage: Flora-Apotheke, Nippes, Neusserstr. 192, BirschApotheke, Kalh, Mülheimerstr. 25, Nordstadt-Apotheke, Merheim, Nenßerstr. 611.
6 Die Kartoffellagerung.
Geheimer Regierungsrat Dr. O. Appel, Vorstand des Laboratoriums für Pflanzenschutz an der Kaiserlichen Biologischen Anstalt für Land- und Forstwirtschaft, schreibt dazu in seinem auf Veranlassung des Kriegsernährungsamtes herausgegebenen kleinen Buche:
Um Kartoffeln richtig zu lagern, muß man sich immer vergegenwärtigen, daß die Kartoffel ein verhdltnismälig empfindlicher lebender Pflanzenteil ist, der durch äußere Einwirkungen leicht beeinflußt wird, und der entsprechend seinen Bedürfnissen behandelt werden muß. Nun ist die Kartoffel aber von Natur aus ein Ueberwinterungsorgon und zu diesem Zwecke mit den Eigenschaften ausgestattet, die es ihr ermöglichen, normales, nicht zu kaltes Winterwetter bei leichter Bedeckung auszuhalten. Daher kommt es, daß nach milden Wintern Kartoffeln, die in den Feldern zurückgeblieben sind, vollständig gesund sind und austreiben. Wie festgestellt ist. erfriert die Kartoffel nicht bei 0 Grad, sondern erst bei einer Ueberkältungstemperatur von— 3 bis— 4 Grad. Das zeigt urs an, wie weit die Temperaturen sinken dürfen, ohne daß die Kartoffeln durch die Kälte getötet werden. Sotiefe Temperaturen dürfen aber, abgesehen von der Gefahr, daß sie leicht nach unten überschritten werden, nicht für längere Zeit auf die Kartoffeln einwirken, weil sie dadurch süß und für den Gebrauch minderwertig werden. Damit dieses Süßwerden nicht eintritt, sind Temperaturen um den Nullpunkt herum zu vermeiden und nach unten möglichst die Temperatur nicht unter+ 2 Grad heruntergehen zu lassen.
Außer dem Frost ist die größte Gefahr für die lagernden Kartoffeln die Fäulnis. Jede Fäulnis wird durch Erreger, Pilze oder Bekterien hervorgerufen, die von einer Kartoffel auf die andere übergehen können, so daß also die Fäulnis ansteckend wirkt. Im allgemeinen unterscheiden wir zwei verschiedene Fäulnisgrunpen: die Trockenfäule, meist durch Pilze hervorgerufen und langsam fortschreitend, und die durch Bakterien hervorgerufene Naßfäule mit raschem Verlauf. Wie schnell diese Nußfäule um sich greifen kann, geht daraus hervor, daß eine Kartoffel, unter den entsprechenden äußeren Bedingungen gehalten, innerhalb drei Tagen von einer kleinen Infektionsstelle aus vollständig verfaulen kann. Diese Fäulniserreger sind immer vorhanden. Sie kommen vom Felde an der Kartoffelschale oder mit dem unhaftenden Boden in die Lagerräume. Dumit sie aber zur Wirkung kommen, brauchen sie die zu ihrer Entwickelung günstigen Bedingungen. Diese bestehen in Feuchtigkeit und Wärme. Im allgemeinen kann man sagen, daß das Wachstum der Fäulniserreger erst über 8 Grud so stark vor sich geht, daß eine größere Schädigung entstehen kann. Daher muß man dafür sorgen, daß alle gelagerten Kartoffeln möglichst bald auf eine Temperatur unter 8 Grad kommen. Da aber mit einer weiteren Erniedrigung der Temperatur die Sicherung der Kartoffeln erhöht wird, so wird man suchen, die Temperatur im Laufe des Winters noch niedriger zu halten.
Wir haben also zu beachten, daß die Kartoffeln bei—3 Grad erfrieren und daß ihnen bei Temperaturen über+ 8 Grad die Fäulnis droht. Daher muß die Temperatur in Lagerrüumen möglichst innerhalb dieser Grenzen bleiben. Die größte Sicherheit bietet eine Temperatur von + 2 Grad bis+ 6 Grad Celsius. Je näher sie dabei der unteren Grenze dieser Zone kommt, je sicherer wirkt sie schützend.
Außer der Wärme ist es die Feuchtigkeit, die die Fäulnis begünstigt. Je höher die Feuchtigkeit ist, je leichter siedeln sich vor allen Dingen Bakterien an, die die Kartoffeln leicht in einen Faulbrei verwandeln. Die Feuchtigkeit kommt vielfach mit in die Aufbewahrungsräume hinein, da bei feuchtem Erntewetter keine Gelegenheit ist, die Kartoffeln vor der Lagerung abtrocknen zu lassen. Außerdem liegt ober in der Kartoffel selbst eine Quelle für Feuchtigkeit beim Lagern, da die Kartoffel während der ganzen Ruhezeit utmet und dabei Feuchtigkeit abgibt. Es muß daher dafür Sorge getragen werden, daß im Lager etwa mit eingebrachte Feuchtigkeit bald verdunsten und daß während der ganzen Lagerung die sich entwickelnde Feuchtigkeit entweichen kann. Wird ein Kartoffellager zu wenig durchlüftet, so kann auch die Aimung verhindert werden und damit ein Erstickungstod der ganzen Kartoffel oder einzelner Stellen eintreten. Solche Kartoffeln aber verfallen unbedingt der Fäulnis.
Besondere Herde für Fäulnis bilden kranke Kartoffeln, die mit den gesunden eingelagert werden. Während die nur der Schale oder der Erde anhaftenden geringen Mengen von Fäulniserregern nicht imstande sind, bei trockener und kühler Lagerung die Kartoffeln anzugreifen, bedrohen die miteingelagerten kranken oder faulen Kartoffeln ihre ganze Umgebung. Deswegen ist es sehr nötig, vor der Einlagerung möglichst sorgfältig alle Kartoffeln, die als krank zu erkennen sind. auszulesen, um diese Gefahr zu beseitigen.
Wenn die Kartoffeln vom Felde kommen, haftet ihnen fast stets etwas Erde an. Im Frieden werden die Kartoffeln schon auf dem Felde oder vor dem Verladen vielfach geharft, d. h. man läßt sie über eine schräg gestellte Rinne laufen, deren Boden aus Längsstäben besteht. Dadurch wird die meiste Erde entfernt. Nur bei sehr feuchtem Wetter und schweren Böden bleibt Erde haften. Jetzt kommen wegen des Leutemangels vielfach ungeharfte Kartoffeln in den Handel, die einen verhältnismäßig hohen Erdbesatz haben. Dieser muß nach Möglichkeit vor dem Lagern entfernt werden, was ganz von selbst eintritt, wenn die Kartoffeln gründlich verlesen werden. Kommen unverlesene Kartoffeln in das Lager, so rollt die Erde allmählich im Lager ab und bildet in den tieferen Schichten eine mehr oder weniger dichte Masse, die ungünstig auf die Haltbarkeit der Kartoffeln einwirkt, weil sie leicht Feuchtigkeit aufsaugt und dadurch die Fäulnis begünstigt.
Werden Kartoffeln bei niederer Temperatur gehalten, so tritt eine Keimung erst spät im Frühjahr ein, etwa im März oder April. Früh eintretende Keimung ist stets ein Zeichen für zu warme Lagerung. Durch genügend kühle Aufbewahrung läßt sich aber die Keimung bis in den Mai, je selbst bis in den Juni hinein unterdrücken. Dies zu tun, liegt durchaus im Sinne der Sparsamkeit, da durch das Austreiben der Keime ein verhältnismäßig großer Stärkeverlust eintritt. Bei ungünstiger Lagerung sina die durch die verschiedenen Ursachen hervorgerufenen Verluste natürlich sehr groß. Bei gut gelagerten Kartoffeln darf der Verlust bis zum Frühjahr nicht mehr als etwa 8 Prozent betragen. Völlig ohne Verlust lassen sich Kartoffeln, wie aus dem Vorhergehenden ohne weiteres hervorgeht, überhaupt nicht lagern. Wer Kartoffeln aber im übrigen mit Erfolg lagern will, muß sich unbedingt diese Grundlagen zu eigen machen.
(OBürgerrecht mit Dividenden-Ansprüche. Zu den wenigen Gemeinden Deutschlands, die so viel Einkommen aus Ländereien, Wäldern und Unternehmungen haben, daß sie nicht nur die Kosten der ganzen Verwaltung allein bestreiten, sondern auch die Steuern der Bürger zahlen, gehört bekanntlich der etwa 1500 Einwohner zählende Ort Klingenberg a. M. Namentlich die Tonwerke, die der Ort besitzt, bringen Geld ein, und sogar soviel, daß den Bürgern alljährlich eine Dividende gezahlt werden kann. In diesem Jahr fällt auf jeden Klingenberger, der das Bürgerrecht erworben hat, der Betrag von 440 Mark, den er in Bar ausgezahlt erhält. Nun würde sich nach diesem Paradies für Steuerscheue sicherlich ein Schwarm von ehrsamen Deutschen ergießen, die Klingenberg seines Geldes wegen selbst einem Berlin vorzögen. Doch haben die Bürger Klingenbergs gegen derartigen, unerwünschten Zustrom eine sichere Mauer errichtet. Will schon jemand Bürger und damit DividendenBerechtigter von Klingenberg werden, so muß er erst 1700 Mk. auf den Tisch des Hauses legen. Das Bürgerrecht Klingenbergs ist also hübsch teuer; freilich: es bringt auch etwas e. 53
****
—

Seite 12.
Locht-Aeseiger Nr.°4 u Sonntag. 23. September 1917
Sesihse ee
VERBAND ZUR FÖRDERUNG DEUTSCHER THEATERKULTUR/ ORTSVEREIN KÖLN
DasTheater der Kunst!
DasTheater dem Volke!
Unter Mitwirkung der Vertreter aller Stände, eller polltischen und religiösen Richtungen ist in unserer Vaterstadt ein Ortsverein des
Verbandes zur Förderung deutscher Theaterkultur ins Leben gerufen worden. Seine Aufzabe erblidtt er übereinstimmend mit den Zielen des Verbandes darin, den Zusammenschluß aller Kreise unserer Mitbürger anzustreben zur Hebung und Förderung des deutschen Thealers als Pflegestätte der Kunst im Geiste deutscher Bildung und Gesittung. Das Verständnis für die Bühnenkunst und ihre Bedeutung soll in den weltesten Kreisen geweckt werden.— Die Ortsgruppe setzt sich In Betätigung ihrer Ideellen Ziele die prektische Aufgabe. das Theater mehr els bisher zu einem gemelnsamen Kulturgut des ganzen deutschenVolkes zu erheben und es vor ellem auch den Kreisen zugänglich zu machen, denen es bisher nuhezu verschlossen war.
Zu lösen aber ist diesc Aufgebe nur durch die Arbeit oller für alle.
Um den Zusammenschluß aller Kreise herbeizuführen, ist am
Samstag. 29. September, abends 8 Uhr, eine
Große Werbeversammlung im Gürzenich
DER VORSTAND: Hermann Abendroth, Städlscher KopellMax Albermann, Belgeordneter# Frttz Beckey, Plarrer Georz Beyer,
Redakteur an der Rheinischen Zettung; Frau Justizrat Dr. Bocienheimer# Paul Dourfeind Busch, Oberstleutnent Volmar Cramer, Redaldeur an der Mülheimer Volkszeitung 7 Prof. Dr. Dieninghoff 7 Cch. Rezicrungsrol Prof.
Dr. Eckert, Studiendirektor der Handels- und Verwattimgs-Hochschule 7 Heinr. Erkes 7 Gch. Komnerzienraf Max von Gullleaume Stedtverordneter Gch.
Kommerzienrat Dr. Louts Hagen, Prösident der Kölner Handelskammer
Stbilla Hartmann Magds von Hindersin, Direkiorin- Dr. Rich. Jangblut, Realgymnesialdtrektor 7 Stadtverordneter Artbur Jung. Chefredableur de SiodAnzeigers zur Kölnischen Zeitung Stechvcrordneler Proi Frans Kletnsorze
Reoul Konen, Schriftseller W. Langenberz, Letrrer Dr. Waller Last,
Betgeordneler Heinrich Müller, Redoleur am Fölner Louat-Amaag Stodtverordneter Kgl. Beurat Karl Morttz, Archltekt# Fräulein von Meviesen7 Trof.
Dr. Meuse Hofrai Frütz Rémond, Direktor der Vereinigen Stadttbeoter
Dr. Rosenfbal, Rabbiner# Gch. Regierungsret Dr. Adolf Rodewald/ Ellsabeth Röhl Stadtverordneter Wilheim Riderscheidt, Minelschullehrer Gch.
Studienraf Prof. Dr. Schwering, Gymnesloldtrektor7 Stedtverordneter banktätsrat Dr. Schulle Ernst Schröder) Stedtverordneter Justiral Dr. Clement Schreider,
Rechtaenweh7 Kommerzienrat Dr. Richard von Schmitzler7 Stedtverordneter lastiarat Dr. Victor Schnitzler, Rechtsenwalt# Pros. Dr. Schneider-Geut
Dr. Welter Schmit, Redakteur an der Kölntschen Zettung 7 Pros. Dr. Schro#id Gymnasleloberichrer: Steinstraß, Redekteur am Rhcinischen Merkur 7 Aron Stchle, Redakteur an der Kointschen Volkszeitung7 Dr. S. Simchowitz, Dramaturg der Vereiniglen Stodttbeeter Dr. Paul Seilzmann Stadtverordneler Lorenz Sedlmayer, Gewerkschaftssckrefär# Waldemar Weber, Redakteur em Stedi-Anzeiger zur Kölnischen Zeitung, Hiclene Weber,
Oberichrerin 7 Fritz Zilcken, Schriftsteller.
Der Eintritt ist frci!
Karten sind in den Buch- und Musikalienhandlungen, Im Sekrctariet der Handeis-Hochschule und des Konservetoriums, in den slädtischen Leschallen sowie am 29. September beim Hausmeister * des Gürzenichs unentgeltlich zu haben.
=
S 2
*:
S 3
2
3 Theateraufführung,
zum Besten der-Bootspende 2
8 am Sountag, den 30. Sepk., abds. 7 Uhr
2 im großen Saate der Bürgergesellschaft:*
* Religiöses Schauspiel##
: Esther:
* von Bartholomäus Ponholzer##
X aufgeführt von Mitgliedern des Chores der Jungfrauen=Kongregation St. Aposteln.
Der ganze Reinertrag wird der# =Bootspende abgeliefert.
Numerierter Platz 2 M. und 1., unnumerierter Platz ∆
75 Pig. Kassenöffnung 6½ Uhr.
Karten sind zu haben an der 2. Geschäl#sstelle d. Bl. Breitestraße 85, und von Wassenberg, Ehrenstraße. db
Professor
Einmaliger Heiterer Abend
Auslese der heitersten Stücke aus sämtlichen Salzer
Programmen!
d*
Karten: 3,30,.20, 1,10 bei Tonger. Am Hof, Könemann, Rudolfplatz 4, und an der Abenkasse in der Lese(Langgasse).
A6133
Glas-Reparaturen
Glas-Dächer, Fenster-Bleiverglasung usw.
Verkauf einzelner Scheiben 5*
Sebastian Schieren
Glasprosshandl., Alto Valigasse 8- ID. S
er ob. Feder-KE p!
(12 J 32 Uhr
Cirstritt 50
B Montag. den 24. cr. abends 7½ Uhr: die Damen.
KevelaerVereinigung
köln-Ehrenfeld
Hall
findet am Sonntag, den 23. Sepiember, nachmit: Uhr, vom Deutzer Bahnhof aus statt Es ladet ein Der Vorstand.
## Köln, Lesesaal, Lountag, 30. Sept., abde. 7½ Bbr
Wilhelm Bock
Gertrudenstraße Nr. 30.
geehrten Familien zur gefl. Nachricht, daß die# verschiedenen
Privgt= und Lamilies=Canzksrse
Antang Oktober
beginnen. cb
Unmeldungen baldigst erbeten. Fernsprecher 8 Nr. 3335.
Ochsena-Extrakt
per Pfund-Dose.50.4
Ochsena-Würtel
per 100-Stück-Dose.50.4
Ochsena-Würfel
per 1000-Stück-Pak. 32.50#
Kölnische Landsepiedükt.Randelsgossllschaft m. B. A. Rothgerberbach 13.
Fernsor. A447.-B
Wagen
u. Pferd
auch für bolde Tage. stehen immir zur Versagung. An- und Abfuhr von Güter jeder
Jean
Spediteur, Köln, 2p
Severinstr. 156. Fernruf A8113
∆
*
n Radikalmittel
gegen
Spul- u. Madenwärmer
sind meine
Wurmperlen
Jos. Neuhöffer. Merkur=Drogerie
Mathiasstr.:6, Eck= Filzengraben.
von Sochen und Strümpsen in Wolle und Baumwolle Streitzeuggasse 28
jebt Rocuftr 84 porierr.
S
Faßsodendie1 Lacks“
Leinöl-Ers. billigst.
Franse Mühlenbach 3.
II. FTGlNG/#rnr. A2564.
ereinigte Stadttheater
Mrr W33obue
*<space> O p e r n h a u s:<space>
Heute, Sonntag: Faust und Margarete.— Ansang 8 Uhr. Montag, den 24. September 1917
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist nur vormittags von 10-1 Uhr geöffnet.
Dienstag, den 25. September 1917— Anfang 7½ Uhr.
Tielland.
Musikdrama in 1 Vorspiel und 2 Aufzügen von Eugen'Albert. Schauspielhaus:
Heute, Sonntag: Perleberg.— Anfang 7½ Uhr.
Montag, den 24. September 1917
Der Schwarzkünstier.
Lustspiel in drei Aufzügen von Emil Gölt. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende. Damen:(Allson)'schoff.(Robert) Klinder Becker. v. Seemen, Herren:(Grommelard) Korty,(Rob net
Portz,(Godekureaux) Rennspieß, Rajewski, Sander
Anfang 7. Uhr. Ende ungefähr 913 Uhr
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkettlog.
.00.,— I. Partett 2,00 M.— 1. Rang, I. Rang loge und 2. Parkeit 1,25 M.— 2. Ranz und Parterre.95 M einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galeri.40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(stehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Dienstag, den 25. September 1917— Anfang 7 Uhr
Brand.
Dramatisches Gedicht in 5 Akten von Heurik Ibsen.
Deutsches Theater.
Sonntag, den 23. September, 7½ Uhr: Die Dame eus der Broschke. Montag, den 24. Sentember, 7½ Uhr: Die Dame aus der Droschke.
Dienstag, den 25. September, 7½ Uhr: Rosmersholm.
ferligt C. Eirentried, Werkstätte für Bandagen
Köln, Elindgasse 39. 95
100 Mark
Belohnung.
Am 28. 8. 17 sind ans dem Were vom Hauptpostamt Dahetannahme Ii nach Josephstr 55—
2 Wertpattte je 500 Mark aus Sontheim
mit folgendem Inhalt vom Handwagen abhanden gebomnen: photograph. Apparat
Nattel=Deckrullo 9/ 2 cm Nr.
. 160 mit Goerz=Objektiv Nr. 350727 1 dito Nr 18179 mit Goerz=Objektio Nr. 183704,
1 dito## 15m Nr. 20 204 mit Goerz= Objektiv Nr. 387710, 1 dito Nr. 20214 mit GoerzObjekt o Nr. 38·899. Vor Ankauf wird gewarnt. Odige Belohnung demjenigen. welch rumgehehend zuverlässige Angaben zur Wiedererlangung der Apparate macht.
J. H. Annacker
Josephstraße 33—. 25
I SA e
(Zweigverein Cöln)
Jugendabteilung.
Wir machen unsere Mitglieder auf den vom 24. bis 26. Septemder sta. tfindenden
Literarischen Kursus
aufmerksam, der von dem Verband der Kath. Volksdüchereten Töln veranstaltet wird. Derselbe findet statt im Vortragssaal der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhosplatz), und zwar finden folgende Vorträge statt: Moutag: den 24. Sept., nachm. 5½ Uhr: Was sollen unsere Volksbibliotheken und welche Stellung nehmen sle im deutschen Bildungswesen ein? Dr. K. Hoeder) Abends 7½ Uhr: Eine moderne Volksbibliothek.(Generalsekre är Braun.) Dienstaa. den 25. Sept., nachm. 5½ Uhr: Grund. über Bächerauswahl und Verkehr mit den Lesern. Redakteur Rumpf.) Abends 7½ Uhr: Der einfache Leser.(Generalsekre.är Braun.)
Mittwoch. den 26. Sept., nachm 5½ Uhr: Die Gebildeten und die Literatur der Gegenwart. (Dr. Froberger). Abends 7½ Uhr: Wie gewinne ich die Oeffentlichkeit?(Kaplan Marschall.)
Eintritt frei. Wir ersuchen dringend um zahlreiche Beteiligung von seiten der Mitglieder der Jugendabteilung.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redekteur: i. V. Paul Saupe. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutborlet. Alle in Köln