4
*
X
*
K
*
K
0
*
*
*
*
2
*
*
2
2
Bezugspreis dei
im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf, im erweiterten 70 Pf moratlich: mit dem wöchentl. Austrieft. Unterhaltungsblakt Wett uas##t in Wort und BNA 10 P
#f mehr.
Postbezvu. ohneAustellged. Nusssbe A mit###a m.25(3 Mon.), M.50 (2inen.), MR.75 K Ausgade ß mit Leionia und Gelt und Zeu i Wort und „ Bstd 10 Pimonatiich mehr.— Iher nsern e e
KRRRRRARA NA
ölner
FPRRNNRRNNTRTTNNRRN NAEEE RNERRSRH MAE 24 FR R
KRRKRRRRRN A
n Anzeigenpreis u
* Die einspaktige Kolonel-Zeite 3 (38 mm breit) 25 Pl, 3. A und letrte Seite 30 Pf. 38 für Ksin 20 bzw. 25 Pf.# Platzvorschritten 10% Zuschl.# Keklamepreis 24 Die 90 mm breite Kotonel=s Zeie 75 Pf. für Köm 59 PI,
“<space> z w e i t e<space> S e f e<space> 0 0<space> P l.<space>
Gierzu 10% Krienzzuseblag. Platzvorschtikten 10% Zuschl.## Ofterten gebühr 25 Pl.
Geschättssteiten: Marzeilen 5 Strasse 37 u. Breitesw. 35.
.r ge p rix PR RNNRRAR NRRRNNNRNANNNNT TARTN
General-Anzeiger für die rheinieche Hauprstact.* Kölner Fremdenviatt
Nr. 521. Tlluspr. Leschckushate Preitestraße do: A 6Sk6. u9 2 Kölm, Montag, 19. November 1917. 31. Jahrgang. heute 8 Seiten
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauntquartier. 18. Nov., vorm.(Drahtb.) Westlicher Kriegsschauplatz. In Flandern blieb der Artilleriekampf in mäßigen Grenzen.
Im Artois und nördlich von St. Quentin wurden in erfolgreichen Erkundungsgefechten mehr als 40 Engländer eingebracht und mehrere Maschinengewehre erbeutet.
Starker, seit zwei Tagen gesteigerter Feuerwirkung gegen die Südfront von St. Quentin folgte ein französischer Vorstoß. Der Feind wurde im Nohkamnf zurückgeworfen und büßte Gefangene ein.
Jestlicher Kriegsschauplatz.
Nichts Besonderes.
Mazedonische Front.
Nördlich vom Doiran-See wiesen bulgarische Feldwachen den Angriff eines englischen Bataillons ab. Italienische Front
Nordöstlich von Asiugo verbluteten sich starke italienische Kräfte in erfolglosem Angriff gegen die ihnen entrissenen Höhen.
Zwischen Brenta und Piave warfen unsere Truppen den Feind aus mehreren Stellungen.
An der unteren Picve zeitweilig verstärkter Feuerkampf.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorfl.
***
WTB Berlin. 18.Nov.1917, abends.(Druhtbericht. Amtlich.) An der West- und Ostfront keine größeren Kampfhandlungen.
Zwischen Brenta und Piave wurde der Italiener erneut aus starken Gebirgsstellungen geworfen.
***
WTB Grosses Hauptquartier, 19.Nov.1914, vorm.(Drahtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Nach heftigen Feuerwellen am frühen Morgen blieb die Artillerietätigkeit in Flandern bis zum Mittag gering. Mit zunehmender Sicht lebte das Feuer am Nachmittage wieder auf und steigerte sich in einzelnen Abschnitten zwischen der Küste und Becelaere zu großer Stärke.
Bei den anderen Armeen verlief der Tag außer kleineren Vorfeldkämpfen ohne besondere Ereignisse.
***
Der wegen seiner Kampfleistungen vom Vizefeldwebel zum Offizier beförderte Leutnant Buckler schoß gestern ein feindliches Flugzeug und zwei Fesselballone ab und errang damit seinen 27., 28. und 29. Luftsieg.
Oestlicher Kriegsschauplatz und mazedonische Front keine größeren Kampfhandlungen. 9
Italienischer Kriegsschauplatz.
Nordöstlich von Asiago wiederholte der Feind seine erfolglosen und verlustreichen Angriffe, um die verlorenen Höhen zurückzugewinnen.
Zwischen Brenta und Piave brachten die letzten Tage den verbündeten Truppen in schwierigem Gebirgskampf neue Erfolge. In vorbereiteten, von Natur aus starken Stellungen suchte der Italiener uns jeden Fuß breit Bodens streitig zu machen. Neu herangeführte Kräfte warf er den vordringenden Truppen entgegen.“ Der unüberwindlichen Angriffskraft unserer Infanterie waren sie nicht gewachsen. Schritt für Schritt, zühe sich wenrend, wich der Feind.
In besonders erbitterten Kämpfen wurden Quero und der nordwestlich vorgelagerte Monte Cornella erstürmt und der Feind in seine stark ausgebauten Stellungen auf dem Monte Tomba zurückgeworfen. Deutsche Sturmtruppen und das bosnisch-herzegowihische Infanterie-Regiment Nr. 2 zeichneten sich hierbei besonders aus. 1100 Italiener fielen in die Hände des Siegers.
An der unteren Piave schwoll der Feuerkampf zeitweilig zu großer Heftigkeit an.
Der Seekrieg.
Ein englischer Vorstoss in die deutsche Bucht.
WTB Berlin. 17.Nov1917.(Drahtber. Amtlich.) 1. Zum ersten Male seit dem ersten Kriegsmonat versuchten am 17. November starke englische Seestreitkräfte in die deutsche Bucht einzudringen. Durch unsere Sicherung wurden sie bereits auf der Linie Horns-Riff-Terschelling festgestellt und durch den sofort angesetzten Gegenstoß unserer Vorpostenstreitkräfte mühelos und ohne eigene Verluste abgewiesen.
***
52000-.-T. versenkt.
2. Durch die Tätigkeit unserer-Boote wurden neuerdings auf dem nördlichen Kriegsschauplatz 16000.-.-T. versenkt.
Unter den vernichteten Schiffen befanden sich drei beladene gesicherte Dampfer, von denen zwei englischer Nationalität waren.
***
WTB Berlin 18.Nov.1917. Abends.(Drahtber. Amtlich.) Im westlichen Mittelmeer hat die alte Angriffsfreudigkeit unserer -Bootskommandanten zu neuen Erfolgen geführt:
Elf Dampfer und acht Segler mit über 36000 Br.-.-To. sind vernichtet worden.
Unter den versenkten Schiffen waren die englischen Dampfer Alavi(3827 To.) und Cambric(3403 To.), letzterer mit 5000 To. Eisenerz auf der Fahrt nach England; der italienische Dampfer Doris(3979 To.), der griechische Dampfer Despina G. Michalines(2815 To.); ferner zwei tiefbeladene Tranporter und fünf italienische Segler. Alle versenkten Dampfer waren bewaffnet.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Der Krieg in Italien.
Von unserem Kriegsberichterstatter Kirchlehner.
Eigener Drahtbericht der KV.
(##) Kriegspressequartier, 17.Nov.1917. Auf der Hochfläche der Sieben Gemeinden sind alle Vorwerke nördlich des Zentralwerkes Monte Meletta genommen. Östlich der Brentaklause wird unser Erfolg stetig ausgebaut. Die Fonzaso-Gruppe hat nach dem Monte Cismon den Monte Prasolan erstürmt und damit die Mitte des Alpenmassivs erreicht. Sie ist im Vorgehen auf das Widerstandszentrum des Monte Grappa. Die zweite Angriffskolonne hat den Monte Puerna genommen. Auch die Brentagruppe selber drückt gegen Süden. Die Lage des Feindes im Brentaknie wird immer schwieriger und dadurch der Flankenschutz der Piavestellung immer problematischer.
Die Kriegsbeute der Sturmdivision
Von unserem Kriegsberichterstatter Kirchlehner.
Große Südarmee. im November 1917.
Man muß eine Paßstraße der Julischen Alpen herabgestiegen sein, die von der Korstfront nach Venetien führenden Chausseen begangen oder den großen Heerweg Udine-Tagliamento gesehen haben, dann weiß man, wie furchtbar das italienische Heer und mit ihm das ganze Land betroffen worden ist. Nicht nur, daß man sich förmlich durch eine gefangen genommene Armee vorwärtsbewegen mußte, dieses ungeheure Kriegsmaterial, das ganze Täler erfüllte, die breitesten Straßen unpassierbar machte und die angrenzenden Fluren bedeckte, es mag wohl die Summe einer Kriegsanleihe aufwiegen. Es war bezeichnend für den Siegeszug der Verbündeten, daß die Verbände während ihres Vorsturmes weder Munition noch Verpflegung verlangten: der Feind streckte in Scharen die Waffen, und an Verpflegungsmagazinen war kein Mangel.
Als mein Lastenkraftwagen eine der an der Grenze gelegenen Wendestraßen hinabfuhr, bemerkte ein Offizier der deutschen Straßenpolizei lächelnd:„Nur in der Reihe fahren, denn heute kommt wahrscheinlich noch die ganze italienische Armee vorüber.“ Ebenso treffend war die Bemerkung eines k. und k. Eskortemannes, die sich auf den langen Zug italienischer Kriegsgefangener bezog:„So schön war schon lange nicht der Dreibund beisammen.“ Dutzendweise standen die schweren Ansaldohaubitzen oder die automobilisierten Langrohrgeschütze auf den Rückzugswegen, jedes Geschütz Bunkehnagelneu und zum Beschuffungspreis von einer Viertelmillion Lire. „Fatte tutti il vostro dovere,“ schric es von dem künstlerisch entworfenen Aufruf, Kriegsanleihe zu zeichnen. Aber der behelmte italienische Krieger auf dem Bilde wies, wo immer ich dieses pockende Plackat sah, mit Blick und Zeigefinger stets nur auf die Zeugen des italienischen Niederbruches.
Nun liegt vor mir eine dienstliche Meldung, die in dürren Worten und harten Ziffern diesen Niederbruch zusammenfaßt: die Meldung der k. und k. 1. Division über ihre Kriegsbeute während der ersten Woche des italienischen Feldzuges. Der Stabschef der Division, Metzger, meldet an den Gruppenkommandanten, General Scotti, daß die Division in der Zeit vom 24. bis zum 31. Oktober insgesamt 21000 Mann, einschließlich Offiziere, gefangen genommen hat, und er fügt ein Verzeichnis bei, aus dem ich folgende Angaben über die bisher gesichtete Kriegsbeute der Division entnehme:
1. Geschütze: 1 Stück 30,5-Zentimeter-Mörser, 2 30,5-Zentimeter-Kanonen, 4 30-Zentimeter-Mörser, 9 28-ZentimeterMörser, 145 sonstige schwere Geschütze(15-Zentimeter inbegriffen). Zusammen 213 Geschütze.
2. Minentverfer: 50 Stück 24-Zentimeter-Minenwerfer, 15 sonstige Minenwerfer. Zusammen 65 Minenwerfer.
3. Maschinengewehre und Infanteriegewehre: 210 Maschinengewehre, 2860 Infanteriegewehre.
4. Sonstiges Gerät: 2 Personenautos, 77 Lastenautos, 87 Autobeiwagen, 1 Flugzeug mit 3 Maschinengewehren, 91 ArtillerieRequisitenwagen, 200 Artillerie-Munitionswagen, 67 verschiedene Fuhrwerke, 6 Drahtseilbahnen mit Handbetrieb, 120 Stück Feldbahnschienen, 6 Kompressoren mit 23 Bohrern, 1 Schottermaschine, 1 150-Zentimeter-Scheinwerfer.
5. Munition: 150 Stück 30,5-Zentimeter-Geschosse, 635 28Zentimeter, 70 24-Zentimeter, 14 400 21-Zentimeter, 53000 15-Zentimeter, 41 120 sonstige Artilleriegeschosse, 720 24. Zentimeter-Minenwerfermunition, 510 sonstige MinenwerferMunition. 683 Verschläge Infanteriemunition, 11080 Handgranaten verschiedenen Musters.
Das meiget eine Division. In Oberitalien aber stehen soviele Divisionen, daß man jeder einzelnen einen so schmalen Operationsstreifen zuwreisen mußte, wie in der geschlossenen Schlachtordnung, und dabei sah man sich noch genötigt, ganze Armeekorps ruhend hinter der Front zu belassen.
Aus dem italienischen Hinterland
Das Elend der Flüchtlinge.
Eigener Drahtbericht der KV.
):( Aus der Schweiz. 18.Nov.1917. In Mailand werden nächtliche Manöver des Luftsicherungsdienstes veranstaltet, um feindlichen Flugzeugangriffen auf die lombardische Hauptstadt zu begegnen.
Nach der Schweizerischen Telegraphen-Agentur schwanken die Schätzungen über die Zahl der italienischen Flüchtlinge zwischen ein und zwei Millionen. Unbeschreibliche Szenen ereigneten sich beispielsweise in Cremona, wo einige tausend Menschen in einem jeder Beschreibung spottenden Zustande in Häusern untergebracht wurden, die kaum dreihundert Personen faßten. Ungezühlte Tausende waren zweihundert Kilometer weit gewandert oder in Güterwagen erschöpft angelangt. Alles flüchtete zum Bahnhof, zu den Lagerschuppen und auf die Güterzüge, die mit Gewalt zum Stehen gebracht wurden. Da gab es ein furchtbares Blutbad. Einige Offiziere hatten auf die Eindringlinge geschossen, während die Soldaten Partei für die Unglücklichen ergriffen und auf die Offiziere schossen. Der Oberbürgermeister, die Stadträte und die Polizisten von Cremona sind geflüchtet. Es herrscht daselbst völlige Anarchie.
Aus Venedig werden die größten Kunstwerke und die Glocken nach Toscana geschafft, was neue Wirren im Transportwesen schafft und wodurch die Bevölkerung erst recht auf die drohende Gefahr aufmerksam wird.— Das Räuberwesen nimmt überall Ueberhand.
England.
Eine Kundgebung der Sinn Feiner.
WTB Bern. 18.Nov.1917.(Druhtber.) Die englische Regierung hat eine von den Sinn Feinern de Valerau und Griffiths angekündigte Versammlung in Waterferd, dem Hauptort des Wahlkreises des Nationalisten Redmond, verboten. Die Genannten wurden bei ihrer Ankunft daselbst am Vorabend von den irischen Freiwilligen und Boyscouts am Bahnhofe festlich empfangen und nach der Stadt geleitet. Ein Versuch der Anhänger Redmonds, den Zug der Sinn Feiner anzugreifen, wurde durch ein starkes, mit Maschmengewehren ausgerüstetes Militäraufgebot verhindert. Die Sinn Feiner hielten außerhalb der Stadtgrenzen eine Versammlung ab, wobei Valerau wiederum betonte, daß Ziel der Sinn Feiner sei die Unabhängigkeit Irlands, und bedeutungsvoll hinzufügte, für die irische Freiheit werde heute an der italienischen Front ebenso gekämpft wie daheim.

Sekte 2.
Koller Lecat-Anzeiger Nr. 321 1 Montag.
Der Bürgerkrieg in Russland.
Meldungen von einem Sieg der Maximalisten.
TU Amsterdam. 18.Nov.1917.(Drahtber.) Aus St. Petersburg wird gemeldet: Am Freitag haben die Maximalisten Gatschinubeseizt. Der Stab Kerenskis ist gerangen genommen worden. Kerenski selbst ist geflüchtet. Seine verhaftung ist befohlen. Am Samstag sind die Feindseligkeiten eingestellt worden.
In Moskau wurden die Bedingungen unterzeichnet, unter denen die sogenannte Weiße Garde Kerenskis die Waffen streckte.— Das Komitee für die allgemeine Wohlfahrtspflege ist aufgelöst worden.
Die Bedingungender Maximalisten, unter denen sie in ein sozialistisches Koalitionsministerium eintreten wollen, bestehen u. a. in der Ausübung der Kontrolle über die Truppen St. Petersburgs und Moskaus und über die Arbeiter von ganz Rußland.
Neratoff, der frühere Minister für auswärtige Angelegenheiten, der die Verträge mit den Alliierten in Sicherheit gebracht hat, hält sich verborgen. Die Maximalisten haben seine Verhaftung und die Aufspürung der Dokumente angeordnet.
***
WTB Rotterdam. 17.Nov.1917.(Drahtber.) Nach dem Nieuwe Rotterdamsche Courant meldet die Daily News aus St. Petersburg, daß in Moskau vollständige Anarchie herrscht.
*
Der Krieg im Orient.
Die Engländer in Jaffa.
(Eigener Drahtbericht.)
d Austerdam. 18.Nov. 1917. Aus London wird gemeldet: Jaffa ist genommen.
*
Amerika gegen Skandinavien.
Hungerkrisis in Norwegen?
A Christiania. 13.Nov.1917.
Die traurige Wahrheit läßt sich nicht verheimlichen: falls Norwegen sich nicht verpflichtet, politisch und kommerziell mit Deutschland zu brechen, hut das Land keine Waren aus Amerika zu erwarten. De Druck, den das„freie Amerika“ auf Norwegen übt, ist der denkbar härteste und arbarmungsloseste. Die Aufgabe der Neutralität zugunsten der Entente ist die einzige Bedingung, worunter Norwegen die dringend benötigten Warenzufuhren aus Amerika bekommen kann. Die Nationalvertretung, das Storthing, beschäftigt sich dieser Tage mit dem unleugbar tiefen Ernst der wirtschaftlichen Lage. Dals es während der Debatte an heftigen Ausfällen gegen die Regierung nicht sehlte, ist natürlich. Glücklicherweise scheint unter allen verantwortlichen Politikern Norwegens darüber Einigkeit zu herrschen, das man sich von Amerikanicht zwingen lassen wolle,
die Neutralität, auch nicht die kommerzielle Neutralität, aufzugeben.„Da wollen wir lieber hungern! so lautet die norwegische Antwort an Amerika, welche deutlich erkennen läßt, daß die Norweger ihren alten Nationalstolz, trotz aller Demütigungen von seiten der Westmächte, nicht eingebüßt haben.
Die wichtigste aller Fragen ist nun die, ob Norwegen bei der Haltung Amerikas wirklich die Hungersnot vermeiden kann. Es muß unbegreiflich erscheinen, daß die Regierung erst jetzt zur Lebensmittelrationierung schreitet. Das ist ein Beweis für den unglaublichen Optimismus, wenn vom Verhältnis Norwegens zum„großen amerikanischen Bruder“ die Rede geweseh ist. Daß man von Amerika wirklich im Stiche
gelassen werden würde, hat kein verantwortlicher norwegischer Politiker glauben wollen. Unter dem
fürchtbaren Drucke der jetzt herrschenden Verhältnisse muß die strengste Verteilung der Lebensm vorräte eingeführt werden. Was namentlich aas Brot betrift, werden in nachster Zeit die Norweger auf Rationen gesetzt werden müssen, welche bedeutend kleiner ails diejenigen sind, womit sich Deutschland in der schwersten Zeit begnügen mußte. Gleichwon wird das Brot in Norwegen nur einige Monate ausreichen. Was dann? Der norwegische Ministerpräsident, Herr Knudsen, verwies in seiner gestrigen Rede im Storthing die Norweger auf den Genuß von Heringen und Kartoffeln, indem er de Ansicht zu sein schien, daß eine Hungersnot nicht eintreffen könne, solange die Norweger nur ve. beiden Nahrungsmitteln genug hätten. Eine weiter vom Ministerpräsidenten Knudsen ausgesprochene Honnung, wonach Norwegen größere Kornmengen au Dänemark solle bekommen können, wird von malsgebender dönischer Seite als illusorisch bezeichnet, weil in Dänemark selbst eine außerordentliche Knappheit an Korn und Mehl herrsche, sodaß man auch hier, von Neujahr an, zu einer bedeutenden Einschränkung der Brotrationen schreiten müsse.
Die Lage Norwegens ist somit sehr bedenklich, und man wird es verstehen, daß das von den Ententemächten in so rücksichtsloser Weise behandelte Volk dem vor der Türe stehenden Winter mit bangen Ahnungen entgegensicht.
*
Vermischte Nachrichten.
Kölner Local-Anzeiger ap; Köln. 19. Nov. 1917.
Keine japanischen Truppen nach Europa TU Amsterdam, 18.Nov.1917.(Drahtber.) Reuter
meldet aus Oscka: Der Finanzminister Shodae klärte in einer Rede, daß es unmoglich sei, Jap nische Truppen nach Europa zu senden.
Alliierten hätten die damit verbundenen Schwierigkeiten anerkannt, und sie hätten in denn auch niemals einen Druck ausgeübt. Japans Be reitwilligkeit zur Unterstützung gehe jedoch aus seiner Mitwirkuns und Hilfe auf maritimem, industriellem und finanziellem Gebiet hervor. Der den Alliierten gebotene direkte und indirekte finanzielle Beistand betrage ungefähr eine Milliorde Pfund Sterling.
Wilson und die Bibel.
wurde. Darin heist es:„Ihr könnt in der Bibel lesen, welche
Dinge die Menschen glücklich mochen— Treue, gutes Be nehmen, die Wahrheit sagen und die Bereitwilligkeit, für die Pllicht alles zu opfern; aber zugleich die Dinge,„welche die Menschen unsehlber unglücklich machen— Selbstsucht, Feigheit, Begehrlichkeit und alles, was niedrig und
Am besten würe es, wenn Wilson sich diese Bibel mit Vorwort schenkte und danach... handeite!
Vom Luftkrieg.
WTB Berlin. 17.Nov.1917.(Druhtber.) Im Oktober haben die Gegner durch die Tätigkeit unserer Kampfmitte, auf allen Fronten im ganzen 241 Flugzeuge und 9 Ballons verloren. Wir büßten demgegenüber 67 Flugzeuge und einen Ballon ein; davon verblieben 39 Flugzeuge jenseits der Linien, während die anderen 28 über unserem Gebiet verloren gingen. Auf die Westfront allein entfallen von den 247 außer Gefecht gesetzten feindlichen Flugzeugen 201; von den 67 deutschen 53. An der italienischen Front schossen wir 35 feindliche Flugzeuge ab und büßten 9 eigene ein. Im einzelnen setzt sich die Summe der feindlichen Verluste folgendermaßen zusammen: 20#rlugzeuge im Luftkampf, 22 durch Flugubwehrkanonen, 3 wurden durch Infanterie ahgeschossen, 12 landeten unfreiwillig hinter unseren Linien. Von diesen Flugzeugen sind 149 in unserem Besitz, 95 stürzten jenseits unserer Linie erkennbar ab.
In vier Monaten fast 400000 Gefangene.
WTB Berlin. 17.Nov.1917.(Druhtber.) Zu dem ungeheuren Geländegewinn von über 45 550 Quadratkilometer, die die Verbündeten in vier Monaten von Mitte Juli bis Mitte November erobert haben, treten noch die gewaltigen Zuhlen an Gefangenen und Geschützen, die die größeren Operationen dieser Zeitspanne einbrachten. Vom 19. Juli bis Mitte November wurden rund 390500 Gefangene gemucht und mehr als 3233 Geschütze erobert. Nicht mitgerechnet sind hierbei die größeren und kleineren Zahlen an Gefangenen, die bei den dauernden Kämpfen an allen Fronten fast täglich einkommen. Das während dieser Zeit außerdem erheutete Muterial an Maschinengewehren, Minenwerfern und sonstigem Kriegsgerät ist bisher nicht annähernd zu übersehen. Die blutigen Verluste der Engländer, Franzosen, Italiener und Russen während dieser Monate sind entsprechend hoch. Vor allem haben die Kanadier und Engländer während ihrer 14 Schlachten um die-Basis in Flandern unerhört blutige Verluste erlitten, die sich durch die fast sämtlich ergebnislosen Teilangriffe noch erhöhen.
Der Schnauzton.
Von Dr. jur. Amelunxen(Namur).
Im Stadthause zu Köln las ich unlängst einen Anschlag des damaligen Oberbürgermeisters und jetzigen Staatssekretür Wallraf, in dem in kurzen Worten dem Sinne nach darauf hingewiesen wurde, dals jeder Rat und Auskunft suchende Bürger das Recht habe, von den Beamten und Angestellten in den Bureaus in höflichem Tone beschieden zu werden. Wie war’s vor dem Kriege in Deutschland? Offen und ohne Uebertreibung sei es gesagt. In vielen staatlichen und städtischen Amtsstuben wurde man in wenig entgegenkommender Weise abgefertigt. Und man konnte ein noch so starkes, durch Gesetz oder Bekanntmachung begründetes Recht auf Hilfe und Auskunft auf seiner Seite haben, man mußte leider allzu oft die Erfahrung machen, daß der christliche Geist der deutschen, auf alle Leiden und Nöte unserer Mitmenschen eingestellten Sozialgesetzgebung und staatlichen Fürsorgemannahmen bei den untersten Organen, die mit dem Volk in Verbindung zu treten hatten und ihm die Vorteile der Sozialfürsorge zugänglich zu machen berufen waren, fehlte. Der bureaukratische Schnauzton feierte Orgien, Ich weiß nicht, ob während des Krieges und durch den Krieg infolge des ganz sicherlich gesteigerten Hilfswillens des Einzelnen gegenüber der Umwelt ein Wandel in dieser Beziehung eingetreten ist. Wie dem auch sei. für die gesamte gegenwärtig in Stadt und Land von den zahllosen staatlichen, gemeindlichen
und halbamtlichen Fürsorgestellen zu leistende und täglich wachsende Beratungsarbeit und Hilfstätigkeir wie insbesondere auch für den auf breitester Grundlage im Hinblick auf die Sonderaufgaben der Uebergangswirtschaftszeit in den ersten Friedensjahren vorzunehmenden Ausbau dieser Volksarbeit kann nicht scharf genug betont werden, daß jenem Schnauzton der Garaus gemacht werden muß.
Leitender Gedanke der Sozialgesetzgebung war und bleibt, die gesetzlich festgelegten Ansprüche und Vorteile jedem Berechtigten restlos als Rechte zugänglich zu machen. Denn die organisierte Sozialfürsorge Deutschlands, die von dem demokratischsten Lande der Welt nicht übertroffen wird, will Rechte geben. und keine Almosen. Daher muß mit allen zu Gebote stehenden Mittein verhütet werden, daß durch herrische und gleichgültige Abfertigung des Publikums in den Amtsstuben bei den Rat suchenden Besuchern das bedrückende und dem Gesetzesgeist widersprechende Gefühl aufkommt, als handele es sich um Wohltaten und Almosen, wo Rechte zustehen. Wenn ein Ratsuchender in barschem Ton von einer Stelle zur anderen geschickt wird und an der sechsten Stelle endlich erfährt, daß auch sie für die Befriedigung seines Anspruchs noch nicht zuständig ist, so lätt vielleicht diese eine verbitternde Erfahrung in ihm schon eine Dauerstimmung zurück, die auf Jahre hinaus und vielleicht für immer ihn der Frende om Staat beraubt. Eine erhöhte Bedeutung gewinnt diese Frage im Rahmen der Kriegsbeschädigtenfürsorge und Kriegshinterbliebenenhilfe. Wir wissen heute, daß die Lösung des Kriegsbeschödigtenpreblems, da Renten und sellst eine weitestgehende Wirtschaftsversorsung allein
Preussischer Landtag.
Abgeordnetenhaus.
*mp; WTB. Berlin, 17.Nov.1917.(Drahtber.) Präsident Graf Schwerin-Löwitz eröffnet die
Der Antrag der Verstärkten Staatshaushaltskommission betr.
Förderung der Fischerei
wird weiterberaten.„
Abg. Braun(Soz.) beantragt einen Zusatz zu der Entschließung der Kommission, wonacn die Seelischereierzeug. nisse allen Teilen der Bevölkerung zu erschwinglichen Preisen zugeführt werden sollen.
Die Entschließung der Kommission wird mit dem Antrage Braun angenommen.
Anträge.
An eine besondere Kommission von 14 Mitgliedern ver wiesen wird ein Antrag Aronsohn u. Gen.(V..), in dem die Regierung ersucht wird, baldigst einen Gesetzentwurf vorzulegen, wodurch den in gemeinnützigen Staatsbetrieben beschäftigten Arbeitern ein Mitbestimmungsrecht bei der Regelung ihres Arbeitsverhdltnisses gewährleistet wird.
Den nächsten Gegenstand der Tagesordnung bilden Anträge des Zentrums, der Freikonservativen und der Fortschr. Volkspartei, die sämtlich das passive Gemeindewahlrecht der im Staats-, Gemeinde-, Kirchen- und Schuldienst Angegestellten durch Gesetz sichergestellt wissen wollen.
Nach kurzer Erörterung beantragt Abg. Gottschalk-Solingen (ntl.) die Uberweisung der drei Anträge an die verstärkte Haushaltskommission. Das Haus beschließt demgemäß.
Der Antrag des Abg. Hammer(kons.), die Staatsregierung zu ersuchen, bei den verbündeten Regierungen dahin zu wirken, daß bei der Beratung neu dbzuschließender Handelsverträge Vertreter des Handwerks und Kleinhandels hin- u gezogen werden, und so Handwerkskammern und Kleinhandelbausschüsse der Handelskammern gutachtlich gehört werden, wird angenommen.
Ein weiterer Antrag Hammer(kons.), in dem die Staotsregierung ersucht wird, unter Hinzuziehung des deutschen Handwerks- und Gewerbekammertages wirtschaftliche Maßnahmen vorzubereiten, um den Handwerkszweigen, die durch den Krieg gelitten haben, den Wiederaufbau zu ermögiichen, wird der Kommission für Handel und GeDarar trit Vertagung auf Mittwoch den 28. November ein. Tagesordnung: Ernährungstrasen— Schluß 6 Uhr.
Glück; und Zufriedenheit des einzelnen Kriegsversehrten nicht sicherzustellen vermögen, letzten Endes abhängig sein wird von dem Herzenstakt, der die Beratung und Wiedereinschulung in das Berufsleben beseelen soll. Diese sozialpflegerische Fürsorge muß von jedem bureaukratischen Einschlag und jeder Gefühlshärte, die auf seiten des Erwerbsschwachen die Empfindung des bloßen Durchgeschlepptwerdens auslösen würde, befreit bleiben. Der gleiche Grundsatz wird maßgebend sein müssen in der Fürsorgearbeit für die Kriegshinterbliebenen. Von allen anderen Gesichtspunkten abgesehen, schon um deswillen, weil die Berufsberatung und Arbeitsvermittelung für die Hinterbliebenen und Kriegsbeschädigten in ihren praktischen Maßnahmen als eine in sich geschlossene Einheit zu
betrachten sind.„
Der Bekämpfung jenes barschen Tones im Beratungswesen nützen alle Bestrebungen, die das vor dem Kriege von weiten Kreisen vertretene Herrenbewußtsein und die rücksichtslos befehlshaberische Lebensauffassung bekämpfen wollen. In sozialem Licht betruchtet, wächst die angeschnittene Frage über ihre engeren Grenzen hinaus. In seinem zeitgemäßen Buch Dem sozialen Frieden entgegen hat Wilhelm Spieker es ausgesprochen, das die Hoffnung auf eine glückliche Lösung der sezialen Frage nur berechtigt ist, wenn wir alle uns von den Banden der Selbstsucht und des Hochmuts befreien wollen und es als unser höchstes Ziel erkennen, in dienender Liebe Licht und Leben um uns zu verbretten. Im Interesse der Allgemeinheit kann jeder einzelne dem Schrauzton dadurch entgegenwirken, daß er in jedem Fall sein Recht auf entgegenkommende ims sochgemäße Auskunft energisch durchsetzt.(Aus KV 906.)

#ner Locat-Anzeiger ür 321&amp Montag. 19. November 1917
Seite 13.
abr-, 1 UH: Prau Oiiitsanwant
abds. 8 Uhr: Mein Bruder das'n Luder.
Konzerte: Zsologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr Fiera, täglich aachm. 3½ Uhr. Rosenaof, llchestr. 9, von abds. 7 Uhr an. Ver nugungspslast Gross-Koin. Friesenstraße, täglien abends Konzerte und Vorstellungen. Colonia-Saal(Aachenerstr.) abds. 8 Uhr: Gr. Militärkonzert ausgef. v. d. Kapelle d. Mienenwerfer-Batl. VII. aus dem Felde.
Städtischer Küchenzettel für Dienstag:
Alle Küchen: Weisskohl mit Fleisch.
c Eine Kundgebung des Verbandes Kölner Beamten- und Angestellten-Vereine.
Im dichtbesetzten Saale des Fränkischen Hofes fand am Sonntagvormittag 11 Uhr eine Versammlung dieses Verbandes statt, die von dem Vorstandsmitgliede Hartig geleitet wurde. Zwei Vorträge standen auf der Tagesordnung. Herr Forber sprach über die
wirtschaftliche Lage der Beamten und Angestellten.
Ausgehend von der Tatsache, daß alle Festbesoldeten, die anfangs des Krieges Beneideten, jetzt unter der Teuerung am schwersten leiden, brechte Redner für die zu Verschuldung, Unterernährung und schlimmer Sorge führenden Verhältnisse zahlenmäßige Beweise. Nach sorgfältigen Aufzeichnungen brauche ein Unterbeamter mit 306 M. Einkommen einschließlich aller Zulagen mit fünf Kindern von —15 Jahren im Durchschnitt allein für Nahrungsmittel monatlich 220 Mark. Durch die notwendigen Ausgaben für Licht, Heirung, Wäsche, Kleidung, Miete. Schulgeld usw. erhöht sich der Betrag auf 344 Mark. Die Mehrausgabe beträgt also 39 Mark monatlich. Ein Mittelbeamter mit veröptiger Familie und 905 Mark Vierteljahrseinkommen habe rach Calwer im Seit mber d. J. allein 769 Mark für Nanrungsmittel, gleich 83 Prozent, ausgeben müssen. Vom Reste von 133 Mark alle anderen genannten Ausgaben zu bestreiten, sei unmöglich. Die Lösung
des wirtschaftlichen Rütsels für die Gesamtheit der Beamten liege in zwei Erscheinungen: entweder müßten sie durch Unterernährung einsporen, was zur Deckung der übrigen Ausgaben nötig sei, oder sie müßten
Schulden machen. Die bisher gewährte Zulagen, die man an sich dankbar anerkenne, seien ungenügend und vor allem immer zu spät gekommen. Ihre Bemessung war immer durch die Zunahme der Teucrung schon überholt, wenn sie in die Hände der Beamten kumen. Ob die Teuerung in dem Umfange, wie sie kamn, eine innere Berechtigung habe, bezweifelte Redner stark und führte zum Beweise Dividendensätze verschiedener Industrieen an, die von 2 Prozent im Jahre 1314 ouf 21 im Jahre 1916 gestiegen seien, bei anderen von 18 auf 35 Prozent usw. Es sei auch ausgerechnet worden, das der Landwirtschaft im letzten Jahre in Gestalt von Schnelligkeits- und Druschprämien rund eine Milliurde zugeflossen seien. Rasche, durchgreifende Staalshilfe sei dringend notig, man erwarte sie zunächst in Gestalt einer einmaligen Teuerungszulage vor Weihnachten, um wenigstens den erforderlichen Winterbedarf bezahlen zu können.
Zur Frage der Selbsthilfe führte Redner aus, daß die Beamten und Angestellten ebenso wie jeder undere Stand das Recht genossenschuftlichen Zusammenschlusses in Anspruch nähmen. Sie täten es nicht freiwillig, sondern gedrangt und nur in Abwehrbewegung gegen die Geldentwertung. Sie würden auf die genossenschaftliche Selbsthilfe in dem Augenblicke verzichten, wo sie ausreichend bezahlt würden, um auskommen zu können.
Einheitswille der deutschen Beamtenschaft,
so lautete das Thema des Vortrages des Oberstadtsekretärs Proffen. Er erblickt in dein Umstande, das sich in der Interessengemeinschaft der Bsamtenverbände in vier Monaten 50000 Mitglieder zusammengefunden haben, den Beweis dafür, daß der Organisationsgedanke wächst. Für die Hebung des Beamtenstandes sei das auch ungemein wichtig, denn das Fehlen eines machtvollen Zusummenschlusses sei schuld daran, wenn heute die wirtschuftliche undr soziale Lage des IStandes so wenig gut sei, daßs sie sich teilweise sogar dem Proleturiat nähere. Das Zurücktreten des Beamten im öffentlichen Leren müsse aufhören, die Schranken der politischen Betatigung mussten fallen. Man verzichte gern auf Standesvorzuge, auch auf sogenannte Steuervorrechte gegen gleiches Recht mit allen anderen; dazu gehöre z. B. die Verleihung des passiven Wahlrechtes an die Gemeindebeamten zu Stadtverordneten, ihre Berechtigung als Schöffen, und Geschworene tätig zu sein usw. Zu den Schranken, die fallen mussten, geliöre auch die Pflicht, innerhalb des Ortes zu wohnen. Bei den jetzigen Wohnungsverhältnissen sei nur außerhalb gesundes Wohnen zugunsten erfolgreicher Bevölkerungspolitik möglich.
Da der Ruf nach Einkommenserhöhung bei der starken Kriegsbelastung von Reich, Staat und Gemneinde einmal verstummen musse, seien Selbsthülfebestrebungen unerläßslich. Redner erklärte, er sei kein Freund davon, dem Kleinhandel zundhe zu treten; ausreichende Bezahlung der Beamten und Angestellten sollte das überflüssig machen. Auf dem Versicherungsgebiete empfahl er Beitritt zur Pensionszuschußkasse, weil niemand voraussagen könne, ob eine neue Zeit die Einrichtung der Pensionierung des Beamten dauernd beibehalten werde.
In der Aussprache
gab ein Redner unter lebhaftem Sehr richtig aus der Versammlung zur Frage der Selbsthilfe der Uberzeugung Ausdruck, daß der Verzicht auf genossenschaftliche Selbsthilfe ausreichende Entlohnung voraussetze. Da diese aber nicht zu erwarten sei, entfiele auch die Verpflichtung zur Rücksichtnahme auf den Kleinhandel. Die beweglichen Klagen,
die aus Handel und Gewerbe herübertönten, hönnten den Entschluß zur Selbsthilfe nicht erschüttern.
Andere Versammlungsteilnehmer, darunter eine Dame vom Verein der Reichs-Post- und Telegraphen-Beamtinnen, schilderten die schwierige Lage der BeamtenSchaft noch im einzelnen und verlangten u. a. auch Einordnung geistiger Schwerarbeiter in die Reihe derer, die Nahrungsmittelsonderbezüge genießen. Für die Beamtinnen wurde die Unterschiedlichkeit in der Entlohnung der seit Jahren Festangestellten gegenüber den Hilfskräften eindrucksvoll herausgestellt und Ausgleich zugunsten der ersteren, die jetzt notgedrungen vielfach verschuldet seien, als unerläslich bezeichnet. Ein Volksschullehrer setzte sich für die Erleichterung des Strebens der Beamten ein, ihren Kindern eine gute Schulbildung angedeihen zu lassen.
Reichstagsabgeordneter Kuckhoff: Es drängt
mich, meine Sympathie dieser Versammlung auszusprechen. Es ist notwendig, daß zu den hier behandelten Fragen und in dem Sinne, wie Sie es getan haben, Stellung genommen wird, Ich bin erfreut zu sehen, daß Sie gemeinsam Ihre Interessen vertreten wollen, denn diese gehen weit über das, was die einzelne Gruppe betrifft, hinaus, und das Auftreten der Gesamtheit macht auch nach außen einen besseren Eindruck. Ich darf Sie bitten, bei Ihren Bestrebungen nicht zu vergessen die pensionierten Becmten und die Witwen und Waisen Ihrer gefallenen Berufsgenossen. Ihre Forderungen entbehren nicht der Berechtigung insofern, als sich der Beamte für sein ganzes Leben dem Staat anvertraut. Daraus geht für den Staal die Pflicht zu ausreichender Alimentation hervor. Je mehr dus Kapital und der Staat die einzelnen in die Abhängigkeit des Beamtentums zwingen, um so wichtiger ist der Zusammenschluß, um so größer aber auch die kulturelle Aufgabe der Beamtenschaft. Das Beamtentum als integrierender Bestandteil des Volkes muß an der Größe des Vaterlandes, die neu zu schaffen ist, mithelfen. Das kann es nicht allein, sondern nur in der Einordnung in die Reihe der anderen Volksglieder und Organisationen.
Reichstagsabgeordneter Meerfeld: Die Sorge für den Beamten darf keine parteipolitische Streitfrage sein. Was in der Parteien Kraft liegt, zu helfen, soll und muß geschehen. Dazu gehört auch das Eintreten für die geforderte einmalige Zulage zur Deckung der Winterbedürfnisse. Jeder hat nur so viel Recht, wie er Macht hat, das gilt auch für den Beamten. Allerdings soll das entsprechende Streben nicht auf Kosten anderer Erwerbsgruppen geschehen, aber im Rahmen der Gesumtheit muß das Beamtentum mehr für sich arbeiten als bisher. Die freie Bahn für den Tüchtigen muß Wirklichkeit werden und die unübersteigbaren Mauern, die das bisher unmöglich machten, müssen fallen, damit alle Kraft gleichmäßig dem Staate dienstbar gemucht werden kann. Grundstürzende Schulreform, ferner Verwaltungsreform sind dazu nötig. Der Beamte muß der Vertrauensmann des Volkes werden und eine andere soziale Stellung bekommen. Dies und seine wirtschaftliche Besserstellung, bei der es auf ein paar Millionen nicht ankommen kann, ist nach der bevölkerungspolitischen Seite wichtig.
Entschließungen:
Die heute im großen Suale des Fränkischen Hofes versummelten 1000 Vertreter des Verbandes Kölner Beamten- und Angestelltenvereine(65 Vereine mit 24000 Mitgliedern) haben einstimmig folgende Entschließungen angenommen:
I. Durch die andauernde, immer noch steigende Kriegsteuerung sind die Beainten, Lehrer und Angestellten sowie die im Ruhestande lebenden Beamten und die Hinterbliebenen von Bearnten in eine große wirtschaftliche Notlage geraten. Die bisher gewährten Kriegsbeihilfen und Kriegsteuerungszulagen können nicht als Ausgleich für die eingetretene erhebliche Entwertung des Geldes angesehen werden, da sie nicht nur nicht in ausreichender Höhe, sondern auch zu spät gewährt worden sind. Zur Erhaltung eines undbhängigen und leistungsfühigen Beamtenstandes, eine Aufgabe von höchster, volkswirtschaftlicher und nationaler Bedeutung, sind schleunige weitergehende Maßnahmen erforderlich.
Die Versammlung sieht es daher als eine dringende Notwendigkeit an, 1. daß die Kriegszulagen unter besonderer Berücksichtigung der Minderbesoldeten unverzüglich erhöht und der gegenwärtigen Teuerung angepaßt werden. Hierbei sollen die männlichen und weiblichen Beamten mit Unterhaltungspflicht gleichmäßig behandelt werden. 2. daß außerdem den Beamten, Lehrern, sowie den Beamten im Ruhestande und den Hinterbliebenen von Beamten und Lehrern und den Angestellten, soweit es bei letzteren noch nicht geschehen ist,
möglichst bald eine wirksome einmalige Beihilfe
gewährt wird zur Beschaffung von Wintervorräten, zu dringend erforderlichen Neubeschaffungen von Kleidungsstücken und Wirtschaftsgegenständen usw. und zur Abtragung dringlicher Schuldverbindlichkeiten.
II. Hinsichtlich der Verteilung der Lebensmittel fordert die Versammlung eine möglichst restlose Erfossung der zum Lebensunterhalt erforderlichen Nahrungsmittel beim Erzeuger, Unterbindung des Schleichhandels, wirksamere Bekämpfung des Wuchers und eine möglichst gleichmäßige Verteilung an die Verbraucher zu den Gestehungskosten entsprechenden und auch für die Beamten und Angestellten erschwinglichen Preisen. Insbesondere wird angesichts der ertragreichen Kartoffelernte und der Tatsache, daß die Kartoffel in diesem Winter noch mehr als sonst Ersatz für fehlende Nahrungsmittel ist, die
Erhöhung der Kartoffelmenge auf zehn Pfund für die Woche,
erwartet. Keinesfalls dürfen die Kartoffeln für die Viehfütterung frei gegeben werden, ehe die menschliche Ernährung damit sichergesteilt ist.
Ill. Im weiteren erwartet die Beamtenschaft eine baldige der Neuzeit entsprechende gesetzliche Neuordnung ihrer beamtenrechtlichen Verhältnisse unter Wegfall aller nicht unbedingt durch die Stellung der Beamten zum Staat gebotenen Beschränkungen des Vereinigungsrechtes und in der staatsbürgerlichen Stellung.
□∆ Gehaltserhöhung für Privatbeamre.— Die Firma Bierbaum-Proenen, Köln, Webwaren, Wäsche und Kleiderfabrik, regelte die Teuerungsznlage ihrer kaufmännischen und technischen Angestellten einheitlich durch Erhöhung der monatlichen Gehälter um 33½ bis 50 PrOz.
O Sozialdemokratie und Stadtratswahl.
Eine im sozialdemokratischen Verein am Sonntag gefasste Entschließung besagt u..:
Das Zentrum wird sich zur Erlangung der ihm nach dem Wahlabkommen zustehenden Sitze einer zweiten Wahl unterziehen. Getreu dem gegebenen Wort und entsprechend den fast einmütigen Beschlüssen unserer Hauptversammlungen in Köln und Mülheim fordern wir alle sozialdemokratischen Wähler dringend auf, sich am 30. November unbedingt der Stimme zu enthalten.
Dagegen wird im weiteren Wortlaut der Entschließung mit Nachdruck aufgefordert, am Wahltage für die 2. Abteilung(am 22. November) ohne Ausnahme zur Wahl zu gehen. Es ist also mit lebhaften Anstrengungen für diese Wahl seitens der Sozialdomokratie wieder zu rechnen. Ob sie Hülfe von anderer, ihr nahestehender Seite bekommen wird, steht zwar beschlußmäßig nicht fest, ist aber recht wahrscheinlich.
Die Zentrumswähler haben deshalb allén Grund sich vollzählig am Wahltische einzufinden, und den Kandidaten der Zentrumspartei zu größtmöglicher, stattlicher Stimmenzahl zu verhelfen. Jeder werde zum Vertrauensmann, der sich verpflichtet fühlt, durch Einwirkung auf seine gleichgesinnten Freunde und Bekannten die unangebrachte Zuversicht zu zerstören, die uns bei der 3. Abtellung um den leicht erringbar gewesenen Erfolg gebracht hat. Auf jede Stimme kommt es an, denn wenn auch der Wahlkampf burgfriedlich ist, die Wahl selbst ruft ausgesprochene Gegner auf den Plan und da wird der Gang zur Wahl für jeden Parteianhänger zur Ehrenpflicht.
Theater
Konzert
CA Millowitsch-Theater.— Am kommenden Mittwoch, den 21. d. M.(Buß- und Bettag) fallen beide Vorsteilunge aus. Die übliche Märchenvorstellung Mittwochs find: daher am folgenden Samstag, den 24. November, nachmittag 4 Ur, s. tt. Gegeben wird„'e Heinzelmännchen von Köln“. Der vorverkauf hierfür beginnt am Donnerstagvormittas Am Freitag, den 23. November findet abends 8 Uhr zu
Cel
PTSt lung der er
ri# über 100 Mal gegebene Schwank„Frau Staatsanwalt“. De Krte iverkauf erfolgt te’ls durch die Nationale Fraue Geme nschaft, teils durch die Theaterkasse ab Dienstag vormittag.
40 Die Kapelledes Minenwerfer-Bataillons VII veranstaltete cm Freitagabend im Fränkischen Hof ein Militärkonzert. Unter Leitung des Musikmeister anwärters Große wurde durchweg flott und schneidig gespielt. Leider war Cas Konzert nicht so besucht, wie es den guten Leistungen der Kapelle zu wünschen gewesen wäre. De Kapelle spielt am Montag in Groß-Köln und am Dienstag in den Colonie sälen.
Letzte Nachrichten.
Der Seekrieg.
Das Seetreffen in der deutschen Bucht.
WTB Berlin. 18.Nov.1917.(Drahtber. Amtlich.) An dem Gefecht während des englischen Vorstoßes in diDeutsche Bucht am 17. November nahmen auf eng lischer Seite außer einer größeren Anzahl Kleiner Kreuzer und Torpedobootszerstörer nach einwand freier Feststellung durch unsere Seestreitkräfte und Flugzeuge sechsGroßkampfschiffe(Linienschiffe und Schlachtkreuzer) teil. Der englische Seebefehlshaber wird sich hierüber im Gegensatz zu dem ami lichen Bericht der englischen Admiralität, der nur von leichten englischen Streitkräften spricht, nicht im unklaren gewesen sein. Dem Vorgehen der Engländer wurde unserseits alsbald mit entsprechenden Kräften entgegengetreten, die den Gegner zum Rückzug bewogen. Auf den feindlichen Schiffen und Zerstörern wurden nach einwandfreier Beobachtung unserer Streitkräfte eine Reihe von Treffern erzielt. Auch Flugzeuge von uns griffen in das Gefecht ein und belegten die englischen Großkampfschiffe mit Bomben.
Japan und Amerika.
d Amsterdam. 19.Nov.1917. Reuter melde: aus Tokio. 18. Nov.: Amtlich wird mitgeteilt, das Japan gezwungen ist, die Verhandlungen über eine Vereinbarung mit den Vereinigten Staaten, nach der Japan 250000 To. Schiffsraum gegen 275000 To. Stahl liefert, abzubrechen. Japan ist nicht in der Lage, die amerikanischen Vorschläge betr. die äußerste Grenze und den Preis der Schiffe anzuerkennen.
Der Bürgerkrieg in Russland.
Kaledin und Nikolajewitsch gleiche Ziele?
Laut Berl. Lokal-Anz. meldet die Wiener Allgemeine Zeitung aus Kopenhagen: Großfürst Nikolai Nikolajewitsch ist im Hauptquartier des Generals Koledin in Tscherkow eingetroffen und hat ihm seine Dienste angeboten. Kaledin hat dem Großfürsten den Befehl über die Kosakentruppen übertragen und ihm erklärt, daß er, falls es ihm gelingt, die Bolschewik zu schlagen, ihn als Regenten einsetzen und die Monarchie wiederherstellen werde.

1
321 a Mentag, 19. Rovember 1917
Kölner Local-Anzeiver a Köln. 19.10v.1917.
09 Kregsbilder 191.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
Nit e winnig eß et, womet der Kreg opgerümp hätt, un wovun mer fröhter gläuvte, dat mer et gar nit messe künnte. Do eß 2o Kölle vor allem der Fostelovend, an dä jitz nümmes mih denk, un dä doch z0 de Kölsche gehoot hätt, ween Deckeiche ope Döppche. Wann die doll Däs kome, dann wor jo alles we us Rand un Band, un wann ens einer versöök hätt, och nor för ein Johr der Fasteleer zo verbeede, ich gläuv, dä wör gesteinig woode. Alt un Jung fung et ganz en der Odenung, dat en dä Däg alles us dem Hüüsche wor, un wann de Munze un Muuzemändelcher nit en Höll un Föll om Desch gestande hädde, donn hätt de Haupsaach met gefählt.
Wo eß dat all geblevve? Wo sin se, de do gedollt, gesunge un gesprunge un sich ehres Levvens gefraut? Die Jecketön sin längs verrusch, an Moskerade un ähnliche Sauche denk kei Minsch min, denn em Opdrag vum blodige Kreg hätt der grausige Dut sing Knochehand op de Minschheit gelaht, Un och vun dä Kölsche, die vor dem Kreg sich noch e langk Levve versyroche, sin ville Dausende, die dem Kreg zom Offer gefalle sin, un die jitz us der Iwigkeit uns zorofe: Heute mir und morgen dir. Un we met dem Fastelovend, su geiht et och met ville andere Sacche.
Op dem Land sin et de Kirmesse, de Koressellcher un all die Bude met ehr Herrlichkeite, an die kei Minsch mih denk, un während bes vürrig Johr noch mänch Booremädche hätzhoff drüvver kühme dät, dat alle Danzvergnögen en Engk genomme, sin se jitz esu gar räüch fruh dröm, denn se han jo kein Luppe mih unger de Schohn, öm se durchzodonze. Un noch eins, wat fröhter en de kölsche Familije met et Haupfess wor. eß beinöks verschwunde, ov kunn winnigstens nit mih esu geliert wäde, we fröhter— un dat sin
de Namensuug.„
Och, wat wor dat en'er kölsche Familije en Freud, wann esu ne Dag erankom, besondersch vun Votter un Mutter. We lang wood vörher gespaat, geknuv un fisternöllt, öm nor jo dem Namensdagskind en Freud zo maache. Do kunnte de Bäckere nit genog Taate, Koche un Wegge bucke, un der Metzger hatt keine Brode, dä fing genog wor, öm an dem Dag der Meddagsdesch zo zeere. Jo, ald am Dag vörher, bei der „eetste Vesper“, fingk et Grateleere un et gode Levven ald an, un et Jugaxe, Ladche un sich Freue woll kein Engk nemme. De Dööchter brahte met villem Stolz de Pantuffele un Sofakösse, op die se met viller Leey un winnig Geschmack de unmügelichste Dheere un Blome gesteck hatte, un de Jüngste schreiten us vollem Hals un met lööchtende Auge ehr Namensdagsspröchelche, dat der Herr Lehrer ov et Fräulein en der Schull inne opgeschrevve hatt. Su schwomm alles en Freud un Silligkeit, bes der Glanzpunk vum ganzen Dag kom. der Namensdagskaffe.
Wat do en'er däftige, kölsche Familie nit all opgebodde wood, eß gar nit zo beschrieve, un mänche vun ming Lesere wäden et Kennwasser krige, wann se an all die Herrlichkeite un god Sauche zoröckdenke. Do sooßen de Base, Uhmen un Tante genöglich beienein, rääch däftig, gesalv un villfoch kugelrund, en gestievte Labberdööncher un Siggekleider, un während der fingste Koffedöff feierlich durch de Stuvv trook, wood vun alle Kochen un Taaten esu lang probeet, bes nix mih do wor, un nor noch de Crümmele me’m Zeigefinger opgetupp woote. Dann dät mallich ens räüch deef un selvszofridde kühme und fraut sich en Gedanke ald op dat Böölche, dat nit allzo lang mih op sich wade lohße sollt. Un dann wooten de Köpp un de Hätze wärm un heiß, un dann flogen de Wetze, do wood gesunge, gelauch, gebubbelt un gedrunke, un de ahl Groß falden en steller Glöcksilligkeit de Häng un säht:„Och Kinder, wat eß et doch zo Kölle schön. Ov et wahl em Himmel schöner sin kann?“
Wo eß dat all geblevve? Wo eß die Freud un dat Glöck, wo eß dat genögliche Levve, vun dem'er gläuvte, dlat et nor esu un nit andersch sin künnt? Wor et dann üvverhaup eimol esu, eß et mügelich, dat mer esu em Glöck un em Uvverfloß gelädv han? Klingk et nit. we e Märche us fähner, ganz fühner Zick? Jo, och dat hütt der Kreg met singer unbarmhätze Hand rottgefüg, un die Däg, die fröhter Glöcksdäg wore, sin en Däg der Troor un des Liggens ömgewandelt, denn su ville, die domols met gefiert un sich met gefraut, lige deef en steller, köhler Ad. Un selvs, wa’mer jitz de Namensdäg fiere wollt, wat ka’mer sich dann üvverhaup noch schenke? leh denke he an der gode, däftige, kölsche Bürger, nit an de Kregswucherer un och nit an su ville Munitiunsurbeider, denne et nit drop ankütt, we vill Schampanger se drinke, un we dör die Zigaare sin, die se rauche. Nä, ich denke an der gode Mann vum Meddelstand, un froge, wat steiht dem noch 2o Gebott? Wat kann dä sich dann leiste, öm sich un andere ens en Freud zo maache? Plactz der Taaten un Koche kann hä sich am Namensdag en Botteramm met Marmelad maache, un wann sing Frau un de Kinder im e Stöck Seif un e Veedelspund Tubak schenke, dann gläuv hä em sibbete Himmel
10 Sin.
Un kann der Mann singer Frau och nor e Stöck Lingewand schenke, op die se fröhter esu stolz wor, un die jitz üvverhaup nit mih zo bezahlen es? Eß et nit geradezo himmelschreiend, dat ei Luke veezig bes fuffzig Mark koß, un der Meter gewöhnliche Nessel, dä mer fröbter för nüngzig Penning kräg, jitz
met veezehn Mark bezahlt wäde muß? Do han se dis Däg he em arme Wahner Klüsterche engebroche, un för winnigstens 10000 Mark Wäsch gestolle. Allein hundert Lake woren dobei. Wä deibt dat, dä arm Bigingcher ersttze, un woher sollen se all die Lingewand widderkrige? Wann inne nit geholfe weed, dann künnen se kaum mih Kronke opnemme, denn die künnen se doch nit esu en de Bedder erennstoppe. Womügelich weiß der eine ov der andere vun ming Lesere, wo mer e gefleck Lake, ov e Handdoch, ov ene Kössenüvverzog ov söns esu jet Ahnliches opdrieve kann. Dat nöhm ich met dausend Freude tor ming Bigingcher an, un mallich kräg zom Dank doför ming Fotografie met minger Ungerschrevv. Wä deiht met? Gekött eß dat nit, denn ich gevve jo och jet doför, un wann dat Paket arg groß eß, dann kummen
ich et och avholle.
Uvver dem Verzäll vun ming arm Bigingcher ben ich ganz vun mingem Thema avgekumme, un ich woll doch och ming Lesere ens metdeile, we en minger Jugend der Namensdag en uns Familije, besondersch ävver bei ming Großäldere eß gefiert woode. Och bei uns gehoot der Namensdag met 20 de Haupfeßdäg em ganze Johr, un wann ich an ming glöckliche Jugendzick zoröckdenke, dann woren dat met de schönste Däg, die ich üvverhaup erlädv han. Ming Großäldere wore noch esu rädch vum gode, ahle Schlag, einfacn ohne Firlefanz, deeffromm un dobei löstig un fidel, we nor ene Kölsche et sin kann. Se wonnten op de Maveerestroß(Machabäerstraße) en'nem ahle Hüüsche us dem achzehnte Johrhundert, dat och hück noch do steiht, un wo och hück noch ming Lesere en Tant vun mer besööke künne. Su dröcklich we dat anle Huus, woren och de Lück, die drenn wonnte, stolz drop, zinter mih als veerhundert Johr zo de kölsche Bürgere zo gehöre. Glich nevvenan wonnden ene Kaplon vun Kunebädt, un do se met dem zosamme eine Pötz hatte, dä zwesche beidse Hüüser log, su nonnten se dat„Die Gemeinschaft der Heiligen“.
Do ming Alderé no om Ihrefeld wonnte, su hatte mer luuter ne ganz öntliche Wäg zo madche, wamer zo dä Großäldere gonn wollte, ävver dat wor uns Kinder ganz egal, wa’mer an die Herrlichkeite daache, die uns do erwade düte. Minge Großvatter wor minge Patt, un su fierde mer unse Namensdag z0 glicher Zick, met däm Ungerscheid, dat ich zweimol fiere dät; morgens bei de Aldere un nommedags bei de Großäldere. Un dä Nommedag, jo dat wor de Haupsaach. Dann maate mer uns glich’om Esse op der Wäg, un ming Schwester Dita un ich mooten die Geschenke drage, die mer dem Großvatter metbrahte. Mer Kinder gingke vörop, un ming Aldere, stiefstaats, hingerdrenn. Un wann ming Stulpstivvelcher, die ich am Morge geschenk hatt kräge, öm ming geringelte Strümpcher schlappte und kradche däte, dat mer et üvver ganz Ihrefeld höre kunnt, dann wor an dem Dag keine Henderich op der ganze Welt, dä esu glöcklich wor we ich.
Wa’mer dann endlich en Schweiß gebad, möd, dööschtig un hungerig op der Maveerestroß ankome, dann stunnten ald ming beidse unverheerote Tante an der Hunsdöör un kiekten en de flimmernde un brennende N medagssonn erus. Och, un walmer dann öm de Eck kome, um mer Kinder dat ohle Hüüsche we ne gode, leeven Uhm do stonn sohche, dann schloge mer de Bein en der Nake un karjiehzten esu flöck, wemer kunnten, op die Tanten an. Met Halloh un Jubel woote mer empfange, un de eetzte Frog, die de Tanten an uns reechte däte, wor luuter:„Hatt’er och e Spröchelche geleht?“ Dann woote mer Kinder ganz kott un reefe:„Dut eß doch selvsverständlich. Der Vatter hätt uns e fein gemaht.“ Do minge Votter sillig, we bekannt, Schrevvsteller wor, su wor et klor, dat hä uns Johr för Johr die Gedeechte selvs maht, die mer opsage moote, un mer satzten unse Stolz drenn, dat mer se och räüch schön an der Mann brahte.
Ungerdeß woren och ming Aldere erangekumme, un dann gingk et tirek erop op der eetste Stock, wo alles op et fingste parat gemaht wor woode. Unge wor nor de Köch un et Koozwaregeschäff vun ming Tante, un bovve befunge sich de„Gesellschoffsräum“. No muß mer nit meine, dut die Trapp, die uns no bovve foht, en teppichbelahte Marmortrapp gewäs wör. O nä, et wor un eß noch en rädch kromm, dunkele Trapp, un plaatz dem Geländer hung vun der Läuy bes unger en der Huusgang e groß, deck Seil, an dem mer sich faßshalde moot, un dat vum ville Anpucke ganz glatt und schwatz gewoode wor. Dat Seil no hatt ich ganz en mi klein Jungehätzche geschlosse, denn et kom’er luuter vor, we en Deil us en’er andere Welt, we e Stöck us dem Märcheland. Met en'em heimelige Schudder trook ich mich luuter dran erop, öm dann op eimol, wann de Döör opgingk en'em helle, fründliche Zemmer zo stonn, dut der grötste Gägensatz zo där dunkle Trapp bilde dät.
He wor alles Luff un Leech, jo do benne sohch et us, als wann de Sonn sich extra do engemeet hätt. Glich links stund de große gädl Kommod met dem Krütz un ener gehökelte Spreit drüvver. An der Wand hung et Kanaljevögelche un sung, dat et nor esu en Aut hatt, un gradus,— jo, do wor et hück esu ganz andersch we söns. Do wor dä Desch, dä söns luuter esu ehrsam vor'm Kanapee stund, esu wick usgetrocke, we et gingk un quer durch et Zemmer gestallt, un de fingste Lingewand dät in bedecke. Un wat dodrop stund, jo, dat wor nor zo siehr dozo angedonn, e Kinderhätz 2o erfreue un im ene Begreff dovun zo gevve, we et em Schlaraffeland ussüht. Do
stunnten de Tasse met de breit blo un golde Räng, die
söns nit benötz woote, un de Kochen un Tacten un Knipplätz, un wat et söns noch gooy, laachden eine an, als wollten se sage: Komm Jung, vermaach dich ens öntlich an uns; su jet häßt’e doch nit alle Däg!
Dech vörläufig wor doran nit zo denke, denn jitz heeß et, met aller Begeisterung si Spröchelche opzosage, un dann dem Großvatter de Geschenke, 2o üvverreiche. Dat geschohch dann och esu got un düchtig, dat unse Koffeedoosch noch eimol esu groß wood, un wa’mer dann dem Großvatter ne öntliche Butz gegevye hatte, dann wor 2o unserer Freud der offizielle Deil eröm. Der Löv em Zolosche Gade kann nit met größerer Freud an sing Knoche knage, wemer uns jitz öm der Desch satzte un uns zo Gemöt fohte, wat uns Großmutter uns op der Teller laht. Zwor gooven uns Aldere uns ene Wink, dat mer nit zovill esse sollte. Dech die hatten hück nix zo sage, un mer däte, wat de Großäldere wollte.
Während der Kuffeeschlaach wore mer för nümmes 2o spreche, un dröm weiß ich och nit mih esu rääch, wä söns all noch do wor. Nor eine Nume han ich bebalde, dat wor et Piels Nies, un dann hatte mir noch ene Glanzpunk, un dat wor mingen Uhm, der Broder minger Mutter, dä späder Postur em Dom wood un domols Geheimsekretär beim verbannte Aüzbischof Melchers wor. Dä wor der Meddelpunk der Gesellschaff un hatt nöks mingem Großvatter der Ehreplatz am Desch en. Un minge Großvatter un hä woren och urg kuntant metenander. Wor doch domols dä unsillige Kulturkampf, vun dem’er hoffentlich kein neu Oplag krige, un der Aüzbischoff, dä us der Verbannung nit tirek an mingen Uhm schrieve dorf, öm sich nit zo verrode, scheckte alle Breef an minge Großvatter, dä se dann an de räächte Adreß besorge dät. Su hätt hä domols en där bewügte Zick sich och öm be katollische Kirch rääch verdeent gemaht, un em Stelle woot hd der„Aäzbischöfliche Breefdräger“ genannt. Späder hätt och der Paps sing Verdeenste an kannt, un im durch mingen Uhm ene Orden üvverbrenge lohße.
Un dat wor och beisu’em schöne Namensdag, als op eimol mingen Uhm opstund, en klein Räd heel un dann zor allgemeine Freud un Uvverraschung mingem Großvatter dä Orde üvvergoov. liä, dä zo alle Zigge ene stelle, bescheide Mann gewäs wor, dä nix wäge der Minschheit un alles för Gott dät, wood kniggewieß em Geseech un wollt et partuh nit gläuve, dat der Paps im esu en große Ehr anddt. De Trone trcoten im en de Auge un hä säht:„Nä, nä, doröm han ich dat nit gedonn, aut wor alles nor för Gott un de katollische Kirch.“ Dann dvver wood et räüch läbendig en där Numensdagsgesellschaff. Der eine fraut sich noch mih we der andere üvver die Ehr, die dem Großvatter zo dell wor woode, un ganz besondersch ming Großmutter wor raggeweg us dem Hüüsche vor Freud. Su uläät we domols han ich se selde gesinn, hatt se doch jitz ene Mann, dä„päpsliche Ritter“ wor. Un während se am Bubbele un sich am Freue wor, wor ehr op eimol e klein schwatz un wieß Kätzche op de räächte Scholder gesprunge, un ganz verwundert sohch dat Kätzche 2o, we der Mungk vun minger Großmutter ald luuter op un av gingk. Ov no dat Gebubbels im 2o urg wor oder ov et meint, dat wör gespillt gewäs, — koot un got, op eimol beugten sich dat Kätzche e beßche no vöre, un dann hoov et si rädch Phütchen op un schlog domet mi Großmutier medden op der Mungk. Dat die vor luuter Verwunderung ganz vergoß, wiggeschter zo bubbele, eß klor, un mer andere. selvs mingen Uhm, han esu hätzlich gelauch, dut dal Kätzche vor lunter Schrecke widder on de Ad sprung.
Su gingk der Namensdag genöglich un gemötlich eröm, un während die Große dernoh bei’em Glas Wing üvver de hun Puletik un et Leid met de Mäde sproche, flutschten ich flöck erunder en der Lade un wor glöcklich, wann ich e Röllche Gaan ov e Dotzend Mangelknöpp verkaufe kunnt. Un wann et dann op Sibben, halver Auch angingk, dann wood zom Avmarsch geblose. Un hatten all ehr Höötcher un ehr Mantillcher an, dann stallte mer uns aliemole noch ens em Hunsgang op, un dann sung de ganze Gesellschaff:„Ich hört ein Glöcklein läuten, bim bim, bim bim, bim bam, Wußt nicht, was soll’s bedeuten, bim bim. bim bim, bim bam, Als ich mich recht bedacht, da war unseres Großvaters Großvaters Namenstag.“ Dann wood sich noch ens ömärmt, gebütz un leevgehalde, flöck noch e paar got, kölsche Wetze gemaht, un dann gingke mer fruhgemot op heim an. Un wunn ich ovends möd en mingem Bettche log, dann wor en ganz Kölle kei Kind, dat esu glöcksillig wor we ich. Längs sin die Johre entschwunde, un de miehzte vun denne, die domols lädvte, sin ald lang en de Iwigkeit engegange. Do ävver bedden se jitz för uns am Thrun Goddes, domet dat Blotvergeeße bohl en Engk nimmp, un et Morgerut ener glöcklichere Zick wiader för uns opgeiht.
17
KS
Die Engländer glauben,
wir hätten kein Kriegsmaterial mehr! Straft die Feinde Lügen, indem iür ener Aluminlum, Kupfer, Messing, Rickel, Zink, Zinn und Blei — abliefert!
hielt an öffentlic Der Vor „Was w werde. anderer zuhalten Eigensch denkend könnten. an desse werden Nume se nehmen,
wie er 4 unterblie nannt h Dem Parteit Reichst in dern den bes ihnen W windung in Hand Kandida Friedens Es sei nicht sa sche Vat Porteien
Meinung Parteier der poli glieder: Sei das tischen christlic Landwil
industri außer Umfang gegen c grundet dos Vai schlosse sei auch in Oppe Die Deu für eine lichem Standho die Zeic ein fris Albrech Die Deu für alle Rücksich lich geb liken ge sozialist kapitals begen erführe Behörde gewiese amten s bungen Beainter Kehre letzten wir ents wehen graben
erneuer in die Staat: die Dei
Nach se

#
raft
lum,
Blei
NEiss u 80.
an An a*
1 Die deutsche Vaterlands-Partei
hielt am Sonntagnachmittag im großen Gürzenichsunle eine öffentliche Versammlung ab, die sehr zahlreich besucht war. Der Vorsitzende. Freiherr von Loe, beantwortete die Frage: „Was wvill die Deutsche Vaterlands-Partei?“ Wenn behauptet werde, das schon der Nume geeignet sei, auf die Angehörigen anderer Parteien verletzend zu wirken, so sei dem entgegenzuhalten, daß doch andere Parteien bestimmte Ziele und Eigenschaften besonders betonten, denen auch Andersdenkende nechzugehen mit Recht für sich in Anspruch nehmen könnten. Was die Bemängelung des Wortes Partei angehe— an dessen Stelle besser Bund oder Vereinigung hätte gewählt werden sollen—, so lasse sich hierüber streiten, aber der Nume sei nicht das wesentliche, und niemand werde unnehmen, daß die Angriffe, sowie der stille und offene Boykott, wie er gegen die Deutsche Vaterlands-Partei betrieben werde, unterblieben sein würde, wenn sie sich Vaterlandsbund genannt hötte.
Dem weiter erhobenen Vorwurf: Die Deutsche VaterlandsPartei trete in einen scharfen Gegensatz zu den Parteien des Reichstages, halte er den Wortlaut ihres Statuts entgegen, in dem es heiße: Die Deutsche Vaterlands-Partei will mit den bestehenden Parteien nicht in Wettbewerb treten. Mit ihnen will sie zur Stärkung des Siegeswillens und zur Ueberwindung aller ihm)entgegenstehenden Schwierigkeiten Hand in Hand arbeiten. Die Partei sieht von der Aufstellung eigener Kandidaten für die Volksvertretung ab. Mit dem Tage des Friedensschlusses löst sie sich auf.
Es sei nicht anzunehmen, daß es Volksvertreter gebe, die nicht sachlich auf dem gleichen Boden stehen, wie die Deutsche Vaterlands-Partei. Wenn der Gegensatz zu den politischen Parteien sich nicht aufrecht erhalten, lasse, werde noch die Meinung vertreten, daß die Zugehörigkeit zu neu gebildeten Parteien und partejähnlichen Gebilden die Disziplin innerhalb der politischen Parteien lockere, und daß deshalb deren Mitglieder sich solchen neuen Gebilden nicht anschließen dürften. Ca:
industriellenVereinigungen und Beamtengruppen, die alle außer den wirtschaftlichen in mehr oder minder großem Umfange auch politische Ziele verfolgen, untersagen. Nicht gegen die Reichstagsmehrheit sei die Vaterlands-Partei gegrundet worden. Ihr Cründer habe nur die große Gefahr für des Vaterland gesehen, und er habe deshalb die innere Geschlossenheit und den Siegeswillen störken wollen. Verfehlt sei auch die Behauptung, die Deutsche Vaterlands-Partei stehe in Opposition zur Regierung, das Statut sage ausdrücklich: Die Deutsche Vaterlands-Partei will Stütze und Rückhalt sein für eine kraftvolle Reichsregierung, die nicht in schwüchlichem Nachgeben nach innen und außen, sondern in deutscher Standhaftigkeit und unerschütterlichem Glauben an den Sieg die Zeichen der Zeit zu deuten weiß. Auch im Reichstag wehe ein frischer Wind. Bei den Worten des Herzogs Johann Albrecht, der bei der Gründungsversammlung gesagt habe: Die Deutsche Vaterlands-Partei soll der Mittelpunkt werden für alle freien Deutschen, die durch keine internationalen Rücksichten ir gend welcher Art wissentlich oder unwissentlich gebunden sind, sei nicht im entferntesten an die Kutholiken gedacht worden, sondern an die international gerichteten sozialistischen Kreise und an gewisse Vertreter des Croßkapitals und der cusländischen Freimaurerei.
Gegenüber der Behauptung, die Deutsche Vaterlands-Partei erfahre in Heer und Heimat unerlaubte Förderung durch die Behörden, wurde auf den Erlaß des Ministers des Innern hingemiesen, der es als unerwünscht bezeichne, daß die Beanten seines Ressorts in Wort und Schrift für die Bestresungen der Deutschen Vaterlands-Partei eintreten, was den Beainten ein verfossungsmäßig garantiertes Récht nehme.
,<space> H e h r e n<space> w i r,<space> s o<space> s c h l o ß<space> d e r<space> R e d n e r,<space> n a c h<space> a l l<space> d e m<space> H a d e r<space> d e r<space> letzten Zeit reumütig zurück zum Ausgangspunkt und lassen wir entschlossen alles fallen, was uns im Innern trennt. Schon wehen nach so langem ermüdenden Kampfe im Schützen#aben wieder die Fahnen im frischen fröhlichen BewegungsFrieg. Schließen wir auch im Innern wieder die Reihen und erneuern wir den Burgfrieden, den die Vertreter des Volkes in die Hand des Kaisers beschworen hatten.
„Staatsminister Dr. Frhr. von Schorlemer sprach über Deutsche Vaterlandspartei und Auslandspolitik.
einmal, um die Geschlossenheit und Einigkeit des deutschen Volkes zu unterstützen, des weiteren, weil wir uns dem Brenn- und Endpunkte des Krieges näheren. Es müsse vor aller Welt festgestellt werden, daß das Vertrauen des deutschen Volkes auf den Sieg unserer gerechten Sache nicht erschüttert ist. Wenn das richtig ist, so sei es kein Verdienst der Leitung unserer auswärtigen Angelegenheiten, auch sei es nicht die Folge der Stellungnahme des Reichstages zur äußeren und inneren Politik, sondern das Verdienst unserer Heeresleitung. Redner warf, einen Rückblick auf die letzten Jahre vor dem Kriege, um dann unsere Auslandspolitik zu kennzeichnen. Unsere Friedensbestrebungen hätten den Frieden nicht gefördert, sie hätten lediglich unseren Gegnern die falsche Vorstellung vermittelt, als ob bei uns Matthäus am letzten wäre. Diejenigen, welche von dem Auftreten des Herrn Staatsministers Uberraschungen erwartet hatten, sahen sich getäuscht. Nur vorsichtig deutete er innere Fragen an, so als er es als gewagtes Experiment bezeichnete, Angelegenheiten, wie Demokratisierung und Parlamentarismus, während des Krieges zur Entscheidung zu bringen. Er verließ dann schleunigst dieses Gebiet und stellte als das eine Notwendige hin: Einigkeit und Siegeswille. Kurz umschrieb er die für den Westen und den Osten anzustrebenden Kriegsziele und betonte, daß es keinen anderen Weg zum Ziele gebe, als die Bahn des Erfolges, die uns zum Siege durch Hindenburg führe.
Abg. Dr. Beumer sprach über Deutsche Vaterlandspartei und deutsche Volkswirtschaft in der Weise, wie er es in früheren Versammlungen schon getan hat. Er forderte die Herausstellung der Kriegsziele unserer Gegner, dann würde kein Deutscher mehr für einen Verzichtfrieden zu haben sein. Mit einem Hoch auf das deutsche Vaterland und dem gemeinschaftlichen Gesang des Deutschland, Deutschland über alles wurde die Versammlung geschlossen.
An Hindenburg ging folgende Drahtung ab: In Dankberkeit und Treue zu Ew. Exzellenz, dem Befreier der Ostmark von den Russenheeren, dem Schirmer der Westmark vor feindlicher Ubermacht, dem Rächer auch welschen Verrates an der Bündnispflicht, geloben die heute in Köln, im altehrwürdigen Gürzenich aus der ganzen Provinz zur Versammlung des Landesvereins der Deutschen Vaterlandsportei vereinten Rheinländer mit dafür eintreten zu wollen, daß unter Beiseitelassung allen inneren Haders und Streites nur das eine Ziel im Auge behalten und mit aller Kraft verfolgt
auch den Vorzug und die hohe Ehre zu würdigen, daß die
dienten Brüder vor dem Feinde würdig zeigen wollen.
In einem Telegramm an Großadmiral von Tirpitz wird gelobt, Bismarcks Erbe zu schützen und unseren Nachkommen ein„Deutschland hoch in Ehren, frei und groß“ zu hinterlassen.
Der Katholische Frauenbund Köln
veranstaltete am vergangenen Dienstag und Mittwoch zwei Vortragsabende, in denen wichtige Hausfrauenfragen erörtert wurden. Das erste Referat hatte Frl. A. Pomp(Köln). Als Thema war die Heizung, Ersparnis von Kohlen und Cas gewählt. Frl. Pemp gab sachliche Erklärungen, mit welchen Mitteln die Hausfrauen trotz aller Kohlennot eine warme Wohnung gewwinnen können. Auch wie beim Kochen mit Gas dieses möglichst gespart werden kann, erläuterte sie in ausführlicher Weise und versuchte darauf hinzuwirken, daß jede Hausfrau sich eine Kochkiste anschaffe. Frl. Bömingius(Köln) sprach über die Massenspeisung, über die
Robertson(Stuttgart) hielt zwei Vorträge über das Reinigen der Wäsche im Weltkriege und zeigte durch Lichtbilder wie die Wäsche durch unvorsichtige Behandlung gefährdet ist. Dann gab sie Aufklärungen, wie es möglich ist, die Wäsche zu schonen. Auf ein Waschmittel machte sie noch ganz besonders aufmerksam, das aus dem Enzymen der tierischen Bauchspeicheldrüsen besteht und unter dem
A üee täncge. Paslünusporttrk. 1 Kauf nat der Zweigverein des Köln
iach seiner Ansicht sei es höchste Zeit zur Gründung gewesen, I Meister-Gerhardstruße 10, übernommen.
Das Eiserne# Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhalten:
Erster Klasse:
Leutnant Fritz Schlenter, bei einem Feldart.-Regt. in Flandern, Sohn des Fabrikanten Schlenter, Köln.
Zweiter Klasse:
Signalist Joh. Bloch, in einem lnf.-Regt., Sohn des SchiffMasch.-Gew.-Komp., Sohn des Dekorateurs Jean Klein, Große Telegraphenstr. 9,— Joh. Katzenburg, Landw.-Inf.-Regt. Nr. 29, aus Köln-Ehrenfeld,— Landstm. Hubert Kohl. Postschaffner, im Res.-Inf.-Regt. 15, Sohn des Schuhmachermstr. Andr. Kohl, Köln-Nippes,— Musk. Friedr. Strott. Inf.-R. 69, 8. Komp., aus Köln-Ehrenfeld. Mechternstr. 53,— Unteroff. August Ruchti, bei einem Fickzuge, Sohn des Zimmermstr. Franz Ruchti, Köln-Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 41.— Landstm. Christ. Weber, Ers.-Inf.-Regt. 28, Sohn des Rangiermeisters Lorenz Weber, Köln,— Gefr. Kaspor Kleibolde, Landw. Inf.-Regt. 68, Postschaffner, Köln-Nippes,— Ers.-Res. Ludwig Pollhammer. Sohn des Kurl Jos. Pollhammer, Maybach straße 168.,— Schütze August Koch. Sohn des Aufsehers Sebastian Koch, Köln-Nippes,— Gefr. Klemmer, Feldart.Regt. 59, Sohn des Gottfried Klemmer, Köln-Sülz, Sülzburgstraße 91,— Musk. Hans Profitlich, bei einem Inf.-Regt., Sohn des Betriebsbeamten Joh. Profitlich, Friedr.-Wilh.-Hütte.
Das Hanseatenkreuz der Stadt Hamburg erhielt der Zahnarzt Hub. Peiffer in Köln-Ehrenfeld, Leutn. d. Res. im Res.-Fußart.-Regt. 16, nachdem er das Eiserne Kreuz 2. und I. Klasse erworben.
256. Königlich Preusaische Klassenlotterie.
.Nov. 917 V. Klasse(Ohne Gewähr)
In der Vormittagsriehung wurden Gewinne über 240 Mark gezogen
2 Gewinne zi 30000 M 64585 6 Gewinne zu 5000 M 146464 160689 194310 n<space> z u<space> 3 0 0 0<space> M<space> 2 0 2 5 3<space> 3 2 0 L o<space> 3 6 1 6 8<space> 3 6 3 9 0<space> 6 4 8 9 9<space> 6 3 2 0:<space>
J450 76263 79003 80094 88164 108280 108343 110264 11 634 117000 120031 123802 125570 127607 128247 128391
149354 163452 159294 183162 189695 204519 205631 208375 215300 216664
140069
190345
226814
140816 144121 146615
199396 200932 202611
229621 230594 232332
154 Gewinne zu 1000 M 1691 5583 6406 8110 12323 13184
14261 14819 16961 13327 20370 36297 36485 40116 45753 45757 46977
43646 46850 52713 52729 65123 56581 59518 60012 62197 65160 95197
67434 09965 7591 81919 64283 87505 82010 90630 92329 97596 00273 102331 105169 108323 108950 109029 110580 11####3 121838 135589
149263 157641 168913 102463 162782 164474 166568 171781
178007 178417 179606 182202 183444 183933 184331 193418 194279
9251 210728 215353 216714 217962 218822 221086 235767
230(lewinne zu 600 M. 1111 8402 8394 11273 14965 18339 17905
20904 21050 23207 25370 23579 32364 33032 33336 33894 34331 390?"
41834 41929 43034 a5811 47294 48256 50215 51251 52960 54193 51663
9063 64018 64234 94477 74913 75341 77985 82226 83456 83970 86710 89472 83754 9 49 9893s 99331 107110 107215 112574 1128 4 11:530
115512 116 126515 127363 1189 171835 131452 200366 222252
171799 139576 200183 221465
121419
141221
158836
163501
124322 142200 169749
137498 199604 100939 205578 210866 213480 221148 227348 229663 220299
125702 147925 1709•8 130346
117012 117000 117991 118276 129617 132320 133337 138428 152160 154729 162745 137977 173945 176941 177233 170971
191869 193275 196697 197375 207157 208708 203332 200800
222293 222551 224630 225505
22935 233041
In der Nachmittagszlehung wurden Gewinne über 240 Mark gezogen.
4 Gewinne zu 30000 M. 1498 186518 4 Gewinne zu 16000 M. 66642 103094 2 Gewinne zu 5000 M 158371
40 Gewinne zu 3000 M 6313 16635 48421 69803 veal 73851 80880 99667 112242 120946 121636 148967 153076 160516 163869 172068 174049 175934 183572 194939.
154 Gewinne zu 1000 M 2003 2803 9505 19250 25250 30232 31247 39093 730 34092 35049 35413 37870 45463 43719 51234 65292 53252
57268 58358 60215 63196 67500 68799 69831 77976 79706 79896 81297
87552 94732 9050S 105867 110352 111073 112303 114266 717682 120034 120977 124896 123928 139136 133533 134430 137260 138283 130413
146209 160560 152439 165015 157498 157709 157920 158339 183846
164329 164796 165650 178843 187952 189404 199442 192475 195237
198014 199145 200760 211503 215919 215937 221505 222489 226183
226412 227170
192 Geninne zi 500 M 3823 6529 15054 16652 17618 20768 21033 22043 23174 305 46 30695 30360 32807 35515 35753 33177 40725
43520 43673 44269 47323 50833 53119 58203 58513 61506 64035 71550
75253 78913 80584 86144 95124 105082 105611 105710 190001 109753
11833
141150 161279
170002
186617
205597

1 4.
Seite 6.
#reieer Nr. 321&a Montag, 19. November 1917
Neues
aus Köln
O Das„“-Brot, seine Entstehung, Herstellung und Bedeutung.
Von Prof. Dr. E. Parow(Berlin).
Anlässlich der Wiedereinführung des„“-Brotes, des durch Frisch- oder Trockenkartoffel gestreckten Brotes, hat die Gesellschaft zur Förderung des Baues und der wirtschaftlich zweckmäßigen Verwendung der Kartoffel, Berlin W 9, Eichhornstraße 6, ein Flugblatt(Nr. 21) herausgegeben. Prof. Dr. Parow stellt in demselben die Herstellung der verschiedenen für die B rotstreckung in Betracht kommenden Kartoffelfabrikate, des Kartoffelstärkemehles, der Kartoffelflocken, des Kartoffelwalzmehles, dar. Er zeigt im weiteren die verschiedene Verwendung dieser Kartoffelfabrikate für die Brotbereitung, als deren Hauptvorzüge er bezeichnet, daß derartig gestrecktes Brot locker, lange frisch, schmackhaft und leicht verdaulich ist. Der kleinen Flugschrift sind Rezepte für Kartoffelbrot mit Kartoffelfabrikaten beigefügt, die auch für den Haushalt verwandt werden können. Der Preis des Flugblattes beträgt 5 Pig.
4A) Fleischhestenung.— Am Mittwoch, den 21. Nov. (Buß- und Bettag) sind die Metzgereien zur Entgegennahme der Fleischbestellungen nur von vormittags 8 Uhr bis nachmittags 1 Uhr geöffnet.
.4) Das Neueste von der Steckrung.— Man
schreibt uns: Seit einiger Zeit macht sich eine eifrige Nochfrage nach Rüben bemerkbar. Einzelne Landwirte verkauften
Soerbe
Aus Kölns Nachbarschaft
ihre gesamte Stoppel- und Steckrübenernte. Es werden sehr hohe Preise bezahlt. Höchstpreis gibt’s nicht. Man konnte
sich gar nicht denken, wos hinter diesen Aufkäufen steckte. Jetzt ist das Rätsel gelöst. Die Rüben sollen nämlich für den Schnapsbrand gesichert werden. Irgend ein Schlauer hat ein neues Verfahren ausgeklügelt, wonach aus Rüben Schnaps fabriziert wird. Hoffentlich leidet darunter nicht die Futterversorgung für das Vieh.— Von anderer Seite verlautet noch, daß auch Bierbrauereien an den Aufkäufen betteilig sind.
Für die, welche auf Reisen gehen.
Im Bereiche des VIII. Armeekorps und der Festungen Köln und Koblenz-Ehrenbreitstein finden seit 15. Juni 1915 Eisenbahnüberwachungsreisen statt. Sie haben sich infolge der fortgesetzten feindlichen Agententätigkeit zum Schutze unseres gesamten Wirtschaftslebens und der militärischen Maßnahmen nötig gemacht. Die Ueberwachungsreisenden(Militärpersonen in Zivil) sind mit Ausweisen versehen, die sie vorzeigen.
Jede Militär- und Zivilperson ist verpflichtet, sich diesen Ueberwachungsreisenden gegenüber, sobald sie darum angegangen wird, auszuweisen, und zivar: Personen im wehr pflichtigen Alter durch die Militärpapiere, Ausländer durch Paß bzw. Paßersatz. Alle übrigen Inländer am besten durch einen polizeilichen oder sonstigen behördlichen Ausweis mit Angabe der Staatsangehörigkeit, des Wohnortes und des Alters und möglichst auch mit abgestempeltem Lichtbild. Abgelaufene Pässe können nicht als gültige Ausweise angesehen werden.
Von der Einsicht der Reisenden wird erwartet, das den betreffenden Militärpersonen, denen dieser Dienst übertragen worden ist, keine Schwierigkeiten bereitet werden. Die Ueberwochungsreisenden sind berechtigt, solche Reisende, die sich weigern, sich auszuweisen, oder die falsche Angaben über ihre Person machen, und nach Befinden auch solche, die sich nicht ausreichend über ihre Person auszuweisen imstande sind, vorläufig festzunehmen und sie von der Eisenbahnfahrt so lange auszuschließen, bis die Persönlichkeit einwandfrei festgestellt ist.
C Landkreis Köln. 15.Nov.1917. Laut gesundheitspolizeilicher Verordnung ist das Ablagern und Aufbewahren von Rübenpreßlingen und Abfüllen von Rüben innerhalb geschlossener Ortschaften verboten. Die zu diesem Zwecke dienenden Gruben und Mieten dürfen nur außerhalb der Ortschaften angebracht werden und müssen mindestens dreißig Meter von jeder menschlichen Wohnung entfernt sein. Frucht-, Heu- und Strohschober miissen bekanntlich zum mindesten dreißis Meter von jedem öffentlichen Wege aufgebaut werden. Diese Bestimmung ist auf die Errichtung der Feldscheunen ausgedehnt worden. Brennt ein Schober oder eine solche Scheune ab, von denen nachgewiesen wird, daß sie vorschriftswidrig gestanden haben, so sind die Feuerversicherungen nicht ersatzpflichtig.
(O Odenthal. 15.Nov.1917. In der Mordsache Huhmann sind die beiden seiner Zeit bereits festgenommenen, aber wieder auf freien Fuß gesetzten jungen Leute aus Nittum neuerdings verhaftet worden. Sie wurden nach Köln ins Untersuchungsgefängnis gebracht. Die Leiche des ermordeten Jagdaufsehers Huhmann ist inzwischen obduziert worden.
C0 Bensberg. 15.Nov.1917. In der letzten Sitzung des Gemeinderats waren anwesend die Herren Burgmer, Fröhlingsdorf, Himperich. Häfer, Keppler, Koch, Maibüchen, Oerder, Offermann, Sorg, Straßer. Volbach, Dr. Müller, Beigeordneter Prinz; entschuldigt fehlten die Herren Eichmever. Heidkamp, Longree, Schmitz, Wasser, unentschuldigt die Herren Eck, Roth. Schönenberg. Es wurde u. a. folgendes beraten und beschlossen: Zum Schiedsmann an Stelle des verzogenen Gerichtsvollziehers u. D. Gustmann wurde Generaldirektor a. D. Hermann Sorg gewühlt. Für die Benutzung der öffentlichen Gemeindewage setzt der Gemeinderat die Wiegegebühr bis 25 Zentner auf 30 Pfg. und über 25 Zentner auf 50 Pfg. fest. Auf Grund der Verordnung vom 4. November 1916 wird die im laufenden Jahre fällig werdende regelmäßige Ergänzungswahl zum Gemeinderat um ein Jahr verschoben. Die Gemeindeverordneten Buromer, Darius, Fröhlingsdorf, Himperich. Longree, Dr. Müller, Roth, Sorg, Schönenberg und Straßer bleiben demnach bis 31. Dezember 1918 im Amte. Der Gemeinderat hat am 18. Juli 1917 die Einführung freier Arztewahl für die aus öffentlichen Armenmitteln Unterstitzten beschlossen. An Stelle des nach Bensberg verzogenen Ant. Müller wurde zum Armendeputierten des 10. Bezirks Peter Werheid zu Siefen und für den 8. Bezirk als Ersatzmann Adolph Berger in Boll gewählt. Zum Weihnachtsfeste sollen alle an der Front und in der Etappe stehenden Unteroffiziere und Mannschaften, ferner alle Kriegsgefangenen aus hiesiger Gemeinde eine Spende von 6 M. erhalten. Der Gemeinderat bewilligt den Beamten und Angestellten der Gemeindeverwaltung, sowie den Lehrern der höheren Gemeindeknabenschule Kriersteuerungszulagen nach den für die Staatsbeamten geltenden Grundsätzen.
Gerichts=Verhandlungen
C0 Nachtwachen privater Art hatten zahlreiche Cartenbächter am Zülpicher Glacis eingerichtet, aber die jugendlichen Spitzbuben waren ihnen über. Der Haupttäter war ein noch nicht strafmündiger Sünder, der im Zuhörerraum aufmerksam verfolgte, wie es seinen Freunden, zwei 13- bzw, 14jährigen Knaben ergehen würde. Die drei Gesellen räumten die Gärten und Gartenhäuschen so fleißig aus, daß selbst die Buchfinken im Körbehen mitziehen mußten. An Fitschbohnen und Kartoffeln war daheim Uberfluß. Die Strafkammer erachtete die Mütter für die Anstifterinnen; sie erhielten je vier Monate, die Söhnchen je sechs Monate Gefängnis.
( Solche Burschen sind jetzt der Schrecken der Zeit, meinte der Strafkammerpräsident, Landserichtsdirektor Kewer, im Hinblick auf zwei 18jährige Burschen, die in zwei unbewwohnt stehende Villen frech eingebrochen waren. Sie hatten wie„in guter alter Zeit“ mit einem Sturmbock die Vergitterung verbogen und sich so Eintritt verschafft. Die Besitzer hatten großen Schaden, denn man suchte aus dem Besten das Allerbeste, z. B. teure Jagdgewehre, aus. Eine Althändlerin kaufte verschiedene Gegenstände von
einen bezahlte beiden Frauen
300 M. wollen
andele sich um von Kriegsteilnehmern Das Gericht spruch sie-beide frei, die
den Einbrechern und die Mutter für gestohlene Garderobestücke. geglaubt haben, es handele
aufgegebene Sachen. Das Gericht sprach sie-beige..
Einbrecher wurden mit je 18 Monaten Gefängnis bestraft.
40 Eine Warnung für Gemüse- und Obsthändler.— Auf dem Markte hatte ein Ackerer Rot- und Weißkohl sowie Wirsing unter erheblicher Ueberschreitung der Höchstpreise verkauft. Amtsgerichtsrat Dr. Küppers bemerkte: Nichtswurdig sind alle diese Ueberforderungen beim Verkauf von Gemüse. Wir sind wieder im Begriff, in geeigneten Fällen bei solchen Sachen zu Gefängnisstrafen überzugehen. Der Angeklagte erhielt 200 M. Geldstrafe, und weil er das Gemüse, nachdem es von der Polizei beschlagnchmt war, beiseite schaffte, 100 M. Nur seine bisherige Unbescholtenheit bewahrte ihn vor dem Gefängnis.— Mehrere Händlerinnen erhielten wegen Höchstpreisüberschreitung beim Gemüseverkauf Geldatrafen bis zu 50 M.
(A) Eine sonderbare Geschäftsoraxis übte ein Kohlenhändler. Er sollte einer Kriegerirau 22 Ztr. Briketts liefern. Beim Nachwiegen ergab es sich, daß er noch nicht ganz 16 Ztr. geliefert hatte. Als der Schöffengerichtsvorsitzende nach dem Abwiegen der Briketts frug, gab der Kohlenhändler an, daß er nach einem Zeichen in seinem Wagen das Gewicht feststelle. Das Gericht nahm an, daß Fahrlässigkeit vorliege und setzte wegen Höchstpreisüberschreitung 100 M. Geldstrafe fest. Das Verfahren mit dem „Aichstrich“ in dem Wagen könne nicht als richtig anerkannt werden.
(O Overath. 10.Nov.1917. Gemäß Anordnung des Rheinischen Viehhandelsverbandes in Köln vom 26. Oktober 1917
muß jede Kölbergeburt innerhalb 48 Stunden dem zuständigen Vertrauensmann für Kleinvieh schriftlich oder mündlich an gezeigt werden. Zuständiger Vertrauensmunn ist für den Kreis Mülheim am Rhein der Viehkonunissionär Max Somuel, Köln, Werderstraße 29. Anmeldekarten sind ouf dem Bürgermeisteramte zu haben. Desgleichen sind solche bei den Herren Reinbold und Roth in Overath, Bücheler in Marialinden und Schmitz in Kreutzweg niedergelegt.
0• Overath. 11.Nov.1917. Auf der Aufbereitung Löderich ist ein Treibriemen von 18 Meter Länge gestohlen worden. Derjenige, welcher über den Verbleib des Riemens oder den Täter Auskunft geben kann, erhält eine Belohnung.
„Halt op, halt on.“ rief in der Brüsselerstraße der zahl Leute verfolgte Sandformer Hermann OdenC
von einer Anzahl Eint Vertoigt Tmem
thal aus Nippes; er wollte den Glauben erwecken, da man ihm auf den Fersen war, er verfolge den Spitzbuben. Von einem Rollwagen hatte er ein Puket Papier gestohlen. Da krimineller Rückfall vorlag, erkannte die Strafkammer auf ein Jahr Gefängnis.
4A Bei der Sparkasse und ihren Zweisstellen liegen die neuen Giro-Adreßbücher zu käuflicher Abnahme bereit. Der Giroverkehr bei der städtischen Sparkasse hat eine solch ungeahnte Ausdehnung genommen, daß der Bürgerschaft mit dem Erwerb des Büchleins gedient sein wird.
aA) Zulassung der von Deutschland aus über die Niederlande auf dem Wasserwege nach Belgien kommenden Personen und Fahrzeuge.— Zur Zulassung nach Belgien auf dem Wasserwege bedürfen die aus Deutschland kommenden Rheinschiffe eines Durchgangsfahrtscheines, der von den Hafenbehörden oder den Grenzüberwachungsstellen nach besonderem Muster ausgestellt wird. Die Mitglieder der Besatzung müssen, soweit sie das zwölfte Lebensjahr vollendet haben, je einen mit dem deutschen Sichtvermerk verschenen Auslandspaß haben. Hafenbehörde im Bereiche der Festung Köln ist der staatliche Hafenkommissar zu Köln. Näheres siehe Verordnung an den Anschlagsäulen.
CA Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe erhielten folgende Angestellte der Königl. Fortifikation: Joseph Mörsberger, Wilhelm Häusler, Karl Spindler, Johann Schmitz,
G∆) Berg.-Gladbuch, 16.Nov.1917. Für die diesjährige Weihnachtsbescherung aller zum Heere eingezogenen Bürger der Stadt Berg.-Glodbach und sonstige amtliche statistische Zwecke ist die Feststellung der Adressen der Einberufenen erforderlich. Es kommen alle diejenigen Heeresangehörigen in Betracht, die zur Zeit ihrer Einberufung ihren Wohnsitz in der Stadt Berg.-Giadbach hatten, ohne Unterschied, ob es sich um Offiziere, Unteroffiziere oder Gemeine handelt, oder ob sie sich im Felde, in der Garnison, im Lazarett oder in Gefangenschaft befinden. Die Schulkinder werden in der Zeit vom 20.—23. November Formulare zur Ausfüllung verteilen und nach erfolgter Ausfüllung wieder einsammeln. Wer Haushaltungsangehörige,(auch Kostgänger und Zimmermieter) beim Militär hat, bis zum 23. Nov. aber noch kein solches Formular erhalten hat, wird gebeten, am darauffolgenden Samstag und Montag(24. und 26. Nov.) die Adressen der Stadtverwaltung(Zimmer Nr. 36) mündlich mitzuteilen. Eintretende Veränderungen der Adressen sind bis Anfang Dezemher schriftlich oder mündlich mitzuteilen.
= Kleiner Unterhaltungsteil.
40 Für junge Mädchen, die Anschluß suchen.—
Eine schlagfertige Polizeiverwaltung scheint das westpreuBische Städtchen Rosenberg zu besitzen. Eines Tages erschien
in der Ortszeitung eine Anzeige, in der zwei junge Mädchen in folgender Weise Herrenbekanntschaft suchten:
„Zwei lebenslustige, bessere Mädchen, denen es hier im Städtchen langweilig, suchen die Bekanntschaft junger geATBR„„ 1T hnanl Hadionan; haifapau
bildeter Herren(Alter unter 70 Jahren). Bedingung: heiteres lustiges Wesen, angenehmer Charakter. Heirat nicht bedingt.
jedoch Teilnehmer an Partien und Wintersport.“—
Die in dieser Zeit so lebenslustigen besseren Mädchen werden nicht wenig erstaunt und wohl auch ein bischen beschämt gewesen sein, als sie in der folgenden Nummer der Zeitung folgende zeitgemäße Antwort der Polizeiverwultung lesen mußten:
ung leseh müsten.
„Den zwei jungen Mädchen, die in der vorigen Nummer dieser Zeitung über lange Weile klagen, empfehlen wir, in einem landwirtschaftlichen Betriebe, in der Werkstatt des Schneidermeisters Wannwitz hier oder in einer Munitions fabrik Beschäftigung zu nehmen. Auch im Büro des Kriegs arbeitsnachweises hier wird ihnen bereitwilligst Arbeit zun Vertreib der langen Weile nachgewiesen werden.“
(O Wiesdorf, 17.Nov.1917. Am Donnerstug, den 22. u. Freitag, den 23. d. M. wird verkauft: Butter, Grieß, Suppen, Nährmittel und Marmelade. Familien mit mehr als fünf
Oi
Hei rich Bruchhäuser, Martin Inden, Paul Zündorf, Joh
Nießen, Johann Hackenitz, Mathias Meuser, Johann Felten I, Joseph Hahn I, Philipp Dröschel, Peter Hahn II, Theodor Klein IV.
.0 Einbrüche und Diebstähle jeden Abend.—
Die große Dunkelheit kommt den Spitzbuben sehr gelegen. Kürzlich hatte ein Bücker in der Schillingstraße über einen
Einbruch zu kla
Die vorige Nacht hat man in derselben
Straße im Beamtenkonsum und in einer Seifenfabrik eingebrochen und in der Balthasarstraße auch ein Geschiift mit einem Besuch beehrt. Die Bürgerschaft in Düsseldorf hat sich wegen Ueberhandnehmens der Diebereien beschwert, Auch in Köln muß etwas mehr zur Sicherheit geschehen, wenn die Dunkelheit beibehalten werden soll.
40 Milderung der Einschränkungendes Pferdehandels macht eine an den Anschlagsäulen nachzusehende Verordnung des Gouverneurs bekannt, auf welche hiermit hingewiesen sei.
# Auskunf:— Wer in Angelgeenheiten der Versorgung mit Lebensmitteln usw. nicht weiß, an welche der vielen städtischen Dienststellen er sich zu wenden hat, kann während der gewöhnlichen Dienststunden nähere Auskunft durch den Fernsprecher A 3670, Rathauszentrale Nebenstelle Nr. 400,
ISDrecher Weer,Kaun
443 und 394 oder mündlich im Rathaus, Zimmer 15 erhalten
Wirthimtter Uit Mareraer
Personen erhalten gegen Vorzeigung der Lebensmittelkarte 50 Gramm Nährhefe. Für Kinder, welche nach dem 1. Januar 1916 geboren sind, gibt es Morgentrank und Grütze. Für hoffende Frauen und stillende Mütter: Nudeln und Graupen.— Der Fleischverkauf findet am Samstag, den 24. d. M. statt:—10 Uhr H. J. K, 10—12 Uhr L, M, 1,30—3 Uhr N, O, P, O. R,—5 Uhr S,—7 Uhr T, U, V, W, X, K, 2, —9 A. B, C, D. E, r. G.
□ Siegburg, 16.Nov.1n####— Heute mittag wurde in dem hinter der Siegfeldstraße herfließenden Bache die Leiche eines neugeborenen Kindes männlichen Geschlechts gefunden. Die Leiche war in ein Kleidchen gewickelt, in einen Sack gebunden und dieser mit einer gestreiften Schürze umwunden. — Auf Einladung des Gewerbe- und Verkehrsvereins hier berieten die hiesigen Geschäftsinhaber in einer gutbesuchten Versammlung über einen einheitlichen früheren Ladenschluß, der von der Bonner Handelskammer nahegelegt war. Einmütig war die Versammlung der Ansicht, daß mit Rücksicht auf die Munitionsfabriken Siegburg nicht mit anderen Plätzen gleichgestellt werden könne. Man einigte sich auf eine Verkaufszeit von morgens 8 Uhr bis abends 7 Uhr. Eine Schließung während der Mittagszeit soll den einzelnen Geschäften überlassen bleiben.
e. 7
4O Meschenich, 17.Nov.1917. Der Musketier Friedrich Esser vom Inf.-Regt. Nr. 29 wurde mit dem Eisernen Kreuze II. Klasse ausgezeichnet.
C
R0
C
die.#ie miiw om eruse
die. Sarh ich mite!
auch
arbeiter:
sofort
Abseh nis und das Inle
für K5
S01
Jarz
Zuve
Zu
tsuld
und 3
vern
che d
Nin 2 Zim
•n welche * Hause fin
Lehrerin 2 0d
u
Zimm
mit
Preis
Pertord
üe
b. 2
C
+——

Hech INOmNUTS
Bauarbeiter Zimmerleute Zementeure Mineure Eiseullechter
für Buchheim gesucht.
Zu melden in der Geschäftsstelle
auc hanze Kolonnen mit Polieren und Vorarbettern
sofort nach Susdeutschland gesucht.
Abkehrschein, polizeiliches Führungszeugnis und Reisepaz eder Porsonalausweis für das Inland unbedingt notwendig.
Heinr. Stöcker, Köln=Mülheim.
Tächtige
AA#s
fr Kölnische Volkszeitung sofort gesucht. Zu melden Jarzellenstr. 35-31, Schalter.
IATRellet
esucht, auch
gesucht, auch
Urlauber
werden eingestellt.
Maschinenfabrik
Köli=Ehrenfeld
Hospeitstraße 41.
Tüchtiger
Verarbeiter
#
uverlässig. Trägerin
für das einmalige Austragen des Kölner Local-Anzeigers
in Sülz gesucht.
Reldung. bei Hauptvertret. Luxemburgerstr. 242.
et
mit einigen Arbeitern f. Akkordund Win erarbeit unter Dach gesucht. Zu malden
Sanzelle Bamnker&amp# C9.,
an der Hodenzollernbrücke dp
Tücht. Dreher und Schlosser
für wort gerucht.
Eledtrizitätsgeselschaft
sris u. b. A.
Ordentliche
Arbeiter
für leichte Arbetten. Retten
4
zeren usw. per sofort gesucht. Carl Wortmann&amp; Co., Nachl.,
Porz bei Köln.
Zu vermieten
Verloren-Gelunden
Planos!
Arsulastraße 25,
und 3 Zimmer zu vermieten.
Besched Fritz Keitenich, Mohrenstraße 39.
Nippes.
beimie en
Siebachstraße 102.
2 Zim. 5 mie en
Rietgesuche
Große Auswahl wie nea erhaltene Insrumente, erstklassige Fabrikate mit nech gutem Friedens-Material hat preiswert abzugeben
Bewanlatt,
Piano-Lager,
Kazuzsst. 23, Aberiusstr.) b1
von Kalk, Kais.rstraße nach Bahnho Süd. Bied.rbringer erhätt gute Beloh ung. Abzugeden: Kalk, Kaiserstr. 77, I.%
Einige Oefen
und Osen chirme billigst. 5 Reiffersche. di, Bolzengasse 5.
In welchem herrschaftl.
* Hause findet asteinstehende
Lehrerin 2 od. 3 schöne,
unmöblierte Zimmer
mit Lichtanlage zu biligem Preise? Diretzte Bahnhofsnähe erforderlich Näde Kais.=Friedr.= Uer devorzugt.
ka det unter 777 an die Beschäftsstolle des Kölner.=A
Marzesenstraße 37
geut Familie v. 2 Pers. #####h. Wohnung von 4 R. wenn möglich m. Mans., in ruh des. Hause.
Ang. u. B 851 a. d. 2. Gesch v. Bl. Bretsostr. 85. 5
—
Rechtschreiben####.
pondonz, Rechnen, Konter ##rs, Stenographie, Butote N. alle Syst-me. Garandie#r
durch gepr. Lohrdrast.
Azelunter icht. Entritt#g! Lenders, Beschofsg.=Str 14.v. 0
Kuppen u. Spielwaren
piefert billig
Ulrichgasse 59.
in Verlust geraten. Inhalt Rücher u. Schriftstücke, für en Findr wortlos. Gegen
Belohnung abzugoben
Richmodstraße 7.
Kriegerwitwe
erlor Freitagad. schwarz'eid. Beutel, P rtem. m Inh, HartEche Noh Ktr. Geg Bel. #gug. Rippes, Krühstr 32 111.
Zu verkaufen
Das Wohnhaus
is alten Afer 15 in Aöln
i2 zu verhaufen
Anged. an Rotar Dr. Krauß, Okren, erbeten.
lich.
Wier.Sirzersesellche#
0 hausen gesucht.
, Perten under B ap6 an die
4 Gesch.#ln, Breitostr. 85. b
Habe abzugeben:
Meterschalttasel
met Amperemeter. 150 Amp., er und Sicherungen
Wansventilator
mm#goldurch wesser. d“ Kaufe jeden Posten beichlag###bmefreie elen r. Letungen, Friodeusa-Sführung Anc. Don#me jr. A6.34, Atorring 65, Ging Restaur.
Markenfrei! la delik FeischSalat.00., Dose.80.K g. Nchn haltd tägl. frisch Kaninverwertg. Fleest di:„Dost. Hittfeld
Billard
200 Mark zu verkaufen.
Eintrachtstraße 15.
Kaufgesuche
Landhaus
mit gut. Verb. nach Köln und gr. Garten zu kaufen gesucht.
Ausführliche Ang. u 775 an d. Gesch d. Bl. erbeten
Gut erhaltener sochssitziger
Jagswagen
zu kaufen gesucht. Schriftliche
Dresangedete an Artilleriedepot Köln, Weidenbach 13. Zimmer 25.
alte und zerdroch., kaufe jedon
Poden; Lö####pr.
Abin, Herzogstr. 37 Chremford, Benloerstr 323.
2 Gaslampen
billds zu veshaufen.
Kom-Rippes. Rempanerfer. 36
ner überläht bedürftiger
Kriegorfran 21är. bl. Kleiderserenk u. Küchenbi###g?
Off. u S 509 an die 2. Geschäftsstolle, Brottestraße 35. b
SAutlacz., Veil
Wontsren
W
1
Rersnerin
gesucht mit saubarer siches SckreisNaschine u. Stenagr.
und selbständige
eicht. Korrespensenz
Vorerst schriftliche Angebote mit Zeugnisabschriffen, Gemlanspräch., Eintrittstermin erbeten an
Max Baermann
Aapter- und Rossinguast
Zollstock
Vorgebirgstrasse 126. T
Pförtnerin
gesucht, welche gleichzeitig die Rein gung der Buroräume usm. bernegmen muß Freie Wohnung und 300 Mark Anfange= sehalt, bei guten Leistung n teigend. Posten geeignet ser akeinstehende, gut empfohlene nath Kreegerwitwe.
Schriftliche Meldungen unter Be fugung eines kurze Lebenslauses unter A 92 an die Geschahtsstelle d. Bl. d*
89.77
En kath. braves proz.
Mädchen
am liebsten vom Lande, welches twas kochen, nähen und flicken kann. für sofort geucl.
Frau#tlh Mertin Köln=Mülheim. Andreastr.1 Kolonialwaren=Graßhandl. d
I
Elsfach. Mädchen
für herrschaftl. Haushalt
gesucht.
Köchin vorhanden. Anged te unter 770 an die Beschaftsstelle d. Bl.
Bess., j. Mädchen
eibst im Kochen, als Stütze g. Fam.=Anschl., Mädchen vorh Eppe, Braunschweig. Fasanenstraße 3.
Ehrenseld, Gutenbergstr. 86.a.
Laufmädchen gesucht
Dauels, Kreuzgasse 21.
Stundenfrau
gesucht.
Deutscher Ring 56 hochp.
Fleißigs kinderliedes
Zweitmädchen
aufs Land gesucht
Frau Apotheker Malmedie Altenkirchen-Besterwald.
Tüchtiges
mädchen
für alle Hausarbeiten gesucht.
Karthau,erhof 12.
Stellengesuche
selbs änd in Haushalt. u Krankenpflege ers., sucht sich vormittags pass. zu,betätigen.
Ang bote u. 778 an die Geschäf snelle d. Bl.
etalusseuce)
Jede alte Nähmaschine
seht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Gladbacherstr. 43. Gelernter Nähmachinendauer.
Pelz-Vertrauenssache!
Reparauren u. Modernisieren
achmännisch und billig. 5 Lungengasse 32.
Der
Tagesordnung
zur 26. Sitzung der Stadtverordnetenversammiung am Freitag, den
23. November 1917, abends 6½ Uhr.
1. Mitteilung der Reichskartoffelstelle auf den An rag des Oberbürgermeisters betr. die Bewirtschaltung der Kartoffeln u. die Erhöhung der Kartoffelration.
2. Verkauf von Grundstücken
3. Bewilligung eines jährlichen Zuschusses für das Halten eines Zuchtbullen in Merheim rrh, Ostheim, Rath und Bräck.
4. Unterbrin ung der Schwerhörigenschule im alten Waisenhaus
5. Haushaltplan für die Begrädn skasse vom I. Ok oder 19.7 bis 31. März 918
6. Bewilligung von Teuerungszulagen an die zum Kriegsdienst einberufenen städtichen Beamten und Lohr.r sowie an die Ruhegehalts empfänger. invaliden Ar beiter und deren Witwen
7. Bewilligung weiterer Teuerungszulagen an einen Teil des Hilfspersonals.
s. Erhöhung der Familien unterstützung auf Grund der Bund sratsverordnung vom 2. November 1917.
9. Ein ührung eines besonderen 15 Pfg.=Fahrscheines Fahrten zum und Hauptbahnhof auf Linien 8. 15 und 19.
Such= draves katd.
Mädchen.
.=Mülheim, Buchheimerst. 45/47.1
handelsuntersagung
Fernsprech-Automet
im Freisaal
der Liluischen Teiksseitung
und des
ülner Leeal-Anzeiger:
Marzellonatraße 37 kann ven jedermann gegen Einwurt von 10 Pig.— Jesprächen in Madigebirt Koln bematat werden.
Verneichan der Vurngpeech. anschlumse hegt ant.
Gemäß§ 1 der Bekannt machung des Bundesrate zu Fernhaltung unzuverlässiger Personen vom Handel vom 23. Septemder 1915(RGBI S 603) ist den Eheleuten Michael Paul Kotulla, Cöln=Nippes. Siebachstraße 104, der Handel mit Nahrungsmitteln aller Art untersagt worden.
Die Kosten dieser Veröffentlichung haben die Eheleute Kotulla zu tragen Cöln, den 10. Nov. 1917. Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Best. e
Damenstrümpfe
.50..50.25 und döher. Rein woll Damenstrümpse
13 u. 19 4
Strickwolle
Camenhemden u. Hosen für Kleider Sefee und Blusen Hand Ah. u. Untertaillen.
hosenträger.95
"".00 höher.
Kaufhaus Fortuna
35 A Gestendenkt. 35 A
en detail,
engros
vom
den
kaefe
Hoster, Friosenstraße 55. b
bönnen Sie Ihre Vermeruugs Anzeigen marh Zehntatende ven Lesern der 1# Kannteis bstugen. dis 186
andare Weine urcht aatgichen
som 20. November 1917 ab *“ wird für die Besörderung von Gevack= und Expreßgut
das Doppelte der bisberigen Fracht erhoben. Als Nindestgeb ühr werden für jede Sendung erhoben: 2) im Gepäckverkehr...44 b) im Expr hautverkehr bei Beförderung in Personenzügen.4
bei Bezörderung in Schnebg#gen...## Rühere Auskunft erteilen die Abfertigungen Cöln, den'. Nov. 1917.
Königliche
D
uppenperdeien
pterweruunn D. K.aupasbesene#####n Hoaren(my fertigt. Gr. Jadon. Aionschal 62.
Ich habe mich in
Köln-Deutz. Deutzer Freihen 51
als d
Kinderarzt
niedergelassen. Fernspr. à 9436 Sprechst. nachm.-5 Uhr.
Dr. med. Brenner
der Bevölkerung in Köln, in den Vororten und in stundenwiter Runde des wohlhabenden Kölner Hinterlandes erreichen Sie durch Ihre Anzeigen im
Kölner Local-Anzeiger.
1—

Sefte 8
Roner Lorat-Auzeiger Dn 321&ap Montag. 19. November 1917
B
Am 14. November 1917 hat der
Offizier-Stellvertreter
Gustav Rost
Inhaber des Eisernen Kreuzes II. Kl. und der China-Medaille
#u SS
Union- Lichtspiele
Köm-Ehrenfeld, Venloerstraße 254
lleute bis einschließlich Freitag:
Rasputin, der Punder-Mönch.
Großes Sittengemälde nach wahrer Begebenheit am raseischen Zarenhofe m 6 Abteilungen.
Heute letzter Tag:
GunnarToinaes
in seiner Meisterschöpfung: Der Narr seiner Liebe! Schauspiel in 4 Abteilungen.
Dienstag neues Programm. d“
OvernOaus:
Heute, Mentag: Reine Vorstellung. Dienstag, den 29. November 1917
Keine Versteilung.
Die Kasse ist vormittags von 10- 1 Uhr und nachmitlags von—7 Uhr geöffnet.
Mittwoch, den 21. November 1317
Keine Vorstellung.
in treuer Pflichterfüllung den Heldentod für sein geliebtes Vaterland erlitten.
Ein aufrechter Mann, ein vorzüglicher, tapferer Offizier, ein lieber Kamerad ist von uns gegangen.
Sein Andenken wird immer in hohen Ehren unter uns fortleben.
Kölner Liederkranz.
Dienstag. 20. Nov„Punkt ½9 U.
Drobe in der Bürgergesellschef
zum Konzert am 21. November.
Oertel
C
Colonia-Saal
Aachenerstr.
5*
Leutnant der Res. und Führer einer Fussartl.-Batt.
Dienstag, den 20. November, abends 8 Uhr:
Grosses
Schauspielbaus:
Heute, Montag: Die Menschenfreunde.— Anfang
Dienstag, den 20. Rovember 1917
Gensveva
Tragödie in 5 Akten und einem Nachspiel von Friedrich Heddel Spielleitung: Georg Riaau.
Mitwirkende: Damen:(Genzveva) Bischoff.(Katharina Frey. Kuppers-Dramsch: Herren:(Pfalzgraf) Gdtz,(Golo) Gode,(Tridan) Aßmann, Ritzgen, Wather, Rajewski, Sander. Villi Froitzheim, Pfanz, Rennspies. Turrian.
Anfang 7 Uhr. Ende ungsfähr 9¾ Uhr.
Preise siehe Plakate.
Hee
A
Miilitär-Konzert
Mittwoch, den 21. November 1917
Keine Verstellung.
ausgeführt von der Kapelle des
Mienenwerfer-Batl. VII
aus dem Felde. 1b
Leitung: Musikmeister-Anwärter Große.
Deutsches Theater.
Montag, 19. November, 7½ Uhr:
- Ludwis Thema-Aberd: Brautsehau- Dichters Ehrentag- Kleine Verwandten.
Dienstag. 20. November, 7½ Uhr: 0 Jugend. Liebesdrama von Max Hal c.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nacht 2¾ Uhr, meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten, treuen Vater, Schwager und Onkel, Herrn
Karl lltgen
in einfarbig und gemustert in grosser Auswahl
Neuheiten In Volle Ninon
für Blusen und Kleider
Kaufmann
nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, zu sich in die Ewigkeit zu rufen. Er starb wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der hl. Sterbesakramente der röm.-kath. Kirche im Alter von 47 Jahren.
In tiefer Trauer:
sehr preiswert.
Seidenlager
Hohestraße)* Tel. A2219
Unterhaltungs-Weinhaus
Zeitgemässe u. heitere Künatler-Abende
u..:
Frank-Bergmann, Grete Gravenhorst, Altred von Bartels.
Geöffnet ab 6½ Uhr. Beg. d. Vorst. 7 Uh
Gladbacherst. 46 2. Etage.
Helene Iltgen geb. Klein Gerta Iltgen Heinrich Iltgen Karl Iltgen.
Köln, Saarbrücken, den 18. Nov. 1917.
Das Seelenamt findet statt in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse. Dienstag, den 20. Noveiber 1917, vormittags 10 Uhr. 2B
Das Begräbnis am gleichen Tage, nachmittags um 3½ Uhr vom Trauerhause Weidenbach 9 aus.
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.“
Köln, Hohe Str.
E
Ecke Gürzenichstr., BurghEfchen.
Schulentlassenen Mädchen aus anständiger Familie ist Gelegenheit geboten, sich im einfachen
Mitte i Gelegenheit gevoten,
Haushaltungswesen und der Kinderpflege auszubilden. Schulgeld ist bei freier Kost und Station mäßig. Bescheid
c* Köln=Kalk, Josephskirchstraße 44.
Eröffnet:
LS
# O
S 4
25
Sorgt für den Winter!
Dr. Gentner's
Schuhfett
Tranolin
Schutzmarke
ist jetzt noch zu haben, decken Sie daher noch rechtzeitg Ihren Bedarf.
Schuhfett Tranolin
erhält das Leder weich und macht es wasserdicht und dauerhaft. Hübsche Marine-Postkarten u. Plakate Fabrikant:*
Carl Gentner, chem. Fabrik, Göppingen.
Breitestrasse 35
benndet eieh die zwein
Geschäblastelte#
Bei hartnäckigem
hautjucken
(auch d heilenden Wunden)
verschafft Ihnen
Kunsthandlung und
Rahmerwerkstatt
Kunst-Vertrieb...I.
Berlich 36. Ecke Burgmauer
Dr. hochs Kühlsalbe
Gegen den Wucher!
(Antiorarit)
sosort Erleichterung.— Topf K..—. Trde K.—.
Hirschapotheke, Hohestr. 35, Apotheke z. gold. Kopf,
Schildergasse 69. c*
IeienFeldgsiriel
eln kleines such beien. Unsere Soidaten hzen nachLesestoff.
übernimmt alle Pelzarbeiten.
Kletleab. Lukemburgerst. 28.
Trotz aller aufgewandten Müh'
Besiegt man doch den Wucher nie,
Wenn man ihm willig überläßt,
Was schamlos er von uns erpreßt!
Man zahle nur, was angemessen,
Und sei auf Dinge nicht versessen,
Die künstlich man dem Markt entzieht, Damit der Wucher Weizen blüht!
Mag kaufe in reellen Läden,
So nur bekämpft man Wucherschäden, Und wer aa Herdputzmittel braucht, Sorg’ daß er kauft, was etwas taugt
Deckt wer sich mit„Bianka“*) ein,
Wird er ja nicht betrogen sein,
Denn dies ist von reellem Wert,
Es putzt den ärgsten Schmutz vom Herd!
*)„Bianka“, das selbsttätige Herdputzpulver wird in allen Geschäften, und zwar nicht zu Wucherpreisen verkauft.
Alleiniger Fabrikant:
M. Schadomsky
Koln, Roonstr. Nr. 61 Tel. A 9595.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwortlich für Anzeigenund Rekweenteil Bonifaz Gutveriet. Alle in Ko#n.
Schildergasse 32—34.+ Tel. A 3320.
Täglich#s Anfang
Nur einige Aufführungen!
Sie kann's nicht lassen!
— Nichts wie lachen!—
Vor der Vorstellung u. in den Pausen: Konzert.
Samstag, den 24. November:
Erstaufführung von
Die Brautschau.
Kassenöffnung von 10½ Uhr vormittags an. d
Täglich abends 8 Uhr:
Mittwoch, 21.(Buß- und Bettag), fallen Nach mittags- und Abendvorstellung aus.
Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr nachmittags.
Der nuchmi deutend derter cuf der #oele.
Auch
Bulleco
Feindlic
kumpf
lleel
Nördl
Iuus
ich ges Angriff schwer abgewie noch m griffs Ss Unter ostlich
Keine
Auf de Stoßtrux Gefangel
Stark
eroberte ba führ unserer Reihen Die Infal ück. St An de
Der 0
WTB
verlautba
Im Berg Generals Nacht and Cornelld. Hand. De ausgebaut bewährter und deuts Nordöstl nische An
In
verün
∆
O.
Frantzan.
Leitung: Willi Meyer.
In Albar
perzegowi veras an eit über! ngebrach
Sie blamieren sich
9 e
wenn Sie jemand fragen, wer Kiölby ist, denn jeder muß es bald wissen— Kjöiby „malt alles" u Isjölby„rahmt alles“. Apostelnstraße 12.
Telephon S 2879.*