GRRRKKKÄRRSKÄRÄRRRKÄRKARRKRRRRRRRANRNRRRRRRRRRRRRBRRKRNNAN NARRRR RARRRRRARERARRRRRAARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRAAANN
s Bezugspreis bei
Botenzusellung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf, im erweiterten 70 Pf moratlich; mit dem wschentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.28(3 mon.), m.50 (2mon.), m 0,75 Umon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Siner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Anzeigenpreis u
# Die einspaltige Kolonel=Zeile n
(38 mm breit) 25 Pf, 3. M S und letzte Seite 30 Pf. 2 m für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2
&amp Platzvorschriften 10% Zuschl. 2
n Reklamepreis 26
* Die 90 mm breite Kolonel-A S Zeile 75 Pf. für Köln SO Pf, S g zweite Seite 00 Pf. 36 # Platzvorschriften 10% Zuschl.# n Otfertengebühr 25 Pi. 26 * 24
&a Geschäftsstellen: Marzellen- A 5 Strasse 37 u. Breitestr. s5.
ERNPPRRNRENERNNRRRRRRNRRFRRRRRRRRRFRRRRRRRRRRRRRRFRRPRRRRRRRRRRRRERRRRNRRRNRNNRRRRFRRRRRRRRRRRRRRFRRRRRRRRRN
Nr. 52.
Jornsar Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr.37: Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.
A6920 bis 6928
8 3
21. Februar 1917. 31. Jahrgang. Heute 8 Seiten.
Abendbericht über die Kriegslage.
WIB Berlin, 20.Febr.1917.(Drahtber. Amtlich.)
: Außer der erfolgreichen Abwehr französischer Teilvorstöße zwischen Maas und Mosel war im Westen bei Regen und Nebel die Gesechtstätigkeit gering.
Im Osten und in Mazedonien nichts Besonderes.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 20. Febr.1917, vormittags.(Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Bei der
Front des Generalfeldmarschalls Herzog Albrecht von Württemberg
scheiterte vormittags ein nach Feuervorbereitung einsetzender Vorstoß der Engländer westlich von Messimes. Ein Offizier und sechs Mann blieben in unserer Hand
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTR Wien. 20 Jebr.1917.(Drahther.) Amtlich wird verlautbart:
Oestlicher Kriegsschauvl
Nordöstlich Focsani brachten Stoßtrupps nebst einer Anzahl Gefangenen drei Maschinengewehre und einen Minenwerfer aus den feindlichen Gräben ein. Im Ludowagebiet wurde ein russisches Blockhaus gesprengt. An der Narajowka lebhafter Geschützkampf. Bei Radziwilow schoß einer unserer Flieger ein russisches Flugzeug ab.
Italienischer Kriegsschauvlaz.
Gestern nachmittag nahm das feindliche Artilleriefeuer an der küstenländischen Frout zwischen Plava und dem Meere an Stärke zu. Nachts kam es nur zu einzelnen Feuerüberfällen. An der Tiroler Front war die italienische Artillerie namentlich im Abschnitt zwischen Torbole und Loppio tätiger als gewöhnlich.
Südöstlich von Berat Feldwachengeplänkel.
Südöstlicher Kriegsschauplaz.
Der Eindruck des'=Bootkrieges in Holland.
WTB Berlin, 20.Febr.1917.(Drahiber.) Die erfolgreiche Durchführung des-Bootkriegs fängt auch in den Kreisen an, die ihr ursprünglich einigermaßen skeptisch gegenübergestanden haben, in der wirklichen Bedeutung gewürdigt zu werden. So steht die gesamte niederländische Presse sichtlich unter dem Eindruck des bisher Erreichten. Selbst deutschfeindliche Politiker, wie der Professor Kernkamp in der Wochenschrift De Amsterdamer, erkennen an, daß der=Botkrieg keine Verzweiflungstat ist, daß eine große Anzahl von Schiffen der Alliierten versenkt worden ist, und daß die neutrale Schiffahrt nahezu stillliegt. Das Algemecn Handelsblad schreibt:„Deutschland erreicht seinen Zweck, wenn der gegenwärtige Zustand anhält, da Englands Schiffe allein für die Zufuhr von Lebensmitteln und Munition nicht ausreichen." De Neederlander sagt: „Deutschland erzielt durch die einfache Ankündigung verbotener Fahrtzonen ohne Torpedoschuß ein bedeutendes Ergebnis.“ Nieuwe Courant hebt hervor, daß der=Bootkrieg sich hauptsächlich gegen die bewaffnete Handelsflotte richtet, also Kriegsflotte gegen Kriegsflotte kämpft.
Die Wirkung der Seesperre.
IU Amsterdam, 20.Frbr.1917.(Drahtber.) Die angesehene Zeitung Tijd vrröffentlicht einen längeren Artikel über den U. Bootkre:
An der Artoisfront wurden einige englische Erkundungsvorstöße abgewiesen.
Auf dem Nordufer der Ancre überrumpelte eine Streif abteilung einen englischen Posten und brachte sieben Gefangene zurück.
Nach kurzer Feuerwirkung nahmen unsere Stoßtrupps einen Stützpunkt südlich von le Translon im Sturm und führten die Besatzung von 30 Mann gefangen ab.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
In der Champagne und in den Vogeseu verliefen kleine Unternehmungen für die Franzosen ergebnislos. An der Nordostfront von Verdun gelang uns ein Handstreich gegen eine feindliche Postierung, die bei hellem Tage aufgehoben wurde.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
RMN
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
In einzelnen Abschnitten war die russische Artillerie tätiger als in den Vortagen, besonders südlich des Dryswjaty=Sees und auf dem Ostufer der Narajowka.
Front des Generalfeldmarschalls Erzherzog Joseph
In den Karpathen bei Schneetreiben für uns erfolgreiche Streifen. Ein russisches Blockhaus südlich des Smotree wurde nach Gefangennahme der Verteidiger gesprengt.
Nördlich des Slamie=Tales schoben wir unsere Kampfstellung nach Vertreibung feindlicher Posten und Abwehr von Gegenangriffen auf einen Höhenkamm vor.
Heerespruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
Bei Padulesti am Sereth drangen Sturmtrupps in die cussische Stellung und kehrten nach Zerstörung von Unterständen mit elf Gefangenen und mehreren Maschinengewehren zurück.
Mazedouische Fcout.
Zwischen Waidar und Doiransee lag bis zum Abend heftiges Feuer aus unseren Stellungen, ein Angriff ist nicht erfolgt.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
Eine Friedensanregung des Papstes?
Budapest, 20. Febr. 917.(Drahtder.) Der ungarische Epi kopat haite an den Papst zum Weihnachtsfeste eine Begrußungsdepesse gerit#tet, worauf der Papst in seiner Antwort an den Fürstprimas betont, daß die Wünsche des Episkop is nach dem Frieden sich mit denen des Popstes deckten. Die Zei sei cerommen, neue Versuche zur Herbeiführun des Friedens zu unternehmen. Gott nö e jenen, die über die Sch cksale so vieler Vö ker zu entscheiden haben aufs schmillst den Weg zum Frieden finden und ihn entschlossen beschreiten lassen. Zum Schluß fordert der Papst die Bischöfe auf, mit ihm für den kommenden Frieden zu beten.
Bericht vom 18. Februar nachmittags: Patrouillentätigkeit in der Gegend von Oberburnhaupt. Sonft war die Nacht überall ruhig. In der Nacht auf den 18. Februar überflog ein
Zeppelinluftschiff die französise Küste von Pas-de=Calais
*
Der-Boottrieg.
Versenkt
wurden nach den in den letzten 24 Stunden eingelaufenen Mitteilungen:
Der englische Dampfer Okement(4349.); die niedrländischen Damp er Ootmarsum(2400.) und Trompenburg(1602.);
die nerwegichen Dampfer Thorgny(734), Rutenfiell (1744.), Dal Beadtic(1327.), Cabo(1254 T) und Jeno(2416.),
insgehamt 15827 Brutto=Register=Tonnen.
WIE Bern, 20. Fcbr.1917.(Drahtber.) Petit Parisien meldet aus Le Havre: Der Frachtdampfer Hermine der Compagnie Générale Transatlantique ist versenkt worden. Die Mannschaft ist gerettet.
Der Matin meldet aus Caen: Der Dampfer Niobe ist versenkt worden.
TU Lugano, 20.Feör 1917.(Trahtber) Im Zusammenbang nit der Nachricht, das infolge des verschärften=Bootkriege die Konferenz der en lischen Premierminister der Kolonien der schoben werden mußte, wird ein Gerücht verb eitet, wonach di instralischen Delegierten bereits unterwegs seien un sich auf einem der australischen White Star Lime gehö igen Halfskreuzer befunden hitten, der torpedieri worden sei. Wiß Kopenhagen, 20.ebr 1917.(Drahtber.) Kapi ä I covion von dem vrser kten norwegischen Viermastschoner
s hor 2 traf mit Frau und sechsjähriger Tochter her auf d Lurchreise von Deutsch ano nach Norwenen ein. Das S iff var, nach d m Bernut's Kap täus an das Blatt Politike uf der Rise von Süd eorgien nach Queensioon mit 14000 ronren Wolfischtrau am 4. Februar 80 Seemelen von der ländis en Kuste versinkt wor en. Die Bstzung von 28 Mann
ug in die Boolc und nurde von dem U root an die irisch Anste ges cleppt, no sie glau##ei, und der Kapitän mit Frau ind Tohter an Bord des=Bootes genomnen wurde. Der Aufenthalt dauerte dort acht Tage. An zw iten Tage ihr s Auf n halts wurde in der Nahe des Kanao ein großer englisch Tampfer versenkt, der von umrika mit Munition nach Frankleich unterwens war. Die Exprosion war so gewaltig, daß daNeer in weitem Umkre.se in Auftegung#####iet und das=Boo bestädigt wurde. In der Nor##see wurde ein volländischer Fisadampfer an zehalten, der sih mit einer englischen Priseneraßuna von vier Mann, darunter einem Offizier, auf der Reise nach Erglau befand. Der Offizier wurre gefangeng ommen, das Schiff und drei Matrosen freigegeben. Späte wurde noch ein en.l scher Fisudampfer versenkt.— Der Kapsta nit Fimilie wurde in Helgoland gelanoet und trat dann übe Wilhelmshaben=Hamburg de Heimreise an. Die Behanclun ##ord war gui, die Verpfl ung evenfalls gut und reichlich. Di commandant schenkte dei Tochter mhrere kleine Gegennänt ur Erinnerung an die Fahrt.— Das versenkte Schiff ha einen Wert von 1 Millionen, und die La ung von 2 Million kironen.
Wir wissen, sagt das Blatt, mit wie grimmiger Entschlossenheit Deutschland jetzt zur See die Entscheidung des Krieges herbeiführen will. Es nützt nichts mehr, daß englische Blätter durch Kuiffe beweisen wollen, nach dem 1. Februar seien weniger Schiffe versenkt worden als vorher. Wer zu viel beweisen will, beweist in der Regel nichts. Die Maßnahmen, die England gegen die=Bootzefahr ergreifen muß, beweisen, wie schwer England sich getroffen fühlt. Tiese Maßnahmen treffen vor allem die Neutralen, auch unterem Lande sind sie schon mehr als lästig geworden.
Die Tijd verbreitet siy kann im einzeinen über die Schikanen die Enland der holländischen Schiffahrt bereitet, und erklärtd ß England die holländischen Reeder durch unerhörte Maßnahm n geradezu zwinne, sich mit den Gesetzen ihres Vaterlandes in Widerspruch zu setzen. Das Blatt protestirrt energisch gegen en Uebergriff einer auswärtigen Macht, die Holländer zu gesetzwidrigem Verhalten zwingen will.
die Verschweigung der englischen Schiffsverluste
1U Rotterdam, 20. Febr.1917.(Drautber.) Auf die Frage des Abgroroneten Holt, ob gewisse Abgänge an englischen Schifftn as Opfer der U Booie zu betrachten seien, antu vrtete MacNamara im Unterhause, daß es von der Regierung mipo itisch wäre mitzuteilen, wie vele und wo Sciffe versenkt verden, da solche Berichte dem Feinde nützlich waren. Der Mininer fü#te Linzu, daß Loyds und die Reeder von Verninkungen vertraulich bena richtigt würden. Weitere Auskünfte über Versenkungen verw igerte MocNamara hartnäckig.
*
Die Lage in Griechenland.
Abermals eine Note der„Schutzn ähte“.
WTE Amsterdam. 20.Febr.1917.(Drahtber.) Nach einem hie sigen Blatte berichtet der Athener Korrespondent der Times, vaß die Gesandten der Schutzmächte England, Frankreich und Rußland an Griechenland eine Note gerichtet haben, in der sie die griechische Regierung auf die feindselige Haltung ines großen Teiles der griechischen Presse auf merksam machen und auf die Hartnäckigkeit, mit der gewisse Blätter behaupten, daß die Regierung allen Forderungen der Alliierten genugt habe und daß die Fortsetzung der Blockade des halb unbillig sei. In der Note wird daran erinnert, daß die Blockade deshalb dem Ultimatum zufolge nur dann aufgehoben werden könne, wenn die militärischen Berater der Alliierten fänden, daß der Abtransport von Truppen und Kriegsmaterial nach dem Peloponnes entsprechende Garantien für die Sicherheit im Lande geschaffen habe. Die militärischen Berater seien der Ansicht, daß dies noch nicht der Fall sei und daß die Blockade deshalb fortgesetzt werden müsse. Trotzdem habe man Maßregeln getroffen, um die Versorgung Briechenlands mit Lebensmitteln zu erleichtern.
***
WIB Bern. 20.Febr.1917.(Drahtber.) Der Mailände. Secolo meldet aus Athen: Die auf dem Peloponnes befind. lichen Offiziere und Soldaten haben keinen Urlaub mehr er salten.— Vier griechischen Dampfern wurde erlaubt, nach lmerika zu gehen und Getreide und Kohlen nach Griechenland u bringen.
Bei wenig veränderter Temperatur weiter hin ver'nderlich mit Neigung 1 Rgen. Nederschsag seit gesten bis heute morgen 8 Uhr:.““
Höchste Temperatur von gestern 5,9 Grad Cessius. Riedriake Cemperatur von heute+ 1,8 Grad Celsius.

Seite 2.
Keiner Lecal-Anzeiger Nr. 52 4 MMittwech, 21. Februar 1911
Amerika und die Mittelmächte.
WIB New Part. 16.Febr.1917.(Funkspruch. Verspätet eingetroffen.) Eine Meldung der Associated Preß aus Washington besagt, daß Beamte des Staatsdepartements erklären, sie hofften noch immer, daß der Bruch mit Oesterreich=Ungarn vermieden werden könnte, aber zugeben, daß die neuesten Aneichen dagegen sprechen.
Nachrichten aus Washingion stellen große Genugtuung über die Meldung fest, daß Deutschland beschlossen habe, dem ameeikanischen Hülfsausschuß zu gestatten, seine Arbeit in Belgien und Nordfrankreich sortzusetzen.— Die Zeitungsangriffe gegen die Deutsch=Amerikaner haben erkennbar abgenommen; selbst die Blälter, die auf seiten der Alliierten stehen, schließen sich bisweilen der natralen Presse in der Anerkennung der schwierigen Lage der Bürger deutscher Abstammung an.
Amerika langsam, aber vorsichtig.
! Aus der Schweiz. 20.Febr.1917. Der Corriere vernimmt
ider London: Vorausgesetzt, daß der Kongreß Wilsons Vorchlege billigt, werden die amerikanischen Handelsschiffe bemaffnet. Falls die UI-Boote diese oder unvewaffnete Schiffe versenken, wird Wilson mit Europa(?) Schuzvorkehrungen zugunnen des amerikanischen und neutralen Seebetriebs treffen. Einstweilen gehr der Präsident gegen Deutschland langsam vor, um der amerikanischen Marine Zeit zu lassen, sich vollständig auszurüten, und um den amerikanischen Finanzhäuptern Genheit zu geben, möglichst gute wirtschaftliche Vorbereitungen zu treffen.
Ueberyaupt scheint Wilson unzeitige und unnütze kriegerische Agitationen zu vermeiden und den Zehnverband nur industriell und finanziell zu unterstützen. Das amerikanische Volk verlangt den Krieg nicht mit lauter Stimme, aber die Vorbereitungen sehen ihren Weg. Hoffentlich sagt der Corriere) entschließt sich Amerika, mittelst seiner Kriegsmarine amerikanische und neutrale Handelsschiffe zu begleiten.#emokratische und liberale
imerikanische Presse beucteilt Wilsons Haltung gegenüber den ntschen Herausforderungen als zu schwach und zu versöhnlich. Tobald sich der Präsident zur Aktion und zur Ablehnung der pazifistischen Umtriebe entschließt, wird er natürlich die volle Unterstützung dieser Presse haben. England glaubt nicht an eine ge Kriegserklärung oder an den Abschluß eines vollstänigen Bündnisses mit der Entente, weil es alle Aktien der onen bririsch=amerikanischen Industriegesellschaften reguie in englisches Geld zum New Yorker Vörtena= zu
ennertieren.
*
Die Lage in England.
Erhöhung des militärpflichtigen Alters?
am# Von der Westarenze, 20 Fehr.1917. Ein Artikel der Times führt aus, daß höchn wahrs einlich die englische Regierung eine Erhöhung der militärischen Altersgrenze von 41 auf 50 Jahre vornehmen werde.
Vermischte Kriegsnachrichten.
WTB Berlin, 20 Jebr.1917.(Drahtber.) Die Nordd. Allg. Ztg. veröffentlicht einen Erlaß über die Organisation für die Erfassung der landwirtschaftlichen Pronukte, den der preußische Minister des Innern an die nachgeordneten Bebörden gerichtet hat
Ein unerschöpfliches Kapitel.
# Porlin. 21. Febr.1917.(Drahtb.) Wie die Nordd. Allg. Ztg. schreibt, säufen sich die amtlichen Feststellungen, daß die ystematis en, schamlosen Mißhandlungen deutscher triegsgefangenen in Frankreich und seinen Kolonien schon eit vielen Monaten und sogar auf Befehl höherer und höchner kommandostellen fortgesetzt werden. Enen u uen Beweis dafür ietet die eidliche Aussage eines aus französischer Gefangenschaft ntrommenen Unteroffiziers, der bei Verdun iu die Hände von Senegalnegern der marokkanischen Division gefallen war. Den deutschen Kriegsgefangenen wurde erklärt, diese Division habe das ausdruckliche Recht zur Plünderung der Gefangenen. Erst derthald Ta e nach der Gefangennahe dekamen die Deutschen as erste Essen, und zwar für jeden Mann ein Viertel nockenes Weißbrot.
Bezeichnende Zurückhaltung.
18 Wasbington, 20.Febr.1917.(Drahtbericht. Reuter.)
innng hat
ie Note des Präsidenten von Mexiko, Carranza,
er die Einstellung der Munitionsansfuhr von Amerika an die Kriegführenden vorgeschlagen hatte, durch bloße Bestätigung des Empfanges seiner Mitteilung beantwortet.
Amerlka rüstet.
X Von der Westgrenze, 21 Ffede
1917. Reuter bechtet aus Washingion: Der Gesttzantlag der Regierung
err. Spionage ist vom Senat mit 60 gegen 10 Stimmen anenommen worden. Das Gesetz bestimmt strenge Strafen sowohl für Handlungen gegen die Nentralität der Vereinigten Staaten, wie für militärische Spionage. Der Gesetzentwurf egelt die Bestimmungen für die internierten Soldaten und Seeeut= und bedroht den Paßschwindel mit Strafen. Andere Ar#tel ermächtigen den Prändeuten. Munition und Schiffe, die für die Feinde eines mit den Vereinigten Staaten im Frieden ihnden Landes bestimmt sind, zu beschlagnahmen.
Lausing hat den Senat un. Annahme eines Gesetzentwurfes ersucht, der den Präsidenten ermächtigt, mit militärischen Mitteln gegen die Verl tung der Neutrattät der Vereinigten Staaten einzuschreiten für den Fall, daß ein bewaffnetes, in den Häsen der Vereininten Staaten interniertes Schiff eines kriegführenden Landes versuchen sollte, zu entkommen.
Ein Gesetz betr. die Ausländer in den Vereinigten
Staaten.
WIB London. 20.Febr.1917.(Drahtber.) Daily Telegraph meldet aus New York: Der Kongceß wird diese Woche einen Gesetzentwurf erledigen, nach dem die Ausländer in den Vereinigten Staaten verpflichtet werden sollen, ihren Beruf anzugeben und zu erklären, ob sie sich naturalisieren lassen wollen oder nicht. Die Ausländer werden ihre Pholographie im Postamt des Ortes, in dem sie sich aufhalten, abgeben müssen.
Der Ankauf von Dänisch=Wesiindien.
WIB Washington. 20.Febr.1917.(Drahtber.) Reuter. Das Repräsentani nhaus hat den Gesetzentwurf betr den Ankauf von Dän sch=Westin ien für 25 Millionen Dollar durch Aufheben der Hände angenommen. Man glaubt, daß der Senat die Vorlage in einigen Tagen ebenfalls annehmen wird.
Preußischer Landtag.
Abgeordnetenhaus.
62. Sitzung vom 20. Februar 1917.
sitzung um
Am Ministertisch: Handelsminister Dr. Sydow.
Präsident Graf von Schwerin=Lowitz eröffnet die 11 Uhr 17 Minuten.
Die Beratung des Staatshaushaltsplanes wird fortgesetzt beim Haushalt für die
Handels= und Gewerbe=Verwaltung.
Abg. Oeser(Vp.) berichtet über die Verhandlungen der Kommission. Diese hat eine Reihe von Entschließungen gefaßt, in denen die Staatsregierung aufgefordert wicd, 1. die Wirksamkeit der Kriegshülfskassen auch auf selbständige Mitglieder des gewerblichen Mittelstandes auszudehnen, die durch Einziehung zum Heeke oder zum Kriegshülfsdienst in wirtschaftliche Notlage geraten sind; 2. bei der Ueberleitung der Friedenswirtschaft dafür Sorge zu tragen, daß die Handwerker= und Kleinbetriebe mit den erforderlichen Rohstoffen versorgt werden; 3. in der Uebergangszeit dem Handwerk und dem Kleingewerbe öffentliche Arbeiten zu übertragen und zu demselden Zweck auch für die Lieferungsgesellschaften der Handwerksverbände kleine Arbeiten bereitzustellen.
Abg. Conradt=Breslau(kons.). Die Regierung muß ihr Augenmert darauf richten, daß unser Außen= und Innenhandel wieder die Geltung erlangt, die er vor dem Kriege gehabt hat.
Abg. Dr. Beumer(ntl.). Wir hätten den Krieg nicht gewinnen können ohne die Umgestaltung unserer Industrie und ohne die Leistungen unserer Landwirtschaft. Wir werden nicht daran denken, alles eroberte Gebiet wieder zurückzugeben. Vor allem werden wir das
Erzgebiet von Briey
behalten, sowie Siedelungsgebiet im Osten. Nach dem Kriege werden wir von der Konkurrenz Belgiens, Frankreichs und Englands wenig zu befürchten haben. Tagegen werden wir mit einem starken Wettbewerb von seiten Japans und der Vereinigten Stauten zu rechnen haben, und von diesen dürfen wir
keine sentimentalen Herzensregungen erwarten, wie wir es bei deutschen Staatsmännern öfters erfahren
Wenn unser Ansehen im Auslande wieder mehr Geltung haben soll und wenn wir handetspolitisch Erfolge erzielen wollen, so müssen wir wieder zur
Methode Bismarcks
zurückkehren, der gesagt hat:„Unser Ansehen wird gehoben durch starten Egoismus, nicht durch Romantik“.(Beifall bei den Nativalliberalen.)
Abg. Cohaus(Ztr.). Der Krieg wäre längst zu Ende, wenn nicht zu unseren Feinden England gehörte, das ihn von vornherein als einen
Wirtschaftstrieg
betrachtete und geführt hat, um unsern Handel, unsere Industrie, kurz unsere gesamte Wirtschaft zu vernichten und zu zerstoren. Mit verblüffender Energie und Schnelligkeit hat unser gesamtes Wirtschaftsleben trotz aller Schwierigteiten sich den Erfordernissen des Krieges angepaßt. Aber noch größere Schwierigkeiten gibt es zu überwinden bei der Ueberleitung in die Friedenswirtschaft. Vor allen Dingen wird es nötig sein, die nötigen Rohstoffe bereitzustellen, unter deren Fehlen jetzt besonders die Textilindustrie
so außerordentlich schwer zu leiden hat.
Durch die Art und Weise, wie auf Grund des Hülfsdienstes die Stillegung zahlreicher Betrieve der Baumwollindustrie durchgeführ: worden ist, ist viel Mißstimmung in diese Kreize hineingetragen worden. Vielleicht auch deshalb, weil man auf die kleinen und mittleren Betriebe dabei zu wenig Rücksicht genommen hat.(Sehr richtig.) Die Art und Weise, wie die Bundesratsverordnung, wonach Verkaufs=Höchstpreise festgesetzt werden sollen nach den Gestehungs=Preisen zuzüglich der Unkosten und des Verdienstes für den Handeltreibenden, von vielen
Generalkommandos
ausgelegt und gehandhabt wird, hat mit Recht viel böses Blut erregt, denn sie widerspricht allem Gerechtigkeitsgefühl und gibt den Geschäften vielfach nicht die Möglichkeit eines auch nur minimalen Verdienstes.
Weiter gestatten die Generalkommandos den Geschäftsleuten nicht, Durchschnittspreise zu nenmen. Auch das in eine völlig verfehlte Maßregel.(Beifall und Zustimmung.) Die Folge ist, daß viele Geschäftsinhaber
idre Geschäfte zumachen
müssen, daß zahlreiche Läden einfach leer stehen; denn niemand hat wohl jetzt Lust, ein neue.#####n. aufzumachen. Bei Durchführung des Hülfsdienstgesetzes soll man wenigstens soviel Rücksicht nehmen, den Betrieben die unersetzlichen Hülfskräfte und Spezialarbeiter zu belassen.
Die Praxis des Kriegsamtes, gerade
kleine Handwerksberrieb. stillzulegen, ist in vielen Dingen garnicht wieder (Sehr richtig und Zustimmung.) Tenn gérade
Handwerksbetriebe, die jerzt noch übrig ge
werden die Grundlage bilden müssen, daß
Kriege das Handwerk wieder aufgebaut u
(Beifall und Zustimmung.) Ueber Mittelstand
um diese Stände nach dem Kriege arbeitsfreudig und arbeitskräftig
zu erhalten.(Beifall und Zustimmung.) In das Reichs=Kommissariat,
das zur Ueberleitung in die Friedenswirtschaft eingesetzt worden ist, müssen Vertreter aller Stände verufen werden.
Außer Rohstoffen werden nach dem Kriege auch Fertigfabrikate eingeführt werden müssen, aber gewarnt werden muß vor einem„wilden Import“, denn durch ihn werden nicht nur unsere Arbeiter, sondern würde vor allen Dingen auch unsere Valuta
schwer geschädigt werden. Für den Handel müssen wir möglichst bald wieder Ellenbogen=Freiheit bekommen. Nach dem Kriege sin für Handel und Industrie tüchtige Kräfte notwendig, denn es gilt dann, viele Lücken auszufüllen.
Unsere Jugend muß entsprechend erzogen werden, damit sie imstande ist, den Wirtschaftskampf zu bestehen. Ich freue mich, daß der Handelsminister
die Handelsschulen
und die höheren Handelsschulen auf eine feste Grundlage gestellt hat, wodurch wir die Gewißheit haben, daß Gründliches geleistet wird. Ein starker Wettbewerb wird nach dem Kriege einsetzen. Wir haben das größte Interesse daran, nicht bloß unseren Markt zu erhalten, sondern zu erweitern. Mix ist ein Brief bekannt, in dem ein englischer Kaufmann einem deutschen Kaufmann schreibt, er möge ihm sobald wie möglich nach dem Kriege Waren schicken, denn er wäre nicht in der Lage, eine ähnliche Ware in England zu bekommen Hört, Hört!) Daran sieht man, daß die deutschen Waren nicht ersetzt werden können.
Wichtig ist, nach dem Krieg fremde Sprachen zu schreiben. damit schriftlich und persönlich im Auslande unsere Waren in das rechte Licht gerückt werden können. In allen größeren Städten und größeren Industrie=Zentren sollten
deutsche Konsuln
zu finden sein. Teutschland hat dem Ansturm einer Welt von Feinden wirtschaftlich und militärisch getrotzt, Deutschlands Handel und Deutschlands Industrie, Deutschlands Wissenschaft un Deutschlands, Technik werden auch nach dem glorreichen Sieg neues Leben schaffen.(Lebhafter Beifall.)
Abg. Rosenow(Vp.). Es sollte möglichst vermieden werden, daß der Kaufmann, bei Wucherverdacht gleich vor Gericht zitiert wird. Es sollten vielmehr vorerst die Handelskammern prüfen. ob wucherische Preise vorliegen.
Handelsminister Dr. Sydow. Die Frage der Fürsorge für die Deutschen im Auslande sowie über die Tärigkeit unserer Diplo matie werde ich denen überlassen, die sie angeht.
Die Arbeiterschutzbestimmungen sind keineswegs während des Krieges aufgehoben, wenn auch hier und da Ausnahmen gemacht worden sind. Wir stehen vor de Frage, wie wir unserem Erwerbsleben nach dem Kriege wiede aufhelfen können, das durch zum großen Teil völkerrechtswidrig: Maßnahmen Englands geschädigt worden ist. Es wird für die Regierung die Hauptaufgabe bleiben, daß wit uns im Frieden dem Auslande gegenüber die volle Gleichberech tigung erkämpfen und zwar
die Meistbegünstigung
in dem Sinne, daß der Deutsche im Auslande dasselbe Recht auf wirtschaftliche Betätigung hat, die der Angehörige eines freuden Staates dort genießt. Für die Uebergangszeit ist die Beschaffung von Röhstoffen das wichtigste. Die beste Aufgabe für den Reichstommissar für Uebergangswirtschaft wird e sein, wenn er sich seines Amtes entledigen kann, wenn also die Uebergangszeit beendet ist.
Der vielgerühmte Optimimus ist gut, er muß aber damit verbunden sein, daß man sich für alle Fälle vorsieht.(Beifall.)
Nach weiteren Brmerkungen wird die Weiterberatung auf Mirtwoch, 12 Uhr, vertagt; außerdem Etal der direkten Steuern.
Deutsches Reich.
Aus der Sitzung der Staatshaushaltskommission.
ITB Berlin. 20. Febr.1917.(Drahtber.) In der Sitzung der ver stärkten Staatshaushaltskommission erklärte der Landwirtschafte minister u.., wenn auch eine Héräbsetzung der Viehpreis im Hinblick auf den Futtermangel näheliegend sei, so sei doch berücksichtigen, daß die nächste Folge hiervon ein Mangel## Fleisch und Dünger sein würde, wodurch wiederum eine Bei schlechterung der Ernten und endlich ein Rückgang der Milch= ur Büttererzeugung verursacht werden würden.— Der Bezug
In sei leider schoier####
nügender Mengen Saa
doch sei die Beschaffung von Saatgut, selbst auf Konsums, mit Rücksicht auf die Zukunft unbedingt notwendig. Milch= und Burterversorgung
Koiten bendig.
int inzwischen schlech:
geworden, als man nach dem Resultat der Produktion anzunehme berechtigt war. Die Anbaufläche für Zückerrüben hat seit de. Jahre 1913 einen Rückgang erlitten, es sei deshalb die Erhöhn des Preises für Zuckerrüben um 56 Pfennig zu erwäge Was die Kalkstickstofferzeugung angebe, so könne## Landwirtschaft auf etwa 50 Prozent ihres Bedarfs für die Frül jahrs= und Herbstbestellung rechnen. Thomasmehl und Phosphaseien wenig vorhanden.— Die direkten Warenbezüge zwische Land und Stadt ronne er nur empfehlen. Er erkenne an, daz Verbot der Verfütterung von Stéckrüben aufgehoben werden
Gesetzentwürfe für den Reichstag.
WIB Seclin, 21.Febr.1917.(Drahtber.) außer dem Reichehaushaltsentwurf für das Rechrunasjahr 1917 sind dems
93
folgende Gesetze##chüffe
ang
gutzumachen. die kleinen
nach dem erden kann.
1
Handwerk wird einer meiner Fraktionskollegen sprechen. Ich will in diesem Augenblick nur eines sagen: Wir müssen alles tun
Neichshaushelt für 1916, nib. anßerordenthicher Aus aven 15 M: Mark im Wege des Kredits flüssig gemacht werd
tale no
1. Der Nachtrag zum zur Bestreitung einmalig iarden
dürfen;
ein Gesetzentwurf, nach dem auf Grund des Kriegssteuergesetzes zugunsten des Reiches ein 20prozentiger Zuschlag= außerorde den Kriegsabgabe erholen werden soll;
3. ei., hiermit in Veromdung####ndes Sicherungsgese: nach dem Einzelperionen vor der Verlegung ihres Aufnthaus in das Ausland der Steuerbehorde am Verlangen Sicherh## für die künftige Kriegssteuer zu leisten haben;
4. ein Gesetzentwurf über eine Reichsbank von 100 Millionen.;
5. ein Gesetzentwurt über een Haushalt „loirle, nach dem für diese die Bestimmangen des Haush für 1914 auch für 1917 maßgebend bieiden.
enere Kriegsabgabede
für dte
ch u
—
—
—
—

Kötner Lecal-Huzeiger Nr. 52 amp; Mittwocb 21. Februar 19127
Seite 13.
Neues 4. L.
aus KöN M
0 Zusatznahrungsmittel für Kranke.
Aus ärztlichen Kreisen wird uns geschrieben:
In Nr. 45 des Lokal=Anzeigers vom 14 Februar 1917 wird bezüglich der Zuwendung vin Zusatznahrungsmitteln an Kranke eine Aenderung des jetzigen Zustandes vorgeschlagen.„Die Verwaltung mo.“, heißt es in dem Artikel,„eine städtische uerztekommission bestimmen, vor der sich die Kranken, welche glauben, auf Zusatznahrungsmittel Anspruch zu haben, vo stellen müssen. Diese Aerztekommission soll.e Kranken untersuchen und entscheiden, ob der Anspruch berechtigt ist"„Bezuglich der bettlägerigen Kranken wird ebenfalls eine Nachprüfung durch einen der Kommiss on angehörenden Arzt für zweckmäßig gehalten“ Ich möchte din hier gemachten Vorschlag als solchen und die Art und Weise der jetzigen Erledigung erortern, dabei aber auch der stäotischen Vernatung einen Vorschlag zwecks Vereinfachung der ganzen ungelegenheit unterbreiten.
In dem Schlußsatze des Artikels heißt es:„Diese Einrichtung (d. h. dieser neue Vorschlag) wird der Stadt zweifelsohne z m Nutzen, den Kranken aber zum Segen gereichen„Worin dieser Nutzen für die Stat bestehen soll, wird nicht gesagt; daß er den Kranken zum Segen gereichen werde, bezweifele ich. Ich halte diesen Vorschlag geradezu für schät lich und von grozem Nachteil für unsere Kranten. Ich halte es für unmöglich, unter Umgehung des behandelnden ürztes— ein hausärztliches Attest ist ja nach dem Vorschlage nicht erforderlich— durch eine turze Untersuchung eine gerechte Entscheidung zu treffen. Viele unserer armen Kranien wurden durch eine solche bei der großen Zahl nur kurze Zeit dauernde Untersuchung ungerechterweise abgewiesen werden; es wurde eine große Erbitterung entstehen. Wie will ma z. B. bei einem Zuckerkranken, der vielleicht zufällig an dem betr. Morgen keinen Zucker im Urin hat, bestimmen, ob hier Zusatznahrungsmittel notwendig sind; ein folcher zufällig zuckerfreier Kranter wird einjach ab, ewiesen.
Bezüglich der Zuckerkranken geschehen schon jetzt die größten Ungerechtigkeiten. In dem Attestformulare für Zuckerklanke wird gezralt, ob der K anke Tiät halte Eine Zuckerdiät kann er bei unseren heutigen Verhältnissen ncht halten, indem er die hierfür nötigen Nabrungsmittel, wie Fleisch. Fett usw nicht bekommen kann Der Kranke ist genötigt, sein ihm zugewiesenes Otanium Brot, Kartoffeln, Erdlohlrabi zu essen, wenn er überhaupt etwas zu verzeh###nlaben win, wenn er„satt" werden will. Ob dies für ihn zuträglich ist, ist eine andere Frage; aber der Arzt auf dem Rathaus sagt, der Zuckerkranke hält keine Tiat, der Fall ist nicht schlimm, mithin braucht er auch keine Zusatznahrungsmittel. Die vom behandelnden Arzte verlangte Butter, das von iym verlangte Fleisch wird einfach abgeleynt. So in es mir mit einem Patienten ergangen, der selbst auf eine Beschwerde hin, auch nach nochmaliger Prufung durch einen anderen Arzt, keine Zusatznahrungsmittel erhalten hat, weil er„eben keine Diät hatle.“
Wie mit solchen Zuckertranken, wird es auch mit vielen anderen Kranken gehen. Ich erwahne hier nur die vielen Magen= und Darmkranken, die versteckten Tuberkulose=Falle eic. Auch sie weiden mit i,rem Antrage auf Zusatznahrungsmittel, mit ihrem Antrage auf Milchgewahrung von der neuen„sädtischen AerzteKommission“ einfach abgewiesen werden. Ich lann dem Vorschlag nicht zustimmen, weil er unseren Kranken nicht zum Segen gereichen wird. Aber wie die Einrichtung jetzt ist, so wie die Erledigung der Anträge auf Zusatznahrungsmittel und Milch jetzt erfolgt, kann es auch nicht weiter gehen Es ist vorgekommen, daß Kranke die Zusatznahrungsmittel=Karie erhielten, als sie schon tot waren, daß ferner Krante überhaupt keine Antwort erhalten haben.“
In zweifacher Hinsicht ist eine Aenderung der jetzigen Or anisation notwendig Erstens sino die beiden getrennten Abteilungen, Abteilung für Zusatznahrungsmittel für Kranke und Abteilung für Milchgewährung an Kranke, zusammenzulegen; de Trennung ist eine falsche. Mir ist en Fall bekannt, wo ein Arzt tur enen Kranten Milch beantragt hatte. Dieser Antrag wurde von der Milchabteilung abgeleynt, der abteilung für Zusatznahrungsmittel überwiesen, mit denn Ersuchen, dem Kranten Fleisch zu bewilligen. Abgesehen von der durch diese Ueberweisung bedingte Verzogerung ist auch noch fraglich, ob die Abteilung für Zusatznahrungsmittel in solchen Fällen dem Antrage beir. Fleischgewährung zustimmt. Sie kann anderer Ansicht sein und den Antrag einfach ablehnen. Ob dem Kranken mit der Fle schzuteilung gedient ist, wird nicht berücksichtigt. Es müssen beide Abteilungen, soweit die Prüfung der Atteste in Frage kommt, zusammengelegt werden. Es muß ferner die Prüfung der sämtlichen Atteste durch einen Arzt erfolgen und nicht, wie dies jetzt geschieht, durch sechs, zum Teil sehr beschaft gte Aerzte, die so nebenher, wenn es iyre Zeit erlaubt, in wenigen Minuten Dutzende von Autesten prufen.
Die Stadt möge, das ist mein Vorschlag, einen Arzt anstellen
der täglich morgens und nachmittags auf dem Rathause die Atteste der behandelnden Aerzte pruft. Auf diese Weise kommt Einheitlichkeit in die ganze Prufung der Atteste, und es kann nicht mehr geschehen, daß der eine der prufenden Aerzte verwirft, was der andere für notwendig erachtet. Durch Annahne meines Vorschlages kön ten auch die dringenden Fälle, die Ellfälle, prompt erledigt werden. Für Zwei erfälle oder fur die Fälle, die von dem angestellten Arzt abgelehnt worden und, ist vielleicht noch eine Appellinstanz, aus drei Aerzien mit Stellvertretern bestehend, zu schaffen Diese Appellinstanz für Kranke soll ja bereits jetzt schon vor anden ein und mag, wenn es von dem Kranken oder dem be andeinden Arzte gewunscht wird, eine Untersuchung der Kranten selost vornehmen.
Ich bitte die städtische Verwaltung, diesen meinen Antrag zu brüfen; ich glaube, daß durch ihn eine Vereinfachung und eine Beschleunigun in der erledigung der Anträge erfolgt, und bin auch der Ansicht, daß.r Antrag eher den Kranken zum Segen gereicht, als der in Nr. 45 dieser Zeitung gemachte Vorschlag.
**
*
Einsender hatte in seiner Zuschrift noch die von uns gestrichene Bemerkung gemacht, daß die ausfuhrungen im Kölner Local= u. eiger„zwei elsohne offizibs“ gewesen seien und gegen die Aerzte schwere Vorwürfe ent ielten, die darin zu suchen seien, daß von Verschleierungen seitens der Aerzte die Rede sei. Keines von beiden ist zutreffend. Ter Artikel des Kö ner Local=Anzeigers stammte weder aus dem Rathaus, noch enthielt er Vorwure gegen die„Gesamtheit der Aerzte". Er war lediglich im Interesse der vielen Klanen geschrieben, die heute der Zusatznahrungsmittel bedurfen, und verfolgte damit den gleichen Zweck, wie der vorste#ende Artikel des Einsenders, dessen Vorschläge wir ebenfalls hiermit der Teffentlichteit unterbreiten.
0 Die Kölner Volksspende,
die im Juli 1915 mit ihren Sammlungen begonnen hat, erreichte bis zum 15. Februar 1917 die stattliche Summe von 1825000 Mark. Arm und reich verhalfen dazu, diesen mehr als schönen Erfolg zu erzielen; alle Schichten der Kölner Bevölkerung spenden auch heute noch gerne ihr Scherflein, so daß die Einnahmen der Volksspende nach wie vor ganz erheblich sind. Allen Spendern sei dafür an dieser Stelle der herzlichste Tank ausgesprochen. Mögen alle, die dazu nur eben in der Lage sind, auch weiter helfen, damit die Einnahme der Volksspende nicht weniger werden, daß sie eher wachsen und die Volksspende so in der Lage bleibt, ihre segensreiche Tätigkeit weiter zu entwickeln.
Leider gibt es Kölner Bürger, die nie einen Pfennig zur Volksspende beigetragen. An sie hat man sich wiederholt gewendet, aber immer ohne Erfolg. An sie weiter zu appellieren, hat deshalb auch heute wohl keinen Wert. Dagegen wenden wir uns an unsere Mitglieder mit der Bitte, doch auch fernerhin der Volksspende treu zu bleiben. Ein kleines Opfer bringt ja jeder gerne iu dieser schweren Zeit; besonders auch in Köln wird viel, sehr viel getan, Not und Elend zu lindern und unseren braven Feldgrauen ihre Lage möglichst zu erleichtern. Das ist ein Werk der Nächstenliebe, aber auch eine dringende patriotische Pflicht aller derer, die nur eben dazu in der Lage sind.
Die Volksspende hat es sich zum Ziele gesetzt, hier zu vermitteln. Sie sammelt regelmäßig und läßt dann ihre sämtlichen Einnahmen den Soldaten im Felde, den durchreisenden Truppen, den Verwundeten und den in größter Not sich befindenden Angehörigen unserer Krieger zugute kommen. Alles wird restlos im Interesse unserer Soldaten und bei deren Angehörigen da verwendet, wo besonders bittere Not herrscht oder wo staatliche oder stadtische Unterstützung nicht reicht. Einen edleren Zweck kann eine Kriegssammlung wohl nicht haben. Man sollte daher annehmen, daß es niemanden gibt, der einer derartig guten Sache sein Scherflein versagen würde.
Leider aber versuchen in letzter Zeit einige Mitglieder der Volksspende, dieser den Rücken zuzukehren. Man gibt an, man habe lange genug gezahlt; man habe nicht mehr das Einkommen wie früyer, die Lebensmittel seien zu teuer usw. Ja, die Volksspende wird für manche Schwierigkeiten direkt verantwortlich gemacht, sie sucht man dafür leiden zu lassen, wenn es nicht genugend Kartoffel, wenn es keine Milch gibt, ja, wenn es schwer ist, eine Putzfrau zu erhalten. Sind das Gründe, eine so segensreich wirkende Wohlfahrtseinrichtung, wie die Volksspende es ist, im Stiche zu lassen? Nie und nimmer! Solche Ausreden sind eines Deutschen, und sicher eines Kölners nicht würdig. Ein kleines Opfer muß man bringen, nicht nur vom Ueberfluß geben; helfen soll man auch dann, wenn nicht alles so läuft, wie man es wohl haben möchte.
Es ist Krieg; eine schwere Zeit lastet auf uns. Leider wollen es unsere Feinde vorläufig nicht anders. Da verlangt man von Deutschland die größten Anstrengungen; sie werden durchgeführt, bis unserer gerechten Sache der volle Sieg beschieden. Da werden aber auch an die Mildtätigkeit weitere Anforderungen genellt. Täglich wachsen die Ansprüche an die Volksspende. Da will nun jemand ihr nicht weiter treue Gefolgschaft leisten? Das ist ausgeschlossen, wenn man sich den guten Zweck und die deingende Notwendigkeit derselben vor Augen hält. Darum weiter der Volksspende gerne ein Scherflein zukommen lassen, zum Vesten unserer Krieger, zum Wohle unserer notleidenden Mitmenschen, aus treuer Anhänglichkeit an unser liebes deutsches Vaterland! Das ist es, was uns beseelen muß!
c Städtischer Verkauf von Kartoffeln und
Ersatzwaren.
In der Versorgungswoche von Donnerstag, den 22 bis Mitttroch, den 29. Feoruar werden verabfolgt auf die Kartoffelmarken: Nr. 1 auf die Person 1 Pfund Kartoffeln, „ 2„„„ 125 Gramm Hasernährmittel oder 125 Gramm Teigwaren,
„ 3„„„ 100 Gramm Fleischwaren in Tosen,
4„„„ 250 Gramm Brot oder 175 Gramm Mehl,
„ 5„„„ 250 Gramm Brot oder 175 Gramm Meyl,
„ 6„„„ 5 Pfund Erdkohlraben,
„ 7„„„ 5 Pfund Erdkohlraben.
Die Abgabe von Hafernährmittel oder Teigwaren erfolgt von Donnerstag, den 22. Februar ab in den Geschaften und städtischen Kleinverkaufsstellen(Die Kleinhändler können diese Waren aus ihrem Bestand verabfolgen. Auf die eingelösten Marken werden sie neue Ware von den Großhändiern erhalten.), die der Fleischwaren von Samstag, den 24. Februar ab in den städtischen Feitrerkaufsstellen und den Geschäften der Konsumgenossenschaften Hoffnung und Eintracht.
Auf die für Schwerarbeiter marken wird auch weiterhin! verabfolgt.
besonders ausgegebenen Kartoffel2 Pfund Kartoffeln für jede Marke
Betr. den Kartoffelanbau hat Stadtverordneter Bank an den Oberbürgermeister die folgende Anfrage gerichtet:„Ist der Verwaltung bekannt, ob die Staatsregierung Vorkehrungen getroffen hat, um den genügenden Anbau von Kartoffeln zu sichern?“ Die Beantwortung dürfte in der morgigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung erfolgen.
(L Immer noch ein Ofund Kartoffeln. Es wird der Stadtverwaltung leider noch nicht möglich sein, in der Versorgungswache von Tonnerstag, den 22., bis Mittwoch, den 28. Februar, mehr als ein Pfund Kartoffeln auf die Person zu verabfolgen. Größere Zuführen sind bisher nicht erfolgt, da im Osten zurzeit noch Frost herrscht, die Mielen bis tief in die Erde hinein gefroren sind und noch nicht geöffnet werden konnten. Auch muß mit der langen Transportdauer auf der Eisenbahn gerechnet werden. Es wird immerhin noch eine gewisse Zeit dauern, bis eine reichlichere Zufuhr von Kartoffeln zu erwarten ist.
4e) Zur Ausgabe von Rindfleisch. Durch Verordnung des Oberbürgermeisters vom 16. d. M. ist angeordnet worden, daß bis auf weiteres, zunächst für die mit dem 1. März beginnende Verseigungswoche, wöchentlich nicht mehr als 75 Gramm Rind=, Kalbund Hammelfleisch abgegeben werden dürfen. Die restlichen 175 Gramm können in Schweinefleisch oder Schweinefleischwaren entnommen werden. Zu dieser Anordnung sah sich die Stadtverwaltung genötigt, weil ihr in letzter Zeit nur verhältnismäßig wenig Rindvieh und Schafe, dagegen mehr Schweine geliefert worden sind. Wo besondere Verhältnisse Ausnahmen bedingen, werden solche gestattet werden. So ist z. B. schon jetzt zugegeben, daß die rituell lebenden jüdischen Einwohner, wie bisher, ihre Wochenmenge in Rind=, Kalb= oder Hammelfleisch entnehmen können.
() Weiß ohl und Schwa zwurzel ist am sonmenden Freitag gegen Stammarke 32 bei den Gemüsekleinhändiern und in den städtischen Verkaufsstellen zu haben.
Städtischer Küchenzette!.
Für Donnerstag:
Alle Küchen: Gerste mit Rindfleisch.
Zehl der Teilnehmer an der Stadtlüche: 43000.
0 Ein einzigartiges Jubiläum. Frau H. Thonnet, Severinstraße 194, hat seit dem 1. Januar d. J 60 Jahre ununterbrochen eine Verkaufsstelle im Friedrich=Wilhelm=Gymna ium m ve instraße). Je nach der Jahreszeit bot sie in der 10=Uhrpause Backwaren, Aepfel usw. an, und ist bei allen jetzigen sowie frühern Schulern unter dem Namen„et Trückche" bekannt. Turch ihr freundliches, zuvorkommendes Wesen hat sie sich allgemeine Achtung veroient. Manch einer, der sich jetzt in hoher Stellung befindet, wird sich gern noch beim Lesen dieser Zeilen an er Truch che erinnern. Leider hat der Krieg auch ihre Verkaufsart kel beschränkt, sie hofft aver in kommenden Friebenszeiten wieder mit größerer Auswahl dienen zu konnen.
O Frühlingsahnen? Kaum hat der starke Frost nachgelassen, da zeigt sich auch schon der Einfluß der wärmeren, feuchten Witterung in der Natur. So zeigen z B eine Anzayl Sträucher in den Anlagen am Deutschen Ring, wo der Weiher noch mit Eis bedeckt in, schwellende Knospen, ja bei einzelnen macht sich bereite ein gruner Schimmer bemeckbar Auch an dem lustigen Gezwitscher der Vogelwelt in den Morgenstunden ersieht man dat die Hauptkraft des Winters gebrochen ist. Hier und da vernimmt man bereits den munieren Gesang der Amsel.
□) Im kazarett korel-rschule haben am Samstag, den 17. Februar, wiederum einige Damen und Herren des Kölner Schauspielhauses ihre Dienste zur Verfügung gestellt. Besonders zu erwähnen sind die Damen Frl. Poyl und Frl. Röttgen, sowi die Herren Nitzgen und Rutkowski. Hr. Nitzgen hatte auch die umsangreichen Vorbereitungsarbeiten übernommen. Zur Auf führung gelangte der Einakter Tiana. Unter der musikalischen Leitung des bekannten Kölner Künstlers Paul Mania brachte ein Damen=Quintett Lieder zur Laute zum Vortrag. Die Namen von Frl. Klara und Maria Frings, Frl. Maria Kaufmann, Frl. Nelly Lindenberg, Frl. Margarethe Wille sprechen für die Güte der Darbietungen. Reicher Veifall der Verwundeten wurde den Künstlern zuteil.
0 Die Besatzung eines-Bootes beklagt den Verlust eines Gramophons mit Platten, das nach monatelangem treuer Dienste der Unbill der Witterung zum Opfer gefallen ist, und erhofft von der Güte der Leser des Local=Anzeigers ein neues Instrument. Wir bringen die Bitte gern zum Ausdruck und neunen auf Verlangen die Adresse oder vermitteln die SendungC Wogegen kein Kraut gewachsen ist. Ein fremde Musch spricht auf der Straße junge Leute an, verspricht iynen Arbeit, läßt sich ihre Papiere und einen Monat Wöhnungsgeld im voraus geben und verschwindet. Mehrere der Angesprochenen sinnd auf den plumpen Schwindel hereingefallen. Der Betrüger konnte noch nicht gesaßt werden.
0 er versteht seine Zeit. Bei mehreren Familien erschien ein junger Bursche, um im angeblichen Auftrage eines Kohlenhändlers Bestellungen auf Kohlen und Briketts entgegenzunehmen. Er ließ sich von den Auftraggebern das Geld im voraus geben und verschwand. Die Schwindelei gelang in meyreren Fällen.
Ce) Sturz vom Dach. Am Höningerweg stürzte gestern nachmittag ein Dachdecker mitsamt der Leiter vom Dach herab; er war sofort tot. Es handelt sich um einen Wittwer aus Köln, Die Leiche wurde zum Südfriedhof gebracht.
□) Vermißt wird seit dem 14. d. M. der Arbeiter Ferdinand Fregen, geboren am 13. Februar 1853, Hochstadenstraße Nr. 18 wohnhaft. Beschreibung: Mittlere Größe, schlanke Gestalt, meliertes Haar, starker Schnurrbart, Gang und Haltung gebückt. Besondere Kennzeichen: Narbe an der rechten Halsseite. Bekleidung: Schwarzer Ueberzieher mit Samtkragen, blaue Hose, brauner Gehrod, graues Haistuch und dunkler, weicher Filzhut.
Aus Sülz-Klettenberg.
CA Arbeiter und Arbeiterinnen, welche die Frühzüge um
.10 bis.55 Uhr nach Wahn, Troisdorf und Siegburg venutzen müssen, wollen ihre Adresse an Erwin Leithaus, Sülz, Lechenicherstraße 5, 2. Etage, einsenden betreffs Einreichung einer Bittschlift an die Stadtverwaltung, auch von Sülz aus Frühwagen dir Straßenbahn einlegen zu wollen.
Vorträge.
Einen bedeutsamen Vortrag, der auch des politischen Hintergrunees nicht entbed# wird der bekannte Kunstkonservator der R einprovinz Geheinat Prof Dr. Clemen aus Bonn am amsta. den 21. Februar, abends 8 Uhr beginnend, im großen Gürzenichsaale halten Er wird seine Ausführungen über die Erhaltung der Kunstdenkmäler auf dem westlichen und östlichen Kriegsschauplatze mit Lichtbilbern unterstutzen.
Geheimrat Clemen ist von der obersten Heeresleitung seit Beginn des Krieges mit der Feststellung der Schäden an den hinorischen Denkmälern und der Wahrnehmung der Interessen der Denkmnalpflege im gesamten besetzten Gebiet sowohl im Westen wie im Osten betraut und hat hierüber eine Reihe von amtlichen Berichten veröffentlicht. Er hat in den letzten Wochen wieder in diesem Auftrage unsere genze Westfront an der Somme bereist. Den Zersörungen gegenüber, die der Krieg unverme dlich mit sich bringt erscheinen die Bemühungen der deutschen Verwaltung zur Erhaltung und zur tunlichsten Rettung des gefährdeten Kunstbesitzes doppelt wertvoll. Der Vortrag findet zum Besten des Kölner Roten Kreuzes statt. Wir verwesen auf die in vorliegender Ausgabe veröffentlichte Anzeige.
Wasserstands=Nachrichten am 21. Februar 1917, vormittags.
Konstan,
Huningen"*„
Straßburg(Kehl)
Mannheim-—*—
Heilorond**—— Bingen"""-—-—
278—.00 m 0,85— 0,10m
193 003m
249.13 n 102-.15 u .37+.06
Calo
Trier„***„
Köln— Duisburg-*- Ruhrort.****—
er——*-*
149 1- 107•4 125+.07 m 1,39*0 10 1 005-0,04n 043-%0513 120—058n
" Graue Haare
I gibt's nicht mehr bei Anwendung von Schellenbergs Haarfarbe. Wiederhersteller. Sebiger#t wasserhell u. fardt nicht ao. Fl. 44
b Alleinverkauf H. Schellenberg, Breitestraße 13—15.

Seite 4.
Kömer Lecal-Hureiger ür 52 a Mittwoch, 21. Februar 1917
6
Neues
aus Köln
Für unsere-Boot-Helden!
Sammiung der Kölnischen Volkszeitung.
Gesamtergebnis der Sammlung in der ersten Woche bis jetzt.
M. 72971.25.
Wir hitten weiter, uns mit möglichst grossen Spenden für sere Unterseer zu erfreuen. Aber auch die kleinen und kleinsten Gaben sind willkommen.
In der Stadt Köln sind unsere beiden Geschäftsttellen Marzellenstrasse und Breitestrasse und die sämtichen Anzeige#-.nanmestellen zur Annahme von Beiträgen für die Sammlung bereit.
Bargeldlos kann die Ueberweisung von Spenden durch das Postscheckkonto Köln Nr. 68(Firma J. P. Bachem) erfolgen.
Auf Anfragen sei bemerkt, dass selbstverständlich auch ertnaniere, besonders Deutsche Kriegsanieine, mit stem Danke zur Verwendung entgegengenommen werden.
0 Die Fastenzeit,
sie mit dem heutigen Aschermittwoch beginnt, gehört zu den erreifendsten Zeiten des Kirchenfahres, in welcher die welterlösenden Taten, die der Heiland leidend und sterbeid vollbracht hat, an unserem geistigen Auge vorübergehen. Schon die Namen der Sonntage Sepiuagesima, Sexagesima, Quinquagesima zeigen an, daß wir in eine besondere Zeit des Kirchenjahres eingetreten sind Leiter sind es alte, ehrwürdige lateinische Namen, mit denen die Fastenzeit noch immer zum Cyristen spricht. Namen, die man hergenommen hat von den Psalmen und Prophetenstellen der einzel nen Sonntage. Sie heißen: Invocavit, Reminiscere, Oculi. Laetare, udica, Palmarum. Die Zahlwörter der ersten drei Sonntage Septuggesima usw. sind nicht genau, sie geben runde Zahlen an, und bedeuten der 70., 60., 50. Tag vor Östern, wahrend es genau heißen müßte, der 64., 57. und 50. Tag vor Ostern. Im Morgenlande begannen nämlich früher die vorösterlichen Fasten schon neun Pochen vor Ostern mit dem Sonntag Septuggesima.
Von altersher wurde der Mittwoch vor Sonntag Invocavit lschermittwoch genannt. Im Gottesdienst werden die am Palmsonntage des vorigen Jahres geweihten Palmen zu Asche verrannt und wird diese Asche feierlich geweiht. Priester und Laien rhalten dann auf die Stirne das Aschenkreuz, wobei die ernnen mahnenden Worte gesprochen werden:„Gedenke, o Mensch, daß du Staud und Asche bist!“
00 Die Sauberkeit in den Wagen der elektrischen Bahnen lakt in letzter Zeit zu wünschen übrig. Es greift unter den Fahrgästen die Unsitte um sich, vor dem Verlassen des Wagens den Fahrschein auf den Boden zu werfen. Beobachtet man, wer zueist die Scheine dorthin wirft, daun bemerkt man zur unangeehmen Ueberraschung, daß es meist solche weibliche Fahrgaste sind, die daheim dem Stubenmädchen Vorwürfe nicht ervaren würden, wenn es Papierschuitzel auf dem Teppich liegen assen würde. Die Kölner Straßenbahnwagen zeichneten sich früher in Vergleich mit denen anderer Stadte durch große Sauberkeit us: die Fahrgäste und besonders jene, deren Pflicht es ist, in allen dingen mit gutem Beispiel voranzugehen, sollten sorgen, soß es so bleibt.
Kölner Local-Anzeiger F Koln, 21. Felr. 1917
05 Jenseitsglaube.
In einem Artikel Weltkrieg und Jenseitsglaube hatte die Köln. Volkszeitung in ihrer Nr. 117 über das Auftreten eines Bonner Universitätsdozenten J. M. Verweyen bericht der sich in öffentlichen Vortragen trotz des Ernstes der Kregszeit und des sogenannten Burgfriedens in besonders von Tamen besuchten Versammlungen in fanatischen Angriffen gegen den christlichen Jenseitsglauben ergeht. Gegen den„volkstümlichen Unsterblichkeitsglauben“, stellte er ein anderes„Jenseits" auf des Gedankens, der„Welt der Kunst“ und des„vörtischen Eigenlebens“. Er erklärte, daß er nicht vor„Eiselbauern“ rede, die noch an eine unsterbliche Seele glauben, sondern vor„Wissenden“. Ein rheinischer Jurin schreibt dazu der Köln. Vortszeitung(Nr. 124) u..:
Also„Wissende“, d. h. doch wohl Leute, die auf Grund einesumfassenden und eindringenden Studiums zu der unanfechtbaren Erkenntnis gekommen sind, daß es kein Jenseits gibt; Wissende, nicht bloß Dogmengläubige, denn sonst ware ja kein Anlaß, sich über den„Eiselbauer" erhaben zu fuhlen. Und das bei einer vorwiegend aus Tamen bestehenden Hörerschaft Selbst wer die Bonner Verhältnisse ziemlich genau kennt, wird überrascht ein, zu erfahren, daß es in der rheinischen Musen- und Denkerstadt so viele gründlich philosophisch und theologisch geschulte Frauen und Mädchen gibt, die das Jenseitsproblem zu lösen iinstande sind. Die Sache ist doch nicht so ganz einfach. Man kann über die Frage doch sehr verschiedener Meinung sein. Und ich glaube, Männer zu kennen— Katholiken und Protestanien die sich mit dem Thema viel und innig beschäftigt haben, Männer, die mit dem Problem schwer und heiß gerungen haben, und die doch schließlich den„volkstümlichen Unsterblichkeitsglauben“ nicht haben aufgeben mogen. Weil es nach ihrer Ueberzeugung allein Wahrheit und Weisheit ist.
Der Ersatz, den Herr Dr. Verweyen für den alten Jenseitszlauben bietet, ist nicht neu. Ob es ein vollwertiger Ersatz ist? Ich muß aufrichtig gesteyen, bei dem„Jenseits des völkischen Eigenlebens“ kann ich mir nicht genug denken, um mich mit diesem Jenseits weit auseinanderzusetzen. Aber die„Welt der Kunst"! Ja, Ideal und Wirklichkeit—.—. Der Philosoph, der gegen den„volkstümlichen“. Unsterblichkeitsglauben predigt, der sollte einmal aus seiner vornehmen, behaglichen Wohnung hinaus#eten und sich jetzt den Armen zugesellen, um ihnen vom Trost in der Kunstzu reden; es erstürbe ihm wohl schon bald die Lust, den Mühseligen und Beladenen zu widersprechen, wenn sie ihm sagten, daß ne sich in dieser Zeit der Not an Gott anklammern als ihr letztes und einziges Glück. Der Aesthet, dessen Lieblingsbeschäftigung in freien Stunden vielleicht die Musik ist, der wurde im Grauen des Trommelfeuers manchem, manchem GeWarnung.
Ter Polizeipräsident erläßt folgende Warnung:
Es ist häufig darüber Klage geführt worden, daß die Eigentümer von Häusern mit Mietwohnungen oder deren Stellvertreter Wohnungssuchenden die Vermietung von Wohnungen abgeschlagen haben mit der Begründung, daß sie Familien mit Kindern nicht in ihre Häuser aufnähmen. Ein derartiges unsoziales Verhalten verdient den schärfsten Tadel. Insbesondere in der„egenwärtigen Zeit, wo der Krieg so viele Lücken in unser Volk gerissen hat, bedeutet eine solche Handlungsweise eine Schädigung der wichtigsten vaterländischen Levensinteressen. Soll das deutsche Volk auch fernerhin seinen Platz gegenüber seinen Feinden und Neidern behaupten, so ist das erste Erfordernis die Heranziehung einer
starken und wehrhaften Jugend. Wer den Eltern wichtigste Aufgabe erschwert, ver sündigt sich am Vaterlande. Zu dem am 1. April bevorstehenden Wohnungswechsel richte ich die vorstehende Mahnung an alle Hausbesitzer. Sollte sie unwirksam bleiben, so werde ich die Namen der aus Selbstsucht oder Eigennutz handelnden Vermieter öffentlich an den Pranger stellen.
CA) Eine nachträgliche Weihnachtsbescherung am Kölschen voor. Nachdem um die Weihnachtszeit bereits uver 4000 Kriegswaisen von 1600 bedürftigen Kriegerfamilien durch die Leitung des Kölschen Boor mit je einem Christkindgeschenk(Kleidungs= und Waschestücke, Schuhe usw.) im Werte von je 15 M. und ferner die bescherten Haushaltungen selbst noch mit je 10 M. für die Beschaffung von Briketts bedacht worden waren, fand heute nochmals eine Bescherung von weiteren, nachträglich angemeldeten 1700 Kriegewaisen aus 618 criegerfumilien statt, und zwar erhielten die jetzt beglückten Kinder und ihre Mütter oder sonstigen Haushaltsvorstände kindgaben im selben Werte von 15 M. und ebenfalls die 10 für Hausbrand. Die Pakete wurden gestern(Dienstag) und heute (Mittwoch) jeweils in den Vormittagsstunden von 9 bis 1 Uhr und in den Nachmittagsstunden von 3 bis 6 Uhr gegen Vorzeigung des Einladungsschreibens in dem früheren Schulgebäude Elogiusplatz 5, Zimmer Nr. 13, durch den Geheimrat Max von Guilleaume nebst Familie und ihre getreuen Helferinnen ausgehändigt. Für die beiden Weihnachtsbescherungen der nahezu 6000
Kriegswaisen aus rund 2300 Faminien hat der Kölsche Voor durch seine unüvertroffene„Beitelkunst“ und seine eigene offene Hans über 115000 M. aufgewandt, nämlich an 90 000 M. für die 6000 Weihnachtspakete und rund 25000 M. für die Zehnmarks=Brikettgaben.
(0 1000 Mark Belohnung. Der Polizeibericht meldet: Seit Dezember 1916 werden der Lederhändter Peter Franz Hiiger und der Dienstmann Michael Marx aus Bonn vermißt. Ein Unbekannter hat Marx am 21. Dezember beauftragt. Hilger einen Brief zu überbringen, in welchem Hilger der Ankauf von Leler an jebolen wurde. Dieselbe Person hat Marx Vutter. Speck und Käle angeboten. Hilger trug einen Geldbetrag von etwa 7000 M. bei sich. Spuren der Vermißten und des Unbekannten fuhren in die Gegend von Grevenbroich und Neuz. Hilger int am 8. Nov. 1849 in Nahl geboren, etwa 1,75 Meter groß, hat weißes Haar und weißen Schnurrbart, sowie auffallend dicke Nase mit.einen Narben. Maix ist geboren am 19. August 1866 in Vonn=Endenich, ist etwa 1,72 Meter groß, hat dunktes, teils graues Haar und langen, ungepflegten Schuurrbart, große Narbe auf der linken Wange und Narben am Halse. Der Unvekannte war etwa 38 Jahre alt, 1,68 Meter groß, dunkelblau, hatte kleinen Schnurrbart, schlanke Gestalt, gesundes Aussehen, war mit dunklem Ueberzieher,
bildeten begegnen können, der unaussprechlich glücklich ist, daß ihn die Gnade Gottes den Glauben der Kindheit hat wiederfinden lassen, bevor er in das Jenseits geht.
Und das führt zu der Erwägung, die sich bei dem Bericht über den Vortrag des Bonner Privatdozenten geradezu aufzwingt: Wie kann doch nur ein wahrhaft Gebildeter, ein Mann, der nicht nur in dem beschränkten Kreise seiner Fachbildung zu Hause ist, sondern auch die nötige Dosis echter Herzensbildung sein eigen nennt, heute solche Vorträge zum Besten geben! Wie kann man nur— so muß man fragen— in dieser Zeit der gewaltigsten äußeren und inneren Not, die auf unserem Vaterlande lastet, wo das uralte Aus der Tiefe rufe ich zu dir, o Herr seit langen bangen Monaten aus dem Herzenvon hoch und niedrig, aus allen christlichen Kreisen millionenfach ertont, mit hochmütigem Sinn und kaltem Herzen solche Worte reden und solche Worte anhören, ohne sich bewußt zu werden, daß man sich, in ethischer und patriotischer Hinsicht, eine arge Blöße gegeben habe.
Ich weiß nicht, ob nicht ein„Eifelbauer" im gegebenen Falle auf fremde Anschauungen und Gefühle mehr Rücksicht nehmen würde, als die„Wissenden“ und die Kreise der„Umwelt der Universität". Jedenfalls wollen wir uns in diesen schweren Zeiten bei dem Festhalten an dem christlichen Jenseitsglauben des Wortes eines der Großen im Reiche der Geister, eines Nichttheologen, erinnern: daß dabei„die Seele nur gewinnen kann an innerer Freiheit, an Klarheit der Einsicht in das Tiefste und Höchste, an Wärme und Reinheit des Gefühles, an Reichtum und Schönheit der umgebenden Welt"(W. von Humboldt). Und die Aestheten, die uns auf ihre Jenseitswelt der Kunst vertrösten möchten, mögen Lenaus Klage hören
Ist Christus Traum, dann ist das Leben
Ein Gang durch Wüsten in der Nacht.
Wo niemand Antwort uns zu geben Als eine Herde Bestien wacht.
Geh hin, du Armer, frag nach Troste Bei Kunst und Weisheit überall,
Trink Wein, geh in den Wald und koste Die Rose und die Nachtigall;
Sie haben nichts für deine Klagen,
Kein Strahl veriöhnt die schwarze Kluft.
Sie haben nichts für dein Verzagen Und schaudernd sinkst du in die Gruft.
Da wollen wir uns doch lieber an den Unsterblichkeitsglauben unserer Väter halten, festhalten an dem alten Herrgott, der immer noch lebt, dem wir nicht nur in den Tagen des Lebensglückes gehören, sondern der auch und vor allem in den Stunden der Not, wo aller irdische Trost, wo alle Philosophic und Aesthetik versagt, mit seiner unendlichen Erbarmung bei uns ist.
schwarzem steifen Hut bekleidet und trug eine schwarze Aktenmaope
bei sich. Der Regierungspräsident in Köln hat für denjenigen, durch dessen Tätigkeit oder Angaben der Verbleib der Vermißten klargestellt oder die Persönlichkeit des Unbekannten ermittelt wird, eine Belohnung von 10 0 M. unter Ausschluß des Rechtsweser ausgesetzt. Sachdienliche Mitteilungen werden an die KöniglichStaatsanwaltschaft Bonn zu 6 J. 1874/16 erbeten.
(D Eine Feld=Cuftschifferabteilung bittet behufs Bildung einer Gesangsgruppe um eine Geige und eine Mandolinund erlofft von der Leserschaft unserer Zeitung die Erfüllung der Bitte. Die Redaktion vermittelt die Weitergabe der erhofften Spenden.
Personalnachrichten.
(2) Jum Leutnant befördert wurde der Fähnrich Teutenberg in einem Infantertereaimen.. Sohn des Privatlehrers Teutenberg, hier
Kirchsiches
G Das Jünglingsfest in St. Alban.
Die Gelegenheiten, an denen die für Privatandacht warm gestimmte Kirche am Quatermarkt mit der nüchternen Fassade neber dem wuchtig aufragenden Zinnen= und Maßwerk geschmückter Gürzenich über den Rahmen der engeren Pfarrgemeinde hinaus auch für die Gläubigen der Stadt Bedeutung erhält, sind bald aufgezählt. Um so bemerkenswerter sind mit ihr verknüpfte geschichtliche Erinnerungen.
Nach der Eigenart der ältesten Kirchen Roms liegt St. Alsa. nicht an einem freien Patz, sondern in der Häuserflucht der Straße. Sie hat das gemeinsam mit zwei anderen Kirchen umerhalb der Quartiere der alten römischen Stadt=Kokonie. Columbo an der Herzogstraße(via ducis), die nicht mehr vorhandene S# Laurenz=Kirche an der Stelle des heutigen Laurenzplatzes, und St. Alban an der durch Unter Goldschmied(inter aurifabros) Sandkaul(soveaarena) und Quatermarkt gekennzeichneten Römerstraße. Abmessungen dieser ältesten innerstädtischen Kirchen weisen. wie Dr. H. Schäfer in dem 98. Heft der Annalen des Historischen Vereins für den Ni derrhein darlegt, darauf hin, daß sie nach dem Vorbild der ältesten Kirchen Roms ehedem römische Privathäuser gewesen sind.
Nach Clemen Kunstdenkmäler der Stadt Köln, ist die älteste Baunachricht über die Kirche St. Alban einer Schreinseintragung zu ertnehmen, nach der im Jahre.323 der Jude Joseptz von Arwilre Geld deponiert für den Turmbau. Die ältene Anlagwar eine dreischiffige Basilika mit Polyggon umgebauten Chorabschluß. Erhalten davon sind der Turm und einige#ste an der Ostseite. Die heutige Gestalt erhielt die Kirche in den Jahren 1668 bis 1672 durch den Baumeister Arnold Jurch.
Im Mittelalter war mit der Kirche verbunden ein Friedhof. Er lag an der Nordseite hinter den Häusern an der Höhle. Zur Zeit der Pest, die viele Opfer forderte, unter ihnen wahrscheinlich de berühmten Meister der Kölner Malerschule, Stephan Loch ter. desse
Wohnung der
gegenüber lag, genügte er nicht mehr den Bedürfnissen. Die Kirchmeister hatten sich daver beim Rat die Erlaubnis eingeholt, die Toten auf dem freien Platz neben der Wohnung des Malers Step an Lochner beerdigen zu dürfen.
Nach den Darezungen Shäfers geht St. Alban als Pfarrgemeinde mit räumiich abgeschlosesem Seelsorgebezirk zurück auf die römisch=fränkische Zeit. Mit Columba ist es die älteste Pfarrder Stadt Köln. Eire Urkunde hierüber haben wir aus dem Jahr1176, in der mehrere Kölner Stadtpfarrer, darunter auch albero Albani ecclesiasticus, als Zeugen einer Beurkundung auftreten.
Die Pfarrer von Alban wie auch von Columba und Laurenz hatten im Tom bestimmte Altäre, an denen sie das Recht zum Lesen der Pfarrmesse hatten, wenn sie in der eigenen Kirche daran verhindert waren. Zum Beispiel beim Interdikt. Sie waren ver pflichtet, an den sonntäglichen Umgängen im Dom, wir sie beutnoch vor dem Hochamt stattsinden, teilzunehmen. Diese Pflicht gaials ein Zeichen der Abbängigkeit von der Kathedrale. Sie truge Titel„geborene bischöfliche Kapläne". Zur Erklirung der Be zeichnung„Kaplan" dient der Hinweis, daß in größeren italienische Bischofsstädten die uralten Seelsorgsbezirke„Capellae“ genann wurden. Der Geistliche hieß Capellanus. Tas Patronatsrech das Recht, dem Bishof Kandidaten##ir eine erledigte Pfarrstellan diesen ältesten Kirchen vorzuschlagen, hatte der Dompropst Zeiweise machten auch die Laien bei der Neubesetzung das Wahlrecht geltend.
So nimmt St. Alban im Rahmen der Kölner Kirchengeschichteine recht bedeutsame Stelle ein, angefangen von dem Augenblick in dem der h. Maternus den Hirtenstab auf den Boden der Colonia Agrippinensis stellte bis weit hinein ins Mittelalter. Die alten Patrizierhäuser und Kaufmannsstätten, vor allem das angrenzende Wahrzeichen Kölner Bürgerstolzes, sind ein Beleg für das frisch pulsierende Leben, das sich einst zu glaubensfreudiger Zeit in diesem Sprengel abgespielt hat. Unter dem Druck der wirtschaftlichen und verkehrstechnischen Verhältnisse ist das heute anders geworden. Die Zahl der Gläubigen, die Alban treu geblieben, in klein geworde:. Aber es gibt gewisse retigiöse Feste. an denen sich auch weitere Kreise Kölns der Gaaden und Segnungen erinnern, die von St. Alban ausgehen. An erster Stelle steht dar bevorstehende Jünglings fest mit dem 40stündigen Ge bet. Ein Sühnegedanke kommt in ihm zum Ausdruck für ein Sakrileg, das sich ein Jüngling namens Hans von Cöllen durch unwürdigen Empfang der h. Kommunion im Jahre 1374 zu Middelburg auf Seeland zu Schulden kommen ließ. Die von Blut triefende h. Hostie, hostia miraculosa, wird in einer besonderer Monstranz zum Andenken aufbewahrt, und an diesen Tagen wird in ihre Lunula eine neu konsekrierte Hi stie hn i gesetzt. Die Feier beginnt am Freitag. Die Schlußandacht wird durch den Hen. Reihbischof Dr Müller gehalten am Sonntagabend.30 Uhr Einen Sühnegedanken enthält auch der diesjährige Hirtenbrief unseres Erzbischofs:„Große Schuld fordert entsprechende Sühne“. Ein Mittel, sie zu leisten, bietet die andächtige Teilnahme am Jünglingsfest in St. Alban.
: Theater und Konzerte
##4 Die Westdeutsche Ronz rtdirektion teilt mit, daß ihre Konzerte in dieser Woche am 22., 23. und 24. Februar abgehalten werden. Am Tonnerstag findet demnach das fünfte und letzte MeisterKonzert mit den Künstlern Edyih Walker und Gustav Brechee statt. Den Tag darauf geben Lonny Epstein und Julius Weismann den bereits länger angekündigten Weismann=Reger=Abend im Dischsaal. Evenso findet am Samstag in der Lese der von Frau Pester=Prosky veranstaltete Kunstavend statt. Mitwirkende sind: Frau Pester=Prosky selbst, die bekannte Kölner Rezitatorin Liane Benner, Kapellmeister Willy Hülser aus Krefeld und die Solotänzerin des Mannheimer Hoftheaters Hanne Loxe Ziegler.— Der 4. Beethoven=Abend von Alfred Hoeha muß wegen Erkrankung des Künstlers ausfallen.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 52 a Mittwoch, 21. Februar 1917
Seite 5.
Gerichts=Verhandlungen
s:*
Der Doppelranbmord in Köln=Deutz
vor dem Außerordentlichen Kriegsgericht.
C0 Köln, 21.Febr. 1917.
Gestern verhandelte das Außerordentliche Krieg gericht für den Bereich der Festung Köln unter dem Vorsitz seines Prasidenten, Landgerich sdirektors Geheimen Justizrats Uhles, über den vor wei Monaten in Köln=Deutz verübten Doppelraubmord. Auf der Anklagebank sitzen der am 22. Januar 1887 zu Essen=Borbeck geborene Fräser und Kellner Franz Hahn und der am 11. Mai 893 zu Lank bei Krefeld geborene Fräser und nachmalige Kontrolleur Peter Kaefer unter der Antlage, am Abend des 19. Dezember 1916 zu Köln=Teutz den Kaufmann Johann Haferkamp aus Essen=Borbeck und dessen zwölfjährigen Sohn gemeinschaftlich ermordet und beraubt zu haben.
Die Anklage vertrat Kriegsgerichtsrat Schmitt, die Verteidigung lag in den Händen der Rechtsanwälte Dr. Dieterich und Jakobs. Zu der Verhandlung fand ein ungeheurer Andrang von Zuhörern statt. Auch Erster Staatsannalt Spelthahn und mehrere Staatsanbälte wohnten der Verhandlung als Zuhörer bei. Die Vernehmung der Angeklagten.
Ein Geständnis.
Der Angeklagte Franz Hahn ist verheiratet, Vater eines Kindes, diennuntauglich und wegen Beirugs mit vier Monaten Gefängnis vorbestraft. Er gab sich seinerzeit als Beamter einer Lebensmittel=Zentrale aus und beirog mehrere Kauflustige um die ihnen zum Ankauf von Waren gegebenen Summen, in einem betrug die Beute 6000 M. Am 15. Dezember verabredete Hahn mit Kaefer in Düsseldorf, den Kaufmann Haferkamp Essen=Borbeck hineinzulegen. Drei Tage darauf fuhren sie nach Essen, wo sie Haferkamp aus einer Wirtschaft antelephonierten. Dort sahen sie, daß ein Soldat einen Koffer mit Fleisch hinterließ. den sie ebenfalls, allerdings vergeblich, in ihren Besitz zu bringen bersuchten. Im Laufe des Tages sprachen sie mit Haferkamp, dem sie für 17000 M. Ware, Käse, Oel usw. liefern wollten. Die Summe erhöhten sie später auf 21000 M, lehnten aber einen Scheck, da Haferkamp nur 17000 M. bei sich hatte, ab. Es wurde dann verabridet, letzterer solle mit dem Gelde nach Köln kommen. Alle drei fuhren im selben Zuge, aber getrennt, nach Köln, wobei Haferlamp seinen zwölljährigen Sohn mitbrachte. In Körn telephonierte Hahn unter salschem Namen als angeblicher Angestellter der Levensmittel=Zentrale an und betonte, das Geschäft könne nur gegen bar gemicht werden, was Haferkamp ableynte, da er jenen nicht tenne. Hahn und Kaefer fuhren darauf nach Düsseldorf zurück, wo sie
beschlossen, den Haferkamt um die Ecke zu bringen.
Bei der Rürfahrt nach köln navm Hahn einen Hammer, Kaefer ein Hackmesser mit, die in Papier gewicelt waren. Das Hackmesser hatte Hahn seiner Kostwirtin ohne deren Vorwissen fortgenommen. In Köln suchten die beiden am Nachmittage des 19. Tezember den für die Tat geeigneten Platz aus, an dem Hahn warten und dann dem Haserkamp mit dem Hammer einen Schlag geben sollte; das übrige werde Kaefer besolgen. Dieser holte den Haserkamp, und Hahn, der diesen ansprach, wies diesem auf dessen Frae den angeblichen Weg zur Z. E. G. Dann schlug Hahn den voraufgehenden Haserkamp mit dem Hammer auf den Kopf, daß er zu Boden stürzte, und als er noch stöhnte, mit dem Hackmesser in den Hals, bis jener tot war. Inzwischen schnitt Kaeser dem
Jungen den Hals durch. Die Leichen schleppten sie abseits ins Feld und raubten sie aus. Das Hackmesser, wonach sie dann suchten, fanden sie nicht mehr. Hahr. und Kaefer gingen zu Fuß nach Köln zurück und warfen ihre blutigen Messer von der Rheinbrücke herab in den Strom. Erster Klasse fuhren sie von Köln nach Düsseldorf, wo sie in Kaefers Wohnung den Inhalt der Haferkampschen Handtasche teilten. Es waren.2000 M. und einige hundert Mark in Papiergeld. Von den auf seinen Teil entfallenen 17000 M. gab Hahn die oben erwähnten 6000., um die ein gewisser Petri betrogen worden, diesem zurück, kaufte für mehrere hundert Mark allerlei Sachen, gab seiner Frau dreihundert Mark und verbarg den Rest im Sofa seiner Angehörigen. Hahn gesteht also den Raubmord unumwunden ein.
Kaefer bestreitet,
an dem ganzen Handel mit Haferkamp und der Mordtat beteiligt zi sein, er hat aber am Tage nach der Tat 1100 M. ausgegeben, doschon er tags vorher aus völligem Geldmangel seinen Ring versetzen mußte. Am Tatort aber wurde ein Bleistift gefunden, der sein Egentum war. Hahn beschuldige tun, um die Schwere seiner Tat abzuschwächen. Es müsse ein anderer unter seinem Teckmantel gegangen sein. Er kenne Haferkamp gar nicht.
Hahn erklärte, aus inneren religiösen Gründen freiwillig sein Gestündnis abgelegt zu haben um des Gewissens willen.
Das Zeugenverhör.
Kriminalkommissar Merbeck aus Köln schilderte den Befund der Leichen der Ermordeten und des Tatortes. In Düsseldorf gelang die Feststellung der Beschreibung der Personen, mit denen Haserkamp zuletzt gesehen worden war, so daß die Inhaftnahme der jetzigen Angeklagten gelang. Kaefer hatte einen unter anderen Sachen ihm vorgelegten roten Bleistift als sein Eigentum anerkannt, wollte dies Zugeständnis aber einschränken, als er hörte, der Bleistift sei am Tatort aufgesunden worden. Im Schmeinestall des Bruders Hayn wurden 13000 M tiefvergraben aufgefunden, nachdem dieser Bruder auch in Haft genommen worden war.
Die Witwe Haferkamp hat bei ihrer Vernehmung vor einem ersuchten Richter erklärt, daß ihr Mann früher Lebensmittel an der holländischen Grenze gekauft und weiter verkauft habe. Ein gewisser Reming— der Angeklagte Kaefer— habe ihm, so hatte Haferkamp seiner Frau erzählt, ein glänzendes Geschäft angevoten und er aus eigenen Mitteln und solchen von Geshäftsfreunden 38000 M. zusammengebracht und seinen Sohn Hermann zur Sicherheit mitgenommen. Von Köln aus telephonierte Haferkamp zuletzt an seine Frau, wobei er auch über das geplante Gesch ft sich ausließ, daß die Waren in einem Mödelwagen beschafft werden sollten. Zu dem Geschaft hat ein gewisser Becker urkundlich 28000 M. geriehen.
Weitere Zeugenaussagen belasten die Angeklagten in dem Sinne des Geständnisses des Angeklagten Hahn. Gleichwohl bleibt Kaefer bei seinem hartnäckigen Leugnen.
Der Antrag des öffentlichen Anklägers.
Kriegsgerichtsrat Schmitt hebt hervor, daß die beiden Angeklagten seit längerer Zeit bleß vom Betruge lebten und dann versuchten, den Agenten Huferkamp ebenfalls um eine größere Summe zu erleichtern. Da das nicht anders ging, beschlossen sie, ihn zu ermorden. Die Ausführung der Tai in gerade ein Schulbeispiel für einen Raubmord. Auch ohne das Geständnis des Hahns würden die Beweise völlig ausreichen zur Ueberführung auch des Angeklagten Kaefer, dessen Leugnen angesichts der erdrückenden Beweise geradezu unverständlich ist. Die Reue des Angeklagten Hahn läßt eine falsche Anschuldigung seines Mitgenossen ausgeschlossen erscheinen. Die Tat ist mit Vorsatz und Ueberlegung vollführt worden, und ich beantrage gegen beide Angeklagten wegen Mordes in Verbindung mit Raub und Waffentragen, die im Gesetz vorgesehene Todesstrafe nebst Ehrenstrafen.
Die Verteidigung.
Rechtsanwalt Dr. Alexander Dieterich II beschränkte sich in seiner Verteidigung des Angeklagten Hohn angesichts dessen Geständnisses darauf, darzulegen, daß bei seinem Klienten der Vorsatz, zu töten, nicht einwandfrei nachgewiesen sei, da Hahn nur der bezeugende Hammerschlag veravredungsgemäß oblag, während Kaefer„alles Weitere tun“ sollte. Daß Hahn weiter ging, war nicht geplant, sondern eine Tat im Affekt. also kein Mord, sondern Totschlag. An demn Tode des Knaben sei Hahn jedoch ganz unschuldig.
Rechtsanwalt Jakobs vertrat die Auffassung, daß gegenüber dem fortwährenden unablässigen Ableugnen der Beteiligung an der Mordtat seitens des Ka fer das Geständnis Hahns und die anderen Indizien nicht ausreichen, um den Kaefer wegen Mordes zu verurteilen. Zwar glaube der Verteidiner selbst nicht an die Schuld eines von seinem Klienten ins Feld geführten Toppelgängers; vielmehr sei Kaefer selbst der Mittäter gewesen, die Bluttat selbst sei indessen kein Mord. Die Tötung des ju gen Hasertamp falle unter§•4.=St.=.=., Beseitigung eines Zeugen; strafung müsse in diesem Zusammenhange in Vervindung mit §:41 St.=.=., Tötung bei einem Raube, erfolgen.
Während Hahn eine weitee Bemerkung nicht mehr zu mächen hatte, erklärte der Angeklagte Kaefer auf Befragen nochmals, daß er an der Tat selbst unbeteiligt sei, weinn er auch zugeben musse, daß er mit der Sache in Verbindung stehe.
Das Urteil.
Nach nur ganz kurzer Beratung verkündete der Vorsitzende des Gerichtshofes das Urteil dalin, daß beide Beschuldigten wegen Mordes in Verbindung mit Raub zu m Tode verurteilt
waren. Beiden Beschuldigten werden auch die bürgerlichen Ehrenrechte aberkannt. Daß Haferkamp beraubt worden ist, steht fest; denn er hat, als er nach Köln kam, um Nahrungsmittel einzukaufen, mindestens über 32000 M. bei sich gehabt. Als die Leichen aufgefunden wurden, war kein Geld mehr da. Es hat zweifellos eine Beraubung und die Tötung der beiden Haferkamp, Vater und Sohn, stattgefunden. Beide sind ferner zweifellos nicht von einer einzigen Perion geiötet worden. Das stand von vornherein fest, durch die bei der Ermordung gebrauchten Instrumente: Der Vater war durch stumpfe Werkzeuge, der Soyn durch ein schneidendes Werkzeug, ein Messer, getötet worden. Die Tat ist notwendig von zweien begangen worden. Es ist nur der anerkenneuswerten Tätigkeit des Kriminalkommissars Merbeck zu danken, daß die Täter so vald ermittelt worden sind. Hahn hat heute die Tat gestanden. Das Geständnis entspricht durchaus der Wahrheit. Alles, was geschehen ist, fällt beiden Mittätern zur Last, sodaß Kaefer auch für den Tod des Vaters Haferkamp, Hahn auch für den Tod des Sohnes strafrechtlich verantwortlich ist. Beide Angeklagten wollten gemein chaftlich töten und haben gemeinschaftlich mit voller Ueberlelung gerotet. Bei der Tat haben beide Beschuldigten Wassen bei sich geführt. Es war demnach wie oben ausgeführt, für Recht zu erkennen
Wie wir nachträglich erfahren, hat der Verurteilte Kaefer gestern abend auf Zureden seines Verteidigers ebenfalls ein Geständnis abgelegt, in dem er mitteilte, daß er der Mörden sei und 13000 M in seiner Heimat Lank bei Krefeld eingegraben habe.
Colleginm Thomacum
Kempen(Rhein)
Konvikt für kathol. Schüler aller Klassen des Königl. Gymnasiums ohne Rücksicht au den küntgen Beruf. Ostern Neu aun hne. Prospekle versendet und Ausk nft erteilt er
Tel. dr 116 er der geistl. Präses Soldschmidt.
Zichung am 6. u. 7. März 1917:
27. Berliner
Lotterie
210000 Lose. 5012 Gew. i. W.:. M.
70000
12 Pferdegewinne m Werte v. M.
40000
Hauptgewinn im Werte von Mark
10000
Lose 1 M. Postgebühru überall erhältlich. Liste 30 Pfg
Ziehung am 9. u. 10. März 1917:
Naturschutzpurk
Geld-Lotterie
23500 Lose. 7219 Gewinne v. M.
235000
Hauptgewinne Mark:
100000 40000
barohne Abzug zahlbar.
gonam überall erhältl. Postsc Lu JII. gebühr u. Liste 35 Pfg.
A. Molling, Hannover,
Berlin W 9, Lenpéstraße 4.
-Versteigerung
Kunsthandlung W. Abels
G. m. b. H.
Schildergasse 107—109.
Täglich von-7 Uhr Donnerstag, 22. u. Freitag, 23. Februar
Seltene farbige Radierungen Farbige alte Meisterdrucke Handzeichnungen alter Meister.
Der Korkursverwalter. 50
Victor Kaffer, Rechtsanwalt. Bansarng 46.
BUHELUSaaS 6E benniet nien die eweit
Breitestrasse 59 Gaschsftstelle an LA.
Köln, gegründ.1867.
s. Wintervortrag
Montag, den 26. Jebruar 1917. abens 8½ Uhr im weißen Saale der Bürgergesellschaft Rohrergay,
Redner:
Der hochw. Herr Jesuitenpater Cohausz
Thema:
„Lebenskunft für uniere Tago“.
Bewahre den Mut zum Leben.
Der'nlaß erfolgt gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte 1917; ein zwlites samlienm talied fei oder egen Lö ung des nderer zarten zu 20 Ds# unig a Perjen und Ve##rag; sämtliche sechs Vorträge 1 Mark.— Mitgliederbarten sind an der Kusse und bei den Vorstandsmitgliedern zu haben
Die Galerien sind den Damen referviert
Um recht zahlreiches Erscheinen bittet:
2* Der Vorstand.
Vermisst
wird seit Mittwoch, den 14. Februar, vrmittags 0 Uhr. unsere 22jährige Tochter Grichen. werche an diesem Tage von einem ##us ang nicht zurückgekehrt ist. Wir befurch en. daß ihr ein Unsall zugestoßen###er über ihrn Verbleib Nachrichten zeben kann wird gebeten, uns soche schnellstens zukom en zu assen. Die Vermißte trug ein blaues Jackenkleid und blau zarierte Blu e, gra en Pelzkragen und Pelzmutze, hohe Schnurchuhe und schwarze Strümpe Sie hat helld ondes Haar chmals blasses Gesicht, pitzes Kinn und ist elwa.70 m groß. lb Köln=Mülheim, Bergisch=Gladbacherstraße 113,
Familie Tleichmann.
alionrlie Frauer-Kemeinschat H
Zentrale: Stadthaus, Zimmer 113.
Freitag, den 23. Februar, abends 8° Uhr. im grossen Saal des Gürzenichs
des Herrn Wilhelm Conrad Comol
K
Kriegsberichterstatter der Kolnischen Zeitung über
*
Preise der Plätze: 3, 2, 1 u..50 M Verkauf im Stadthaus. Zimmer 113, bei Neibnr. Hohestr. 137, und an der Abendkasse.
Der volle Reivertrag ist zugunsten der Schuhausbesserungswerkstätte der Nat onalen FravenGemeinschatt k. V.
Auskunftsstelle für Frauenberufe 6665
Beruf-beratung t Kriegerwitwen. Allg.#rechst.; Montage u. Donnerstag# Uhr Berufsberatung f Eltern u. schul entl. Mädleben; verb. mit Lehrstellenvermittlung. Sprechstunden: Mittwochs—6 hr, Klapperhof 26, I. p*
Fuhrunternehmer für Schuttabfuhr
für dauernde Beschäftigung gesucht.
Chemische Fabrik Kalk,
Verkehr mit Heizmitteln.
Auf Grund der Bundesrats= verordnung über die Errichtung von Preisprüungsstellen und die Versorgungsregelung vom 5. Sepiember 1915 in der seit dem 7. Juni 1916 geltenden Fassung wird mit Zust mmung des Herrn Reg rungspräsi denten zu Cöln jur den Stadtkreis Cöl folgindes bestimmt
S 1
Wer gewerosmäßig Kohlen. Kobs ober Brikeits abgibr. ist verpflichtet. in allen Fällen. in denen er im Laufe ener Kalenderwoche an ein und dieselbe Haushaltng oder an ein und denselben Gewerdebetreb insgesamt mehr als 10 Zentner der eingangs genannten Heizmitte.- einzeln oder zusammen gelie ert hat. den Nanen oder die Firma des Beziehers. die Art und de Minge der abgegeb nen Heizmittel und den
Tag der Algabe in ein Verzeichn's einzutragen. Das Verzeichnis ist(patesie.s am Mon tag einer jeden Woche mit der B scheini un der Richt gkeit und Voll ändigkeit ver#### .i der städtichen Abtilung
für die Versor un mit 2eleuchtungs= u. Heizst ffen Rathaus, Zimmer 19, einzureichen.
S 2
Zuwiderhandlungen geger diee Verordnung werden gemäß § 17 der Bundesratsveror nung üder die errichtung von Preispru ungsstellen und die Versorgungsregelung mit de ängnis 's zu sechs Monaten oder mit Geldstrase dis zu 1500 Mark bestra.t
S 3.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Veröffentlichung in Kraft
Cöln, den 16. Februar 1917
Der Oberbürgermeister. 2 J..: Adenau r.
Gardinenhaus Eduard Dressel
P
Mittelstr. 13. Feruruf A 4521

Götner Losal-Anneiger ür 52&a Mittwech, 21. Februar 1917
Zu vermieten
Im Norden, schöne Lage, Nähe Ju tizgebäude und Aqneskirche. B5
herrsch. Wohnungen
Kache##osen, el.Licht. Hausmstr. Blumenthalstr. 22, 2. Etg.,
Gartenwohnung, 4 Himmer, küche, einger. Babezimmer, 1 Mans. zu 900 M.
Blume thalstr. 28, 1. U. 3. Etage, je 53, K,., 1., 1400 bzw. 1200
Neuzerplatz 20, 1. Etg., 7.,
.,., 1., 1800 K
Blumenthalstr. 5. Unterh., 73..,., 1., und 2. Etg.,
§ J..,.“ M. je 1650# Blumenthalstr. 13. 3 §.,.,., 1., 1650.# Blumenthalstr. 15, 3. Etg., •3.., B, 1., 1600.A Kriegsermäßigungen. Sescheid bei den Hausmeistern und Blumenthalstr. 20, Unterh
2 Andanzimmer, I. Etage,
verm. Siebenburgen 57
Lin leeres Zimmer sirßw. 3. Et.
E zu verm. Steinstraße 8.
Nietgesuche
Kl. Haus oder abgeschl. Wohnung
mit Stall u G. od. Feld beb, Größe u guter Verb. g. Stadt r. mi. tl. Beamten zu mieten ev. päler zu k. gesucht. Ang. u. 10 an d. Gesch. d. Bl.
Offizier
sucht 2 möbl. 3, Burschengesaß. Bad in Deutz. Angeb m Preis a d. Ann. d. Bl., Tempelsr. 1.
Verloren-Gefunden
funden
Verloren.
Gestern adend 6 Uhr ist am Haupteingang des Vergnügungspark(Riehlerstr.) von en. Soldaten in Begleit. ein. Dame, ein schwarz. Damenvelz aufgehoben word n. Es wird dring. gebet., dens. a. d. Schreibst d Rekr.=Dep., R. I R28(WattlersFischerhaus) abzug., da sonst Anzeige er7.
Mittelgroßr gebrauchter, doch gut erhaltener
zu kaufen gesucht.
Ang. u 61 a. d. Gesch. d. Bl
Leinö
Lacke. Terpentin kauft Rösgen, koln, Gr. Telegraphenstraße 37, Eingang Huhnsgasse. Tel. A 9594.
Bäckereieinrichtung
mit elekrrischem Betrieb zu mieten oder zu kausen gesucht.
Off. u. B 83 an Breitestr. 85. b
herrschaftliche EtagenWohnungen
Nahe Kaiser=Wilhelmring und Stadtgarten
ehr preiswert zu verm eten: Bismarckstr. 10, 2. Etage,
7 3., Küche, Bad, elehlr Licht usw
Bismarchst 20, 3. Etage,
5 Z.,.che, einger Badezim, el. Licht, Balkon usw.
Bismarchkstraße 30. 1.
6 Zim., Küche, Badezim., el.
Licht usw
Bescheid Bismarchstr. 18. Hp Telephon A8281.
Heper's
private
Handelsschule
llippes, Geldorpstr.
Abgeschl. 2. Etage
3 Zimmer und Küche, Spind, Balkon, Koch. und
Leuch gas, mit allen BequemSichkeiten
zu vermieten.
Bescheid das lbst. d
1. Etage 5 Zimmer, Küche, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermie en
Näheres im Souterrain oder Hansaling 31 pt. Tel. A 465.
herwarthstr. 27
zw Stadtg. u. Kaiser Wilh=Ring Abg. Unterhaus m. Gart.,
„ ich Zimmer, Anschl. f. Badeeinricht., Diele, Küche, Mans. sw. in f. ruh. Hause zu verm Dreis 12.0 M.
Bescheid b. Eigent. 2. Etage.*
bietet gründ'ichste und schnel'ste Ausbildung auf Grund langjähriger Erfahrung
im Schul- und Geschäftsleben
in Buchführung Schreiben S enographle Maschinenschreiben Korrespondenz Wechselkunde Rechnen Rek amb
Hollandisch Franzosisch un
Leiter:
ehem. städt HandeleschnlOberlehrer Meyer
Diplom-Handelslehrer vereid. Diplom-Bücher-Revisor Erfinder der Schaubilanz D. R. P. 260866. Dominikaner 1, am Hauptbahnhof Fernruf B 8533. 1*
haus in Rodenkirchen
mit ca. 1 Morgen Land. Toreinfahrt und Stalleng vorhanden, sehr geeignet für Gärtnerei und Geflügelzucht, soll verkauft werden. Anzah ung 5000 Mark. d
Näheres durch A. Twer, Rassau Lahr.
Waschanstalt
bestehend aus 2 Waschmaschinen. einer Zentrifuge. 1 große und kl Gasmangel, vielen Bütten. Tschen, Körden usw., ist ganz oder geteilt bill g zu verk. Marzel, Köln. Greesbergstr. 2, I.
Auker=Kontrollhasse
zu kaufen gesucht.
A. Bozeiti&amp; Co., Essen=Ruhr
Verkehr mit Heizmitteln.
Auf Grund der Bundesratsverordnung über die Errichtung von Preisprüfungsstellen und die Versorgungsregelung vom 55 September 1915 in der seit dem 7. Juli 1916 geltendn Fassung erhält der§1 meiner Verordnung vom 5. Februar 1117 mit Zustimmung des Herrn Regierungs=Präsidenten zu Cöln folgenden Zuatz:
Diese Bestimmung gilt nicht ür den Bezug von Heizmitteln zu gewerblichen Zwechen Cöln, den 19 Februar 1917. Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer. 7
Elektromotor,
zu kaufen gesucht. Wilhelm Weber, Antwerpenerstraße 42.5
Weinflaschen
en gesucht Lülsdorft, Altermarkt 30
zu kaufen gesucht
uwel., Cameen, Schmuch S sachen k z h. Dr.
Hoster, Friese
Klauier
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 23. Febr.
1317, vormittags 11½ Uhr
ollen zu Coln im Versteigerungslokal Rolandstraße 105, versteigert werden:
Verschiedene Hausmobilien, eine Treppenleiter, eine Partie#rnevals. kleider.
b Verkauf bestimmt.
rare 55.
„ steber Gerichtenollzieher in Cöln 2
Städtischer Verkauf von Kartoffeln und Ersatzwaren.
In der Versorgungswoche von Donnersta, den 22. bis Mittwoch, den 28. Fedruar werden aus die Kurtoffelmarken verabfolgt:
aus die Kartoffelmarke Nr. 1 auf die Person 1 Pfd Kartoffeln
Off. u
acht. B79 2. Gech. Breitest. 85.
#ebr Mobel zu kaufen gesucht. **) Korbmacher. Lochnerstr. 22. b
Verschiedene bessere EichenSchlafzimmer#E
Tiermarkt
trotz der Teuerung
solange Vorrat reicht
sehr billig.
LGeerling, Huhnsgasse 13
Ein ge winig gebrauchte
Nähmaschinen
Fabr kat, billig zu verkauf. Ca. 1 Frank, Köln.
Kontor u. Lager Spichernstr. 71.
1Post. Sohlenschoner
und Abfall=Leder
billig zu verkaufen. Nippes, Scharnhorststr. 6, pt.
Ia
Schlachtpferde
kaufe fortwährend“ bei Unglücksfällen komme sofort
Ferdinand Demand.
Pferde=Metzgerei, Köln=Kalb,
Rolshoverstraße 18
Amt Kalk Teleph. 325.
Starker Esel
flotter Läufer, sechsjährig, sowie
gur erhalt. Kaßenwagen
zu verkaufen.
Brühl, Mühlenstraße 7.
Zwangs-Versteigerung
Um Donnerstag, den 22. Febuar 1917, nachmittags
4 Uhr, sollen im Versteigerungslokals Marstiktein 28, verstelgert werden:
1 größere Partie bessere Möbel all. Art, 1 Pianino,
1 Geldschrank, 1 Schreibmaschine Remingt n) zwei Bücherschränke, 1 Schreibtisch usw.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*2
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 23. Februar 1917, vormittags 11 Uhr. sollen im Ofandlokale Deutzer Freiheit 67 versteigert werden:
Sofa, Spiegel, Kleiderschrank usw.
Sauerzapfe,
Gerichtsvollzieder in Cöln."2
125 Gramm Ha ernährmitte. od. 125 Grmn Teigwareiz
„„„„„„„„ 100 Gramm Fleisch=
warn in Do ei
„„„„ 4„„„ 250 Gramm Brei
oder 175 Gramm
M dl
„„„„ 5„„„.0 Gramm Brei
oder 175 Gramm Mehl
„„„„ 6„„„ 5 Pfd. Erdkohlrab.
„„„ 7„„„ 5 Dfd Erdkohrrab.
Die Abgabe von Hafern hrmittel oder Tei waren erfolgt von Donnerstag. den 22 Februar ab in den Geschäften und städt. Kleinverkaufs ell n,(Die Kleinhändler können diese Waren aus ihrem Bestand verabfolgen Auf die eingelösten Marken werden sie neue Ware von den Großhändlern erhalten.) die der Fleischwaren von Simstag, den 4. Fedruar ab in den städtischen Fettverkaugs ellen und den Geschäften der Konsum=Genossenschaften Hoffnung und Eintracht
Kar#offeln. Erokohlraden und Brot oder Mehl werden in der üblichen Weise von Donnerstag, den 22. Fedruar ab verkaut.
Auf die für Schwerarb iter besonders arsgegebenen Kar. toffelmarken wird auch weiterhin ½/ Dfund Kartosseln für jede Marke verabfolgt.
Cöln, den 21. Februar 1917.
Der Oberbürgermeister.
*. J..:
Adenauet.
Rachlass-Versteigerung.
Im freiwilligen Aufirage der Erben werde ich am
Donnerstag, den 22. Februar, vormittags 10
Uhr, im Auktionslokale
83 Schildergasse 83, hinterer Saal, part.
2 lachierte Betten mit Matratzen, 1 Waschkommode. 2tür. Kleiderschrank. 1 Diwan, 1 Kristall Gas. Soültisch. 1 Nä maschine, 1 Ledersosa, Oelgemäde, Wandteller, Kirschd. runder Tisch Kirschhaum=Spiegel, 1 eich. 2tür. antiker Kleiderschrank. ovaler G ldspiegel, 1 seidenes Frauenkleid, Teppiche,
1 Daar Ohrringe mit Amethysesteinen, 3 tsitzige eich. Schreibpulte, 2 Diplomaten=Schreibtische,2 bedersessel und Kontorböcke, leich. viereckiger Tisch, Spie el, Absperrung, Staubsauge=Apparat, Panelsofa, Bücher=Etageren, Dekorationen usw. meistdieteid gege gleich bare Zahlung versteig en.
Die Sachen sind gebraucht und 2 Stunden vor der Versteigerung Schildergasse 83 im Auktionslokale zu besichtigen 50
Auktionator und Taxator Köln, Brüderst. 8, Tel 89035.
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie
Maschinenschr. für Erfolg
A Kuring 7- Einiritt täglich
Buchführung 10## Lenders, Pelku. Aobel in orrkuusen. Tuch inden hartl. Schkgsten Fällen
Bischo sgartenstr. 14 am Dom.] Osf u. B 81 an die 2 Gesch### vor Dasenr
Suche für meinen 10jährigen d. Bl. Breitestr 85. b
Küchen
bill L Geerling Huhnsg.13
Sohn
Kippes
Abgeschlossene Wohnung von 1 Räumen billig zu vermieten Kleinere Arbeiten i. Hause gegen bes Hahlg erw. Besch. Blumen. halstr. 20, Uth., morg. 9½— 11. b
Rheinaustraße 10
vollst renovierte I. Et., 6 Zim mer, Küche, schöne Diele u. Zubehör. preiswert zu vermieten, avon 1 Zimmerpart., geeign. Büro. Besch das. 2. Elage. 5
Unterricht Kupterdrähte
Gnterrieihe7 Licht=u Klingelanlagen billi
und Nachhülfe zur Vorbereitung auf höhere Schule.
Off. mit Preisang. u. 62 an die Geschäftsstelle des.=A.
f. Licht= u. Klingelanlagen billig. B Müller. Ehrenstraße 18*
bediene man sich ausschließlich des idealen Mittels
Blanca.
Garantiert unschädlich. Zahlreiche Anerkennungen. d“ Niederlagen: Germania=Drogerie, Schildergasse 43-45
Lupusstraße 7
I. Etage 4 Zim., Rüche, einger. Badez, bessere Ausstattung, in ub. Hause zu de mieten.
Alteburgerstr. 110
abgeschl. 2. Elage. 4 Zimmer #d Küche, zu vermieten.
Bescheid Becker. Nr 121. Ich Sochpart. m. Veranda
Garten u. freier Ausl. 4 gr. Käume, Ruche u. Habeh. in bess. ##aue bill. zu verm. Bescheid Patttale nswall 9. I. Et.
neue ersikl und einige
###— wenig gebr., mit Gar.,
staun, bill. Friesenstr. 50, Lager Hirsch-Drog.=Eigelstein! Kreuz=Drog., Weideng. 46.
Baartiechten
erhal en Sie billig Wa dmarkt 7
Bester
nat Hei
und
ibAne:
Suche
#t mödi Z. I. Et., straßenwärts, m. Pens, zu verm. Hahnenstraße 34.
Schön möbl. 3. Schre bt. 1 9.
Händelstr. 18 part., a. Operuh b
zur Vergrößerung meines## schäfts einen
Kapitalisten
Bin Fachmann, das Geld wird durch Hypo hb auf Dr. Kölner Haus sichergestellt. Gebe außer 5% Zin en 5% Extravergütung Off. u. B85 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. rb
.00 m. als 1.
auf Zwe familienhaus nur vom Selbstdarleiher gesucht.
Off. u. L 14 a. d..=Vertr. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
85—90000 Mark
1. Hyp., auf fr. Haus für Köln gesucht. Off. unt B 86 an die
2. Gesch. o. Bl. Breitestr. 35. b
Gut erhaltener
KinderKlappstuhl
mit Spieltisch, nur aus besserem Hause
zu kaufen gesucht.
Gefl. Fr=Angebote m Preisangabe u. 56 an die Geschäftsstelle d Bl. Marzellenstraße.
Marmeladeneimer
2½ und 25 kg. neu oder gebraucht, kauft jeden Posten
Thomas Adorff
Jenne Saar.
la Serradella
neue Ernte, 80% keimend, per Zeutner 51,— empfiehlt
H. Bliersbach Nachf.
Köln-Kalk, Hauptstr. 180
Teephon=Amt Kalk 81.
Uberall zu haben! Hineralwasserges. 85. Koln Hohenstaufenring 42
# Der Fernsprechautomat in Freisaal
der Kölnischen Volkszeitung des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37
jedermann gegen Einwurf von 10 Pg.
werden.
## kann vor
E zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln
□ Verzeichms der Fernsprechanschlüsse liegt auf
Von
benutzt
Gas-Badeeinrichtung
Kupfer=Oesen, neu od gebraucht" sehr billig, letztere 2 J. Garantie. ngen. Ruhr!0 ned. Bre eir b
In welchem Kloster
finden Mutter und Tochter
gute Aufahme?
Offert. mit Preisang. u. B 76 an die 2. Gesch., Breitestr. 85. b
Feldpostschachteln
in allen Größen stets vorrätig. Prompter Versand nach aus. wärts. Verlangen Sie bitte Preisliste.
H. Gäbler
Feidpostschachteinfabrik Mühlenbach 24,
Heiratsgesuch!
Kath. Mädchen vom Lande 21 Jahre alt, sucht mit einem kath. braven soliden Herrn in Brieswechsel zu treten zwecko späterer Heirat.
Gefl. Fr.=Ang. womögl. m Bild unter C 13 a. d. Gesch. d. Bl.
el
ein kleines Such beilegen. Unser eSoldaten lechzen nachLeseeten.
*0
Große Ausw. bell. Küchen0
helle mod. Küchen 240—450#0
Wohltätigkeits.
Veranstaltung
im groß. Saale der Bürgergellschaft S am Freitag, 23. Februar, abds. 7 Uhr
zum Besten der Hinterbliebenen der im Kriege Gefallenen
vom Ergatz-Bat. Res.-Inf.-Reg. Nr. 65 unter freundlicher Mitwirkung von
Terese Sarasata
Emilie Wocke-Dowerk 00
Cäcilie Valnor 5
Nax Pauli 50
Heinz Lohmann
Julius Lenz
Paul Mania
und Lauten Quintett(5 Damen) 40 verstärkte Kapelle des Ers. Bat. Res.-Inf.-Bat. Nr. 65 sikleiter P. Dünkler, Doppelquartett des Bat., Leitung P
Eichen Küchen weiß lack. Küchen R. Lorent, St
—500.4 400 500.K Agatha 1.
E M
Wienstroth.—
Karten à.8 und.8 bei H platz 4 und Tenger, Am I
6
luge
bach
ann, Rudolf
Aus Kölns Nachbarschaft
Srenesan
Beechermes sogontas aalte base sr 20
4) Wiesdorf, 19.Febr.1917. Am Donnerstag, den 22.
und Freitaa, den 23. d. M. wird in allen Lebensmittelgeschäften Geund der Kundenlisten Butter, Margarine, Dörrgemüse, #gupen. Honig, kochfertige Suppen und Klipp= und Stockfisch verFerner Zusatz für Kinder unter sechs Jahren, als Graupen, Gier, Honig. Die Ausgabe der Lebensmittel an die Verbraucher
srrolgt: Buchstaben—F Donnerstagvormittag,—2 Donnerstagnichmittag,—K Freitagvormittag,—K Freitagnachmittag. Am littwoch, den 21. d. M. werden auf Grund der besonderen Kaudenlisten in nachfolgenden Geschäften Wiesdorf: Frau Hubert #elen, Schießbergstr. 38, Johann Otten, Hauptstr. 116, Fritz Schick, ###beider. 29; Manfort: Peter Schmitz, Manforterstr. 345; Bürrig.
Heinr. Steinacker, Hauvtstr. 88, Zusatz zur hoffende Frauen und stillende Mütter Graupen, Eier, kondensierte Milch und Zusatz für Kranke. Graupen, Gier und Honig verkauft.
Donnerstag, gelangen in Margarine, Butter, Eier, aschen, weiche Seife und
(A Horz, 21. Febr.1917. Morgen, den Verkaufsstellen zum Verkauf:
Suppenmehl, sterilisierte Milch in F Marmelade.
44) Aus der Bürgermeisterei Wahn, 21. Febr.1917. Es
gelaigen morgen zur Ausgabe die Milchkarten, und für Kinder im Alter von—5 Jahren, nachmittags von—. Uhr in den Schulen der einzelnen Ortschaften. Die Ausgabe der Karei für Kranke, hoffende und stillende Frauen erfolgt am Freilagvormittag beim Bürgermeisteramt.
Die Ausgabe der neuen Reichst am Freitagvormag
— Mit An(## Sch ebusch, 21. Febr.1917. Die leischkarten und Zuckerfarten
von—12 Uhr in den bekannten Ausgabestellen fang März wird eine Neuregelung der Milchversorgung vorgenommen. Sämtliche Milchtarten müssen zwecks Abänderung vorgelegt werden. Außerdem ist ein besonderes Antragsformular einzureihen. Die ärztlichen Bescheinigungen für Kranke bedürfen der Erneuerung. Formulare sind im Rathause erhältlich. Die Abänderung der Milchkarten erfolgt im Rathause, Zimmer 3, an Montagvormittag von—12 Uhr für den Bezirk 1, nachmittags von—6 Uhr für den Bezirk 2, am Dienstagvormittag von 9— 12 Uhr für den Bezirk 3 und nachmittags von—6 Uhr für den Bezirk 4.— Heute vormittag entstand in einer Scheune des Landleirtes Reddermann ein Erand. Infolge des schnellen Eingreifens der Feuerwehr fiel nur eine geringe Menge Stroh dem Feuer zum Opfer. Frucht wurde nicht vernichtet. Die Scheune brannte bis auf die Umfassungsmauern nieder.

Körner Lecal-Auzeiger Nr 52 4 Mittwoch. 21. Februar 1917
Seite 7.
u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Anzeiger
Offene Stellen
Mehrere kräftige
zum sofortigen Eintritt gesucht.
herbig=Haarhaus, Lackfabrik
Köln=Bickendorf.
Städt. Bahnen, Cöln.
für die Hauptwerkstätte Riehl und die Bahnhöfe:
Schlosser, Schreiner, Hülfsarbeiter u. Wagenputzerinnen
Zu melden: Riehl, Riehlerstraße 200. Zimmer 2.
*4 Für das Lager ein s hies. Groz= und Fabrisgesch
Lehrling
aus guter Familie, mit Volks= oder Mittelschulbild. ges. * Sofortige Vergütung. Nur selbstgeschriebene Ang. finden Terücksichtigung unt. Nr. 63 a. d Geschäftss. d. Bl. e
Gehüllin für
Kolonial- und Delikatesswaren.
Für unsere 2
Kolonial= und Delikatessen=Abteilung
uchen zum recht baldigen Eintritt eine durchaus zuverlässige Gehülfin mit gut. Zeugn. und freundlichem Umgang mit Käufern
P. Sp; W. Bollig, Köln, Weyerstr. 15-15.
Zuverlässige Trägerinnen
für Kölnische Volkszeitung und Kölner Local=Anzeiger gesucht.
Zu melden bei 6
Hauptvertretung Sülz, Luxemburgerstr. 242.
82?
Geühte Revisorin
Für einen bürgerl. Haushalt aus dem Lande wird z drei schulpflichtigen Kindern eine
Kusttl
für Spul-, Spinn- u. andere leichte Arbeiten in unserer Kabelabteilung gesucht. 00
Meirowsky&amp; Co.,.-., Porz(Rhein).
Kesselschmiede
Zuschlägerund
hilfsarbeiter
sofort gesucht.*
Munk amp;Schmic
Maschinenfabrik, Köln=Raderthal.
Arlterer
handlungsgehülfe,
auch
Kriegsbeschädiater,
in Lebensmittel-Großhandel er fahren gesucht. Schriftliches Angebot erbeten
Boisserée&8 Lo.,
G. m. b. H. Mathiasstraße 9. 1
Suohalter v. Buchhalleris
für täal. stundenweise fofort gesucht. Gute Refer. Beding. mut Angabe wann zur Vrjüg.
Off. u. B## an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 5. b
Wir suchen einen gewandten jungen
Bi
der insbesondere im Entwerfen von Dokumenten geübt ist Kreebes ädigte werden gerne berücksichtig. Der Posten eigne sich auch für eine Dame, welche im Fach erfahren ist. Ausfkhr liche Angebote mit Lebenslau#, Gehalisan prüchen und Empfehlungen erbeien an Nachener und Mänchener Feuer=Versicherungs= Gesellschaft, Cöln, Unter Sach enhausen Nr. 17/19. d
Wir suchen zum möglichst sofortigen Entritt jung militä.reien oder hriegsbeschädigten
Buchbinder
für unsee Hausdruckerei und Buchbinderei in dauernde St# lung. Angedoe mu Lohnford. Zeugnisabschritten und Angabe des frühesten Eintrittstages an
Heweiksch. Beutscher Kailet
Bruckhausen, Post Han born Abt. B. v. W. Nr J. I. 644, Schießfach 67. 7
Zum sofortigen Eintritt suchen wir:
Heizer Kernmacher und 1Schmied.
Zeiter Eisengieterei 3. Moschinenbau-Acl.=Ges. Cöln-Ehrenfeld
Vogelsangerstraße 165.*
findet dauernde Beschäftigung Nur spriftliche Angedote mit Zeugnisabschriften und Ve.dien tansprüchen: 1
Aug. Wiese&amp; Sons,
Kahao und Schoholaden. fabrik, Friedenstraße 16.
für 7,7 cm Pressstahlgranaten sofort gesucht.
Munk tschi
* a chinawfarnik 2“ Köln-aderthal
Ehrlicher, kräftiger
Arbeitsjunge
von 14-16 Jahren gegen guten Lohn so ort gsucht. b
TS N Kantine Grabe Fortuna.
gesucht.
Militärurlander, brauchbare Kriegsinvaliden, sowie Zivildienzipflicht.ge finden Beschäftig.
B. Bossserée
G. m. b. K. F
Köln=Bayenthal Damp'sägewerk u. Holzhandl
11r p. Mädchin oder Frau z. Waschen a. Putzen gesucht. 5 Albertusnraße 20.
Katholischer
Bäckerlehrling
gesucht. 5
Köln. von Werihstraße 3.
gesucht. Eo nuell beurlaute Lehr rin zur Aushülfe.
Off. unt. C 17 a d Gesch. d. Bl. Suche für sofort kath.
Zweitmädchen
nicht un er 20 Jahren, welches Hausarbeit versteht, servieren und wachen hann. Meldungen m Zeugnisabschriften a. herrsch. Hausern u. Loynanspr an Frau v. Hagens=Burghof Siegburg=Mulldorf.*
Tüchtiges, gut empfohlenes
Mädchen
3
für die Küche u. Hausarbeit gesucht, Zweilmäochn vorh.
Frau Dr. Kolvenbach Rodenkirchen, Uferstraße 2, an der Kirchstr. Tel A
Für jetzt od. späler schu entlassenes brav. u. fleißi, Mädchen gegen Vergütung in de Lehre gesucht. Färd rei Heinr. Schmidt Karolingerring 2
Kath. Mädchen
das Küche u. Hausarbeit versteh“, zu 2 Damen gesucht.
Off. erv. un er. 5 81 an d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85.
Bavirlah., Kuh. Mädets
in Küche u. Hausarb. erfahre zum 1 Marz zu drei erwach
lenen Perionen gesucht. b Saarstraße 12, I.
§#
919
##sl
11
h
für 7,7 cm Granaten für dauernde Beschaftigung sofort gesucht. d“
Munt&amp; Schwitz
Waschinensabiit hal.
Properes
Dienstmädchen
zum Alleindienen(Wäsche auß. dem Hanse bei gutem Lohn
sofort gesucht. 2b
Baum, Hansaring 61, hchpl.
Vüglerinnen
Sch
für Kragen, Manscheiten usw. finden gute u. dauernde Bechäftigung Waschanstalt Tannenbaum, St. Apernstraße 1. 5
für Geschäft und etwas Haus arbeit gesucht. Lehrzeit ½ I Vergütung monati ch.20 M. Schwan, Marzellenstraße 33.
Zuverlässigeprop. Person.
# kath, fur Ha. sa b v9.1 2Uhr auß. Sonnlags, für dauernd ge Bsch. zw. u..Handelst...S: ung mas#leichte Hausar. ges. Ullrich gasse 18. Holland.
Stellengesuchs
Papierfach.
Jüng Arbeitsmädchen, welches von im Papierfach gearbeiter hat und gu es Zeugnis besitzt.
sorer gesucht. b
Zeughausstraße 16-18.
Praves kaholisches
Mädchen
mit guten Zeugnissen in kleinen Haushalt(2 Personen) gesucht. Sedanstraße 35.
Ordentliches
Dienstmädchen
wilches einfach bürgerlich kochen kann von einer keinen Haushaltung(3 Personen) Bürgerir ße 24, Eche Altermarkt, ges. Wäsche außer dem Hause Gute Behandlung. Anmeld, morgens wisch. 11-12 od. nachm.-7 Uhr.
Arbeitsmädch.
Frauen
für leichte, dauernde Arbeit
g sucht
Vereinigte Ziaarettenfabriken Orendi Balau,
* Huhnen trae 8.
Gut empfohlenes katholisches
Zweitmädchen
ges. Küchenmädch. u. Wachfr.#orh. .=Bayenthal, Schönhauserstr. 9.
Nädchen
für Küche und Hausarbeit ge Kuchelhorn,
B Friesenstraße 34-36.
Zell. Mädchen zur Lührung
eines sta tenlosen
2
5
Einfaches Fräulein
sucht soort Stelle bei oder sindern oder auch bei diierer lame odenEhepaar. Zuer ah: S1 7, Gerolsteinerstr. 90, II.
sort gesucht.
Zu err gen bei
Frau Meurer, Vensberg,
Broicherstraße 7.
Tüchtiges braves
en
bei guter Behandlung in ern Geschäftshaus per sos. gesucht.
Off ero an die Annahmen. Schlebusch, Bahnhoffr 24.*
Arbeitsgesuche
Alte Pelze
modernisiert tüch. Fachmann jetz schnell u. bill., spez. Pelzjacketts nur erskassige moderne Ardei:
Gerben und Fürben.
Burgmauer 2 1. am Domantom. Kleider, Röcke, Blusen, S“ Mäntel, Jackenkleid., Knaben= u. Mädchengard
sowie Wäsne w. g. u. d. anget auch aus alten Sachen.
Lran Schumocher,
Trierer raße
Eine Leiche!
ist die Uhr, wenn sie nich geh: Fragen Sie d Preis s. R para:
bei J. Fitzler, Pfeilstr. 37. U
Junges Mädchen
oder Frau für morgens 2 bis 3 Stunden gesucht Nippes, Eisenachstraße 33.
Perfekte Schneiderin
sucht n. ein. Dam dess. Kunden: u. auß. d. H. akk u. aud. Arb. tadellos. Sitz w gar p T..50 4 K. g. Kä#e Dagel, Klingelpütz 3:
Tödelorstrich e sräne.
Kalk. Rodert raße 17. part
Hernaprech-Automat
K für jedermann im Freisaa des.A, Marzeilenstraße 37. Das Genbrach 10 Pig.
Gott dlem Allmächtigen hat es in seinem unerterschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 1 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, neinen treusorgenden Vater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Hubert Linder
Mitkamsfer der Feldzüge 1370—71
langjähr. Mitglied der Kirehengemeindevertretung
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Er starb nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, im Alter von beinahe 70 Jahren, wohlvorbcreitct durch den Empfing der Heilmittel der röm.-kath. Kirche. Um 5tille Teilnahme bitten
Die fieltrauzrnden Minterbliebenen:
Frau Hübert Lind r. Chri tinz geb. Grah lean Linder. z. Zt. im Feide Köln-Beutz. as a. Voln-Kalz, Wesseling, KölnApges. Eupen, Kleve, westi. KriegsSchauplatz, den 18 Februar 1917.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, den 23. Februar, mergens 9 Uhr, in der Piarrkirche za Kömn-Deutz.— Die Beerdigung finder statt an selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Wahnerstraße 13 aus.
Sollte semand aus Versehen keine Einladung erhalter haben, so bitten wir dieses als solche zu etrachten.
Verlag and Drees ver u. P. Bachem. Verantwordiche Rrdakteur:: V. Heinr. Mället Verantwortfich für Anzeigen
erd Be##nensen: Smitar Gatberlet. Alle in Komn
95
82
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 8 Uhr unsere teure Schwester und Freu din
Fräulein
Maria Anna Hubertine Scholl
früher Vorstsherin einer höheren Mädchenschule, verbunden mit Pensionat, zuleizt Hauptlehrerin an der kathollschen Volksschule Vor den Siebenburgen
im Alter von 65 Jahren, gestärkt durch den andächtigen Empfang aller Heilsmittel der heiligen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bitten
Gertrud Scholl als Schwester Katharina Beu ais Freundin.
Köln, den 19. Februar 1917.
Im Sinne der Verstorbenen wird dringend gebeten, von Beileidsbesuchen sowie von Blumen und Kranzspenden absehen zu wollen; jedoch bitten wir um das Almosen des Gebetes.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Freitag, den 23. Februar, morgens 9½ Uhr, in der Pfarr irche St. Pantalcon in der Schnurgasse.
Die Becrdligung findet statt an demselben Tage, morgens 11¾ Uhr, von der Leichenhalle Helaten aus. dr
Das Jahrgedächtnis
5
für den verstorbenen Herrn
Rentner
Friedr. Wilh. Schulte
findet am Freitag, den 28. Februar cr., morgens 10 Uhr, in der hohen Domkirche statt. wozu freundlichst eingeladlen wird.7
Sc- e
Beeidigengs-Austalt Peter Grossmann
Köln, Zuipicherplatz 10 Fernrat B7049.
Uebernahme ganzer Beerdigungen Heimholung Gefallener in die Heimat
mit Besorgung der dazu nötigen Papicre. 0
Ium Namensing ist das beete Geschenk ein gutes Buchl Auswahlverzeichmis biefert kostentrei Verlag J. r. Bachem. Köln

Sette 8.
Locat-Nureiger Dr 52 a Mittwoch, 21. Februar 1917
Gott dem Allmachtigen hat es gefallen, gestern abend 11¾ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern guten Vater, Grossvater, Schwiegervater, Schwager und Oheim, den wohlachtbaren Herrn
Heinrich Anton Voss
Lehrer a. D.
nhaber des Kgl. Hausordens von Hohenzollern,
nach kurzer schwerer Krankheit, frühzeitig gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, im Alter von 78 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den Verstorbenen bittet im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Voss, Pfarrer.
Köln-Poll. den 20. Februar 1917.
Die Beerdigung findet statt am Freitag. den 23. Februar, morgens 9½ Uhr. in Zündirf am nhein. Auschliessend in der dortigen Pfarrkirche die leierlichen Erequien.
In Köln-Poll werden die Exequien gehalten am Montag, den 26. Februar, morgens 9 Chr.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 217
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am Montag, vormitt. 3½ Uhr, unseren unvergeßlichen, herzensguten Vater,
den wohlachtbaren Herrn
Rentner
nach kurzem, schwerem Leiden, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-kathol. Kirche, im hohen Alter von nahezu 82 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten namens der Hinterbliebenen
Wilhelm Metzmacher
Christine Metzmacher.
Köln-Müngersdorf, Köln-Ehrenfeld.
Die Beerdigung findet am Donnerstag, den 22. Februar 1917, vom Sterbehause Moltkestraße 78 aus start.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am folgenden Tage, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael.
Sollte Jjemand aus Versehen keine Anzeige erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Alllowitsch
THEATER
Ger#LDERSASEG 99••5 GXRARUT K. 9123
Nach Aufhebung des Spielverbots durch den Herrn Gouverneur
Heute und folgende Tage, abds. 7½ Uhr:
Metropol-Theater
Apostelnstraße 13
Tel. A 1697
Heute und folgende Tage abends 7½ Uhr: Nur noch 2 Aufführungen
Der lustige Rakadu
mit Karl Blass
dem besten Tünnesdarsteller der Zeit.
Freitag, den 23. Februar 1917
abends 7½ Uhr:
Zum I. Male
Der süsse Fratz.
Es hat Grott dem Allmächtigen gefallen, heute nacht 2 Uhr nach kurzem, serwerem Leiden meinen geliebten Gatten, unseren guten Vater, Schwiegervater, Großvater, Brader, Schwager und Oukel,
Herrn Franz Jung
im Alter von 56 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu berufen.
Em stillo Tellaahme bitten: 5
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung tindet statt am Freitag, den 23. Februar, nachmittags 41 Uhr, vom Trauerhause Köln-Kalk, Joh. Mayerstr. 14.
Die feierlichen Exequien werden abgehalten an demselben Tage, vormittags 8¾ Uhr. in der Marienkirche Köln-Kalk.
Das Jahrgedächtnis
für
Frau Catharina Heimann
geb. Wrede
findet am Freitag, den 23 Februar, um 9 Uhr, in der Kirche St Ursula statt, wozu freundlichst eingeladen wird 7
Verdingung.
Verputzarbeiten
540oqm Innenputz.“ " 1650gm Außenputz.
Verschläge verschiedenar iger Ausführung mit Preisen umgehend
an Archttekt Steinhorst, Hagen i.., Grünstraße 13.“
Am 18. Juli 1916 starb im Lazarett mein lieber Sohn und Bruder, der Musketier
Int.-Regt. Nr. 25
Prälekt der Slanislaus-Kozgregation.
Er war in Feindesland verwundet, nach Empfang der hl. Sterbesakramente ins Lazarett überführt, wo er nach zwei Tagen ohne Angst vor dem Tode und ohne Todeskampf dem Schöpfer seine reine Seele zurückgab.
Rosenkranz-Bruderchaf.
In St. Andteat.
Die Exequien
für das verstorbene Mit. glied Fräulein
Elisa. eih Grosman
finden statt am Donnerstag, den 22. Februar. morgens 9 Uhr. 0
Die Exequlen
für Frau Wwe. Gertr. Sauer geb. Nettesheim
finden am Donnerstag, d. 22. d. Mts., morg 9 Uhr, seitens der Mar. Bürgersodaltät in St. Maria-Himmelfahrt statt, wozu frdl. eingeladen wird.
Innbertroffenes Erzeugnis der deutschen PianoChübertronfene2 forte Industrie, 33 erste Preise
18 Königliche und Fürstliche Heflieferungen. Kataloge kostenios.
Miete r Tellzahlung ap; Eintausch
Mand Pianofabriken.-G.
köln, Ka ser-Wilhelm-Ring 38. 0•
Zum Besten des Kölner Roten Kreuzes
Lichtbilder-Vortrag
der Herrn Gebeimrat Prot. Dr. Clemnen aus
Kunstkonservator der Rheinprovinz
am Samstag, den 24. Februar 1917, abends 8 Uhr, im grossen Gürzenichsaale.
Ghaltu
Nach der Ueberführung findet seine Beisetzung am 22. Februar, nachmittags um 4 Uhr, von der Leichenhalle Melaten aus statt.
Am 23. Februar, morgens 8½ Uhr, ist die Exequialmesse in der Pfarrkirche St. Peter. Köln, den 21. Februar 1917.
Peterstraße 11. cb
Familie P. J. Thelen.
1
Karten zu 2 M. und 1 M. sind zu haben: bei Neubner, Boisserée. Schmitzsche Buchhandlnng, Könemann und der Zentralstelle des Roten Kreuzes Stadthaus Zimmer 107, außerdem an der Abendkasse.
Schüler. Vereine usw. erhalten Ermäßigungskarten zu .50 M. bei der Zentralstelle des Roten Kreuzes Stadthaus.
Um recht zahlreichen Besuch bitten 18
die Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz Köln.
Ite Geschäftsbächer, Briefe und
400
scfortigen Einstampfens
in der Swpin= a. Emil IIner. Köln
Trauer-Hüte
in hervorragender Auswahl.
FedorSamuel
Glockeng. I. Ecke Herzogst Schilderg. 67. Ecke Antons3
K. M. 6. U.
Donnerstag, den 22. d., abends Punkt 87 Uhr: B
Probe zum Konzert.
Lgnes Schnitzler
Prüsselerplatz
Jahnarzt hüsten
Übierring4
Verzogen nach
Karolingerring.1 Bildereinrahmungen
gegenüber der St. Michael:
kirche.
Schreibwaren Kontorartilel, Devotior alten, als: Rosenkränze, Kreuze, Heilige.figuen
Montabaur
(Westerwald)
Rotel Schlemmer
empfiehlt sich zum
Winteraufenthalt.
Zentralheizung.— Pension. Gute, reichliche Verpflegung.!“
Schilbergasse 32- Tel. A 3320.
Heute und folgende Tage, 710 Uhr:
Der Stellvertreter.
Eintrittskarten sind Im Vorverkauf täglich von 10 Uhr vormittags an in der„Jobsiade“, Schildergasse 34, zu haben. c“
In Vorbereitung:
„Wenn die Liebe nicht wär!“
!
Deutsches Theater
Hleute 4 Uhr:
Der gestiefelte Katen
(kleine Preise).
7½ Uhr:
Die Stunde des Vertrauens.
Donnerstag, den 22. Februar,
71 Uhr:
Die Scheidungsfalle.
38 Hohe Strasse 38
Urbans Gurgkof
Täglich um 3½ Uhr nachm. beginnend ausser Sonntags
Musikalisches
il
mit wochentlion wechselnden Solisten
sowie das
Künstler-Salon-Orchester Frantzen
Leitung: Konzertmeister Willy Meier.
Abend-Konzerte wie bisher
Unterhaltungs-Weinhaus
Hiohestraße 9+ Tel. A2219
Täglich:-Uhr-Tee.
Musik- und Künstler-Vorträge 19
2 Kapellen
Geöffnet von—10 Uhr ununterbrochen.
*—
W—
"——
**"*„*„