ach Drosper
ges Bizer d.
elg, B nder. Escamillo
#2 Uhr. Parkeitloge Mitte und beite Reihe — 2. Ran:
it Reihe ttitener und
Kerzettel)
9 73 Uhr
F
7½ Uhr. wemder)
#wig) Frei
ch. Brngs. 21) Aßman li, Majem k. hgen, Portz,
10% Uhr. Parkettioel ang Mittelerre.95 M :.— Gelerie
aterzette!
9
e.
.
bereits. statt.
GTE
3
PA
46
r nachm,
nen!“.*
sche
6ae
-Sülz
chm. 6 Uhr rung statt. ders hinge r wird die froße Orgel
Lage ein
heizung.
e Räume
Naggensichs
antwortliche ür Anzeigen
Köln.
Bezugspreis bei
Solerzcnin ene Verbreitungsbezirk e5 Pl im erwerterten 70 P mo-atlich; mit dem wächen! illustrieft Gnterhaltungsblatt Weit und Zen in Wort und 3410 10 P1 mehr. Postbezu# ohne Zusteliged Rusenb- 8 mii Ceionts In.26(3 Mon.). 9.50 (2 Moa), m.75
mu Lolonia und Weit und Zetl in Gort und Bild 10 Ptmonattich mehr.
Kölner
General-Aureiger kür ale rbeinisen- Hauptstallt. Kölner Fremsen####
KRRRRGRRRRRKRAT
n Anzeigenpreis
2 die einspaltige Kolrnel-Zeite (38 min breit) 25 Pf. 3 und letzte Seite 30 Pf. für Köln 20 bzw. 25 Pl. Platze###schriften 10% Zuechl Reksameere1s Die 90 mm brese Go##n Zeile 75 Pt. ür Kn se rweite Leite 60 Pl.
* Rlleszu 10 k Rit Hnteure n Oe## 25 Geschäftssteifer: Imm#tenStrasse 37 u. rsesn. 3s.
Nr. 314.
Ferrirr Gescheftsstelen. Neoaktion Marzeilenstr. 37: 3IK######### Breitestraße so: A 6636.
46329 eis 6923 Lb
Pengze
Freitag, 9. November 1917.
51. Jahrgang. heute 8 Seiten
Rastlos der Piave zu.
Der amliche deutsche Tagesbericht.
WTB Grosses Hauptquartier,.Nov.1917, vorm.(Drahtb.) Westlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Der Artilleriekampf in Flandern wuchs am Nachmittag im Vser-Gebiet, bei Poelkapelle und bei Passchendaele zu erheblicher Stärke an.
Im Artois lebte das Feuer an mehreren Stellen auf. Englische Erkundungsvorstöße südlich von Acheville ind nördlich von der Scarpe wurden abgewiesen.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz. Keine wesentlichen Ereignisse.
Heeresgruppe Herzog Albrecht.
Im Sundgau wurden nach heftigen Feuerwellen vorbrechende Sturmtrupps der Franzosen zurückgeworfen.
Im Luftkampf und durch Abwehrfeuer verloren unsere Gegner 13 Flugzeuge.
Leutnant Müller errang seinen 32., Leutnant von Bülow seinen 25., Leutnant Boehme seinen 22. und Leutnant Bongartz seinen 21. Luftsieg.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Keine größeren Kumpfhandlungen.
Mazedonische Front.
Im Cerna-Bogen brachten deutsche und bulgarische Abteilungen aus den feindlichen Gräben Gefangene und ein Maschinengewehr zurück.
In der Struma-Ebene stießen englische Kompagnien gegen Kjuepri und Prosenik vor. Ein kraftvoller Gegenstoß bulgurischer Truppen warf sie zurück.
Italienische Front
Die Livenza ist überschritten!
Rastlos streben die verbündeten Armeen auf den Gebirgsstraßen und in der Ebene, den Widerstand italienischer Nachhuten brechend, im Schneetreiben und strömenden Regen der Piave zu.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WTB Wien,.Nov.1917.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Itallenischer Kriegsschauplatz.
Die verbündeten Armeen des Feldmarschalls Erzherzog Eugen sind gestern in rastloser Verfolgung an die Livenza vorgestoßen. Der Feind setzte dem Uberschreiten des Flusses überall heftigsten Widerstand entgegen, er wurde jedoch an mehreren Stellen durch die österreichisch-ungarischen und deutschen Truppen geworfen und zu weiterem Rückzug gezwungen.— Auch im Gebirge leisteten die Italiener an zahlreichen Punkten zähe Gegenwehr. Südlich von Tolmezzo, hinter unserer Front, vermochte sich, gestützt auf die Werke von S. Simeone, eine tapfere italienische Gruppe unter ihrem Kommandanten von der 36. Division mehrere Tage hindurch gegen die umfassenden Angriffe unserer Gebirgstruppen und deutscher Jäger zu behaupten. Erst vorgestern abend stellten die italienischen Geschütze ihr Feuer ein. Oestern sprengte der völlig abgeschnittene Feind die Werke. Seine Versuche, sich durchzuschlagen, scheiterten. Nach ehrenvollem Kampfe streckte der Gegner, einige tausend Mann stark, die Waffen.— Auch in den Randgebirgen des Cadore und im Primoer kam es zu heftigen Zusammenstößen. Unsere Truppen bemächtigten sich wichtiger Punkte. An Gefangenen und Beute sind gestern in die Hände der erbündeten gefallen: ein General, ein Divisionsstab, zwei Obersten, 170 Offiziere und 17000 Mann, 80 Geschütze, 6 Flugzeuge. Die Gesamtzahl der Gefangenen wuchs auf 250000 an, die der erbeuteten Geschütze auf 2300.
Oestlicher Kriegsschauplatz und Albanien. Unverändert.
*
r
Ein neuer Ausbruch des russischen Vulkons, der nun schon seit acht Monaten in Tätigkeit ist, ist erfolgt. Die Regierung Kerenskis ist beseitigt, die meisten Minister gefangen setzt, Kerenski selbst irrt geächtet umher und wird voraussichtlich bald ebenfalls in der Hand seiner Gegner sein, wenn er nicht als Opfer eines Anhängers der maximalistischen Richtung fällt.„Die Arbeiter- und Soldatenrevolution hat gesiegt,“ so verkündet der Ausschuß des Sowjet der Welt. Eine„Arbeiter- und Soldatenrevolution“ war es auch, was im März d. J. das russische Reich erschütterte und die Herrschaft des Zaren beseitigte. Damals konnte allerdings die Duma noch die Früchte der Volkserhebung pflücken und sic’ einen Teil am Werke der Revolution zuschreiben. Jetzt ist es anders: Die neue Revolution ist ausschließlich das Wer.. der organisierten Demokratie, und zwar der Demkratie in ihrer radikalsten Form.
Die psychologische Erklärung für den neuen Umsturz in St. Petersburg liegt darin, daß das russische Volk um die Früchte seines ersten gewaltsamen Aktes der Selbsthilfe von den Männern, die sich in den Kabinetten Lwoff und Kerenski zu seinen Führern aufgeworfen hatten, betrogen worden ist. Der Sinn der Märzrevolution war der, daß das Volk nach Brot und Frieden verlangte. Beides ist ihm vorenthalten worden. Die Not ist nicht wesentlich gemildert worden, und, was schlimmer ist, die friedensbeflürftigen Massen mußten je länger, je mehr erkennen, daß seine neue Regierung ganz in dem alten, aus der Zarenzeit her bekannten Fahrwasser schwamm, daß das russische Bürgertum es in Bunde und mit Hilfe der Entente-Botschaften vorzüglich verstand, seine Anschauungen in den außenpolitischen Fragen durchzusetzen, die auf ein enges Zusammengehen mit der Entente, auch auf Kosten des Friedens, hinausliefen. Kerenski, der einst so gefeierte Volkstribun, der wie kein Zweitér es verstanden hatte, gegen den„Zarismus“ zu donnern, erwies sich als ein getreuer Schüler eben dieses Zarismus, indem er die Soldaten in opferreiche Offensiven trieb und mit Blut und Eisen die„Ordnung“ im Lande aufrechtzuerhalten drohte.
Die Lage war in der Tat reif geworden für das Vorgehen der Maximalisten. Kerenskis Ansehen und Autorität war dahin. Er hatte sich durch sein zu intimes Einverständne mit dem Bürgertum in Großhandel und Großindustrie und durch sein dumit in Zusammenhang stehendes, allzu verständnisvolles Eingehen auf die Anschauungen der Westmächte in der Friedensfrage um allen Kredit gebracht. Jetzt ist Lenin, den Kerenski dieser Tage noch in einer leidenschaftlichen Rede im Vorparlament aufs heftigste angriff und als Landesverräter bezeichnete, der Mann der Stunde. Sein Programm, das in dem Verlangen nach sofortigem Friedensschluß oder wenigstens sofortigem Waffenstillstand gipfelt, ist bekannt. Wird er der Mann sein, der, gestützt von der Mehrheit des Volkes, seinen Willen durchzusetzen versteht?
Für die Mitte dieses Monats ist die von den Massen längst verlangte und immer wieder hinausgeschobene VerbandsDer amtliche bulgarische Bericht.
WTB Sofia,.Nov.1917.(Drahtber.) Mazedonische Front: Im Cernabogen lebhafte Artillerietätigkeit. Einige feindliche Kompagnien, die gegen die Dörfer Prossenik und Aupri im Strumatale vorgingen, wurden durch Feuer verjagt.
Dobrudschufront: Schwache Kampftätigkeit östlich
Galatz.
konferenz zur Stellungnahme in der Frage der Kriegsziele einberufen. Schon war Terestschenko als Rußlands Vertreter bestimmt worden. Nun ist er statt nach Paris ins Gefängnis gewandert, und sein Mandat ist damit erlosehen. Die Maximalisten stellen nun die Verbündeten Rußlands vor schwerwiegende Entscheidungen. Sie werden sich allem Anschein nuch von Buchanan und ähnlichen Leuten nicht so hinhalten und einfangen lassen wie es bei Kerenski und seinen Ministern der Fall war.
***
(Eigener Druhtberi
d Amsteidam. 8 Nov.1917. aus St. Petersburg,.Nov.1917 listen haben alle russisch gefangen und fordern Waffenstillstand
cht.)
Reuter meldet :<space> D i e<space> M a x i m a <space> on Minister sofortigen
WTB Wien,.Nov.1917.(Druhtber.) Aus dem Kriegspressequartier wird gemeldet: Unsere Radiostationen im Nordosten haben heute folgenden verstümmelten Funkspruch aufgenommen, der von St. Petersburg an alle Armeen gesandt wurde.
Aufruf des revolutionären Komitees.
(in offener Sprache. Der Anfang der Depesche fehlt.)
Die politischen Gefangenen werden unverzüglich befreit. Die ehemaligen Minister Konowaloff, Kischkin, Terestschenko, Maljantowitsch, Nikitin usw. wurden von dem revolutionären Komitee ins Gefängnis gesetzt. Kerenski ist entflohen. Es wird allen Armee-Organisationen anbefohlen, Maßnahmen zu treffen, Kerenski sofort zu verhaften und ihn nach St. Petersburg auszuliefern. Jede Hilfe zugunsten Kerenskis wird als schweres Staatsverbrechen bestraft werden. In St. Petersburg hat die Arbeiter- und Soldaten-Revolution gesiegt. Der allrussische Kongreß der Arbeiterund Soldaten-Deputationen drückt die Hoffnung aus, daß auf den Eisenbahnen die Ordnung aufrechterhalten bleibt und der Betrieb nicht eine Minute lang unterbrochen wird.
TU Basel,.Nov.1917.(Druhtber.) Die Truppen der russischen Nordfront erklärten sich für den St. Petersburger Arbeiterrat und sind im Vormarsch auf St. Petersburg. Die dem Arbeiterrut ergebenen Soldaten besetzten die Munitionsfabrik in der Wiborger Vorstadt
WTB London,.Nov.1917.(Drahtb.) Reuter erhielt ein Telegramm der amtlichen St. Petersburger Telegraphen-Agentur, die in den Händen der Maximalisten ist, worin es heißt, daß die Maximalisten die Stadt in der Gewalt und die Minister verhaftet haben. Der Leiter der Bewegung, Lenin, verlangte einen sotortigen Waffenstillstand und Frieden.
Der Seekrieg.
Neue Versenkungen.
WTB Berlin..Nov.1917.(Drahtber. Amtlich Auf dem nördlichen Seekriegsschauplatz wurden durch unsere-Boots wiederum
*
Der amtliche türkische Bericht.
WTB Konstantinopel,.Nov.1917.(Drahtber.) Kaukasusfront: Eine russische Patrouille geriet im linken Abschnitt in unseren Hinterhalt und wurde niedergemacht. Zwei russische Soldaten fielen verwundet in unsere Hand. Sinaifront: Am rechten Flügel Artillerifeuer. In der Mitte und am rechten Flügel dauern die Infasteriekämpfe an
*
Der Erzbischof von Udine beim Papste.
(Eigener Druhtbericht.)
):( Aus der Schweiz,.Nov.1917. Der Papst empfing den Erzbischof von Udine, der ihm über die Besetzung Friauls und die kopflose Flucht der Bewohner seines Sprengels Bericht erstattete. Erzbischof Rossi verlegte seinen Sitz nach Bologna, dem Hauptaufenthalt der Flüchtlinge.
*
15000 Brutto-Register-Tonnen
versenkt.
Unter den vernichteten Schiffen befanden sich der amerikn nische Transportdampfer Achilles(6878 To.), ein unbekannter Tankdampfer, sowie der französische Segler Rose. Der Chef des Admiralstubesder Marine.
Prinzen bei der Marine.
(Eigener Druhtbericht.)
— Berlin,.Nov.1917. Wie es an sich selbstverständlich ist, erweisen sich auch die Prinzen aus dem königlichen Hause recht tüchtig im Seewesen. So hat, wie wir erfahren, Korvettenkapitän Prinz Adalbert bei der Unternehmung gegen ösel einen kleinen Kreuzer befehligt. Der zweite Sohn des Prinzen Heinrich, Leutnant zur See Prinz Sigismund, ist vor kurzer Zeit von einer besonders schwierigen Unterseebootfahrt zurückgekehrt, die er an Bord eines unter dem Befehl des bekannten Unterseeboothelden Arnauld de la Perière stehenden Bootes ausgeführt hat. Dieses Unterseeboot lief bis in die Gegend von Madeira vor.

Seite 2.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 311" Freitag, 9. Nevember 1917
Die neue Umwälzung in Rassland.
Kerenski gefangen
TÜ Haog..Nov.1917.(rahtber.) Central-News melden aus St. Petersburg: Die gesamte Garnison unierwarf sich Lenin auf dessen Beschluß, den Waffenstillstand und den Frieden zu fordern. Die Hauptstadt flaggte. Kerenski ist gelangen.
Aufruf der neuen Machthaber.
WTB Wien..Nov.1917.(Druhtber.) Aus dem Kriegspressequartier wirs mitgeteilt: Die durch die letzten Ereignisse in Rußland geschaffene Lage wird deutlich durch folgenden Aufruf des St. Petersburger Arbeiter- und Soldutenrates gekennzeichnet:
1. An alle Armeekommandos der operierenden Armee
und an alle Räte der Soidatendeputierten.
Die St. Petersburger Garnison und das Proletariat haben die Regierung Kerenskis, die sich gegen die Revolution und gegen das Volk aufgeiehnt hut, gestürzt. Der Umsturz geschoh ohne Blutvergießen. Der Arbeiter- und Soldatenrat hat den Umsturz feierlich begrüßt und bis zur Einsetzung der Regierung der Rüte die Macht des Kriegs-Revolutionskomitees unerkannt. Die Soldaten werden aufgefordert, das Benchmen der Kommandobehörden zu überwachen. Offiziere, welche sich nicht offen und direkt der Revolution angeschlossen haben, müssen als Feinde verhaftet werden.
Programm: a. sofortiger Vorschlag eines demokratischen
Friedens,
b. Uebergabe des Bodens der Grundbesitzer an die Bauern, o. Uebergabe der Macht an die Räte und sofortige Einberufung der konstituierenden Versammlung.
Die Absendung unzuverlässiger Truppenteile aus der Front ist unzulüssig. Die Absendung ist eventl. mit schonungsloser Gewalt zu verhindern.
Eine Verheimlichung dieses Befehls vor den Soldaten wurde dem schwersten Verbrechen gegen die Revolution gleichen und mit aller Strenge der revolutionären Gesetze geahndet
werden. 1 m6 1:
Soldaten! Für den Frieden! Für Brot! Für Land! Für die
Volksmacht!
2. An alle Kompagnien und Gerichtskommandos.
Der allrussische Kongreß hat beschlossen: Die von Kerenski wieder eingeführte Todesstrafe an der Front ist aufzuheben. Alle revolutionären Soldaten und Offiziere, die sich wegen politischer Vergehen in Haft befinden, sind sofort zu befreien.
(Im weiteren wendet sich der Aufruf an die Eiscnbahnangestellten und Armee-Divisicnskommandes.)
*<space>*<space>*<space>
TU Haag..Nov.1917.(Drahtber.) Central News erfahren
aus St. Petersburg: Die Zuhl der bewaffneten Nanimalisten beträgt 100000. Maschinengewehre des Geheimdepots standen ihnen zur Verfügung. Vor den Gesandtschaften der Ententemächte stehen sturke Truppenabteilungen.
Die kriegsmüden Truppen.
TU Wien..Nov.1917.(Druhtber.) Die russische Rundsehau meldet: In der Sitzung der Soldatensektion des St. Petersburger Sowjet überbrachten Delegierte der Frontarmee laut Rußkoje Slowo folgende Mitteilung: Die Truppen sind des Kriesführens müde, sie fordern sofortigen Friedensschlul. Geschieht das nicht, so werden sie die Schützengräben verlassen. Zu schießen weigern sie sich schon neute, in langstens drei Wochen werden sie den Waffenstillstand verkunden und die Waffen niederlegen.
Die Ereignisse an der Front in Palästina.
Berlin..Nov.1917.
(Eigener Druhtbericht.)
In den ersten Tagen des Monats November berichteten die Engländer über größere Erfolge, die sie in Paldstina errungen hätten. Hierzu wird nun von zuständiger Stelle folgendes erklärt:
Schon seit längerer Zeit wurden durch Aufklärungstruppenund Streifen englische Truppenverstärkungen südlich der türkischen Front in Palästina beobachtet. Ebenso bemerkte man das Auftreten engl’scher Kriegsschiffe im Mittelländischen Meere südlich der Stadt Gaza entlang fast durchweg in östlicher Richtung auf das Südende des Toten Mecres zu. Der Bach El Miln liegt vor der türkischen Front, ebenso der Ort Berseba. Bei diesem Ort standen ursprünglich die türkischen Vortruppen. Am 30. Oktober begannen nun die Engländer ihre Umgehungsbewegungen. Sie suchten den türkischen linken Flügel durch eine Infanterie- und eine Kavalleriedivision zu umgehen. Diese Umfassung wurde am 31. Oktober wirksum. Sie veranlaßte, daß die türkischen Truppen sich auf ihre Hauptstellung zurüickzogen. Dann kam es zum Angriff.
Bei diesen Kämpfen sind 400—500 Türken und einige alte Geschütze dem Feinde in die Hände gefallen. Die Aufgabe, die Aufklürung zu besorgen, und den Feind hinzuhalten, hat
dieser Teil der Front glanzenderfüllt. Der Beginn des Angriffs auf die Hauptstellung von Gaza fällt auf den 2. November. Starkes und stärkstes Artilleriefeuer bereitete den Angriff vor. Des Feuer war so stark, daß es zeitweilig den europdischen Bezriffen entsproch. Auch verschiedene Tanks setzten in den Kamef ein, von denen zwei zerschossen worden sind. Von den türkischen Stellungen ist mit Ausnahme eines kleinen vorgeschobenen Teiles alles restlos gehalten woraen.„„Die altbewährte Tapferkeit der türkischen Truppen hat sich glänzend bewährt, jedoch stehen wir dort erst im Beginn der Kämpfe, während Steigerung mit Bestimmtheit zu erwarten ist. Auch Teile der englischen Flotte, es sind 27 Schiffe auf der Höhe von Askalon beobechtet worden, scheinen Landungsversuch vornehmen zu wollen. Auf alle Fälle hat die stürktische oberste Heeresleitung alle Vorsichtsmaßregeln ergrilfen, die in solchen Augenblicken ergriffen werden können.
Die italienliche Niederlage.
Die klägliche Rolle eines holländischen Blattes.
(Von unserem—-Sonderberichterstatter.)
Haag..Nov.1917.
Die von der Entente direkt beeinflußten holländischen Zeitungen De Telegradf und Dagblad van Zuidholland en’Oruvenhage versetzen die großen Siege der Mittelmächte in Italien in größte Verlegenheit. Besonders beinerkenswert ist die Art und Weise, wie das letztgenannte Blatt eine Anderung seiner Verkleinerungstaktik öffentlich mitteilen mußte. Drei Tage lang hielt sich das Blatt tapfer gegen alle Anstürme der öffentlichen Meinung und ließ sich von seinem militärischen Fachmanne, der auf der französischen Gesandtschaft im Haag sitzt, einen Kommentar nach dern andern über die„Rückverlegung der italienischen Isonzofront“ liefern. Schließlich ging dem Kritikus der Atem aus. Dus Blett, von einer Flut ärgerlicher Abonnentenbriefe überschwemmt, mußte sich ergeben, genau so wie die Italiener am Tagliamento. Gestern streckte es die Waffen. Und das auf folgende rührende Art und Weise:
Für und Wider. Von allen Seiten gehen uns Briefe zu, in denen wir aufgefordert werden, die ehrliche Erklärung
„„„„„ n. Ken Siaderrilnonn
:<space> A u s<space> K ö l n s<space> N a c h b a r s c h a f t<space>
Oet los ber re
CO Brühl..Nov.1917. Am Sonntag fand
nen Wir aufheierdert werden, uid Un....„„—
zugeben, daß die Deutschen einen großen Sieg errungen haben und daß Englahds Feinde auf dem besten Wege seien,
—„„ L„„„„„.aonn S 1ANTI
abz
den Krieg zu gewinnen. Wir können diesen Standpunkt nicht wirksam bestreiten, denn die Ereignisse twürden uns— vorldufig noch— unrecht geben. wir sagen bloß: Wer an den deutschen Endsieg glaubt, der ist deutsch gesinnt(h und hat mit uns nichts zu tun. Wir glauben noch immer an den Triumph Englands, doch es liegt nicht in unserer Absicht, unseren Lesern eine persönliche Meinung aufzwingen zu wollen. Unsere eigene Sache ist mit der Englands innig verknüpft. Zwar verurteilen wir die Haltung der Londoner Regierung in der Kies- und Sandstreitfrage, aber für uns gilt England nach wie vor als Vorkämpfer der Völkerfreiheit. An dieser Auffassung wurde sich auch dann nichts ändern, wenn Holland genötigt sein würde, eines Tages gegen England kämpfen zu müssen.“
Kann man sich eine größere Verbohrtheit denken, ais sie in dieser Erklärung zum Austiruck kommt, die auf jeden charaktervollen Menschen halb abstoßend, halb lächerlich wirkt?
Asien.
Zum japaniech-amerikanischen Abkommen.
Die Neuen Zürcher Nachrichten schreiben:
Während Europas große Völker in fürchterlichem Kampfe ihre Männerkraft, ihre Wirtschaftskraft und den Nutionalreichtum zerstampfen, einigen sich die beiden Großmachte des Westens und Ostens auf unserern Planeten zu gemneinsainer Politik. Das Obereinkommen kann unter Umständen den Anfung einer neuen Weltura bedeuten: den Ubergang der bisherigen Weltregierung von Europa an Japan und Amerika. Es ist nicht ausgeschlossen, das Marquis Ischi und Lansing darüber eins geworden sind, in welchem Momente beide Staaten an Europa den zwingenden Ruf ergehen lussen:„Die Wallen nieder!“, um den Frieden nach ihrem Diktate zu schaffen. Der Augenblick kann kommnen, wo Europa sich einem solchen Rufe würde beugen müssen, Europa sich fügen mässte dem Diktate aus Washington und Tckio! Sicht Europa auch heute noch nicht, daß es um eine 2000jährige Krone geht? Wird es nicht erwachen? Nach der Abstimmung im englischen Unterhause maß man daran zweifeln.
Deutsches Reich.
Helfferichs amtliche Entlassung.
WIB Berlin..Nov.1917.(Drahtb. Amtlich.) Staatsminister Dr. Helfferich hat Se. Majestät den Kaiser gebeten, ihn von seiner Stellung als Stellvertreter des Reichskanzlers und Mitglied des preußischen Staatsministeriums zu entbinden. Se. Majestät hut diesem Wunsche unter Vorbehalt späterer anderweitiger Verwendung stattgegeben.
'TB Berlin..Nov.1917.(Drahtber.) Wie wir von gutunterrichteter Seite hören, dürfte als Nachfolger des Staatssekretärs Dr. Helfferich in seiner Stellung als Vertreterdes Reichskanzlers der Reichstagsabgeordnete Geheimer Rat Exzellenz von Payer in Frage kommen.
Wie weiter verlautet, gilt die Besetzung der Stelle des Vizepräsidenten des preußischen Staatsministeriums durch den preußischen Landtagsabeordneten Geh. Regierungsrat Prof. Dr. Friedberg als
wahrscheinlich.
***
Der Stein aes Anstoßes ist gefallen, das Abschiedsgesuch Dr. Helfferichs ist angenommen. Und nicht nur das: an seiner Stelle wird Hr. von Payer nun doch vertreter des Reichskanzlers, und wahrscheinlich besteht nun auch kein Hindernis mehr für Dr. Friedberg, die Stellvertretung des Ministerpräsidenten in Preußen zu übernehmen. Man darf sich nicht wundern, daß die freisinnige Presse ihrer Freude über die Durchsetzung ihrer Wünsche keine Zügel anlegt, und daß auch der Vorwärts erklärt, die deutsche Sozialdemckratie habe gewiß noch ungeheuer viel Arbeit vor sich, sie habe heute aber auch ein gutes Stück Arbeit hinter sich.
Der Panter spart, untereisz heer und Krisgtwirtschaft in der
60 Brunl..ov.lsll. Am Sonntag fang, auf Veran
lassung des Kameradschaftlichen Kriegervereins am Heldengrab auf dem neuen Friedhof eine Gedüchtnisfeier für die im Reservelazare’t verstorbenen und im Heldengrabe bestotteten Kämpfer statt. Die angepaßten Vortrüge eines Militärmusikerkorps aus Köln und die mehrstimmigen Gesänge des Brühler Liederkranz gaben den die vielen Teilnehmer am Gedächtnistage der toten Helden beseelenden Gedanken Ausdruck. Gedächtnisreden wurden von den Seelsorgern des Reservelazaretts, Pfarrer Frickenhaus und geistlicher Rektor Dr. Hoffmann gehalten. Der Kriegerverein, Samariterverein, das Reservelazarett, Abteilung Alumnat, und Marienhospital ließen auf dem blumengeschmückten Heldengrabe Kränze niederlegen. Eine Anzuhl höherer Offiziere wonnten der erhebenden Trauerfeier bei.— Der Borromäusverein wird vom 7. d. M. ab die Ausleihe von Jugendschriften wieder Mittwochs von.15 bis 5 Uhr stattfinden lassen, um die Sonntagsausleihe zu entlosten.— Chefarzt Dr. Jven vom Reservelazarett erhielt für seine Verdienste um die freiwillige Krankenpilege die Rote Kreuzmedaille; Gelreiter Toni Barth, in einem Pionierregiment z. Zt. in Rußland, wurde mit dem Eisernen Kreuze ausgezeichnet.
I∆ Brühl..Nov.1917. Vom heutigen Tage ab können Einzahlungen auf Postanweisungen und Zahlkarten vormittags nur bis 12 Uhr und nechmittags nur bis 6 Uhr an den Postschaltern angenommen werden. Die Auszahlung aus Postanweisungen, Schecks und Zahlwogsanweisungen ist auf denselben Zeitraum beschränkt wo gen. Pakete werden nur bis nachmittags 6 Uhr angenommen.
4A) Berg.-Gladbach..Nov.1917. Donnerstag, den 15.
November werden in den Kolonialwarengeschäften verkauft: Gerstenmehl, Nährmittel, Nährhefe, Kunsthonig, Schwedische Streichhölzer(1 Puket an jede Familie). De Bestellmarken sind bis Samstagabend in den Geschäften arzsliefern.— Auf die Petroleummarke für November kann von den Geschäften ein Liter Petroleum ausgehändigt werden.
Bensberg..Nov.1917. Durch die Schulkinder der Bürgermeisterei sind 10—12 Zentner Obstkerne gesammelt worden.— gelangen
Bouillonwürfel, Wichse, Salz, Seifen-Ersatz, Aufnehmer, Rauchfisch, Tabak, Koffee-Ersatz, Neiken, Pflanzenfleisch Energie, Morgentrank. Schwerarbeiter erhalten außerdem auf Marke 5 und 6 je ¼. Pfd. Nudeln und Graupen. Das Kriegswirtschaftsamt verkauft ab heute in der Verkaufssteile von Pet. Burger in Immekeppel Weißkohl.— Dem-Vizefeldwebel Joschh Rauter, der bei einem Sturmbatl. im Westen steht, wurde die Württembergische Verdienstmedaille verliehen.— Der Musketier Anton Greßler erhielt das Eiserne Kreuz 2. Klasse.
4∆ Bere.-Gladbach..Nov.1917. Die Polizei beschlag nahmte hier nachts ein Fuhrwerk, dus elf schwere Körbe Obst ausführen wollte.
.O Winnerfürth..Nov.1917. Eine unter dem Vorsitdes Landrats Dr. Knoll tagende Versammlung des Festausschusses für das 700jährige Stadtjubildum beschloß u. c. die Gründung eines Wipperfürther Geschichtsvereins zur Erforschung der Heimutgeschichte, scwie zur Erhaltung und Erwerbung wertvoller geschichtlicher Gegenstände und Dekumente, auch aus dem jetzige Weltkriege.
1 Siesburg..Nov.1917. Der Mi#ister des Innern hat dem städtischen Mieteinigungsamt die jederzeit widerrufliche Ermächtigung erteilt: 1. Auf Anrufen eines Mieters über die Wirksamkeit einer nach dem 1. Juni 17 erfolgten Kündigung des Vermieters, über die Fortsetzung des gekündigten Mietverhältnisses und inre Dauer, sowie über eine Erhöhung des Metzinses im Falle der Fortsetzung zu bestimmen. 2. Auf Anrufen eines Vermieters einen mit einem neuen Mieter abgeschlossenen Mietvertrag, dessen Erfüllung von einer Entscheidung gemäß 1 betroffen wird, mit rückwirkender Kraft aufzuheben.
CO Berzdorf..Nov.1917. Hühnerdiebe scheinen jetzt das Feld ihrer Tätigkeit nuch hier verlegt zu haben. Bei einem Ackerer stahlen sie in der Nacht von Mittwoch auf Donnerstag eine größere Menge Hühner, die sie im Stalle sofort abschlachteten. Gleichzeitig nahmen sie die Gänse und einige Kaninchen mit— Als sie auch in einem anderen Hause einen Besuch abstatten wollten, wurden sie von einer Mieterin auf dem Duche des Anbaues beobachtet und vertrieben. Leider gelang es nicht, eine Spur der Diebe zu ermitteln.— Der Musketier Wilhelm Daniel in einem Inf.-Regt. im Westen, Sohn des Ackerers Johann Daniel, wurde mit demn Eisernen Kreuze ausgezeichnet.
P r
Stimmen aus dem Leserkreis u
Redaktion aber#m zu den Inhall dei an ateler Stecle zum
druck kommendrn###mnen aus dem teiertreit feig: Verunswortung. Die
A Necnuen de Wegnsen a
fUc
in deren erwaln
uchverdaht auch zu verosentlichen! 34
bssnodr
30381 Einen dritten Zentner? Um der Stadtverwal tung im Frühjahr die Verteilung der Kartoffeln zu erleich tern, wäre die Frage sehr am Platze, ob es nicht zwec. mäßig sei. einen dritten Zentner Kartoffeln pro Kopf auszugeben. Man muß von dem Standpunkte ausgehen, das doch der weitaus größte Teil der Bevölkerung von diese Maßnahme Gebrauch machen würde. Dadurch ware de Verwaltung erstens viel Arbeit erspart mit der spätere; Verteilung und es ist auch nicht zu befürchten, daß sovie Kartoffeln in den großen Vorratsräumen verderben, wie im vergangenen Frühjahr. Wenn ein jeder für die gelieferten Vorräte zu sorgen hat, wird die Klage über das Verderben der Kartoffeln von selbst beseitigt und es ist auch zu gleicher Zeit dem senrecktichen Hamstern Abbruch getan. A. D.
Wasserstands-Reebrichten am S. November 1911. vorm
Hüningen Straßburg(Kenl) Heilbronn„
Bagens...— Caue""„
.87 0. 9m 2784-001m 0 80—065n.
98—0 uben 227—0 06m
Trer—————
Koio*„
Dniebark""""„
Ruhrort„
Wese
.29.01n .65—fl10 .•—.1 .85—.144 72—.14
Mu#maßliche Mitterung für den 10. Norcmber. Unbeständig und auch sonst noch keine wesentliche Witterung
Niesierschtag seit gestern bis heute morgen 8 Uhr:„14 mm. Höchste Temperatur von gestern:.5 Grad Ceistas, niedrig:
Temperatur der Nacht:„ 4,8 Grad Celsins.

Veran Heldendie im latteten Militärnee des mer ani en Ausern des Rektor rverein, hospital Krünze der erird vom er Mittie Sonn Reserve. se Kranarth, in nit dem
können vormitun den ung aus n ist auf rden nur
den 15. verkauft: wedische Ilmarken n.— Auf den Geider der esammelt wochen felsuppe, irriemen, fnehmer, zenfleisch ußerdemn pen. Das aufssteile Vizefeldm Westen aille ver1s Eiserne
beschlag ere Körbe
m Vorsit. 3<space> F e s t a u s <space> chloß u. G. Is zur Ertung und und Denern hat errufliche s über die Kündigung eten Mietöhung des n. 2. Auf Mieter abeiner Ent. nder Kraft
inen jetzt aben. Bei twoch auf im Stalle Gänse und eren Hause er Mieterin den. Leider n.— Der n Westen, n Eisernen
eis u
zum ga. nung. Sie ung der 33
ee sosonoonnn
ladtverwal zu erleich cht zwech. Kopf aus gehen, das von dieser wäre der r späteren
daß soviel en, wie im gelieferten Verderben zu gleicher " A. D.
1911. vorm ".29.01n „.65—fl16 ".•—01 ".85—.14# 172—.14
mber.
6 Witterungmm.
us. niedrigs!
Fern von der geliehten Hleimat starb am 22. Cktober auf diem Felde der Ehre mein innig-tgeliebter, unvergeßlicher Sohn, unser herzensguter Bruder, Schwager, Onkel und Neffe,
An den Folgen einer schweren Verwundung starb am 26. Oktober, abends 10 Uhr, in einem Feidlazarett unser innigstgeliebter guter Sohn, Bruder, Enkel, Schwager, Neffe, Vetter und Onkel,
Gefreiter
Landst. in einem Res.-Inf.-Regt. 12. Komp.
Inhaber des Eis. Kreuzes II. Kl.
im sehönsten Alter von 29 Jahren.
Im ein frommes Grbet fur den lieben Verstorbenen bittet in tiefstem Schmerz
im Namen d r trauernden Rinterbliebenen:
Franz Elsler
sowie die Obrigen Anverwandten.
Köln-Nippes, Neußerstraße 324, Köln, Brüssel,
La Lande(Frankreich), den 9. Nov. 1917. 8
Die feierlichen Exenuien werden gehalten am## Mittwoch, den 14. November, morgens 9 Uhr, in# der Pfarrkirche St. Marla-hmmeltahrt zu Koin-Nippes.
Scilte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so birten wir, diese ls soiche zu befrachten.
#2s
im Alter von 29 Jahren.
Um ein andächtiges Gebet für den teuren Verstorbenen bittet
in tiefem Schmerz
Familie J. Warner Dreuer.
Loetzen(Ostpr.), Westfront, 8. November 1917. Lindenstralfe 62.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Montag, 12. Noveraber, vormitt. ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael
Falls die Ueberführung des Verstorbeinen nach hier gestattet wird, wird nähere Angabe bezüglich der Beerdigung erfolgen. ürb
Deu Reldented stard am 12. Oktober 1917, nachdem schon zwei seiner Brüder den leldentod erlitten, unser lieber Sohn, unser herzensguter Bruder, Schwager, Onkei und Neffe,
der Musketar im 68. Infanterie-Regiment
Peter Falkenstein
nhaber des Eisernen Kreures 2. Klasse im Alter von 22½ Jahren.
Er flel bei einem Angriff in Fetndesland, morg.
27 Uhr, durch einen Kopfschuß.
Im Namen der Familie:
Heinrich Falkenstein
Postenführer.
Köin-Wülhelm. Merkenich, Wiesdorf, östlicher und westlicher Kriegsschauplatz.
Kampfe für Deutschlands Sein und Ehre
starben
Herr Lehrer
Urban
Uaterotfister im Reg.- Int. Regt. Nr. 30
am 28. 7. 1917
Herr Lehrer
Aus
Ualezoti’et im Landst. Ial.-äsgl. Gr. 38
am 1. 8 1917
den Heldenurd.
Ihr Andenken wird such in der städtischen
Schulverwaltung ehrenvoll fortleben.
Chin, den 9. November 1917.
Der Oberbürgermeister.
Die Ereguien werden gehalten am 14. d. Mta. in der Mana-Ilimmelfahrtskirche in Köln-Mülheim morgene 8¾ Uhr. dr
Kohlrüben
M..75, sind vorläufig zum Dreise von
Mark.50
mnzüglich EinmietaedUhr berechtigt einzusaufen und erbitter
Angedote
Abgabe von Prennkosfen
gegen Marken und
. In Ausfshrung der Verordnung vom 29. Ok ober 1917 L die übgabe von Brennstoffen an Haushal ungen, Lenowirtsch snd Klingewerbe wird fol ende Anordnung erlassen:
15 Nopenber Jie. 3eiraum.= Oitangose beginnt
Die Atage der Brennstoffe, die auf die rolen Koh'enmark:
mut der Fesser abgegeben und entnommen werden ders, wird Zie Steinkehren oder Koks oder 3 Ztr. Braunkohlen briketls oder d Her. Rohbraunkohlen jestgesetzt. Von den der# ausweien für Kleinwohnungsinhaber d igegebinen:schnitten, über je einen Zeniner Braunkoh#endrcketts tauten auf werteres nur die Morken bis zur Nummer
einschließlich eingelöst werden. Die Menge, die auf Bezugss### abg geben werden darf, wird in jedem Bezugsschein handicht lich vermerkt. Feusc
Für einzelne Gewerdebetriede, z. B. Bäckereien, gelang## Vorzugsbezugsscheine zur Ausgabe.
Die Einlösung der Kohlenmarken und Bezugescheine kann nur nach Maßgabe der vorhandenen Varräte erfolgen: eine C# währ für die Lieferung vermag die Stadt nicht zu übernehmer Um der Fürger chat den Bezug kleinerer Mengen v Frannkohlenbriketts zu ermöglichen, können die ro# Kohlenmarken bei den Händlern gegen sogenannte Umtan marken, dee über ¼ oder 1 Zr. lausen, eing touscht werd Wanscht der Kieinwonnungsinhaber Braunkohlen:
briketes in kleineren Mengen zu beziehen, so kann er bei Verwaltungsnebenstellen geren Algabe der Abschnitte der## weise zum Bezuge steuerermäßigter Breunkohlenbrikets Umtauschmarten erhalten, die über ¼ Zir. lauten. Für die au: Umtauchmarken en nommenen Braunkohlenbeide.s fällt al.die Steuerermäßigung ort.
Händler und Vubraucher, die Brennkoffe auf dem Lan: wege in den 5 adlkreis Cöln einführen dürfen nur die folg den Landstraßen, an denen sich Met##estellen definden, denußn
Händler haben die der eingeführten Menge ent prechen: arken oder Bezugsscheine nach erfo gter Verähußerung d: Brik. 11s, spa estens abr bei Anmeldung der nächten FuhrVerbraucher dagegen sofort bei der Einjuor an die Meldesten abzulie##rn.
Des Meldestellenvorstehers Wohnung und Name Nachenersraße.6. Melter Theodor Bennerstraße 533, Horbert Hermann Schulze=Delitzschstr. 108. Rädersche.dt W. Dürenerstraße 330 Luxemburgerstraße 447
Landstraße
Tachenerstraße Bonnerstraße Beuhlerstraße Durenerstraße Luxembur erstraße
Zuwiderhandlungen gegen diese Anordnung werden en Grund des§ 21 der Verordnung som 29 Oktobr 1917 mit C sängnis ds zu einem Jahr und mit Geldstrafe dis zu 10300 oder mit einer d eser Stra en bestraft.
Cöln, den 8. November 1917.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Best.
Im freiwilligen Auftrage der Firma Matmede&amp; Geisser dörfer, Inhaber Artur Malmedé, versteigere ich am 14.# vember und wenn nötig an den folgenden Tagen ab 10½ Uh: vormittans und 3 Uhr nachmittags in den Geschäftbräum der Firma Malmedé&amp; Geissendörfer, Köln, Unter Sachs: hausen 33.
Trauer-Hüte IHansss
in nervorragender Auswahl.##rsee Se:
EedorSammei Gemälde alter Heiste
Schilderg. 7, Ecke Antons##ans süddenischem Privatbesitz, u. a. solche von:
a ans
von Balen Berchem Cranach
Bürgerliches Brauhaus
Widdersdorf dei Köln.
Fut junge u ältere Damen, Irauen u. Maduen welche fur die eigene Familie, oder als Hau dame, Stütze oder besseres Hausmädchen in folgenden Fächern sich aus. bso weiterbilden wollen, findet vom 12.—19 Noo.
Leiegesellschaft. Köln. Langgasse, wieder ein
Kampfe für Deutschlands Sein und Ehre
Herr Feuerwehrmann
Karl Braun
Seltelter Im Lebt-Iatasterie-Reziment
den Hedienwd
Sein Andenken wird auch in der städtischen Verwaltang ehrenvoll fortleben.
Cöln, den 5. November 1917.
Der Oberbürgermeister.
Adenauer.
Bruchleidende
Eme Eriosung fu1 120#### s1 unser gas gesch
Spranzband
— Konkurrenrlos dastchad hne Feder ohne Gummiband ung Schenkelriemen Verlangen Sie gratis Prospek! Die Edindert Sabr Sptanz. Unterkochen Na
(Wurttemberg.)
F1o. weitrr.
im Bertragsaal der
Tischdeck= und Servierkursus
statt. Lehrstoff: Feines Tafeldecken, Servieren, Serviettendrechen u prakt) Die Durchfuhrung gesellscha tl. Veranhaltungen im Privathause, Spei enso ge, richtiges Benehmen bei Tisch und anderen Anstandsregeln
Nach Wahl Tageskursus von 4— ca. 6. Abend##ursas von ca. ½ 10 Uhr. Honorar 12.4 zahldar bei Beginn .„Anmelbungen nimm am 12 Novemder von vormittags 11 Uhr an entgegen die auch an staail konzess Inst tut tat ge
Kursusleiterin Luise Offenberger.
Fernsprech-Automat
fr FPoormane im Prrinan
dos.H Warselienstraße 3: Das Geeprast 89 Ptz.
SaJzlal-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schw. gern. Taillenkleider, Jackenkleid. Blusen, Aostämröcke, Hüte u. Schleler.
W. Krauss-Seidenfaden
völn Maraplatz-9. Ecke Altermarkt Tel. A1s:3
Damenstrümpfe
.50..50 3. 5 und höher
Rein woll Damenstrümpfe
13 u. 15 K
Steickwolle
Camenhemden u. Hosen.
für Kleider
und Blusen
Hand.üch. u. Untertaillen.
Hosenträger.93 höber.
Kaufhaus Fortuna
35 A Gertrubeakt. 35A
engros 5° en d ta
8 Urlaubs=Gesuche
mit Ersolg. Rudolfplatz 7.
MilchKraflfutter
Kohlabfälle
abzugeben
Gebr.
Ehrenfeld.
Nwangs-Versteigerung
Am Samstag. den 10. Noo. 1917, nach nittags 4½ Uhr, oird im Pfandiokal Marsil= ein 28 versteiger::
1 Schreibtisch.
Müller
Gerichtsoollzieher in Cö'.“
Brueghel van Dyck van Eyck Francken Greuze Jorddens Rubens Ruysdael Steen
van de Velde
Teniers
Verkolje
wie frühe Meister der epanischen und italienischen Sch.
Besichtigung 10. und 12. November 1917, wie 2 Stan vor der Versteigerung.
Mathias Caspar
Auktionator u. Taxator, Köln, Friesenwall 8:
Soil. 2. Peprg.,###). 2. n n. b. 2. 5. 1 2 2. Tord. Techene. r. 1.
Kaufgesuche)
Brotteigmaschine Zuverlässig. Trägeri
oder Bottich5
für das einmalige Austragen
des Kölner Local-Anzeigers
in Sülz gesucht.
Meldung, bei Hauptvertret. Luxemburgerstr. 24.
asserpumpe
nit Bleirohr sofort zu kauen gesucht.
Off u. M 24 an die Haupthertr. Rippes Viersenerstr. 6.
Legstratur-Shrank
und
Registratur-Kässen
zu kausen gesucht. Gef. Angeb. unter 753 a. d. Gesch. d B1.
93 ASET GENERASSUEE
aat oft in Zuschriften an de Aanerkannt. daß Anzeigen diesem sich reichlich rennerei
Grammoxhon-Platten
alle und zerbroch., kaufe jeden
Dosten z Höcs#pr. 5
Köln, Herzogstr. 37 Ehrenfeld, Venloerstr 322.
Harmonium
oder Klavier
ür Verein sof. geg Bar hauft
Off. u. B 817 an Bie teitraße 85.
W. Eibet-Muff
zu kaufen gesucht.
Hausen, Rheingasse 30.
Fertige
Kisten
500 Stück 63X31X•3 cm 10—13 mm, 150 Stück 50X20X20 cm. 10—13 mm
zugeschnlttene
Kistentelle
a) zu je 50 Kisten obig Größen
b) 150gm, 88cm lang.-1cm
breit. 10—1 min Amtlich Kiefernholz, sofort eb Lagr.=Gadbach billg lieferdar.
J. Jos. Westhofen, .=Gladbach.
Fernforech r 51.
Telegr.=Adresse Zaßbubelfabrik.
Novelle von Leoschwering.
Hie kleinen Anzeigen im
# Local-Anzeiger wirkengut
Preis
nur
∆87
Einsendung in Briefmarken. Der Verfasser schilder:
ergreife der Weise die Seelenno: des liren, der diese fürchterlich u Krieg nich verhütet hat Ein fürchte: liches Erwachen ist es des der Dichter den Zaren erleben läßt; ein fürch mliche: wird es auch in Wahrt werden.— Unsere Felgrauen werden dieses Buchlen mit Freude lesen. 1 Vertag J. D Bachem in Köln. Durch jede Buchhandlung.“
*

311 Freitag, 9. November 1917
StadtverordnetenVersammlung.
□ Köln..Nov.1917. der Stadtverordneten, die gestern abend
Vorsitz OberIn der Sitzung ur.#..
6½ Uhr im Hansasaale stattfund, führte den bürgermeisters Adenauer.
***
Eine Schenkung des Stadtverordneten Eliel und der Firma Frank&amp; Lehmann von je 3000 M. zur Unterslützung bedürftiger Schüler der zu gründenden Handelsschule wurde mit Dank angenommen.
Zugestimmt wurde der Obernahme von Grundstücken in der Jukobstraße 27(221 gm für 35 000.) und in der Vorsebirgetraße in Hermülheim(631 qm zu 4,75.), einem Grundstücksaustausch an der Auchenerstraße, dem Beitritt der Stadt zur Rheinischen Gärtnervereinigung und zum Rhein. Schiffahrtsverband(Schiffbarmachung des Oberrheins), der
Mächung Uee Oeehejy———
Erhöhung des Jahresbeitrags für die Vereinigung der techni schen Oberbeamten deutscher Städte, der Bewilligung von
schen Oberbeumlten Geutscher Stant,—.—En
einmaligen Beitrügen an das deutsche Kriegshilfskomitee in Wien(1000.), an die Gesellschaft von Freunden und Förderern der Universität Bonn aus Anluß deren 100jährigen Bestehens(3000.), zu Vorarbeiten für den Großschiffahrtswer Rhein-Muin-Donau(50000.), der Festsetzung neuer Hochwasservorschriften für die Stadt Köln, der Anderung der Lustbarkeitssteuerordnung, einem Nachtragsvertrage mit der Rheinischen.-G. für Braunkohlenbergbau und BrikettZabrikation über Strom-Messung und-Berechnung, der Benennung des verlängerten Teiles der Wipperfürtherstraße von Unterführung bis Eisenbahnstraße(Gumiersbacherstraße) und der
Erhöhung des Gaspreises in Merheim rrh., Vingst und Höhenberg
seitens der Rheinischen Wasserwerksgesellschaft, gültig ab 1. Sept. 1917. Danach sind zu zahlen: In Köln-Merhum: Gasabgabe an Private, Leuchtgas bisher 20 Pfg., jetzt 21 Pfg. pro Kubikmeter. Kraft- und Heizgas bisher 15 Pfg., jetzt 16 Pig. pro Kubikmeter. Offentliche Beleuchtung bisher 2 Pfs., jetzt 2½ Pfg. pro Flamme und Brennstunde. in KölnVingst: Leuchtgr bisher 17 Pig., jetzt 18 Pig., Heize und Kochgas bisher 12 Pfg., jetzt 13 Pig, In Köln-Mulheinn: (Olpenerstraße und Ziegelstraße und Höhenberg) Straßenbeleuchtung bisher 1,2 Pfg., jetzt 1,3 Pfg. für jede brennende Laterne bei 100 Liter Gasverbrauch.
Die Anderung der Lustbarkeitssteuer sieht u. a. folgende Einschaltung vor:„Als Lustborkeiten gelten nicht diejenigen Verenstaltungen, die in offenbar gemeinnütziger Absicht stattfinden oder auf Erzielung eines zu wohltätigen Zwecken bestimmten Reinertrages gerichtet sind oder Veranstaltungen, die vorwiegend Zwecken der Wissenschaft, der höheren Kunst, der Belehrung oder des Unterrrichts dienen.
Teuerungszulagen.
Weil das Finanzministerium andere Berechnungsgrundlagen für Zulagen an die zum Kriegsdienst Einberufenen usw. auflestellt hut, muß die Festsetzung von Teuerungszulagen an die zum Kriegsdienst einberufenen städtischen Beamten und Lehrer sowie an die Ruhegehaltsempfänger, in validen Arbeiter und deren Witwen bis zur nächsten Sitzung zurückgestellt werden.(Hoffentlich geschieht sie dann mit rückwirkender Kraft.) Es kommt dann gleichzeitig eine weitere Vorlage für Aufbesserungen des Hülfspersonals zur Verhandlung.
Erster Beigeordneter der Stadt ist Hr. Dr. Matzerath, denn vorbehaltlich der Genehmigung der Regierung wurde der Festsetzung nachstehender Reihenfolge, in der die Beigeordneten den Oberbürgermeister zu sugestimmt:
Landwirten, wenn die Lieferungspflicht sichergestellt ist, den Rest zu irgend welcher freien Verfügung oder zur Verfütterung zu überlassen. In dem Haushaltsausschuß des preußischen Abgeordnetenhauses hat ein Redner nach Zeitungsberichten derartige Außerungen getan. Es besteht aller Anlaß, anzunehmen, daß die Ausführungen dieses Herrn an sehr maßgebender und entscheidender Stelle geteilt werden und daß diese entscheidende Stelle allen Ernstes dazu übergehen will, nachdem ein Wochen-Kopfsatz von sieben Pfund sichergestellt ist, die behördliche Bewirtschaftung der Kartoffel aufzuheben.
Es würde ein geradezu katastrophaler Fehler sein,
wenn die verantwortliche Stelle die behördliche Bewirtschaftung der Kartoffel lockern ließe. Es soll diese Lockerung dann erfolgen, wenn die den Landwirten zur Lieferung auferlegten Mengen sichergestellt sind, lch frage zunächst: was heißt Sicherstellung? Daß die Städte, die Bedarfskommunalverbände, die großen Mengen von Kartoffeln, die sie zur Versorgung ihrer Bevölkerung bis zur nächsten Ernte nötig haben, hereinschaffen können, ist ausgeschlossen. Und selbst wenn dies gelingen sollte, so würden die Kortoffeln nicht sichergestellt sein. Es kommt die Gefahr des Schwundes, die Gefahr beim Aufbewahren usw. inbetracht
Beigeordneten den
vertreten haben,
Dr. Matzerath, Zschirnt, Klutmann, Laué, Dr. Rehorst, Dr. Krautwig, Dr. Albermann, Dr. Greven, Dr. Wirsel, Dr. Kahl, Dr. Best, Dr. Berndorff, Dr. Löhe, Dr. Billstein.
***
Zehn Pfund Kartoffeln?
Von den Stadtverordneten Mönnig und Falk war folgende Anfrage an den Oberbürgermeister gestellt:
Nach Mitteilungen von znverlässiger Seite ist die diesjährige Kartoffelernte eine solche, daß die Möglichkeit besteht, der Bevölkerung für den Kopf und die Woche 10 Pfund zukommen zu lassen. Ist der Herr Oberbürgermeister bereit, an zuständiger Stelle dahin zu wirken, das die bis jetzt auf 7 Pfund bemessene Kopf- und Wochenmenge auf 10 Pfund erhöht wird?
Oberbürgermeister Adenauer erwiderte darauf: Diese Anfrage weist auf die zurzeit wichtigste Angelegenheit unrerer Nahrungsmittelversorgung hin. Die Verhältnisse liegen heute so, daß die ganze Bevölkerung, einschließlich der Schwer- und Schwerstarbeiter auf eine Wochen- und Kopfmenge von sieben Pfund angewiesen ist. Tutsächlich bekommt die Bevölkerung aber keine sieben Pfund, weil die angelieferten Kartoffeln zum großen Teil unsortiert geliefert werden und infolgedessen zum Teil beschädigte, zum Teil taule zur Ausgabe gelungen, und weil die Kommunalverbände aerwungen sind, sieben Pfund Kartoffeln, so wie sie ihnen geliefert werden, abzugeben. Wir sind uns alle darüber einig, daß bei der herabgesetzten Brotmenige, bei dem Mangel mn Nährmitteln, bei dem Mangel an Fett,
eine Kopf- und Wochenmenge von sieben Pfund Kartoffelnunter keinen Umständenals genügend angesehen werden kann, in erster Linie auch nicht für die Schwer- und Schwerstarbeiter. Ue Reichskartoffelstelle hat seiner Zeit erklärt, daß sie nicht in der Lage sei, eine größere Wochenmenge festzusetzen, bis sie eine Uebersicht über die Kartoffelernte habe. Sie hat in Aussicht gestellt, daß sie eine Uebersicht im Laufe des Monats November bekommen werde.
Fest steht, auch nach Außerungen von Mitgliedern des Kriegsernährungsamtes, daß die Kartoffelernte namentlich un Westen überraschend gut gewesen ist und das die Ernte auf alle Fälle ausreicht, unserer Bevölkerung mehr wie sieben Pfund zu geben. Es troien pun Bestrebungen zutage, den kurtoffelbauende
wundes, die Gerunt bennRaldelane.
Ebensowenig würden die Kartoffeln sichergestellt sein, wenn mit den Lieferungsverbänden entsprechende Verträge abgeschlossen würden. Kein Mensch kann wissen, wie der Winter ausfällt und ob infolge des Frostes Verluste in den Kartoffelmieten entstehen werden. Man kann nicht wissen, ob die Mieten intakt bleiben, ob sie nicht bestohlen werden. Daher kann man
ehe die Frostperiode nicht vorüber ist,
von einer Sicherstellung der Kartoffeln überhaupt nicht sprechen und ich muß gestehen, daßs ich es, gelinde gesagt, absolut unbegreiflich finden würde, wenn von den verantwortlichen Stellen die Kartoffeln zur Verfütterung und zu sonstigen Zwecken freigegeben würden, ehe die Frostperiode vorüber ist. Wir würden dann Gefahr laufen, daß bei einem strengen Winter die sogenannten„sichergestellten Kartoffeln zum Teil erfrieren und daß wir im Frühjahr und Sommer dasselbe Elend erleben, wie wir es in den letzten Jahren erlebt haben.
Es darf meiner Meinung nach eine Aufhebung der behördlichen Bewirtschaftung nicht eher erfolgen, bis der Wochen- und Kopfsatz für die ganze Bevölkerung auf zehn Pfund erhoht ist. Man muß sich in Berlin doch keiner Täuschung hingeben über den körperlichen Zustand der Bevölkerung, namentlich der arbeitenden Bevölkerung. Ich habe eben schon die Herabsetzung der Brotmenge, die bevorstehende Herabsetzung der Butter- und Fettmengen erwähnt und daß Monate hindurch keine Nährmittel ausgegeben werden. Wovon soll nun die Bevölkerung und besonders die schwer- und schwerstarbeitende Bevölkerung, bei einer Menge von sieben, oder sechs Pfund, die es tatsächlich sind, die Woche existieren und arbeitsfähig bleiben können? lch glaube, daß es in der arbeitenden Bevölkerung geradezu aufreizend wirken würde, wenn eine Freigabe der Kartoffeln erfolgte, ehe die menschliche Versorgung sichergestellt ist.(Sehr richtig!(
Nun hat man gesagt, daß die Transportfrage eine derartige Erhöhung des Wochenquantums nicht zulasse, ich erkenne ohne weiteres an, daßs die Transporttrage ungeheuer schwierig ist, aber diese Frage wird sich auch bessern, wenn die Herbstverladungen von Rüben vorüber sind.
Die Anfrage, die an mich gerichtet wurde, entspricht meiner eigenen Ueberzeugung, und in dem Sinne sind auch von mir schon Schritte getan worden, lch habe vor etwa acht Tagen an das Kriegsernährungsamt ein dringendes Telegramm gerichtet, wenigstens für die Schwer- und Schwerstarbeiter eine Wochenmenge von zehn Pfund festzusetzen. Die Antwort lautete abschlägig. Der Herr Regierungspräsident ist ebenfalls von mir und anderen Kommunalverbänden gebeten worden, dahin vorstellig zu werden, daß die Verfütterung nicht gestattet wird, ehe die Frostperiode vorüber und ehe eine Erhöhung des Wochenkopfsatzes vorgenommen ist.
Hr. Falk wies darauf hin, daß in Berlin anscheinend der Wind sich wieder einmal gedreht habe. Man möge verhüten, daß dieser Windwechsel einen Sturm entfuche, der viel zerstören könne. Hr. Mönnig beton“e, daß alles geschehen müsse, die Regierung von verhängnisvollen Maßuichmen zurückzuhalten. Die Kopfmenge könne und musse auf 10 Pfund erhöht werden. Hr. Sedlmaur wies darauf hin, daß auch von Arbeiterseite im Sinne der Anfruge gewirkt worden sei— leider bisher ohne Erfolg. An der Transportfrage könne die Erhöhung der Kopfmenge nicht scheitern. Nach einer kurzen Bemerkung des Hrn. Frisch hielt sich der Oberbürgermeister für beauftragt, im Sinne der Anfrage zu wirken.
*<space>*<space>*<space>
Nichtöffentliche Sitzung.
Angestellt wurden Oberlehrerin Anna Franken vom städtischen Lyzeum in Recklinghousen als Oberlehrerin an der Studienanstalt der gymnasialen Richtung, sowie Bürogehülfe Bales als Kopist. Der Oberbürgermeister wurde ermächtigt, sich auf eine Klage auf Schadenersatz aus einem Straßenbahnunfall einzulossen. Gewühlt wurden: in das Kuratorium der Wohlfahrtsschule Frau Dr. Rondorf, Frau Geheimrat Nemmenich, sowie die Stadtverordneten Esch, Rings, Schulte, Fulk und Holzaptel, ferner als Mitglied des Rheinischen Wasserstraßenbeirats Oberbürgermeister Adenauer.
Geselischalts= und Vereinsleben
Volksverein für das katholische Deutschland,
Wir gehen dem vierten Kriegswinter entgegen. Gespannter als je ist das Interesse für alles, was die Menschheit aus dieser Krisis herausheben kann. Unseres eigenen Volkes Lebensinteressen stehen dubei im Vordergrund. An Unklar. heiten und Meinungsverschiedenheiten fehlt es dabei leider nicht. Daher müssen alle, die weiteren Kreisen Juhrer sein sollen, sich selbst über die Probleme klar werden. Diesem Zwecke diente eine am Sonntagnachmittag bei Maallen, Hahnenstraße, abgehaltene Volksvereinskonferenz für Geschäftsführer, Vertrauensleute, Geistliche, Lehrer und sonstige sozialinteressierten Personen für Gesamt-Köln mit Vororten. Auf der Tagesordnung stand die Behandlung der Themen: 1. Welche Aufgaben fallen dem Volksverein zu in der Volks. aufklärung und Volkserziehung zum siegreichen Durchhalten des vierten Kriegswinters? 2. Welche wirtschaftlichen,
sozialen und kulturellen Umwälzungen bringt der Krieg für die künftige innere Entwickelung unseres Vaterlundes? Als Redner waren Direktor Dr. Brauns und Rektor Heinen von der Zentralstelle des Volksvereins erschienen; sie entledigten sich ihrer Aufgabe in interessanten umfassenden Vorträgen. Die einzelnen Ortsgruppen des Volksvereins werden im Winter mit Versammlungen an die Offentlichkeit treten.
Bürger, kellert Kartoffeln ein, damit ihr im Frühjahr versorgt seid.
Das Eiserne 4 Krauz
haben folgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhalten:
Zweiter Klasse:
Musketier Oskar Lebin,— Unteroff. Fritz Wegener Beamter der Concordia, Cölnische Lebens-Vers.-Ges. in Köln, — der gefallene Einj. Kanonier Rudolf Kasper. Sohn des Kaufmanns Georg Kasper in Köln-Deutz,— Torp.-Ober-Heizer Karl Schneider. Sohn von Gottfr. Schneider, Köln-Ehrenfeld, Venloerstr. 411,— Flugzf. Obermatr. Löfgen. KölnBickendorf, Sandweg 39,— Musk. Joh. Odenthal, bei einen Ers.-Inf.-Regt., Sohn der Wwe. Pet. Odenthal, Köln,— Hein Dörrer, Inf.-Regt. 160, II. Masch.-Gew.-Komp.,— Musketier Ernst Hrch. Esser. in einem Inf.-Regt., Sohn des Metzger meisters Heinr. Esser,— Kriegsfreiw. Flug-Obermaat Fran Hermanns, Köln-Vingst,— Fahrer Joh. Pütz, bei einen Feldart.-Regt., Sohn der Wwe. Joh. Pütz, Bitburg,— Straße: bahnführer Hubert Kenpeler. Kanonier in einem Feldart Regt., Köln-Ehrenfeld, Vogelsangerstr.,— Gerh. Dobrzins Köln-Ehrenfeld, Venloerfr. 285.,— Schütze Jos. Nauman aus Brauweiler.— Kanonier Peter Mückenhausen aus Deutz, bei einem Fußart.-Batl.,— Landstm. Hiltpoltsteiner bei eirfem Res.-Inf.-Regt.,— Schütze Konrad Zander. ne einer Masch.-Gew.-Komp., Sohn von Mathias Zander in Köl Bickendorf.— Nikoiaus Piert. Sohn der Wwe. Wilh. Piert Brüsselerstr. 77,— Josef Alfons Boelke, Zugführ.-Aspiran im Inf.-Regt. 160, 2. Batl. 7. Komp., Sohn des Karl Boelke kaufm. Beamter der Siemens-Schuckertwerke, Köln,— Alt turient Anton Thill. Gefr. bei einem Landw.-Fußart.-Bal. Sohn von E. Thill, Köln, Sternengusse 2.
Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe erhielt Dirch tor G. Krauß, Dynamitfabrik Wahn.
Das Bremer Hanseutenkreuz wurde dem Matrosen Christion Muller, Köln-Kalk, Grembergstr. 265, verliehen.
Die Oesterr. Tapferkeitsmedaille und dus Karl Trunpen-Kreuz erhielt an der Südfront neuerdings de Tiroler Kaiserjäger Josef Otte aus Köln.
Befördert zum Olfiziersstellvertreter wurde der F webel Otto Mosbach im Inf.-Regt. 68, aus Köln-Kulk, zum Leutnant d. Reserve der Vizefeldwebei Oskar Werner Sohn des Postsekretärs Cecil Werner in Köln-Bickendorf.
onsel benteterooesbant Pierer O
2 Kleiner Unterhaltungsteil
9oreetetteree
001 61500 UT SDe bTTOte. Sapel se
an eln
des
Die Wirkungen des-Bootkrieges.
England beherrscht nicht me die See, denn das-Boot dure schneidet ihm, unbehindert durc die übermächtige Flotte, die verbindungen. Dus Inselreich u darum nicht mehr, wohlverserd mit allen Erzeugnissen der En und sich bereichernd durch ein ungehemmten Handel und dur die Ausfuhr seiner Industrie, Schutze seiner unüberwindliche Flotte, den Krieg von Bunde genossen und Vasallen führ lassen und gemächlich sein Ende erwarten; es muß, in abeklemmenden Angst, die Wurzeln seiner Kraft nach un nach durchschnitten zu sehen, versuchen, schnell zur#n scheidung, zum Siege zu kommen. Daher die Beteiligung# Landkriege mit einem Einsatz englischer Volkskraft, wie die Geschichte bisher noch nie berichten konnte; daher. troaller Mißerfolge, die immer erneuten Offensiven mit Opfe an Blut, wie sie vorher noch nie ein englischer Feidherr### englischen Heeren gefordert hat.
In einer kleinen Schrift, betitelt Wann kommt der Fried die im Admiraistab der Marine bearbeitet worden ist(50k Milit. Verlagsanstalt, München), wird in einer Darstellu die auf umfangreiches amtliches Materiai gegründet ist. Augen geführt, mit welch steigender Wirkung unsere-Boc arbeiten. Mit mathematischer Sicherheit wird ausgerechnt wie schnell der Lebensnerv unserer Feinde, die Schiffah durch die-Boote zusammenschrumpft bis zu dem Tage., sie gezwungen sein werden, mit uns Frieden zu schlielt Ausführlich werden die Berechnungen und die Beweggrun angegeben, die unsere Heeresleitung veranlaßten, zum schärften-Bootkrieg überzugehen.

Keiser Locut-Bruricer Ar
9. November 1917
1d.
ter
aus
kes
ar
der
zein
zemn
sen,
Getige
ten.
en:
ksten
hen,
für
Als
von
sten
gen.
im
Kr
E4
d.
ten:
Dirch
08e
Verkehr mit Zucker,
(Ausführungsanweisung zur Verordnung vom 17. Oktober 1917.) A. Landeszuckeramt.
". D„einenliche Leitung der Durchfährung der Zuckerversorgung m Freupen is1 auch für das Betriebsjahr 1917/18 Aufgabe des Landesaneramts. Das Landeszuckeramt ist besondere Vermittelungsstelle z der Heiehszuckerstelle und den preußischen Konmunalverlanden im Sinne des§., Abs. 1. Satz 2.
„rurse Urganisation und die Beingnisse des Landeszuckeramtes meihen cie Bestimmungen der Anordnung der Landeszentralbehorden
Wrg vom Stcamt““ in Kralt. Die Aufsicht uber das Landeszuckeramt
wird vom Staatskommissar für Veiksernährung geführt.
B. Zuständigkeitsbestimmungen.
(§ 31. Satz 3 und.)
Kommunalverbände sind die Staet- und Landkreise. Den KomMnstgee ne di... ereccnung und der Ausführungsbe
mungen stchen gleich Vereinigungen von Stadt- und Landkreisen zum geiceinsnmnen Bezug des Zuckers und zur Regelung des Ver####uchs. Die Oberpräsidenten und Rogierungspräsidenten. für GroßBerlig der Vomirzande der Stautlichen Verteilungsstelle können auf
Teite un Eiig Ver##unsen über ale Errichtung von Preisprüfungs
Seitg## rrungsragerung vom 25. September 1915(leCh.
22 98 Ausführungsanw eisung der Landeszentralbchörgen Sulizunsch auerigen der schaunten Lokanntmachung derartige Ver
In einigen Provinzen sind die Stadt- und Landkreise unter Leisung behördlicher Provinzial-Zuckerstellen mit kaufmännischen Abteilungen zu einneitlichen versergungsgebieten zumengeschloss
ergamsatien, welche sich bewahrt hat, wird allmählich auch in n übrigen Previnzen, sofern die Verhaltnisse irgend dazu gerigne
inengz., satiten, durchzuführen sein. Sie bietet den Vorteil der
#eichmäßigen Zuckerversorgung, und der Freizügigkeit der Zuckergarte in großeren Bezirken. Danchen entlastet sie wesentlich die
udt- und Landkreise und####meinden und schafft die Möglichkeit guch nen gegenmtig meltuch ausgenehalteten Großhandel in Ansieben, nus berder###rnunge des Grekhandels und den ihm zur VerMaiteh Alwiekeimens garr e#intichtunzen in Interesse der
Batten Abwickelung der Zuckerversorgung erwünscht ist — nu Stene von Provinzial Zuckerstelen können, falls ein einheit„Nergehen in.r Provinz untunlich erscheint, auch Bezirks
Die Befugnisse der Kommunalverbände und Gemeinden sind durch
Ereseg, ale Gemeindie und. Gaer.3i Vurstund des Kommunalver
es, als Gemeinde und als Gemeindevorstand anzusehen ist, bedie Kreisordnungen und Gemeindeverfassungsgesetze. Den Se#einden stehen die Gutsbezirke gleich.
., 2usd.„.in, Sinne des§ 29 ist die Ortspolizeibehördle.
Schere Verwaltungsbehörde isr ger Regierungspräsident. für Berlin #r Oberpräsident in Potsdam.
C. Verbrauch von Zucker.
(§§ 16 bis 22.)
„„„ 1. Bemessung des Verbrauchs.
bis auf weiteres zum Verbrauch der ##erlichen Bevölkerung nie bisherige monatliche Kopfmenge überen. umemneasmassene un Seienntellige Verser
aas Landeszuckeramt Höchst- und Mindestgrenzen für die an
# r n u e n;<space> z u<space> v e r a b f o l g e n d e n<space> K o p f m e n g e n<space> f e s t s e t# e n.<space> F i<space>
pre silc mindestens 30 Gramm und möglichst bis zu 50 Cramm neser fäglich auszageben. Ober erwsie Ersparnisse können munalverbände und Gemeirden unter Beachtung der vom Langen Meueram ergehenden Reammungen im Intaresse der GesamtverAuch in der neben der Bedarfsanteil für die bürgerliche Be ###kerung bereizustellenden Zuckermenne zur Versorgung der Anoiasthäuser. Bäckereien. Konditereien und sonstigen
einstweilen keine Ander#unn em. en K Geneinden wird eine ausreichende Zuckerliet m Pflicht gemacht.
2. Bezug des Zuckers.
rur den Bezug des Zuckererien Bestimmungen##rechterhalten
rhänden und
21
zur Erzielung eines einheitlichen Kleinhandelshöstpreises in der Ubergangszeit vom alten zum neuen Betriensjahr ermächtigt, anzuordnen, daß der innen vom Landeszuckeramt überwiesene, zum Preise des Beb. uhres 1. 6/17 bezogene- Zurker zum’reise des Betriebsjahres 1917/18 fur uen Verbrauch abgegeben wird. Sie haben in diesem Fane zu bestimmen, daß die Großhändler und Kleinhändier den ihnen erwachsenden Mehrerlös an sie abrullefern haben. Sofern es sich nur um geringfügige Beträge handelt, kann von einen Einforderung des Mehrerlöses ausnahmsweise abgesehen worden. Die näheren Bestimmungen, insbesondere über die Verwendung der von den Groß- und Kleinhändlern abzuliefernden Beträge, erläßt das Landeszuckeramt.
„. llöchstpreise für den Kleinverkauf.
Uber die von den Kommunalverbänden festzusetzenden Kleinhandelshöchstpreise wird das Landeszuckeramt nähere Bestimmungen reffen, sobald die Preisfestsetzungen des Reiches vorliegen.
G. Inkrafttreten der Ausführungsanweisung. iese Austuhrungsanweisung fritt mit dem Tage ihrer Veröffentlichung im Königlich preußischen Staatsanzeiger in Kraft.
Berlin, den 27. Oktober 1917.
Der Staatskommissarfür Volksernährung.
In Vertretung: Peters.
Veröffentlicht:
Cöln, den 6. November 1917.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath.
In Ausführung der Verordnung vom 29. Oktober 1917 über die Absabe von Brennstoffen an Haushaltungen, Landwirtschaft und Kleinsewerbe wird hiermit folgende Anordnung erlassen;
§ 1. Allgemeines.
Nach der eben genannten Verordnung dart der Händler für die olge Brennstoffe nur gegen Marken oder Bezugsscheine an Verraucher abgeben. Er hat für eine möglichst gleichmäßige Verteilung der ihm zur Verfügung stehenden Brennstoffe zu sorgen und hierbei lio bei ihm einehenden Besteilungen möglichst in der Reihenfolge ies Eingangs auszuführen.
§ 2. Einteilung der Händler.
Für die Verteilung der Brennstoffe an die Verbraucher kommen Betracht; Platzhändler, Wiederverkäufer und Werkhändler.
Als Platzhändler gilt, wer Brennstoffe an Wiederverkäufer oder an Verbraucher abgibt.
1ls Wiederverkäufer gilt, wer Brennstoffe vom Platzändler bezieht und sie an Verbraucher abgibt(Kleinhändler, Stückändler und Straßenhändler).
1Is Werkhändler gilt, wer Braunkohlenbriketts unmittelbar von der Grube bezieht und sie an Wiederverkäufer oder Verbraucher abgibt.
Die städtische Verwaltung kaun einzelne-Händler als sogenannte „Ausgleichhändler“ bestimmen. Diese sind verpflichtet, Verbraucher, die im Besitze eines besonderen Ausweises der Stadt sind, vor allen anieren Kunden zu bedienen.
s 3. Der Platzhändle..
Der Platzhändler hat die Brennstoffe sofort nach Eingang in das Rohlen-Eingangsbuch(inster A) einzutragen. Er darf an Wiederver käufer oder Vorbraucher Brennstoffe nur gegen Marken(rote Volln<space> u n d<space> g r a u e<space> A b s c h n i t t e<space> d e r<space> A u s w e i s e<space> z u m<space> B e z u g e<space> s t e u e r <space>
ermebigter Braunkohlenbriketts) oder Bezugsscheine, und zwar nur in der Menge verabfolgen, zu deren Bezug die Marken oder Bezugsscheine berechtigen. Auf den Bezugsscheinen muß das Gewicht der terfe besonders vermerkt werden, wenn es nicht über das der Bezugsschein lautet, genau übereinabgegebenen Bren mit dem Gewichte stimmt.
UIm die Abgal neren Mengen ois händler vom
rken
angen
rhände können demnaeh den ellen oder die Bezugsscheine
den
tfal
rhrauch sinde n. Die Kommunn n<space> Z u c k e r<space> s e l b s t<space> h<space> weilergenen(S 1
an
riede
50 Sllun st. -BO echnt iffah ge. zliele gr m
Zuckerbezuge
snd geboten. arf meht zu mf.-Organiettionen
des
Die
szuckeramt
Höglichste Beteiligung des Großhandels ###handels an der örtlichen Verteilungist # nzichung des Greßhandels und
„eilaltung der Konsumvereine und inr
ren.
D. Gebührendes Land „„„(8 26. Abs. 2.
zur Tleokung seiner Unkosten erheht das Landeszuckeramt für terverteilung des Zuckers einen Zuschlag zu der der Reichszufließenden Gebühr in Höhe von fünf Pfennig vir den beizentner. Der Zuschlag kommt bei den nezuesseheinen ie Anmung, welche das Landeszuckeramt voman
amanmeer Anweisung im Königlich Preußischen Staatsanzeiger Der Zuschlag ist zusammen mit den Gebühren der Reichselle an das Landeszuckeramt abzuführen.
*gelung des Verbrauchszuckerpreises in der I8 28 der.. Obergangszeit. is s0 der Ausführungsbestimmunzen des Reicuskanzlers Dis v. vom I8. Oktober 1917— RGBl. S. 924—.)
smmunalverbande und die Provinzial-Zuckerstellen werden
1041
orhal un
gereicht Die
kohlenbriketts Platzhändler schnitte nacha
Btn
se1
in Braunkohlenbriketts an Verbraucher in klei Zentner zu ermöglichen, erhält der Platzen Kohienamt einen Vorschuß an Umtausch „## oder ½ Zeitner). Die vom Verbraucher mtansehmarken hat er, soweit sie seinen Voren unersteigen, gegen Vollmarken, die er bei rmeister bekanntgegebenen Umtauschstellen Dem Kohlenamt dürten nur Vollmarken einV7.
der
2.
## n<space> z u r<space> V e r r e c h n u n g<space> usweise zum Bezuge stencht werde
Vorwaltin isch von
Un
schnitte zum 1
beise zum Bezuge steuerermäßigter Braunübrigen Marken getrennt zu halten. Der u Kohlenamte über die durch derartige AhNence wie nisher einen besonderen Bestellder Stouerermäßigung. Die Abschnitte der stcnerermahigter Brannkohlenbriketts können
vonn gem Inhaber gegen Umtauschmarken bei den Iändlern nicht einDer Umtausch dieser Abschnitte erfolgt nur bei reienstellen. Die Händler haben also nur mit dem hlenmarken zu fun, nicht mit dem Umtzzusch der Absteuerermäßigter Braunkohlenbriketts.
en und die Abschnitte der Ausweise zum Bezuge Graunkohlenbriketts sind in Umschlägen(Muster B) zu bündeln, und zwar getrennt nach der Art der
einzelnen Marken. Die Umschläge sind mit einer Bescheinigung über nen Inhalt zu versehen, die der Platzhändler zu unterschreiben hat. Die Bezugs###nerne sind fortlanfend zu nnmerieren und der Num100 Stück auf eine Schnur aufzuziehen und in die (Muster C) einzutragen. Ist die Brennstoffwenge, über die der Bezugsschein lautet, am Schlusse des Monats noch ist das in der Bezugsscheinnachweisung zu vermerken. Der Bezugsschein muß aber mit der Nachweisung eingereicht werden. Die Restmengen sind nach geschehener Lieferung in
hO
Ura
steuerermältigter zu je 100 Stücl.
mer nach zu
Bezugsseheinnachweisung wenge, über die der Bezi nicht voll geliefert, so
gie folgenden Bezugsscheinnachweisungen aufzunehmen. Die Nummern
M0ügsschemne sind darm bei den einzelnen Restmengen zu ver# Pr#restegs zum 9, eines jeden Monats hat der Platzhändler „"#euschrift ges Kohlen-Eingangsbuches, die angenommenen
, sowie die Bezugsscheine nebst Bezugsscheinnachweisung mit
Gti#er nl deus uer Gerland. Zugung und Abgang an Breunstoffon
(Muster D) dem Kohlonamt einzureichen.
Uber die Brennstoffe, die der Platzhändler an außerhalb des Stadtbezi. s wohnende Händler oder Verbraucher absetzt, ist ein KohlenAusgangsbuch(Mnster E) zu führen. Eine Durchschrift ist gleichfalls bis zum o. jeden Monats dem Kohlenamt einzureichen.
§ 4. Der Wiederverkänfer.
Wiederverkäufer erhält, falls er keinen Vorrat an Brenn often nesitzt, zu Beginn der Rationierung vom Kohlenamt einen Be zugssenein, auf den er vom Platzhändler Brennstoffe beziehen kann um die Abgabe von Braunkohlenbrikeits in kleineren Mengen bis ###" uen er zu ermöglichen, erhält er vom Kohlenamt einen Vorschuß an Umtauschmarken(Marken über je 1 oder ½ Zentner)
##<space> V e r b r a u c h e r<space> e n t g e g e n g e n o m m e n e n<space> U m t a u s c h m a r k e n<space> h a t<space> v 81, seinen Vorschuß an diesen Marken übersteigen, gegen
Uotagschelelen Srhzäst, ummsangehenwege betanntgesebenen
Dig,b#., alll, der Ausweise zum Bezuge steuerermäßigter Brauniem.,# durfen von den Hländlern niucht gegen Umtauschmarken ##scht werden: sie sind von den übrigen Marken getreuut 28
er Wiederverkäufer hat die Marken, wie im§ 3 für die Platzhändler vorgeschrieben, zu je 100 Stück zu bündeln. Er erhält für die ge#se gom.'atzhändler neue Ware nur gagen Abgabe der vorschriftsnagig gebundelten Marken und der Bezugsscheine in der durch diese Menge. fur Abschnitte der Ausweise zum Bezuge steuerermäßigter Braunkohlenbrikerts zn dem ermäßigten Preise.
Einstellung des Wiederverkaufs ist dem Kohlenamt binnen ht Tagen unter Abgabe sämtlicher in seinem Besitze befindlichen warken, Abschnitte und Bezugsscheine anzuzeigen.
z 5. Der Werkhändler.
Der Werkhändler darf Braunkehlenbriketts nur auf den vom Ober bürgermeister bezeichneten Landstraßen in den Stadtbezirk Küln ai
Jeldestelle unter Vorzeigung seines Syndikatsausweises und des Wiegescheines der Grube anzumelden. Von der Meldestelle erhält er
Neuge nach dusse
Um die Abgabe von Brannkohlenbriketts an Verbraucher in kleineren Mengen bis zu ½ Zentner zu ermöglichen, erhält er vom Kohlenamt einen Vorschuß an Umtauschmarken(Marken über je 1 oder 2 Zentner). Die Abschnitte der Ausweise zum Bezuge steuer ermäßigter Brannkohlenbriketts darf der Werkhändler nicht gegen Imtanschmar en eintanschen. Die von ihm entgegengenommenen
#rken nat., wie um§ 3 für nie Platzhändler vorgeschrieben, zu
hündeln und sie auf der Rückkehr, spätestens aber bei der Anmeldung .. n.„scen Fuhre mit der Bescheinigung nach Muster F an die
Meldestelle abzuliefern. Die vom Verbraucher entgegengenommenen
mtanschmarken hat er. soweit sie seinen Vorschuß an diesen Matten übersteigen, gegen Vollmarken, die er bei den vom Oberbürgermeister bekanntgegehenen Umtanschstellen erhält, umzutauschen. Die Ab schnitte der Ausweise zum Bezuge steuerermäßigter Braunkohlen
oriketts sind von den üibrigen Marken getrennt zu halten. Der Werk. händler erhält von der Meldestelle über die Ablieferung der Ak. schnitte der Ausweise zum Bezuge steuerermäßigter Brannkohlenbri. ketts eine Bescheinigung nach Muster G, die er am Schlusse jeder Monats dem Kohlenamt zu übergeben hat, von dem er einen Auswefs zur Verrechnung der Steuerermäßigung erhälr.
§ 6. Gemeinsame Vorschriften
lie der hungter fur seinen Haushalt aus dem eigenen
Gescun emnummm. ma wie ieder Verbraucher, die ihm übergebenen Kohlenmarken sblegen und abliefern.
##i vorgeschrichonen Formulare(Muster—E) sind von dern
Hohlenamt zum Selbstkostenpreise zu beziehen.
S Strafbostimmungen.
erhandlungen gegen diese Anweisung werden nach der Ver.
pronune vom 29. Oktober 1917 mit Gefängnis bis zu einem Jahre und
mit Geldstrafe nm-zu 10 000 M. oder mit einer dieser Strafen bestraf“ Außerdem kann der Ausschluß vom Handel mit Brennetoffen erfolger Cöln, den 1. November 1917.
Der Oberbürgermeister I..: Dr. Best.
Die deutschen Verlastlisten 1692-1701.
Preuß.-Verlustliste Nr. 978—983 Bayerische Verlustliste Nr. 365—66 Sächsische Verlustliste Nr. 456 Württembergische Verlustliste Nr. 622—23 Murine Verlustliste Nr. 130 Liste 14„Unermittelte Heeresangehörige, Nachlaß- und Fundsachen.“
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Murzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle, Breitestraße 85, auf.
S

Die schönste und kleidsamste Mode:
Es war mir möglich, noch eine grosse Auswahl Sammethute zu mässigen Preisen herzustellen. Es liegt im Interesse der verenrten Damen ihren Bedarf baldigst zu decken.
———
Grosse Auswahl
massige Preise
Damen-Velourhüte Kinder-Velourhüte- Velouretthüte- Regenhüte- Linonformen- Trauerhüte Kronenreiher- Stangenreiher- Paradicsreiher u. Zutaten sehr preis
Ecke Herzogstraße
Ecke Herzoostraße.
33
Tages-Kalender
Samstag, 10. November
8
9%
Thepter: Opernhaus: abende 7½ Uhr: Kamn und Abel, hierauf
Klein Idas Blumen. Schauspfolhaus, abende 7½ Uhr: Die Menschenfreunde. Deutsches Theater, abends 7½ Uhr: Erste Aufführung des neuen Einaktere von Ludwig Thoma Die Brautschau, Dichters Ehreatag. Die kleinen Verwandten. Reichshallen-Operetton-Theater, abde. 77 Uhr: Das Dreimäderthaus. Metropol-Theater, abende 8 Uhr: Die Königin der Luft Millewitsch-Theater, abde. 7½ Uhr: Frau Staatsanwalt. Jobs lustige Binne, abds. 8 Uhr: Mein Bruder das'n Lnder.
Konzertei Zoologischer Garten, täglich ancnmittags 3½, Uhr Flora, täglich nachm. 3½ Uhr. Resenhof, tlohestr. 9, von abds. 7 Uhr an. Ver jnügungspalant Gross-Kola, Friesenstraße, täglich abende Konzerte u. Vorstellungen.
Städtischer Küchenzettel für Samstag:
Alle Küchen: Bauerkrant mit Fleisch.
Die Aufforderungen zur Wahl
sind ergangen. Am Montag werden die Stadtverordneten für die 3. Abteilung gewählt. Jeder Zentrumswähler muß erscheinen, denn es wird nach getrennten Listen gewühlt und da kommt es, wenn aicht ein neuer Wahlgung notwendig werden soll, auf Einzelstimmen an. Jeder Kandidat muß mehr als die Hälfte der abgegebenen Stimmen sonst ist er nicht gewahlt. Deshalb bleibe niemana zurück, damit in glattern, einmaligen Wahlgeschäfte mit stattlicher Stimmenzahl die Zentrumsstadtverordusten die Erheuerung ihres Auftrages erhalten.
O Ferien für das Schuljahr 1918-19.
Der Oberprasident der Rheinprovinz hat nach Anhörung des Königlichen Provinzialschulkollegiums und der König lichen Regierungen der Provinz die einzelnen Ferien-Ab schnitte für das Schuljahr 1818-19 für die Orte mit höheren Schulen oder Lehrer-(Lehrerinnen-)Seminaren in der Rheinprovinz für alle Schulguttungen wie folgt festgesetzt:
Schluß d. Unterrichts: Beginn d. Unterrichta:
Osterferien: Mittw., d. 27. Marz 1918 Donnerst., d. 18. Aprili918
Pfingstfer.: Freit., d. 17. Mai 1918 Dienst., d. 28. Mai 1918
Herbstfer. Dienst., d. 6. Aug. 1918 Donnerst., d. 12. Sept.1918
Weihnachtsferien: Freit., d. 20. Dez. 1918 Preitag, d. 3. Jan. 1919
Schluß des Schuljahres: Donnerstag, den à. April 1919. In Ortschaften, die keine höheren Schulen besitzen, sind die Weihnachts-, Oster- und Pfingstferien von der gleichen Dauer und in derselben Zeit wie oben angegeben ist.
0 Die Händler und die Kohlenmarken.
Mit der Einführung der Kohlenmarken und Bezugsscheine vom 15. November an gestaltet sich für die Händler das Verfahren beim Verkauf von Brennstoffen gegenüber dem seitherigen Verfahren einfacher. Die Wochenlisten und die Eintragungen in das Brot- und Warenbuch kommen in Fortfall una die Händler haben nunmehr nur darauf zu achten, daßs sie keine Brennstoffe ohne Marken und Bezugsscheine abgeben. Die Abgabe ohne Marken oder Bezugsscheine zicht strufrechtliche Verfolgung nach sich; sie würde übrigens für die Kleinhändler, soweit sie ihre Brennstoffe von einem anderen Händler mziehen, den Nachteil mit sich bringen, daß sie mit der Zeii ame Ware sein werden.
Für Gha Werkhändler ist von Wichtigkeit, daß sie nur die Londstraßen benutzen dürfen, die in der Bekanntmachung aufgeführt sind. An diesen Lundstraßen sind Meldestellen errichtet. Bei der Hinfahrt nach der Stadt haben die Werkhändler diesen Meldestellen ihren Syndikatsausweis und den Wiegeschein der Grube vorzulegen.
Ce) Kohlenversorgung.— Die Inhaber von Zentralheizungen, von gewerblichen oder landwirtschaftlichen Betrieben, sowie die Vorsteher von Behörden und behördlichen Einnichtungen, von Kirchen und Anstalten werden auch an dieser Stelle nochmals darauf hingewiesen, daß sie verpflichtet sind, ihre Vorräte an Brennstoffen bis spätestens zum 10. November dem Kohlenamte, Gürzenichstraße 21 III., anzuzeigen. Zur Anzeige sind Vordrucke zu beautzen, die bei den Verwaltungsnebenstellen unentgeltlich in Empfang genommen werden können. Wer die ihm obliegende Anmeldepflicht versäumt, macht sich strafbar.
Cà) Zur Nachanmung— Eine Frankfurterin hat dieser Tage über 100 Kinder, die von den Lehrpersonen nach Fleiß und Würdigkeit ausgewählt waren, in eigenartiger Weise beschenkt. Im Beisein hoher Schulbehörden überreichte die Frau jedem dieser Kinder einen Kriegsanleiheschein über 100 M. nebst den dazu gehörigen Zinsscheinen.
Markenabgabe für Fleisch und Fleischbezug.
Vom 10. November ab haben alle zum Fleischverkauf zugelassenen Metzger ihre Ladengeschäfte Samstags, vormittags von—1 und nachmittags von—7 Uhr. sowrie Sonntags, vormittags von—9 Uhr, zum Fleischverkauf geöffnet zu halten. Die Verbraucher, die für eine Versorgungswoche Fleisch oder Wurst entnehmen wollen, haben dieses bis spätestens zum Donnerstag der vorhergehenden Kalenderwoche, nachmittags 5 Uhr, unter Ablieferung der entsprechenden Fleischmarken beim Metzger zu bestellen. Bei den Metzgern im Stadtbezirke Köln-Mülheim endet die Fleischbestellung am Mittwoch, nachmittags 5 Uhr. Die Metzger dürfen spätere Bestellungen nicht mehr annehmen.
Die Metzger haben ihre Ladengeschäfte zur Entgegennahme der Fleischbestellungen wie folgt geöffnet zu halten: a. die im Stadtbezirk Köln-Mülheim wohnenden Metzger wenigstens Dienstags und Mittwochs, von vormittags 8 bis nachmittags 5 Uhr, b. alle anderen Metzger wenigstens Mittwochs und Donnerstags, von vormittags 8 bis nachmittags 5 Uhr.
Abgabe von Eiern.— Infolge unzureichender Zufuhr kann innerhalb der 19. und 20. Versorgungswoche vom 1. bis 14. Nou ember nur ein Ei ausgegeben werden. Dieses wird auf die Eiermarke Nr. 19 ausgegeben, deren Gültigkeit bis Mittwoch, den 14. November verlängert wird. Die Eiermarken für die 20. Versorgungswoche vom 8. bis 14. November werden daher für kraftlos erklärt.
40 Wer darf Kartoffeln einkellern:— Zum Empfang der städtischen Kellerkartoffeln ist auch derjenige berechtigt, der bereits Kartoffeln im Keller hat— sei es, daß er sie selbst erzeugt, sei es, daß er sie von dritter Seite erhalten hat—, solern nur die Gesamtversorgung, bisheriger Vorrat zuzüglich 2 Zentner städtischer Kartoffeln, nicht über den 3. August 1918 hinausgcht.
4 Reichliche Zufuhren waren dem heutigen Hauptmarkte beschieden. Große Nochfragen nach Wirsing, Krauskohl, Endivien und Feldsalat, Spinat, Sellerie, Breitlauch usw. kongten gedeckt werden. Die mit Ausweiskarten für die Marktbeschickung versehenen Kleinhändler hatten sich zieinlich vollzählig an den Kassen der stadtischen Obst- und Gemüseabteilung eingefunden. Die Abfertigung an den Kassen ging verhältnismäßig flott von statten, aber in der Belieferung von Gemüse muß eine Aenderung vorgenommen werden. Noch um 8 Uhr standen die Händler in langen Reihen an den Gemüselagern und warteten auf ihre Ware. An jedem Lager befindet sich nur eine Wage und so ist der Aufenthalt beim Weißkohl, Wi. sing, Rotkohl und den Birnen, da alles an verschiedenen Steilen uufgestupelt ist, groß. Heute wird mancher Händler nicht vor 11 Uhr auf seinem Marktplatz haben erscheinen können. Gestern erhielten die Feinkohlgeschäfte von der städtischen Obst- und Gemüseubteilung schöne Aepfel, deren Höchstpreis sich jetzt auf 71 Pfg. dus Pfund im Kleinhandel gesteigert hat, da es sich um Gruppe 1 handeite. Die für die Marktbeschicker zur Ausgube gelangenden Birnen kosten 45 Pfg. das Pfund. Die Hmaufsetzung der Höchstpreise für Obst hat stattgefunden, aber der Obstmarkt ist genau so schlecht beschickt wie vorher. Die Großhändler beklagen sich, daß sie keine Ausfuhrerlaubnis für Obst nach Köln erhalten. Nech Frankfurt a. Main z. B. sei die Erlaubnis sofort erteilt worden, wie wiederholt festgestellt wurde!
4 Säcke der Stadt Köln, die durch Aufdruck— St. C. unverkeuflich— als unveräußerliches Eigentum der Stadt gekennzeichnet sind, befinden sich vielfuch im Besitz von Gewerbetreibenden, denen ein Recht an diesen Säcken nicht zusteht. Namentlich sicht man viele Brikettfuhrwerke mit St..-Säcken. Es sei daher jeder im eignen Interesse vor dem Erwerb und der Verwendung derartiger Säcke gewarnt und insbesondere auf die zivil- und strofrechtlichen Folgen(Beschlagnuhme, Bestrafung wegen Hehlerei usw. aulmerksum gemacht.
40 Die Einnahmen am Kölschen Boor betragen in der Zeit vom 24. bis 30. Oktober einschl. an der Kasse 518., an Goldumtausch 1635., an Goldankauf 3262 M. Die Gesamteinnahmen betragen an der Kasse 1 153 285 M, an Goldumtausch 2 885 506., an Goldankauf 635 628 M.
Vereitelter Diebstand— Nachts bemerkte ein Schutzmann, wie zwei Einbrecher durch das eingedrückte Türfenster eines Zigarrengeschäfts an Unter Sachsenhausen
Werte von 2000 M. in 3Sücken eingepackt. An der Mitnchme waren sie durch das Erscheinen des Schutzmunns verhindert worden.
C0 Leitungsdraht wurde gestohlen in der Nähe von Stommeln, an der Riehler Straße und zwischen Koln und Kalscheuren.
40 Spitzbuben nahmen einer Dame im Kino die Handtasche mit 100 Mark ab, holten aus einer Konsumanstalt um Gereonswall für zirka 1000 Mark Lebensmittel, aus einer Wohnung am Krumnnen Büchel für 1500 Mark Kleider, von einem Wagen in der Bahnhofstraße einen Korb mit Wäsche und aus mehreren Gasthöfen Bettwäsche.
4O Volkszühlung 1917. Die Nationale Frauen-Gemeinschaft, Stadthaus, Zimmer 113, nimmt Adressen von Frauen entgegen, die bereit sind, sich ehrenamtlich an der diesjährigen Volkszühlung zu beteiligen. Da die Stadt eine sehr große Anzahl Zähler und Zählerinnen zu dieser Volkszühlung benötigt, so ist im Interesse der Sache zu wünschen, daß sich recht viele Frauen melden.
4A) Im Museum für Volkshygiene wird Prof. Dr. Czaplewski seine Vortragsreihe über die ansteckenden Krankheiten und ihre Bekämpfung(mit Lichtbildern) fortsetzen Die Vorträge sind für Erwachsene frei gegen Vorzeigung von Karten, die Samstag und Sonntag vor dem Vortrage ia den Dienststunden beim Aufseher erhältlich sind. Der dritte Vortrag, nur für Herren,„Ueber Geschlechtskrankheiten, Syphilis“ findet Sonntag, den 11. November, vormittags 11 Uhr, statt.
4O Der Verein zur Förderung des Museums für Naturkunde veranstaltet auch in'esem Jahre wieder eine Reihe von Vorträgen, deren ersten am nächsten Freitag, 7 Uhr, H. Erkes über„Die Eigenart und Schönheit der Natur Islands“(mit Lichtbildern) halten wird. Die Vorträge finden wieder in der Aula des Gymnasiums in der Kreuzgasse stait.
40 Unser Platz ander Sonne.— Der achte Vortrag der vom Rheinischen Bezirksverband des Unabhängigen Ausschusses für einen Deutschen Frieden veranstalteten Vortrags. reihe findet am Sonntag, den 11. d.., vormittags 11 Uhr. im Reich shallen-Theoter statt. Reichstagsabgeordneten Dr. Wildgrube aus Dresden wird das Thema behandeln: Unser Platz an der Sonne.— Der Zeitpunkt des Vortrages des Generalleutnants z. D. von Liebert, der infolge plötzlicher Verhinderung seinen Vortrag am letzten Sonntag absagen mußte, wird noch bekannt gegeben.
Schausbleinuus— Bei der Uraufführung vor Dehmels Drama„Die Menschenfreunde“ am Samsteg wirken mit die Herren Eggerth, Dysing. Pfanz, Mujewski, Waldmann,- Götz, Walther und Frau von Seemen; die Spielleitung hat Herr Kiesau.— Opernhaus. Die Vorstellung „Faust und Murgarethe“ beginnt am Sonntag erst um.30 Uhr.
4O Deutsches Theater.— Am Samstag üindet die erste Aufführung der neuen Einakter von Ludwig Thoma statt: Die Brautschau, Dichters Ehrentag, Die kleinen Verwandten. Die Stücke sind am Kgl. Schauspielhause zu Berlin, am Hoftheater in München und vielen anderen Bühnen erfolgreich zur Darstellung gelangt.
4O CIdre Dux wird am Dienstag, den 13. November. im großen Saale der Bürgergesellschaft in einem Liederund Arienubend auftreten. Es ist dies der einzige Konzerttae. der ihr für Köln in diesem Winter nech zur Verfügung stand.
Die Frage des früheren Ladenschlusses an Wochentagen
nebst Verlegung der morgendlichen Anfangszeit auf eine spätere Zeit beschäftigt seit längeren Monaten unsere Geschäftsinhaber in höchstem Muße, zumal in anderen Generalkommandobezirken eine diesbezügliche Regelung bereits Platz gegriffen hat. In der gestrigen Versammlung des Detaillistenvereins von Köln und Umgebung wurde die strittige Angelegenheit zum Austrag gebracht und eine einheitliche Lösung herbeigeführt. Vorsitzender Dr. Oster berichtete zunächst, daß der Verein schon vor mehreren Wochen eine Eingabe an das Stellvertretende Generdlkommando nach Koblenz und an das hiesige Gouvernement gerichtet habe mit dem Ersuchen, auf keinen Fall vor Weihnachten eine Einschränkung der abendlichen Verkaufszeit vor 7 Uhr vorzusehen, von Neujahr ob dagegen den 6 Uhr-Ladenschluß, natürlich mit Ausnahne der Lebensmittelgeschäfte, vorzuschreiben. Damals sei vom Generalkommando die Antwort eingegangen, daß man vorläufig noch keine behördliche Zwangsregelung dieser Sache im Auge habe. Inzwischen hätten sich nun durch die Einführung der Abblendungsbestimmungen die Verkuufsverhältnisse bedeutend verschoben, da die Käuferwelt, keine Neigung mehr bekunde, in den verdunkelten Geschäftsstraßen Einkäufe am Abend zu machen, so daß auch die Geschaftsinhaber wenig Interesse mehr an einer Geschäftsoffenhaltung bis 7 Uhr abends hätten. Die Frage sei jetzt nur noch, ob man sich freiwillig über einen anderen Ladenschluß einige oder einen behördlichen Zwung bevorzuge, um Einheitlichkeit in die Sache zu bringen.
Aus der Versammlung heraus sprachen sich die meisten
Redner für eine Geschäftszeit von 8½ Uhr morgens bis 7Uhr avends in den Wochen bis Weihnachten aus; von Neujahr ab soll dann die Geschäftszeit auf 9 Uhr morgens bis 6 Uhr abends verkürzt werden; die Lebensmittel- und Zigarrengeschäfte sollen abends eine Stunde länger offenhalten dürfen. Die Versammlung schloß sich einmütig diesen Vorschlägen an und beauftragte den Vereinsvorstand, in diesem Sinne vorsteilig zu werden.
Personalnachrichten
CA Zum Leutnant befördert wurde der Vizefeldwebel Wilhelm Metten. Sohn des früher in Köln wohnenden Rentners Wilh. Metten.

er Locet-Kraniger Nr 311 g Freitag. 9. November 1917
Seite 7.
amen
ise
swert.
0
5
abe.
iemeinFrauen r<space> d i e s <space> ie sehr Ikszühnschen
rof. Dr
Kranktsetzen. zeigung ge ia dritte theiten. ags 11
ns fü wieder Freitag, Natur finden se stait Vortrag en AusIrtrags. 11 Uhr. räneten andeln: es Vorinfolge sonntag
8 Vos
lamsten
jewski, e Spielstellung .30 Uh: det die Thoma en VerBerlin, inen erOven
Lieder.
zerttag,
stand.
388
eine
* Geleralereits Ces ung 1 und Dr.
ver tende üverInen bendhr ob aie vom VorSache
EinrhällNeiraßen
1, 05 Dige
meisten ns bis us, Von rgens tel- und enhalten en Vordiesem
VizefeldwohnenStellen- u.
des Kölner Lecal-Anzeigers
Oliene Stellen
(auch Kriegsbeschädigte) gesucht.
Feiten&amp; Guilleaume Carlswerk
Aktiengesellschaft Köln=Mülheim.=
Persönliche Reldungen bei unserer Urbeiterzentrale Schanzenstraße 33. p
Schmiede
Zuschläger
und
Schlosser
gesucht.
Felten&amp; Guileaume Carlswerk.-G Köln-Mülheim
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstrasse 30. e
Waggonbau.
Warrmeicten Di oie üdte lungen
WETKAISTEI Eisendearbeitung und Mon age
(Untergestellbau u. Oberba für Güterwagen wird oor oo spätr geuch. Es wollen sich auch derähigte u. zielbwußte Vorarbetter melden, die Grahrana im rationellen Neudan u in der Neparatur von Güterwagen besitzen Kriegs eschädigte konnen derücksichtgt werden Um Beifügung von Zeugasadschrif en, Ledenslaus und Bild wird geoeen 25 5
Christorh&amp; Unmack, Aitlengesellschaft
— leshy..—
Für unsern erbrankten Zuschneider suchen ten durchaus solbständigen, tüchtigen
Zuschneider
der mit der Anfertigung von Berufskleidern voll Kändig vertraut ist.
Bie baum=Proenen, Homistraße 57:.“
Mahrere füchtise
nofort gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
Hausmeister
für industrielles Unternehmen gesucht. Es kommen nur soiche R flektanten in Beracht, die derartige Stillen bereits bekleidet und im Umgang mit Fremden Erfahrung haben.
Anzebore mit näheren Angaben, Offerten m chriften u. Gehaltsansprüchen erbei. u. C 227 an die Geschafs
d. Bl. 6
licht unter 17 Jahren. für leichte Arbeit ges.
Gesellschaft für Stanzartikel
Ehrenfeld, Gutenberustrasse 27. 9.
Zuverlässige
Trägerin
für die Kölnische Volkszeitung
sofort gesucht.
Zu melden Hauptvertretung Sülz, Luxem
urgerstrasse 242 7
Tüchtige
für Kölnische Volkszeitung sofort gesucht. Zu melden Marzellenstr. 35-37, Schalter.
KEE
Dreher
Fräser
hülfsdreher
hüfsdreherinnen
Konditor.
Suche für meine Konditorei einen tüchtigen, fleiß, selbständ. Behissen der mit allen Arbeit. der raut ist und auch mit den etzigen Je verhäitnissen sich zu helsen weiß. Stellung gut Ww. Rud Wollenweder es Siegen 1#., Poststr. 23.
Braver Böckerlehrling
ges..=Leutz, Tempelstraße 18.
HilfsZuschneider
Für Köln
(Alt und Neustadt)
verlässige
flinke, zu3
sofort gesucht.
Rheinische Walzmaschikenfabrik
Ihreufeld Ssrase 465
et
Preher
an
ür Reßelschmiede gesucht.
Essmstsrentabti#
Uct.-Ges.
Aöln Ehrenseld Alpenerstraße 10.
Gelernte
Dreher und Maschinenschlosser
ofort gesucht.
Maschinenfabrik Connar
Mannsselderstr. 17.
Ord. Arb itsjungen
4- 15 J. alt, gesucht. Meld 10—12 oder 4 6 Uhr Höl.er, Bismarckstraße 60.
die nachweislich schen an der nrgen Vorbereitung von ederzuschnitten für Geschirre, lorniger und dergl. gearbeitet daben, gesucht. p
L. Leschen&amp
für
Milltär=Rederausrüstung,
öln Nippes. Geldernstrate 46.
Co.
Wir suchen zum sofortigen Einteit eine
Konteristin
ür unser kau mann. Büro für Rechn ngswesen u. Brieswechsel.
Bewerber nnei wollen Zeugnisabsehr unter Angabe d. Gehal san pruche u des frühesten einirtt term ns einsenden.
Baltzer&amp; Cie., gesetschent
Köln=Dellbrück. 7
Wir suchen zum Eintritt am . oder 15. Dez=mder eine durch ängere Zeit praktisch ersahrene sur
Schreidmaschine
and leichte Kontor-Arbett.
Flo tes Stenog aphieren BeAngung.
Nur schriftliche Angedote ereten Schlieper, Engländer&amp; Co,###dusch!
Dame
Schweinemehgerei
Verkäuferin, welche auch
Iausardeiten verrichten muß gesucht..=Nippes. Fiorastr.3
Fir meinen imderlosen
Haushalt fauberes
Mädchen
sofert gesucht. Marette,
zur täglich einmaigen Abtra gung unserer Zeitung sofort geucht.
Meldungen an dem Versendungsniute: des
Marzellenkraße 37.
Drades haih. Midten
sindet gute Stelle für alle Hauserbeit au's Land.
Off. u. B.56 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Köin Breiteitr. 35. b
Stundenfrau
für morg 2 Stunden gesucht. Domstraße 62, I. E age. Zum Bureauputzen zuverkäss.
Müschen oder Fiad
läglich von—11 Uhr gesucht. Plankgasse 52.
Stundenfrau
zuverl. s. mehr. 5 und od. mor z. ges. Chrenf., Sch rmer,tr. 28 II.
Sanbere Stundenfrau
ür leichte Hausarbeit gesucht. #abold str. II, 1. Et.
zunges braves Mädchen
At Peivarhaushalt gesucht. Humdoldtstraße 27.
Propetes fleitziges Mädchen für alle Hansarbeit geucht.
öln-ren#eld. Benloerstr. 336.
(Stellengesuche)
21 Jahre alt, sucht Stelle in kath Haush li. am liebsten bei einem Geistlichen, wo ihm Gesegenheitg boten ist, das Kochen AU rernen
Off u. P P 134 an d. Gesch. Köln=Mülheim, Buchheimerst. 23.
55
Schildergasse 50.
Lell. Frau ed. Mädch.
für vor= oder nachmittags für eichte Heusarbeit gesucht b Burgmuner 70. im Zeughaus
Leseres
such Stellung bei aseinstehender Dame Offerten un er G 780 Rota rberbach 13. 9
ienatmädchen erhielt ich immer schnell durch eine kleine Anzeige im LocalInzeiger. Viele Zuschriften an die Geschäftsstelle lauten so
Zu vermieten
Herrschaftliche
4, 5 U. mehr Zimmern ## pr iswer zu vermieten. heres F. Müller, Hansahaus 3. 13.
Tel. A 7327.
Makraße 29,
2 und 3 Zimmer zu vermieten.
Becheid Fr.a Keitenich,
Nohrengtraße 32.
4 Zun ner u. Ladenlokal Sta ung zu vermiern Seong rane.4, I. Erage.
Unterhaus
passend für Büros, Aerzte, Rechtsanw. uw zu verm Richmodstraße 3
Friesenstraße 2
mlodal, weiches sich auch f.
mit Wohn. z. verm.
scheid 1.
Zum Frühjahr 1918 modernes
Einfamilienhaus
von—9 Zimmer mit Hez. u. en ktr. Licht sowie kleen. Garten in Villenvorert Kölns zu mieten gesucht. Bevorzugie Lage Drosselweg und am Botanischen Garten. 6
Fr.=Offer en mit Preisargabe unter 7u0 an die B schältonelle des Kölner Local=Anzeigers.
Bessere Familie,
4 Personen, sucht
eine nette Wohnung von 3 Zimmern
in gutem Hause
=ebote mit P eisangabe an Kriegsteim, Domhof 23.
Kl. Leamtenfamilie
sucht ruh. Wohn. 3 Zinw., Küche,#ellicht onsorde und Badeeimmr#n besserem Hause.
unged. m. Preis u B537 a d
2. Gesch. d. Vl. Beritesr 85. 5
mit Zen ralheizung, eleker Licht. Gas usw. u. mit gretzirem Garten zwischen Köln=Vonn oder in Vororten zum 1. 4. 18 zu mieten gesucht. p
Off. u. 707 an de Gesch d. Bl.
Oberlehrerin
sucht gut mödl Zimmer ohne Dension in dess. Hauze. Nähe Stad garten
Angedote Franziskus=Hospita Eh enseld. 5
Katholisches Fräulein
such mönl. Jm. m. Kichen Waschgelegenheit und Kesserbenutzung in ruh. Hause, bei#ah cheisl Fam. Off u. Al#4 Annahmestelle Altermarkt. 30.
Gesucht
Mans ing Hause z Unterst. d. Möd Pf H Jesuo Maur deozt.
Ang. m. Dr. un e P 838 an de
2. Gesch. d. Bi., Breiteeer.#o. b
Kinder! Ehep Beamen am).
n abg. Et., 2 gr. 3 u.., Kell u Sp m. el Licht u. Rochgas Nähe Bark arossapl., z. I. 12. 17. Off u. G00. Lux mburgerst 27.
### So e e in
sichere Wirkang!
Kapftalien
Geld
an solvente Leute u. Beamte sorort zu vergeden, auch nach auswärts Stark, Dasselstraße 31.
# Verloren-Getunden
schwerz und gelb gesteckt, auf den Namen Bubi hörend entl. Wiederdringer gute Belehnung Abzugeden Eigeisteln 167/109 I
Bonn!
mit Garten, in vornehmer und ruh ger Lage, Aussicht au den Rhen, sofort bag zu verk., #etl. auch zu ver nieten.
J. Disterich, kein, Deutscher
Ring 46. Telphon B 181. 5“
Nippes.
Geschäftshaus
in guter Lage, worin 3 Jahre L der= und Schuhwarengeschäft war, wegen vor ter Alters zu verk. Näh Hiedachstr. 94. 1.
Bensberg
Bipperfürtherstraße 7
Rohnzals uit Gatten
mitten im Ort gelegen, preisw. zu verkaufen Räh. zu er ahren * Forsbacherstraße 4.
Haus Nähe Kölns
ser Jahr mit bes. Ers. v. Großfirma=Gesch. beir., n. Wun'ch auch Gart n dabei, zu verk.
Offerten un er S 818 an die 2. Goch. d. Bl. Brestostr 85. 5
Alaska-Fuchs
breite Peize und Muffe von
80 M.
an zu verkauen. Pellen,
22 Friedricstraße##.
Wergeg, Adlerland
e<space> z w i s c h.<space> V e r <space>
7
2
a. der Ringstraße zwisch. Ver heim u Longerich zu verkaufen.
Ang. u. B 839 a. d. 2. Ge d. Bl. Ereitestr. 85.
5 fast neue
Milchkannen
a 20 Liter Inhalt und
n
geeigner für Bäck. und Milchh., biltig zu verkauen.
Besch Brühl, Muhlenstr..e
Echie Pelze
In Fed. Iltis, Zobelfeh, Heal, Blau= und Rotsuchs verhauft spottbilli: Kürschnerei 5
62 Friestissraße 62.
besse einerarbeit.
Gat elchen Schlafzimmer mit Nür gem Spiegel= und Gäscheschrank, sowie hüdsche Piechpinhache preiswert in verhaufen.
Köln=Mücheim Bergisch=Giadbacter ptraße 13. Ruszicht., kl. em. Tich u. Kon# solschr., Palmeaf., 3 Saonft. m G., So'au Solonsp Dolst., verst. Schr idp, gr. u Gemalde. einz. Stores zu verk Antwerpentersn. 87. um Friesenplatz 5
heidebesen und
Birter besen
empfiehlt L. Bar
Köln, Krefelderstraße 38.
Prachtvolles
Rahagoni=Schlafz.
m prima Koßhaarmatr preisw. zu verk. Inesrichstraße 5. 5
Schaukasten
bill. zu vera. Im Dau 18. 5
Schön. Mantelofen, 117 em
* hoch. 87cen kreit, 85 cm tief. billig zu verkaufen. 5
Uhrenfeldgartel 140, I.
zandsklass, fast neu,
1470, bilig z. verk Lag.
agnusstr. 23(a d. Uldertusst)
Haartiech en
ethalten Sie billig Waidmartt?.
Vermisch'es
Kermschinen
für Hanshalt eingotroffen. 5 Reiffer, cheidt, Bolzeugasse 5.
ein kleines Such beisgen. Unsere Soldaten Sohzen nachLesesto ff.

Seite 6.
Heinr. Schmitz
Köln, Unter Taschenmacher. Vielseitige Auswahl der neuesten
Damen-Häntel
In einfacher und eleganter Ausführung.
Kleiderstoffe
Seide für Blusen u. Kleider
Küle
Der
Nr 311 u Freitag 9. Tovember 1917
VIII. Vortrag
ereinigte Stadttheatel
der Vortragsreihe, veranstaltet vom Rheinischen Bezirksverband des
Unabhängigen Ausschusses für einen Deutschen Frieden
(Geschältsstelle Köln, Hansahaus)
findet am
Sonntau, den 11. d.., vormnitlags 11 Uhr,
Im Reichshallentheater
statt.
Redner:
Herr Reichstagsabgeordneter Dr. Wildgrubs
aus Dresdt Thema:
H.
Unser Dlatz an der Sonne.
Eintritt frei
Untsrröcke, Tücher, Handschuhe etc.
Aufertigung von
Jacken-Kleidern
unter Garantie tadellosen Sitzes.
#O. S. C. C. C. Si##. G. C.#. v. chihd. S.. K. C. G. Siah. 61=61246#
R
900000c9e.
OpernOaus:
Heute Freitag: Carmen.“ Ansang 7 Uhr.
Samstag, den 10. November 1917
Kaln und Abel.
Oper in enem a von##x Weingartner.
Muzikaliche Le tun.: Felx von Beingariner.
Spetleckung: Ar Wien Bezer
Mitwirkende: Damen: Ena) Grimm, Ada. Wolf; Herren: (A am) Drausch.(Abel) Dr. Hans Winkelmann a.., (Ka.n) Renner.
Klein Jdas Blumen.
Ballet von Paul Aug. von Klenau.
Nach dem Märchen von H. C. And rsen. Musikalische Leitung: Carl Dammer.
Einstndiert von der Balletsme vern Frl 2 Uly Wratschko. Ansang 712 Uhr. Ende usgefähr 19 Uhr.
#utte der plätze: Fremds###ge,#####
.85 WP., I. Darkert 5,75.,— I. Ranz, 1. Rang Milt= und
Bardett 410.,— 2. Rang Mitte erste und zweite
Rana Mitte bindere Reiben 172.,——
#<space> S e i t e<space> l e r s t e<space> N o c h e)<space> 2. 4 0<space> M.<space> 2<space> R a n g<space>### t e<space>
und Parterre170 R. einschließlich der##adr.#he####uer und Garderodegedühr.— Gaterie.15
sgeuehaden Cüttignelt
Auf die Vorveskaufsstelle:(Ro######gl. Theaterzettel) wird besonders Aingewiesen.
Soaals
9 Herzogstrasse 9
Scala-Kinema
Köln Telechon A 6227.
Sonntag, den 11. November 1317— Anfang 6½ Uhr 12. Abonnements-Vorstellung.
Faust und Margarete.
Oper in 5 Aufzügen von Ch#rles Gonnod.
19171
8
Puppenwagen 11, 13. 17—35 M. Selbstfahrer 28, 32, 35 M.
Jesseln, Triumphstühle Kinderstühle, Schaukelpferde Ninderwagen, klappwagen Reisekörbe, Handkoffer Haarbesen 5,50, 6,50 8,50 10 M.
Sämtliche Bürsten, Fensterleder E. Hermsen&amp; Co.,
Marzellen= straße 33.
Brillen
Heute Freitag, den 9. November Detektiv-Spielplan.
Flink als Sharlsch Helmasa
em 3. Abenteuer
In S• Tem 5. Rbcnteue.
Kassette 9
8
1
EHugo
# Die Kasse
Groeses Detektiy-Schauspiel in 4 Akten von Pauf Rosennayn,## Luswis Anzengrubers gewartigos, Fülmwerg.
K8
2 78. K8 # 78
Ludwis Anzaagruders gewaltiaos rimer
Im Banne der Pflicht(Hand und Herz)
Tragüdie in 4 Axten.
H.st dem der Stoff zu diesem gewaltigen Filmwerk ent„Händ und Herz nommen wurlle, ist anzweilelhaft eines der gewaltigsten#####
und ergreifendsten jener unsterblichen Dramen unseres großen osterreichtsenen
-a- das Leben and Leiden des
Dichters Ludwia Anzenoruber, In denen er das
Alpenvolkes blutvoll und lebenswahr zur Geltung bringt.
Ein nasses Abenteuer Lssori i 3 Akten von
Die neuesten aut entischn Ariegsberichte von Oa u. West.
(Erstmalise Vorführung in Köln.
Groase Orchesterhesetzung. es:
2
Besssss nns## unsesnse
Heinr. Schieren
Inb.: Guetnv Funcke.
Kupfergarse 18—20.. Köln- Fernruf B 578. Erates und ältestes optlsches Geschäft am Platze.“
Auf vielseitigen Wansch und da in den letzten Kursen die Betciligung eine sehr große war, eröffne ich weitere am
Donnerstag, den 15. November, nur Bürgergesellschaft
stattfindende, für junge Damen, Frauen und Mädchen gründlich
bildende, löstündige
Tischdeck- und Servierkurse.
Tafeldecken, Servieren, 4 verschiedenes Serviettenbrechen, Speisenfolge für diverse Gelegenheiten u. Anstandslehre.
Zweck: 1. Zu wissen, wie man im Hause Veranstaltungen aller Art
trifft, um sein Personal darin anleiten zu können. 2. Das zu erlernen, was in llerrschaftshausern vorkommt, um eine dienende einnehmen zu können.
Der Unterricht wird theoretisch, praktisch und fachgemäß mit den dazu gehörenden Tafelgerätschaften erteilt.— Hoporar: Tagoskurs 15 M. Abendkurs 19 Hochachtungsvoll Else Sonuster, Haushaltungslehrerin.
Anmeldungen werden beim Portier der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrerwoselbst Prospekt und Referenzen au hegen, köl. eebeten. b5
Schauspielhaus:
Heute, Freitag: Zur Vorfeir von Schillers Geburtstag(10. Novemder) Wilhelm Tell. Ansang 7 Uhr. Samstag, den 19. November 1317
Urauffuhrung:
Die Menschentreunde.
Drama in 3 Akten von Ricard Dehmel. Spielleitung: Georg Rie au.
Mitwirkende: T ame:(Anne. v. Seemen; Herren:(Chrilssag Wach) Eggerth.(Jusus Wach) Dysing. Pfanz. Majew.k, Waidman Betz, Waltger.
Unsang 7„ Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr.
Preise der Plätze: Balhon, Salkon#ge. Harsettloge
.55.,— I. Partett 2,15 M.— I. Rang. 1. Fang Mittelode und. Parket.5; M.— k. Ran, und Parterre.90 einschl. der sädt. Biliettsteuer und Garderobegebuhr.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. wird besonders
Sonntag, den 11. Nov. 1917 Nachmittags 3 Uhr:
2. Volksvorstellung.
Der Bverveiz.
Komödie in 4 Akten von Gerhart Hauptmann.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt. Abende 77 Uhr
Die verlorene Cochter.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Ludwig Fulda.
27
— Galerie
Verein pensonierter Leamten, Lehrer u. Witwen.
Religiöse
am Samstag, den 10. Nov. 1917, nachmitt. 8 Uhr, in
Fränkischen Hof in Köln, Komödienstraße.
Tagesordnung:
Beratung der Satzungen.
Au nahme von Mitgliedern. Desinitive Wahl des Vorstandes
4. Vrschiedenes.
Schrftliche Beitrittserklärungen können auch an den Herrn Hiller. H hnsgasse 2, in Köln, gerichtet werden.
Der provisorische Borstand
J..:
G. Hiller. c5
and weltliche Bilder auch hübsch angerahmt, billig! Kjölby, Apostelnstraße 12. Tel B2470
Ich male alles
Kind bess. herkunft
von 3J. an findet in bess. Fam a. d. Lande liebevolle Pfl ge bei reichl. nost. Näh Sanitätsrat Dr. Hermanns, Mohrenstr. 16.
KAA A
Dienstag, den 13. November 1917 abands 7½ Uhr
im grossen Saale des Konservatoriums
Konzert
Werke von Ernst Heuser
(Klavier-Trio, Lieder, Klavier- und Violinstücke). Mitwirkende:
Frau Kammersängerin Grimm-MitteImann, Gesang llerr’rofessor Bram Eiderina. ioline lerr’rof. Friedrich Grätrmacher. Violoncello llerr Ernst Heuser, Klarier.
Flägel: Jbach.
Karten zu 3 M. und? M.(unmeriert) sind erhältlich in den Musikalienhandlungen von Gustav Vierdes, Ger. trudenstruße 31. und H Könemann. Rudolfptatz 4. Fe
China-, Japandeutsche Kunst. M. Reuter. Köln
Gereonshaus 168, Fernspr. A 6208,—½7 Uhr:
Vasen, Bowvles. Urnen, Wandteller. Bronzen. Teet schchen, Wandschirme, Stickereien, Elfenbe inschmuck, Prunkpokale, .-Schnitzereien, Satsumaschmuck. Antimon, Decken, Studen von E. v. Gebbardt usw. Ankauf einschläg. Artikel. d•
Deutsches Theaten.
Freitag. 9. November, 7½ Uhr:
Henn der junge Wein blüht.
(Frau Arvik— Frieda Eichelsn
Samstag 10. und Sonntag, 71 Uhr:
- Dichters Ehreniag
Thoma Abend: Kleine Verwandte.
illowitschTHIE-ATER
ussch n nu
Täglich abends 8 Uhr:
„Frau
Staatsanwalt“
Kassenöffnung v. 11—1 u. ab 5 Uhr nachm.
In Vorbereitung:
„Auf Flügeln des Gesanges“.%0
333
Der inslokal Kränkel Martinstr. 24. Vereinsabend: Jed. Freitag. Sonntag, den 11. Rop 1917 Abjahrt 8 Uhr mit der Rheinuferbarn nach Oberdollenoorf Wanderung: OberdollendorfOelder,— Löwenburg— Königs= winter. 2
Wer nimmt 11jährigen
gesunden Jungen
(Weis.) als egen an ohne gegenseitige Vergutung?
Ang. u. B K 360 an d.?. Geschäftsst. d. K.., Breitestr. 85.
kichestrabe)" Tel. A2219
Unterhaltunes-Weinhaus
Zeitgemasse u. heitere Künatier-Abende u..:
Frank-Bergmann, Grete Gravenherst, Altred von Bartels.
Geöffnet ab 6½ Uhr.= Beg. d. Vorst. 7 Uh
∆ 0
KEE
auf weiteres kann Konsschlacke auf den Giswerken in Ehrenfeld und Mulheim und Kohlenasche auf dem Elikt izitätswerk am Zugweg unentgeltlich entnommen werden. 7
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortliche Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwortlich für Anzeiger
und Rehlsenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.