GARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRKRRARRRRRRRRRZRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRERRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRAAARRAAAAAAAAANNAANA
s Bezugspreis bei u
Botenzusteilung im engern
Verbreitungsbezirk 65 Pf, im erweiterten 70 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 P1 mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia in.25(3 Mon.), in.50 (2mon.), m 0,75(mon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Vort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Kölner
25 PI. 5
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenbiatt.
RRRRRRRRRRNNURNRRNBRRRRRRRRRRARRRRRRRRRARRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRR RRNR ARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAANAAAAAAA N
Nr. 161.
Anzeigenpreis s
8 Die einspaltige kolonel-Zeile# (38 mm breit) 25 Pf. 3. i und letzte Seite 30 Pf,
S für Köln 20 ozw.. # Platzvorschriften 10% Zuschl. 2c 5. Reklamepreis 20 * Die 90 mm breite Kolonel=K g Zeile 75 Pf. für Köln 50 P1, 26 * zweite Seite 00 Pf. 36 2 hierzu 10% Kriegszuschlag. s # Platzvorschritten 10% Zuschl. 2# Olsertengebühr 25 Pl. 2
8 Geschättsstellen: Marzellen-# F Strasse 37 u. Breitestr. 85.
Jornier Geschäftsstelle u. Revaktion Marzellenstr. 37: Zeluspt. Geschästsstelle Breitestraße 85: A 6636.
A6920 bis 6923 9 22
Köln, Dienstag, 12. Juni 1917. 31. Jahrgang. Heute 8 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Jauptquartier, 11.Juni1917, vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Im Ypern=Abschnitt, bei Nieuport und östlich von Ypern nahm gestern zeitweilig die Feuertätigkeit erheblich an Stärke zu.
Auch im Kampfgelände östlich von Wytschaete und Messines steigerte sich gegen Abend das Feuer. Nachts gingen nach heftigen Feuerüberfällen englische Kompagnien gegen unsere Linie westlich von Hollebeeke und Wambeeke vor. Sie wurden zuruckgeschlagen. Südlich der Douve scheiterten abends Angriffe der Engländer gegen die Töpferei westlich von Warneton.
Beiderseits des Kanals von La Bassee und auf dem südlichen Scarpe=Ufer unterband unser Vernichtungsfeuer bei Festubert, Loos und Monchy die Durchführung sich vorbereitender englischer Anariffe. An der Straße La Bassee Bethune, nordöstlich von Vermelles und bei Hulluch wurden feindliche Erkundungsstöße abgewiesen.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
Am Chemin=des=Dames brachen durch überraschenden Handstreich von Cerny Stoßtrupps ostpreußischer und westfälischer Regimenter in die französischen Gräben ein, machten die Besatzung, soweit sie nicht flüchtete, nieder und kehrten mit Gefangenen zurück.
Das hier einsetzende lebhafte Feuer dehnte sich auch auf die Nachbarabschnitte aus, blieb sonst aber gering.
Front des Generalfeldmarschalls Herzog Albrecht von Württemberg
Nichts Neucs.
Auf dem
Hestlicher Kriegsschauplatz.
Lage unverändert.
Mazedonische Front
Auf beiden Wardar=Ufern und am Doiran=Sce erfolgreiche Gefechte bulgarischer Posten.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorjj.
Abendbericht über die Kriegslage.
WIB Berlin, 11.Juni1917.(Drahtber.) An der flandrischen Front wechselnd starkes Feuer ohne besondere Kampftätigkeit. Sonst nichts Neues.
*
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
Italienischer Angriff auf der Hochfläche der Sieben Gemeinden und im Suganer Tal.
WTB Wien, 11.Juni1917.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Oestlicher und südöstlicher Kriegsschauplatz.
G.-. E... err. Bae!
Unveränder:
alienischer Kriegsschauplaz.
Der bereits seit einiger Zeit erwartete Angriff der sechsten italienischen Armee auf der Hochflache der Sieben Gemeinden und im Suganer Tal hat begonnen. Nach mehrtägiger sorgfältiger Artillerievorbereitung warf gestern der Feind an der Front zwischen Asiago und der Brenta die In fanterie in den Kampf. Nordwestlich von Asiago gelang es den Italienern unter großen Opfern, in unsere Gräben einzudringen. Am Abend war der Feind wieder völlig hinausgeworfen. Besonders hartnäckig wurde bei Casara, Zebio und in dem Gebiete des Monte Forno gerungen, wo der italienische Ansturm an der Tapferkeit steirischer Truppen zerschellte. Auch im Suganertal scheiterten alle Angriffe des Feindes in unserem Geschützfeuer oder im Nahkampf. Unsere Flieger schossen zwei italienische Flugzeuge ab. Am Isonzo keine besonderen Ereignisse.
Wo sitzen die Barbaren?
WBT Berlin, 11.Juni1917.(Drahtber.) In der Nacht vom 4. zum 5. Juni haben feindliche Flieger in zahlreichen Geschwadern und einzelfliegenden Flugzeugen auf eine Reihe von Ortschaften zwischen Mosel und Saar Bomben geworfen. Die meisten von ihnen richteten keinen Schaden an. Nur in dem Dorfe Doutingen wurden drei Häuser schwer beschädigt und eine Person schwer verletzt. In Haiß, einem Dorfe halbwegs Metz und Merzig, wurde das Schwesternhaus getroffen und der Bürgermeister und seine Frau getötet. Alle anderen Bomben wurden wahl= und ziellos in Dörfer und ins freie Gelände zerstreut. Es wird ausdrücklich darauf hingewiesen, daß sich diese Augriffe nicht gegen deutsche Industriewerke des Saagebiets gerichtet haben. In der fraglichen Nacht haben femolite Flieger dort nirgends Bomben geworfen. Alle heimgesuckten Ortschaften liegen auf der lothringischen Hochebene weit hinter der Frout und fernab jeder Bahnlinie. Für die Belegung durch Truppen und Kolonnen oder als Magazinorte kommen sie niemals in Betracht. Diese friedlichen ackerbautreibenden Dörfer und Städtchen haben die feindlichen Flieger, einem sinnlosen Zerstörungstrieb folgend, überfallen. Wir können solche Kriegführung nicht anders als verächtlich bezeichnen. Der Angriff auf offene Ortschaften und harmlose Landvevölkerung bleibt seit Kriegsbeginn ein Vorrecht der für die Kultur kämpfenden Entente.
+
Der Seekrieg.
Luftangriff auf russische Stützpunkte.— Versenkungen.
V IB Berlin, 12.Juni1917.(Drahtber.) 1. Einige unserer Seeflugzeuge belegten am 10. Juni die russischen Stützpunkte Lebara und Arensburg erfolgreich mit zahlreichen Spreng- und Brandbomben. Ein Teil der militärischen Anlagen ist nahezu völlig zerstört worden. Trotz äußerst starker Gegenwirkung sind die beteiligten Flugzeuge ohne Verlust oder Beschädigung zurückgekehrt.(Die russischen Stützpunkte Lebara und Arensburg befinden sich auf dem südlichen Teil der Insel Oesel).
2. Durch unsere=Boole sind im Atlantischen Ozean versenkt wonden: Der englische bewaffnete Dampfer Limmeriek(6827 To.), ein englischer Dampfer(4500 To.) mit Militär, ein anderer bewaffneter englischer Dampfer von 8000 Tonnen und ein Dampfer von 4000 Tonnen.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Keine Erfolge gegen die=Boote!
TdA Berlin, 11.Juni1917.(Drahtber.) Die Times enthält einen Aufsatz ihres Marinemitarbeiters, der unter Zusammenstellung der Admiralitätslisten der Versenkungen und der mißlungenen Angriffe auf britische Schiffe vom 18. Februar bis zum 3. Juni das vorliegende Material in drei Abschnitte von je 5 Wochen zerlegt und bespricht und dabei zu dem Schlusse kommt, daß die Ergebnisse in dem dritten Fünfwochenabschnitt ziemlich die gleichen gewesen sind, als in dem ersten; er schreibt: Das dergestalt analysierte Ziffernmaterial erorinat keinen Beweis für die Annahme, daß wir der Tauchbootgefahr erfolgreich zuleibe gehen.
Fischerei im Sperrgebiet.
'TB Amsterdam, 11.Juni1917.(Drahtb.) Aus Ymuiden wird gemeldet, daß eine Kommission von Reedern, die aus Borlin zurückgekehrt seien, in einer Reederversammlung über das Ergebnis der Verhandlungen in Deutschland berichtet hätte. Der Korrespondent der Niederländischen TelegraphenAgentur erfährt über die Ergebnisse der in Berlin geführten Verhandlungen, daß Deutschland zugeständen habe, sich bei Fischeinkäufen mit gewissen Einschränkungen im wesenllichen an die Abmachungen vom März 1917 zu halten. Außerdem habe die deutsche Regierung eine beträchtliche Erweiterung des Gebietes, worin die Fischerei ungehindert ausgeübt werden kann, zugestanden. Die Abmachungen gelten vom 1. Juli an. Die. Teilnehmer an der Fahrt nach Berlin seien voll Lobes über die Aufnahme gewesen, die sie in Deutschland gefunden hätten.
Deutsche=Boote zwischen Finnland und Schweden.
WI B Kopenhagen, 11.Juni1917.(Drahtber.) Nationaltidende meldet aus Stockholm: Ein aus Raumo eingetroffener Kapitän hat mitgeteilt, daß die beiden versenkten schwedischen Segelschiffe die Schiffe Elianna und Edward sind. Es wird als sicher angesehen, daß deutsche Unterseeboote auf den regelmäßigen Finnlandstraßen tätig sind. Svenska Dagbladet hält es daher nicht für ausgeschlossen, daß in der letzten Zeit zahlreiche nach Finnland bestimmte Schiffe versenkt oder aufgebracht worden sind.
Die Lage in Rußland.
Eine besondere ukrainische Armee.
TII Stockholm, 11.Juni1917.(Drahtber.) In Kiew hat sich der Generalstab der ukrainischen Armee organisiert Er hat sich nach St. Petersburg begeben, um, wie er in einem Aufruf an die Bevölkerung erklärt, von der St. Petersburger Regierung die sofortige Erklärung der ukrainischen Autonomie durch einen Regierungsakt, die Organisierung einer besonderen ukrainischen Armee und die Ukrainiierung der gesamten Schwarzen Meerflotte, sowie eines Teils der Baltischen Flotte zu fordern.
Zustände und Stimmungen in der Armee.
WTB Amsterdam, 11.Juni1917.(Drahtber.) Aus Stockholm. 2. Juni, wird dem Algemeen Handelblad von seinem dortigen Berichterstatter geschrieben, er habe eine Unterredung mit einem russischen Revolutionär gehabt. Sein Gewährsmann habe ihm mitgeteilt, daß im April einige Mitglieder des Vertreterausschusses der Arbeiter und Soldaten verschiedene Abschnitte der russischen Front besuchten. Die Abgeordneten beklagten sich über die geringe Sympathie, die sie an den höheren Stellen des Offizierskorps fanden und über die nichts weniger als höfliche Aufnahme, die ihnen zuteil wurde. Bei einem Armeeforps, das unter dem Oberkommando von General Gurko stand, fiel den Abgeordneten vor allem der Mangel an Lebensmitteln auf. Auch für die Pferde war sehr wenig Futter vorhanden, und die Munitionsvorräte waren äußerst beschränkt. Die Abgeordneten fühlten sich an eine Rede des früheren Kriegsministers Gutschkoff erinnert, in der dieser mitgeteilt hatte, daß bei einer Armee 70 bis 80 Prozent der Zugtiere infolge Futtermangels eingegangen seien. Durch den Futtermangel weide der Train der russischen Armee von Tag zu Tag mehr geschwächt, was bei den schwierigen Eisenbahnverbindungen und bei den großen Entfernungen äußerst bodenklich sei. Bei demselben Armeekorps litten die Mannschaften infolge andauernder Unterernährung vielfach an Skorbnt. Viele von ihnen waren so erschöpft, daß ihr Gefechtswert außerordentlich gering war. Im Hauptquartier einer anderen Armeegruppe, die von den Abgeordneten besucht wurde, bestand der ganze Stab aus Gegnern der Revolution und Anhängern der gestürzten Regierung. Die Abgeordneten konnten auf ihrer Reise überhaupt die Beobachtung machen, daß die höheren Offiziere meist Gegner der jetzigen Regierung waren. Bei dem zweiten kaukasischen Armeekorps war der frühere reaktionare Korpskommandant durch einen neuen Kommandanten ersetzt worden, der als überzeugter Demokrat galt. In der Nacht vom 14. zum 15. Mai fand eine Schildwache den neuen Kommandanten ermordet vor. Aus der Art der Verwundung ging hervor, daß er meuchlings niedergeschossen worden war. Ein Offizier dieses Korps erzählte den Abgeordneten, daß bei dem Korps ein geheimer Bund bestche, der alle unerwünschten demokratischen Elemente aus dem Wege räumte. Der Einfluß der sozialistisch gesinnten Offiziere werde überall durch Stabsoffiziere nach Möglichkeit unterdrückt. Die Abgeordneten entdeckten ferner, daß die sozialistischen Zeitungen, die an die Front geschickt waren, ihre Bestimmung fast nie erreichten. Dagegen kamen die noch immer mächtigen und einflußreichen bürgerlichen
der eine Armee befehligt, besuchten, und eines der Mitglieder der Abordnung an den General eine Ansprache hielt, in der der Wunsch nach Verbrüderung zwischen Offizieren und Soldaten ausgesprochen wurde, gob ihnen der General zur Antwort, er wönsche von derartigen Einmischungen verschont zu bleiben. Der allgemeine Eindruck, den die Abordnung erhielt, war der, daß die Mehrheit der höheren Offiziere gegen den neuen Freiheitsund Unabhängigkeitsdrang des russischen Volkes einen hartnäckigen Kampf führt.
*
Die Lage in Griechenland.
Griechenland und die Besetzung von Janina.
WTB Bern, 11.Juni1917.(Drahtber.) Die Agenzia Stefani meldet aus Athen: Zaimis empfing eine Abordnung aus Nord= und Südepirus, die ihrem Schmerz über die Besetzung von Janina Ausdruck verlieh. Zaimis versicherte, die Besetzung würde nur vorübergehend sein und fügte hinzu, er würde nicht im Amte bleiben, falls die Besetzung als endgültig angesehen werden müsse. Die griechischen Zivil= und Militärbehörden von Janina siedelten nach Arta über.
B SEA

Seite 2.
Lecht-Anseiger Nr. 161&a Dienstag, 12. Juni 1917
. Amerika und der Krieg.
Der„Abbruch der Beziehungen“ wird fortgesetzt.
WTB Berlin, 11.Juni1917.(Drahtber.) Der spanische Botschafter teilte dem Auswärtigen Amt mit, daß nach einer ihm zugegangeneu amtlichen Nachricht die Dominikanische Regierung von den Vereinigten Staaten veranlaßt worden ist, die diplomatischen Beziehungen zu Deutschland abzubrechen. Die Vertretung der deutschen Interessen in der Republik hat Spanien übernommen.
Die Dominikanische Revublik, die größere östliche Hälfte der Jusel Haiti, hat etwa eine halbe Million Einwohner, meist Krelen, Mulatien, Neger.]
Wiison an die russische Regierung.
2 Von der Westgrenze, 11.Juni 1917. Reuter meldet aus Washington: Wilsons Botschaft an die russische Regierung, die von dem amerikanischen Botschafter in St. Petersburg, Francis, übermitlelt wurde, enthalt u. a. folgende Ausführungen:
Zurzeit ist eine Wendung in dem Kriege eingetreten und zwar zum Nachteile Deutschlands(?) In dem verzweifelten Versuch, der unvermeidtichen?) Niederlage zu entgehen, ergreifen diejenigen, die in Deutschland die Macht in Händen haben, jedes Mittel und machen sogar von dem Einfluß der Gruppen und Parteien ihrer Untertanen, denen gegenüber sie niemals gerecht gehandelt haben, Gebrauch, um aur beiden Seiten des Ozeans eine Propaganda zu unternehmen, durch die sie sich ihren Einfluß im eigenen Lande sichern wotten und ihre Macht im Ruslande zum Nachteile derjenigen Mitbürger, deren ne sich bedienen, zu bewahren beabsichtigen.
Die Hallung Amerikas in diesem Kriege ist so klar dargelegt worden, daß niemand#entschuldigk werden tann, der eine falsche Vorstellung von der Stellung der Vereinigten Staaten besitzt. Wir suchen teine materiellen Vorteile(1) oder irgendweiche Gebietsausdehnungen. Wir kämpfen für teine selbstsüchtigen Zweic,
sondern für die Befreiung aller Völter von der Gefahr der Angriffe einer antotratischen Macht. 677 u
Die herrschenden Klassen Deutschlands hben kürzlich begonnen, derartige freiheitliche Grunckzüge und eine verurtige Gerechtigkeit
ihrer Alsichten ebenfalls zu erklären; sie iun es aber nur zum Schutze farer Macht, die sie in Deurschland aufgerichtet haben, und zum Schutze ihrer eigenen Vorrechte, die sie unrechtmäßiger Weise erworben haben. Sie birn es für sich selbst und ihre besonderen Machtpläne. Diese gehen alle von Berlin nach Bagdad und
r u n g<space> a u f<space> R e g i e r u n g<space> k n ü p f t e<space> d u r c h<space> i h r e n<space> E i n f l u ß<space> o h n e<space> affene Eroberung von Geviet die Fäden zu einem Netz einer In#riaue das gegen nichts weniger gerichler war, als gegen den Frieden und aie mr#neit der Welt. Die Maschen dieses Netzes müssen
zerrissen werden, aber en kann dies nicht geschehen, wenn nicht das Unrecht, dar bereits getan worden ist, ungeschehen gemacht wird. E. müssen entsprechende Maßnahmen dagegen getroffen werden, dast es jemals miedergewebt oder ausgebessert wird.“ Natürlich suchen die kaiserlich deutsche Regierung und diejenigen, deren me sich zu ihrem eigenen Schaden bedient, Unterpfänder eu für zu erlangen, daß der Krieg mit der Wiederherstellung des Status quo ante endigt. Dieser Status and ante war es, wovon dieser schreckliche Krieg ausging, der fur die Macht der laiserlich deutschen Regierung innerhalb ihres Reiches und für ihre weitreichende Herrschaft und ihren Einfluß außerhalb geDies rStatus muß in einer Art geünderrt werden, daß verhütet wird, daß so etwas Schreckliches je wiede entsteht. Wir tämpfen für die Freiheit, für die Selbstregierung und fur die Entwickelung der Völker, die ihnen nicht ausgetzwungen wird. Und jede Einzelheit der Ordnung, die diesen Krieg zum Abschluß bringt, muß zu diesem Zweck gefaßt und ausgeführt werden. Das Unrecht muß zuerst wieder gutgemacht werden. Dann mussen entsprechende Sicherheiten geschaffen werden, um zu verhüten, daß es wieder begangen wird. Wir dürfen nicht irgendwelche Heilmittel in Betracht ziehen, nur weil sie beifällig ausgenommen werden. Praktische Fragen können nur durch praktische Mittel zur Losung gebracht werden. Phrasen werden kein Ergebnis haben. liche Wiedergutmachungen werden gemacht werden, alle Wiedergutmachungen, die ngtwendig sind, müssen gemacht werden, Aber sie müssen einen Grundsatz verfolgen. Dieser Grundsatz ist klar. Kein Volk darf unter die Herrschaft gezwungen werden, worunter es nicht zu leben wünscht. Kein Gebiet darf den Besitzer wechseln, außer zu dem Zwecke, um denjenigen, die es bewohnen, eine gute Möglichkeit zum Leben und zur Freiheit zu sichern.
Entschädigungen dürfen nur in soweit verlangt werden, als sie Bezahlung für begangenes, offenbares Unrecht bilden. Keine Wiederherstellung einer Macht darf erfolgen, außer einer solchen die zum Ziele hat, den Frieden der Welt, das zukünftige Wohlergehen und das Glück ihres Volkes zu sichern.
Und dann müssen die freien Völker der Welt zu einem gemeinsamen Abkommen gelangen und zu einer von der Natur gegebenen praktischen Lusammenarbeit, die ihre Kraft tatsächlich vereinigen wird, um Frieden und Gerechtigkeit bei Verhandlungen der Nationen miteinander zu sichern. Die Verbrüderung der Menschheit darf
nicht länger eine schöne, aber leere Phrase sein. Es muß ihr eine Grundlage von Kraft und Wirklichkeit gegeben werden.
Die Nationen müssen ihr gemeinsames Leben einrichten und eine werktätige Gemeinschaft errichten, um dieses Leben gegen Angriffe einer autokratischen und selbstgefälligen Macht zu sichern. Für diese Dinge können wir Blut und Schätze darbringen.
Diese Dinge sind es, die wir alle Zeit als unser Streben bekannt haben, und, wofern wir Blut und Schätze nicht jetzt darbringen und nicht jetzt Erfolg haben, werden wir niemals imstande sein, uns zu vereinigen und eine erobernde Kraft in der großen Sache
der menschlichen Freiheit zu zrige.„
Der Tag ist gekommen, zu siegen oder sich zu unterwerfen. Wenn die Kräfte der Autokratie uns trennen können, werden sie uns überwältigen. Wenn wir zusammenhalten, ist der Sieg gewiß, und die Freiheit, die den Sieg sichern wird.
Wir können dann uns großmütig erweisen; aber wir dürfen uns weder dann noch jetzt schwach zeigen und die einzige Bürgschaft der Gerechtigkeit und Sicherheit preisgeben.
*<space>"<space>*<space>
Wir werden auf dieses neue Dokument Wilsonscher Phrasenhaftigkeit und Heuchelei zurückkommen. Einstweilen sei festgestellt, daß es nichts anderes bedeutet als die Ablehnung der Friedensformel des russischen Arbeiter- und Soldatenrates.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Der Kaiser bei der Garde.
* Berlin, 10.Juni1917.(Drahtber.) Bei seinem letzten Besuch an der Westfront sah der Kaiser die unter dem Befehle des Prinzen Eitel Friedrich von Preußen stehende 1. GardeDivision und gleichzeitig die unter dem Befehl des Generals von Schenck stehende 33. Infanterie=Division, die beide gleich hervorragenden Anteil an den schweren Kämpfen an der Aisne hatten. Der Kaiser richtete an die Truppen nachstehende Ansprache:
Des Feindes Absicht war, in diesem Frühjahr nach langer Norbereitung unter Aufwand und Einsatz aller denkbaren modernen technischen Hülfsmittel des Krieges sowie großer überlegener Menschenmassen die deutsche Maner zu durchbrechen und die Entscheidung herbeizuführen. Seine Hoffnungen sind geschwunden und gescheitert an der Tapferkeit und eisernen Kraft der ihm entgegenstehenden deutschen Mauer, gebaut aus Bausteinen aller deutschen Stämme. Ein Baustein, der Mir nahe am Herzen liegt, Mein Gardekorps, hat auch in diesen Kämpfen sich mit Ruhm bedeckt und meinen Erwartungen entsprochen. Das Korps hat auf beiden Kriegsschauplätzen im Osten und Westen stets dagestanden, wo es am heißesten zuging. Es kann mit Stolz die Orte nennen, wo es dem Feinde standgehalten hat und ihm unheilbare Wunden geschlagen hat. Daher bin Ich herbeigeeilt, um diesem Korps Meine volle Auerkennung und Meinen kaiserlichen Dank auszusprechen und gleichzeitig damit den Tank des gesamtten Vaterlandes. Was das deutsche Volk und peer in diesem Feühjahr volldracht hat, konnte nur mit Hülfe des Herrn der Heerscharen vollbracht werden. Ihe wißt, daß hinter euch das ganze Volk sich voll bewußt ist der Wichtigkeit des Augenblicks. Der Feind sucht die Entscheidung: Ihr habt seine Hoffnungen zunichte gemacht. Es ist sast ein Jahr her, daß ich bei Coulainevurt zum letzten Male Meine Garde gesehen habe. Ich bin freudig bewegt, euch hier nach heißen Kampftagen in ungebrochener Kraft und voller Frische wiederzusehen. Ganz besonderen Gruß entbiete ich den Bataillonen Reiner alten Brigade. Es ist kaum eine Woche her, daß sich der Jahrestag des Exerzierens der Kaiserbeigaden gejährt hat. Ich danke der Brigade für die Gesinnung, die sie im Gedenken an diesen Tag Mir in ihrem Telegramm entgegengebracht hat.
Viele Jahre lang haben wir auf den Uebungsplätzen Kreuzberg und Döberitz gearbeitet, um uns kriegsmäßig auszubilden. Wir waren im Frieden bestrebt, auch auf die Kampfesauffassung und Taklit des Feindes einzugehen. Der Brigade ist es vergönnt gewesen, ihre Ausbildung in schweren, siegreichen Kämpfen auszunützen und neues zuzulernen. Nun ist es gelungen, die Früchte dr langen Arbeit zu ernten. Wir können alle mit gutem Gewissen sagen, wir haben das Möglichste getan, um uns kriegsmäßig auszurüsten. Die Arbeit ist nicht umsonst gewesen.
Auch die hier versammelten Truppen der tapferen 33. Infanteriedivision haben in den vergangenen schweren Tagen zu meiner vollen Zufriedenheit gefochten. Ich spreche ihnen meine vollste und wärmste Anerkennung aus.
Ich hoffe, so wie der Herr der Heerscharen stets mit uns gewesen ist, er auch ferner uns beistehen wird bis zum Ende. Wir wollen unerschüttert festhalten an dem einen Gedanken, von dem wir alle durchdrungen sind: den Kriegswillen des Gegners zu brechen!
Wo ihr auch eingesetzt werdet, werdet ihr nicht nachlassen. sondern euch weiter so schlagen, so wie bei Ypern, bei TarnowGorlice und Krasnostlaw, an der Somme und Aisne und in der Champagne.
Das walte Gott!
Prinz Eitel Friedrich von Preußen erwiderte darauf: Ew. Majestät danke ich im Namen der Bataillone und Formationen der 1. G. D. und der 33. J. D. für die überaus gnädigen Worte, die Ew. Majestät an die Truppen gerichtet haben.
Seitdem wir an jenem nebeligen Morgen in Caulaincourt vor Ew Majestät standen, sind schwere Monate des Kampfes verflossen, von denen die Namen Maurebas, Clery, Péronne=Maisonette, Ailles=Hurtebise für die Divisionen eine beredte Sprache sprechen, ebenso wie Prosnes für die 33. J. D. Manche Lücke ist in unseren Reihen entstanden, mancher brabe Kamerad hat mit seinem Herzblut das frische Frühlingsgrün des Chemin des Dames rot gefärbt. Wie einst die Grenadiere unserer Vorfahren, die Grenadiere des großen Königs, haben die tapferen Offiziere, Unteroffiziere und Mannschaften im blutigem Nahkampf dem Feinde die Brust gezeigt und durch ihre moralische Ueberlegenheit und körperliche Kraft den Ansturm starker Massen gebrochen. Junges Blut aus der Heimat ist in unseren Reihen geflossen, herbeigeeilt voll Vaterlandsliebe und Liebe zu ihrem König. Die Jungen wollen es den Alten gleich tun. So werden die Bataillone und Kompagnien stets dieselben bleiben, wenn auch der Mannschaftsbestand sich dauernd erneuert. Wir Grenadiere, Füsiliere, Kanoniere, Pioniere der 1. G. Inf. Div. und ihre Kameraden vom sonnigen Rhein und dem tapferen Westfalen leisten von neuem das Gelöbnis unserer unbedingten Anhänglichkeit an die allerhöchste Person unseres Kriegsherrn; wo immer uns der Befehl Sr. Majestät hinstellen wird,
werden wir ausharren bis zum letzten Mann, bis unsere Waffen den Sieg und Frieden erkämpft haben, wie ihn das Vaterland verlangt, bis wir stolz erhobenen Hauptes und mit blankem Ehrenschild in die Heimat zurückkehren und an die Gräber unserer Väter und Großväter treten und melden können: Wir haben das Vaterland beschützt und ihm den Platz an der Sonne erhalten, der ihm gebührt!— Laßt uns einstimmen in den Ruf, mit dem jeder Deutsche begeistert in den Kampf zieht: Se. Majestät, unser allergnädigster Kaiser und Kriegsherr, Hurra!
Die landwirtschaftlich bestellten Gebiete in Rumänien.
WTB Berlin, 10.Juni1917.(Drahtber.) Die landwirtschaftlich bestellte Fläche im Gebiet der Militärverwaltung in
Rumänien betrug in den letzten Friedensjahren.70 Millionen Hektar. Sie umfaßt dieses Jahr trotz des Krieges 2,66 Millionen Hektar, steht also nur um 40000 Hektar hinter dem Friedensanbau zurück. Davon sind bestellt mit Weizen und Mais je 1,1 Million Hektar, mit Oelfrüchten 80 000 Hektar, mit Hülsenfrüchten 23000 Hektar. Diese Leistung ist um so anerkennenswerter, als infolge des langen Winters die Frühjahrsbestellung erst Aufang April beginnen konnte. Der Saatenstand ist fast überall zufriedenstellend.
Das neue spanische Kabinett.
WTB Madrid, 11.Juni1917.(Drahiber. Havas.) Die Zusammensetzung des neuen Kabinetts ist folgende: Vorsitz Dato, Auswärtiges Marquis Lema, Justiz Burgos, Krieg
Generalkapitän Primo Rivera, Marine General Flores, Inneres Sanchez Guerra, Finanzen Bugalkal, öffentliche Arbeiten Vicomte Eza, Unterricht Andrade.
„„„„„„— ***
c Schon seit Wochen war vorauszusehen, daß das rechtsliberale Ministerium Garcia Prieto keinen laugen Bestand haben könnte. Nach deu letzten Nachrichten, die wir aus Spanien erhielten, erwartete man seinen Sturz bei Gelegenheit der Kammereröffnung Mitte Juni. Obwohl er sich bemühte, den spanischen Neutralitätsgedanken mannhaft zu vertreten, waren doch die Wühlereien des früheren linksliberalen Ministerpräsidenten Romanones, der dem neuen Ministerium gleich nach seinem eigenen Sturze offenen Kampf ansagte, so stark geworden, daß Garcia Prieto der eigenen Partei gegenüber ziemlich hülflos dastand und nur mit Hülse der Konservativen regieren konnte. Die Konservativen hatten zwar ihrerseits keine große Lust, die Regierung zu übernehmen, nachdem Dato von Romanones in so hinterlistiger Weise gezturze worden war. Die Konservativen wollten die Unfähigkeit der liberalen Rezierung sich bis in ihre letzten Folgerungen auswirken lossen, damit das ganze Land sich davon überzeugen sollte, wie der Liberalismus nicht in der Lage sei, Spanien in der gegenwärtigen kritischen Zeit über die schwebenden Schwierigkeiten hinwegzuhelfen. Inzwischen hatte Mauras eindrucksvolle Rede zugunsten der spanischen Neutralität bei der überwältigenden Mehrheit des spanischen Volkes ein begeistertes Echo gefunden. Vergeblich versuchten es die Republikauer mit Unterstützung der bezahlten Agenten der Verbündeten, eine Gegenkundgebung zu veranstalten, zu der sie aus dem ganzen Lande ihre Anhänger zusammentrommelten. Die Kundgebung, die am 28. Mai siattfand, verlief zwar äußerlich geräuschvoll, aber das sinnlose Rufen nach dem Kriege, das dabei aus dem Munde wilder Redner ertönte, zeigte ganz Spanien die Gefahr, in die es durch die Linksparteien hineingetrieben werden sollte. Romanones mit seinen Getreuen war zwar der Kundgebung ferngeblieben, aber er beeilte sich zu erklären, daß er ihr aus vollem Herzeu zustimme und ihre Wünsche vollkommen teile, was in der gesamten deutschfeindlichen Presse der kriegführenden Länder mit lautem Beifall aufgenommen wurde. Um so entschiedener wurde der Widerspruch der neutralitätsfreundlichen Presse Spaniens laut. Dazu kam noch der Ingrimm der spanischen Armee, an der die Liberalen für ihre neutralitätsfreundliche Haltung ihr Mütchen kühlen wollten, indem sie einen Streitfall wegen einer Offiziersvereinigung in Barcelona vom Zanne brachen. Die Absetzung verdienter Generale mußte in den Offizierskreisen den hellsten Zorn erregen. Garcia Prieto war trotz seines eigenen guten Willens diesen Stimmungen und Umtrieben gegenüber machtlos und hat daraus schließlich durch den Räcktritt seines Ministeriums die unausbleibliche Folgerung ziehen müssen. Die unhaltbare Lage konnte nur noch durch die Uebernahme der Regierung von den Konservativen gerettet werden.
Nun hat gerade in den letzten Wochen die Einheit der konservativen Partei eine neue Stärkung erhalten, dadurch, daß Juan Lacierva, der aus den Zeiten des Ferrerprozesses bekannte unerschrockene Staatsmann, sich mit dem konservativen Flügel Datos aussöhnte und ihm mit seinen Anhängern beitrat. Bloß Antonio Maura, der alte Parteiführer, steht noch äußerlich abseits, aber es kann kein Zweifel darüber bestehen, daß er zusammen mit allen übrigen Elementen der Rechten das Ministerium Dato nach Kräften unterstützen wird. Das bisherige Schwanken der Regierung dürfte damit vorläufig ein Ende haben und die entschiedene Neutralitätspolitik, wie sie den Wünschen des Landes entspricht, wird wieder am Ruder
Allerdings ist vorauszusehen, daß die hinterlistigen Umtriebe der Liberalen, namentlich die von Romanones, des bösen Geistes der spanischen Politik, sich mit dieser Lage nicht friedlich abfinden werden. Der rollende Dollar wird auch in nächster Zeit in den Kreisen der spanischen Linksparteien seine verderbliche Rolle spielen. Und was das Gold nicht vermag, wird Wilson, der jetzige Leiter der feindlichen Weltpolitik, mit Drohungen zu erreichen suchen.
Von zuverlässiger Seite wurden wir darüber unterrichtet, wie Wilson sich in den letzten Wochen bemühte, Spanien durch Drohungen einzuscüchtern, wie es ihm mit Brasilien gelang und wie er es gegenwärtig auch mit Argentinien versucht. Aber Spanieus ritterliches Volk läßt sich durch Drohungen nicht mürbe machen, am allerwenigten, wenn sie von Yaukees kommen, denn das Jahr 1898 steht in Spanien dafür noch zu lebhaft in seiner Erinnerung. Den feigen Ueberfall auf Kuba wird man in Spanien nicht sobald vergessen. Mit kochender Wut vernahm man deswegen in Spanien die Kunde von der neuen Anmatung des habgierigen Dollarstaates: Spanische Ritterlichkeit hat bisher im Weltkriege der ganzen Welt ein glänzendes Schauspiel geboten. Darum ist zu hoffen, daß das neue konservative Ministerinm über alle nichtswürdigen Umtriebe der Völkereinpeitscher in London und New York, die auch die Spanier in Ketten schlagen und auf die Schlachtfelder Nordfrankreichs schleppen möchten, einen durchschlagenden Sieg erringen werde. Spanien wird sich durch seine unbestechliche und lautere Heldenhaftigkeit damit die Pforte zu einer neuen glorreichen Epoche seiner Geschichte öffnen.

0 Millionen 6 Millionen m Friedensid Mais je mit Hülseninerkennens#rsbestellung tand ist fast
.) Die ZuVorsitz ##s, Krieg ees, Inneres iten Vicomte
das rechtsgen Bestand aus Spanien egenheit der emühte, den eten, waren kinisterpräsigleich nach irk geworden, hülfden regieren keine große von Romiaer. Die Konzierung sich damit das Liberalismus en kritischen helfen. sugunsten der Kehrheit des Vergeblich der bezahlten veranstalten,
zusammenattfand, verRufen nach dner ertönte, die Linksparit seinen Geder er beeilte justimme und mten deutschntem Beifall der Widerlaut. Dazu ,<space> a n<space> d e r<space> d i e<space> ihr Mütchen ner Offiziersdie Absetzung den hellsten igenen guten ber machtlos nes Ministeen. Die unne der Regieeit der kondadurch, daß rprozesses bekonservativen igern beitrat. soch äußerlich i, daß er zudas Ministeas bisherige g ein Ende olitik, wie er am Ruder
gen Umtriebe bösen Geistes friedlich abnächster Zeit virderbliche ird Wilson Drohungen
Köiner Locat-Auzeiger Nr 161 u Dienstag, 12. Juni 1917
Seite 13.
##
###
Tages-Kalender
Mittwech, 13. Juni
#0
Theater:
abends 6 Uhr:
Opernhaus, abends 6 Uhr: Siegfried. Schauspielhaus Wilhelm Tell. Reichshallen-Operetten-Theater, nachmitlags 3½ Uhr u. abds. 7½ Uhr: Der Hias. Metropol-Theater, abends 8 Uhr: Die Warschauer Zitadelle. Millowitsch-Theater, abends 7½ Uhr: Die Diener lassen bitten.- lobs lustige Bühne, abends.10 Uhr: Tante Lisa.
Konzerte: Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Flera, täglich nachmittags 3½ Uhr. Rosenhof, Hohestr. 9, von abends 7 Uhr an. Vergnügungspalast Gross-Köln, Friesenstr., täglich abends Konzerte and Vorstellungen. Wald-Hotel Frankenforst nachm. 4 Uhr.
Vorträge: abends 7½ Uhr in der Lese, Langgasse, Vortrag der Volkswirt chaftlerin Fräulein Felicitas Ohans aus Frankfurt a. M. Der kriegsgemäßes Kochen verbunden mit praktischen Vorführungen.
Basondere Veranstallangen: Der„Kölsche Boor“ in Eisen:
Vorführung der Aufnahmen von der zweiten Ruhmesfahrt der„Möwe“ unter dem Titel:„Graf Dohna und seine Möwe“ im Agrippina-Lichtspielhauns, Breitestraße(am Berlich) und im Germania-Lichtspielhaus, Hohestraße. Kunst im Friege. Ausstellung zugunsten der Kriegs-Wohltärigkeit Mai—Juni 1917, in den Räumen des(eschäftshauses Loonhard Tietz, Eintritt 25 Pfg. Westerwald-Vereis in Föln, Gasthaus Borrussia, Hohenzollernring 63, abends 8 Uhr gemütliche Zusammenkunft.
Städtischer Küchenzettel für Mittwoch:
Alle Küchen: Gedörrte Möhren mit Rindfleisch and Speck.
C Zurückstellung vom Heeresdienst.
Gemäß Anordnung des stellv. Generalkommandos 8. Armeekorvs wird hiermit bestimmt, daß für die Folge Anträge auf Zurückstellung vom Heeresdienst, soweit nicht bereits letztmalige Zurückstellung verfügt worden ist, mindestens vier Wochen vor Ablauf des Zurückstellungstermins bei den zuständigen Bezirkskommandos eingereicht werden müssen, damit eine eventl. weitere Zurückstellung vor Ablauf des Termins herbeigeführt werden kann. Bei Nichtbeachtung dieser Anordnung haben die Interessenten zu gewärtigen, daß sie nach Ablauf des Zurückstellungstermins als zur Einstellung zum Heeresdienst zur Verfügung stehend behandelt werden.
( Die Lohnbewegung der Straßenbahnerinnen.
Von unterrichteter Seite gehen uns folgende Mitteilungen zu:
Gestern nachmittag fand im Roten Löwen auf der Severinstraße eine Versammlung der Straßenbahnerinnen statt, an der mehrere hundert Ausständige teilnahmen. Das Ergebnis der Versamlung, in der es recht lebhaft zuging, war, daß der Oberbürgermeister gebeten wurde, eine Abordnung Ausständiger zu empfangen, wozu er sich bereit erklärte. Da die gestern morgen vom Oberbürgermeister empfangenen beiden Frauen als nicht mit der nötigen Autorität ausgestatteten Vertreterinnen der Ausständigen von der Versammlung bezeichnet wurden, wurden neun andere Frauen hierfür bestimmt. Die Besprechung fand um 6 Uhr statt. Wie verlautet, sollen die vom Oberbürgermeister in Aussicht gestellten Zugestänoni#=— die ja im übrigen mit Rücksicht auf ihre finanzielle Tragweite der Zustimmung der Stadtverordnetenversammlung bedürfen— die Ausständigen nicht befriedigt haben. Es kommt dabei in Betracht, daß die Stadtverordnetenversammlung erst vor wenigen Wochen die Teuerungszulagen wesentlich erhöht hat, so daß die hierfür für alle in Betracht kommenden Arbeiter, Arbeiterinnen, Angestellten und Beamten erforderliche Summe auf 3600000 M. für das Jahr sich beläuft.
Was das Vorgehen der Straßenbahnerinnen angeht, so haben sie mittels mehrerer Einschreibebriefe ohne Unterschrift der Straßenbahndirektion ihre Forderungen unterbreitet. Diese hat dann mehreren Frauen, von denen sie annahm, daß sie ein gewisses Maß von Einfluß besaßen, mitgeteilt, daß die Forderungen geprüft werden würden. Sodann wurde den Straßenbahnerinnen bekannt gegeben, daß am Dienstag die Arbeiterausschüsse vom Cberbürgermeister emofangen und mit diesen unterhandelt werden würde. Trotzdem brach am Sonntag der Ausstand aus, der für die weitesten Kreise der Bürgerschaft, insbesondere auch für die Arbeiterschaft die größten Nachteile hat, da Tausende stundenweite Wege zu ihren Arbeitsstätten und Wohnungen zurückzulegen haben.
Nicht billigen kann man die Mittel, mittels deren die Ausständigen die nicht in den Ausstand getretenen Schaffnerinnen und Fahrerinnen zwingen wollen, sich ihnen anzuschließen. Ferner werden von vielen Ausständigen hinsichtlich des Eintommens der Straßenbahnerinnen unrichtige Angaven gemacht. So wurde gestern überall von ihnen erzählt, ihr Einkommen belaufe sich auf 2,50 M. für den Tag. Der Kölner Local=Anzeiger konnte bereits gestern mitteilen, daß eine ausgebildete, unverheiratete Schaffnerin nach zwei Monaten 4,46 M. bei neuneinhalbstündiger und 3,63 M. bei achtstündiger Arbeitszeit erhält. Für Fahrerinnen beträgt der niedrigste Lohn nebst Teuerungszulagen 5,58 M. bei neuneinhalbstündiger und 4,53 M. bei achtstündiger Dienstzeit. Für verheiratete kinderlose Schaffnerinnen sind die Sätze 4,80 bzw..97 Mark und für Fahrerinnen 5,92 bzw. 4,87 M. Bei Kriegerfrauen sind die Sätze unter Hinzurechnung der Kriegsunterstützung nicht unwesentlich höher. Wenn die Löhne der Straßenbahnerinnen nicht an die in der Kriegsindustrie gezahlten heranreichen, so sind sie doch jedenfalls nicht niedriger als die in der Privatindustrie gezahlten.
***
Heute hat der Ausstand, dank der von den Ausständigen betriebenen Agitation, auch auf den Bahnhof Porz übergegriffen, wodurch etwa 2000 Acbeiter gezwungen werden, stundettweite Wege zu ihrer Arbeitsstätte zurückzulegen. Hoffentlich bringt die heute abend 6 Uhr stattfindende Verhandlung zwischen dem Oberbürgermeister und den Vertretern der Arbeiterausschusse, welch letztere ebenfalls Lohnforderungen gestellt haben, eine befriedigende Lösung der für das ganze Verkehrs= und Wirtschaftsleben in dieser Kriegszeit höchst bedauerlichen Angelegenheit.
*<space>"<space>*<space>——<space>
Ferner geht uns folgende Zuschrift aus dem Zentralverband der Gemeindearbeiter und Straßenbahner (Christliche Gewerkschaft) zu:
Die Darstellung über die Bewegung der Kölner Straßenbahner in der gestrigen Nummer der Kölner Tagespresse ergib kein genaues Bild von der Bewegung bzw. sie ist unvollständig. Bereits im März d. J. machte sich unter den weiblichen Angesellten eine Unzufriedenheit bemerkbar, die ihre Ursache in der Entlohnung und in dem Mangel an genügend Rugetagen hatte. Während die Forderung nach höheren Lönnen in erster Linie von den jüngeren ledigen Personen ausging, wurde der Wunsch nach Ruhetagen vorzugsweise von den älieren, verheirateten Frauen vertreten, die neben der Berufstätigkeit noch ihren hauswirtschaftlichen Verpflichtungen nachkommen mussen. Wänrend den männlichen Angestellten schon seit langen Jahren jeder achte Tag als Ruhetag unter Fortzahlung des Lohnes gewahrt wird, hatten die weivlichen Angestellten nur zwei bzw. drei Ruhetage ohne Bezahlung im Monat.
Um keinen Iertum aufkommen zu lassen,#ei seitgestellt, daß der für das Fahrpersonal zunandige, von der Verwaltung selbst eingerichtete und anerkannte Arbeiterausschuß bereits in seiner Sitzung Ende März die Würsche der weiblichen Angestellten der Verwaltung müdlich unterbreitet vatte. Eine Nurwort auf die damals gestellten A träge ist dem Arbeitecausschaß bis heute noch nicht zugegangen. Am 5 Apcil vai der Verband der Gemeindearbeiter und Straßenbohner im Auftrage der Angestellten, soweit sie organisiert waren, dem Herrn Oberbürgermeiner eine Eingabe unterbreitet, in der der Wunsch nach Gewährung von vier Ruhetagen im Monat unter Fortzahiung des Lohnes wiederholt wurde. Eine Antwort ist bis heute
ebenfalls noch nicht erfolgt. Des weiteren hat der Arbeiterausschuß, nachdem bei der letzten Neuregelung der Famitienzutugen die ledigen Angestellten und Kriegerfrauen voll ständig übergangen wurden, erneut am 24. Mai dem Herrn
Oberbürgermeister auf dem vorgeschriebenen Dienitwege durch die Direktion der Straßenbahnen einen weiteren Antrag unterbreitet, der eine Zulage von 40 Pfennig pro Tag wünschte und die alte Forderung nach vier Ruheragen unter Fortzahlung des Loynes bestehen ließ. Eine Antwort hierauf ist bis heute nicht eingelaufen. Um nichts unversucht zu lassen, haben die Obmänner der Arbeiterausschüsse am 18. Mai den Herrn Oberbürgermeister ersucht, eine Arbeiterausschuß=Sitzung umer dem Vorsitze des Herrn Oberbürgermeisters selbst, woie sie in den Bestimmungen über die Arbeiterausschüsse vorgesehen ist, anzuberaumen. An Versuchen, auf dem vorgeschriebenen Wene die gorderungen der Verwaltung zu unterbreiten, hat es demnach das Personai tarsachlich nicht fehlen lassen.
Inzwischen trat ein starker Wechsel unter dem Personal ein. Ein sehr großer Teil der auteren soliden Frauen gaben ordnungsgemaß den Dienst auf, da sich die Anforderungen des Dienstes mit den hauswirtschaftlichen Verpflichtungen nicht mehr vereinbaren ließen. An ihre Stelle traten ledige Personen. Auf den Bahnhöfen Nord und Süd erlangten nunmehr unbesonnene Elemente die Oberhand und reichten unabhängig vom Arbeiterausschuß anonyme Forderungen bei der Direttion ein, die im Gezensatz zu den früheren Wunschen das Haupigewicht auf die Lohnerhöhung legten. Wenn nicht der Arbeiterausschuß und die Verbandsleitung nochmals die Oberyand bekommen hätten, wäre es bereits am Montag, 4. Juni. zum Ausstand gekommen. Als nun aber die schon für die vergangene Woche zugesagte Sitzung des Arbeiterausschusses wiederum nicht stattfund, war die Gedurd der Angestellten auf eine allzu harte Probe gestellt. Als am letzten Samstag die Emnidungen für die Sitzungen ergingen, war es bereiis zu spat, um die Leute nochmars zu beruhigen. Die radikale Richtung trieb zum Ausstand und sewann die Oberhand, der sich dann der ruhigere Teil, mehr oder weniger dazu gedrangt, anschloß. Soweit die Vorgeschichte
Bei dieser Bewegung ist aber folgendes zu beachten. Die bestehende Unzufriede heit wegen der Lebensmittelversorgung und ver sonstigen Unzutragrichkeilen, die der Krieg nun einmal im Gesolge hat, hai eine urmosphäre geschaffen, die allem anberen, nur nicht runigem Denken und Ueberiegen günstig ist. Treten nun zu diesen Umständen noch eine Reihe Beschwerden, die nicht in den Kriegsverhättnissen begründet sind und die behoben werden können, bann ist die Zeit gekemnen, wo von gewisser Seite versucht wird, unter der Hand besteyende Bewegungen Zwegen dienstbar zu machen, die nicht mehr rein wirtschaftlich=sozialer Natur sind.
Ans dem städtischen Nachrichtenamt wird uns folgendes geschrieben:
Die Stadt hat der bestehenden Teuerung bisher dadurch Rechnung zu tragen gesucht, dat sie ihren Beamien, Angestellten und Arbeitern bereits fünfmal Teuerungszulage bewilligt hat. Die Gesamtsumme dieser Mehrausgaben beläuft sich auf mehr als 3½ Millionen Mark, und damit auf 36 Prozent der Einkommensteuer. Die letzte Teuerungszulage ist am 26. April d. J. von der Stadtverordneten=Versammlung beschlossen worden. Seit ihrer Veravschiedung sind also rund 7 Wochen vergangen. Die letzte Zulage ber##ksichtigte besonders die Kinderzahl der Angestellten, weil die bestehende Teuerung umso drückender empfunden wird, je größer die Familie ist.
Auf Grund des Lohntarifs und der bisher besdlossenen Teuerungszulagen huaben die städtischen Fahrerinnen und Schaffnerinnen folgende Tageseinnahmen: Schaffnerinnen und Fahrerinnen erhalten im ersten Monat einen Grundiohn von.10., nach zwei Monaten einen sorchen von.30 M. Tazu kommen verschiedene Zulagen, sodaß nuch zmei Monaten bei aczistundiger Arbeitszen die Tageseinnahme der ledigen Schuffneeinnen#ch belarft auf.63.; für die verheirateten, aber kinderiosen auf 397.; dei 1 Kinde beirägt die Einnahme.20 M und steigt bei weiteren Kindern bis zu fünf Kindern auf.:3 M. Bei 9½hündiger Arbeitszeit erhält die lebige Schaffnerin.46., die ver####ele, aber kinderlose .80.; bei 1 Kinde werden.03., wieder steigend, bei fünf Kindern.96 M. gewährt.
Bei den Fahrerinnen erhält bei 8stündiger Dienstzeit eine ledige Angestellte 4,53., eine verheiratete, aber kinderlose Frau 4,87 M. Auch hier steigt der Lonn weiter; bei fünf Kindern werden 7,03 M. gewährt. Bei 9½ stündiger Arbeitszeit erhöhen sich die Sätze auf 5,58 bis 8,08 M. Die Einnahmen der Kriegerfrauen sind infolge der Kriegsunterstützung höher; sie belaufen sich bei den Schaffnerinnen bei 8stündiger Arbeitszeit auf 5,00 bis 7,70., bei 9½ stündiger Arbeitszeit auf 5,83 bis 8,53., bei den Fahrerinnen bei 8 stündiger Dienstzeit auf 9,90 bis 8,60 M. und bei g½ stündiger Dienstzeit auf 6,95 bis 9,65 M. Die Verössentlichung einer genauen Lohntabelle bleibt vorvehalten.
Am 24. Mai beantragte eine Reihe von städtischen Arbeiterausschüssen, darunter auch der Arbeiterausschuß für die städtischen Bahnen, für das männliche und weibliche Personal eine tägliche Lohnzulage von 40 Pfg., wobei einzelne Nebeneinnahmen eingerechnet werden sollten. Um die gleiche Zeit ging seitens der städtischen Arbeiterausschüsse bei dem Oberbürgermeister der Antrag ein, in einer gemeinschaftlichen Sitzung Wunsche betreffend die Entlohnung und einige andere Punkte zu erörtern. Den Arbeiterausschüssen wurde sofort erwidert, daß die Stadtverwaltung gern zu einer solchen Besprechung bereit sei. Diese Besprechung war auf den 12. d. M. anberaumt.
Obwohl das unmittelbare Bevorstehen dieser Besprechung auch den Fahrerinnen und Schaffnerinnen der Straßenbahn, die inzwischen weitergehende Forderungen erhoben hatten, am 8. d. M. bekanntgegeben war, legte ein Teil dieser Angestellten am 9. d.., also drei Tage vor der Besprechung, die Arbeit ohne Kündigung nieder. Am Montag empfing der Oberbürgermeister verschiedene Vertreterinnen der ausstehenden Frauen und erklärte sich bereit, bei der
Stadtverordnetenversammlung die Bewilligung einer neuen Kriegszuluge in der Höhe des von den Arbeiterausschüssen beantragten Zuschusses zu befürworten; vor allem aber bat er darum, daß die Arbeit im Interesse der gesamten Bürgerschaft sofort wieder aufgenommen werde, da die Besprechung mit den Ausschüssen unin ttelbar bevorstehe und in der Lohnfrage eine Entscheidung schon im Laufe dieser Woche zu erwarten sei.
Die Stadtverwattung hofft trotz des Fortbestehens des Ausstandes, daß die heutige Besprechung zu einer Einigung in der Lohnfrage führen wird.
CA) Ein öffentlicher Vortrag mit praktischen Vorführungen über kriegsgemäßes Kochen. Wegen des starken Andranges wird am Mittwoch. nachmittags 4 Uhr, am Freitag, nachmittags 4 Uhr und am Montag, avends.30 Uhr, in der Lese, Langgasse, der Vortrag der Volkswirtschaftlerin Frl. Felicitas Ohaus aus Frankfurt a. Main üver kriegsgemäßes Kochen, verbunden mit praktischen Vorfünrungen, nochmals wiederholt. Der Vortrag ist eintrittsfrei und für jedermann zugänglich.
§ Die Maschlnen-Ausgleichstellen(ehrenamtliche Organisationen des Vereins Dentscher Ingenieure) sind vom Waffen= und Munitionsbeschaffungsamt u. a. mit dem Ausgleich von Werkzeugmaschinen, Elektromotoren, Reparaturvermittelung für landwirtschafttiche Maschien u. dgl. beauftragt. Für die Stadt Köln und die Kreite des Rezierungsbezirks Köln befindet sich die zuständige Maschinen=Ausgleichstelle in Köln, Sionsthal 5.
40 Diebstahl in der Hauptmarkthalle. Einer armen alten Gemüsehändierin aus Sülz wurde gestern in der Hauptmarkthalle die Geldtasche mit ungefär 200 M. aus der Tasche, die sie unter der Schürze auf dem Kleiderrocke trug, gestohlen.
4A)'schkonservendiebstahl. In einer der letzten Nächte wurde in einer Fischgroßhandlung auf der Berlinerstraße in Mülheim der Kühlraum erbrochen: aus diesem wurden für erwa 2000 M. Fischkonserven usw. gestohlen. Die Diede, vier Männer sowie eine Frau, letztere, weil sie die gestohlenen Konserven auf ihrem in der Siegwinstraße gelegenen Heuschuppen verbergen ließ, wurden durch die Kriminalpotizei festgenommen. Die Beute ist zum größten Teil dem Bestohienen wieder zugestellt worden.
C5) Baserdtebstahl. Auf dem Güterbahnhof in Mülheim wurden von noch nicht ermitletten Dieben aus einem verschlossenen Waggon etwa 60 Zentner Hafer im Werte von etwa 1000 M gestohlen.
n
(LA, Ste
stahl wurde cort stalen* Funemerl ane den und
belrägt mehrere
•:
seno Murk.
sagte der Arbenter der ihn un der Alexianerstraße einem schweren Sack festhielt; es
Tramper zu einem
um die fünfte Morgenstunde mit einem schnennger
war Zwiedack, den Tr. aus einer für die Stadt arbeilenden Fabrik, wo er sich einschließen ließ, entwendet hatte. Der Wert war 100 M. Die Strafkammer verhangte neun Monate Gefängnis. Personalnachrichten.
Cd) Verlieben wurde dem Generalvikar Prälaten Dr. Kreutzwald der Kronenorden 2. Klasse.
.4) Befördert zum Leutnant wurde Alfred Mette, Vizefeldwebel im Infanterie=Regiment 164, Sohn des Königl. PolizeiKommissars H. Mette.%0
err.
Kirchliches
010RTRTNREURESUTOOPODDLCST
* Verbot, an spiritistischen Sitzungen teilzunehmen.
Die Acta Aponoliche Sedis bringen eine Entscheidung der Kongregation des Heiligen Offiziums, welches die Frage beantwortet, ob es gestattet sei, an spiritistischen Experimenten oder Sitzungen teilzunehmen oder ihnen beizuwohnen, in welchen durch ein Medium die Geister anseredit werden. Das Heilige Offizium verneint entschieden„in allen Fällen und Umständen".
Theater und Konzerte
R
chalufplelhause begann genern Anna Noin Stadtinenter in Chemmmitz als Alerandra in Hebbels und Karsamne ein auf Anstellung zielendes Gastlustreien im zweiten Akr zu erkennen inelligenten Darstellerin zu tun, die in Organ und einer guten
a Iin lewftan
Herodrs
aus ihren
war, hal man er mit er einem angenehmen Aenzern, einem klaren Aussprache semetienswerte Vorzüge aufzuweisen hat. Sie faßte die Rolle souberan an, konnte vielleicht hier und da eine Nuance tiefer färben, wirkte aber durchweg im Spiel verständig und sinngemäß, die ganze Leistung war durchaus befriedigend.
Ce) Die Festvorstellung der Walküre findet, wie gestern in unserer Rotiz über Helene Wildbrunn mitgeteilt wurde, am kommenden Freitag, den 15. d. M. statt. In der Anzeige am gleichen Tage war irrtümlich Freitag, den 22. d. M. angegeben worden.
Wasferstands=Nachrichten am 12. Juni 1917, vorm tiags.
Konstang 459--0 04n
„Aningen——..87 71.22m
Straßturg(Rehl).70 1·9.20
Mannheim 4 42--.03n
Heilsronn—„ 0 70---12·4
Bingen B.„ 239+-4/01*
Cau.76—.02-—
* B".85—0 03
Köln„ 272--0,03 u
Duisburg•48-.02 m
Nuhrort„.77—.00m
Wesel.62-0s12
* B—
„ x 1.„
T

Seite 4.
Rölner Becat-Anneiger N. 161 a Dienstag, 12. Juni 1917
cziales, Handwerk, Gewerbe.
Ce) Dem 18. und 19. Jahresbericht des Kölner Vereins
weiblicher Angestellter zu Köln entnehmen wir: Die Berichtsjahre 1915 und 1916 waren durch die Kriegsverhältnisse stark beeinflußt. Das gewaltige Ringen unserer Zeit ist auch an unserem Vereinsleben nicht spurlos vorübergegangen und hat auch unserer Arbeit den Stempel aufgedrückt. Während auf der einen Seite das Gefühl der Zusammengehörigkeit erstarkte mit dem Willen zum Durchhalten in gemeinsamer zielbewußter Arbeit, gab es auf der anderen Seite viele Mitglieder, die in kurzsichtiger Verkennung des Rückhaltes, den eine starke Organisation gerade in schweren Zeiten hielet, austraten, um die Beiträge zu sparen, oder wie sie irrtümlicherweise annahmen, zeitgemößer verwenden zu können. Die Zahl der ordentlichen Mitglieder ging 1915 von 1308 auf 1045 zurück, bei 503 Ab= und 240 Neuanmeldungen und stieg im Jahre 1916 wieder auf 1068 bei 268 Ab= und 291 Neuanmeldungen. Die Zahl der außerordentlichen Mitglieder betrug 1915 166, 1916 168, sodaß der Verein am 31. Dezember 1916 die Gesamtzahl von 1213 Mitgliedern umfaßte.
Die wieder aufsteigende Bewegung 1916 ist umso bedeutungsvoller, als wir uns leider in diesem Jahre gezwungen sahen, die Mitgliedsbeiträge von 6 M. auf 9., für Mitglieder unter 18 Jahren von 4 M. auf 6 M. zu erhöhen. Daß diese Erhöhung während der Kriegszeit von der Mitgliederversammlung als notwendig anerkannt und beschlossen wurde, ist ein schöner Beweis wachsender Einsicht für die Bedeutung und den Wert einer leistungsfähigen Organisation.
Die Stellenvermittelung hat sich in den Berichtsjahren laut nachstehendem Ergebnis sehr günstig entwickelt. 1915 lagen Bewerbungen vor: 876 für Kontor und Verkauf, und 219 für Lehrstellen; offene Stellen für Kontor und Verkauf wurden 782 gemeldet, offene Lehrstellen 69. Die Zahl der vermittelten Stellen für Kontor und Vertauf betrug 398. d. i. 45,43 Proz. der Bewerberinnen, d. i. 50,895 Proz. der gemeldeten Stellen; die Zahl der vermittelten Leyrstellen betrug 46, d. i. 21 Proz. der Bewerberinnen, d. i. 31,74 Proz. der gemeldeten Stellen. Außerdem wurden 39 Aushülfestellen vermittelt.
Das Monatsgehalt der vermittelten Stellen betrug bei 119 Lehrund Anfangsstellen bis zu 60., bei 170 Stellen bis zu 100., hei 134 Steuen bis zu 150., bei 20 Stellen bis zu 200., bei einer Stelle 275 M. 1916 lagen Bewerbungen vor: 758 für Kontor und Verkauf und 253 für Lehrstellen. Offene Stellen für Kontor und Vertauf wurden 632 gemeldet, offene Lehrstellen 70. Die Zahl der vermittelten Stellen für Kontor und Verkauf betrug 46## d. i. 62,8 Proz. der Bewerbungen und 74,2 Proz. der gemeldeten Stellen. Die Zahl der vermittelten Lehrstellen beteug 52 d. i. 20,5 Proz. der Bewerbungen und 74,3 Proz. der gemeldeten Stellen. Es wurden 57 Aushülfsstellen vermittelt.
Das Monatsgehalt betrug bei 144 Lehr= und Anfangsstellen bis zu 60., 170 Stellen bis zu 100., 182 bis zu 160., 17 bis zu 200., 2 bis zu 225., je 1 von 240 bis 300 frs., 2 bis zu 250 M.
Durch die Kriegslage ist besonders die Nachfrage nach bilanzsicheren Buchhalterinnen, selbständigen Korrespondentinnen, sowie nach Bewerberinnen für sonstige verantwortungsvolle Posten gestiegen. Wohl noch nie ist die Notwendigkeit einer gründlichen fachlichen Ausbildung auch für die Handlungsgehülfinnen so auerkannt, die Bedeutung der Frauenarbeit für Handel und Industrie so erwiesen worden, als in dieser Zeit. Auch über die Leistungsfähigkeit auf neuen, den Frauen bisher mehr verschlossenen Gebieten, als in Banken, bei Behörden, liegen zahlreiche Anerkennungen vor.
Die Auskunftsstelle für Frauenberufe, die dem Kartell der
Auskunstsstellen für Fr
im Jahre 1916 in 781——
men. Von den 781 Fällen entfielen 165(133) auf Auskünfte über Berufe und zwar wurde über den kaufmännischen Beruf 23 mal, über soziale Berufe 13 mal, den der Kindergärtnerin 11 mal, den der technischen Lehrerin 10 mal, den der Kunstgewerblerin und der Stroh utnäherin je 8 mal, den der handwerksmäßigen Berufe und der Post= und Eisenbahnbeamtin je 7 mal, den der Gewerbeschullehrerin 6 mal, den der Zahnärztin, Bibliothekarin, Chemiterin, Gärtnerin, Krankenpflegerin, der landwirtschaftlichen Berufe je 5 mal, den der Säuglingspflegerin 4 mal, den der häuslichen Berufe 3 mal, den der Apothekerin, Fabrikinspektorin, Volks=, Handels= und Gesanglehrerin für höhere Schulen je 2 mal, den der Wanderloch= und der wissenschaftlichen Lehrerin, wissenschaftlichen Pho##raphin, Hebamme je 1 mal, über verschiedene Berufe 21 mal Auskunft erteilt. In 70 Fällen(110) wurde Auskunft über Ausbildung sanstalten, Wohlfahrtseinrichtungen, Stipendien, Meisterür FFrüdenberuse, die ven Trarten Ver
rauenberufe, Berlin, angeschlossen ist, wurde (1915 in 739) Fällen in Anspruch genomprüfungen u. a. m. verlangt. In 245(244) Fällen wurden erwerbssuchende Frauen an den städtischen Arbeitsnachweis und an gute hiesige und auswärtige Stellennachweise verw esen. Unter den Auskunftssuchenden befanden sich 74(48) Kriegerfrauen und Witwen, denen die Auskunftsstelle mit Rat und Tat zur Seite stand und mit denen sie zum Teil dauernd in Fühlung geblieben ist. In vielen Fällen handelte es sich um eine gänzliche Neugestaltung der Familienverhältnisse und gerade in Bezug auf die Berufsbildung ist größte Vorsicht und gewissenhafteste Prüfung aller in Betracht kommender Fragen auf Grund langjähriger Erfahrungen geboten. Zwischen Ostern und Neujahr wandten sich 311(252) Schulkinder mit ihren Eltern zwecks Berufsberatung und Lehrstellenvermittlung an die Auskunftsstelle. 259(208) wurden Lehrstellen im Verkauf, Kontor, Lager, Friseurgeschäften, bei Schneiderinnen, Putz macherinnen, Weißnäherinnen, nachgewiesen, während 42(54) an die kaufmännischen, hauswirtschaftlichen und Kinderpflegerinnenschulen verwiesen wurden. Die von Jahr zu Jahr zunehmende Inanspruchnahme der Auskunftsstelle ist ein Beweis für die Notwendigkeit und die Nützlichkeit dieser Einrichtung.
0 die Generalversammlung des Kath. Mädchenschutzvereins Köln findet am Mittwoch, abends.15 Uhr, im Weißen Saale der Bürgergesellschaft, Eingang Röhrergasse, statt. Der organisatorische Ausbau des Kath. Mädchenschutzvereins für die Stadt Köln hat sich längst als Notwendigkeit erwiesen; die wachsenden Aufgaben am hiesigen Hauptbahnhof drängen nach Angliederung eines besonderen Heimes und Erweiterung und Vertiefung des außerordentlich wichtigen und segensreichen Bahnhojdienstes: die programmatische Neuordnung der satzungsgemäßen Aufgaben, wie sie die Billigung der hochwürdigsten Bischöse Westdeutschlands gefunden, soll auch für Köln durchgeführt werden. Im Anschluß daran wird Universitatsprofessor Dr. Tiumann aus Vonn das besonders im gegenwärtigen Augenblicke für die Jugendpflege so wichtige Thema behandeln: Die Binnenwanderung der Jugendlichen und ihr Einfluß auf Religion und Sitte. Zu dieser Versammlung sind alle, die an dem weiteren Ausbau der kath. weiblichen Jugendpflege interessiert sind, freundlichst eingeladen.
C Rheinische Hrpotheken- und Lastenschutzbank. Am
Sonntag findet im„Frantischen Hof“ in Cöln eine vedeutsame Versammlung rheinischer Haus= und Grundbesitzer und des„Arbeitgeberverbandes des Baugewerdes in der Ryeinpropinz" statt. Es soll die Errichtung einer rheinischen Hypotheken= und Lastenschutzbank(Landerschutzbank) beraten werden. Völlig gleich geartete Landesschutzbanken mit vorerst je einer Million Aktien=Kapital sind in den einzelnen Pcovinzen und Landesteilen der Bundesstaaten geplant. Die Landesschutzbanken stützen sich auf die Deutsche Hauptbank für Hypothekenschutz, Aktiengesellschaft," die bereits mit einem Kapital von vorläufig drei Millionen Mark in Berlin gegründet ist. Die Aufgaben der Hypothetenschutzbanken sind in erster Linie die Beschaffung von Hypothekenkapitatien, vornehmlich zu zweiten Hypotheken, unter Haftung der Städte, und die Einführung eines Lastenschutzes. Durch letzeren soll jedem beteiligten Hausbesitzer der durch irgendwelche Verhältnisse am Fälligteitstage nicht in der Lage ist, seine Hypotheken=Zinsen, Steuern, Umlagen oder sonstigen öffentlichen Lasten zu bezahlen, seitens der Landesschutzbanken die Beräge gegen Rückzahlung und mäßige Verzinsung zur Verfügung gestellt werden, um die Ursachen der meisten Zwangsversteigerungen zu beseitigen.
Rachbarschaft () Dom Vorgebirge, 10.Juni1917. Im vorigen Sommer wurden hier mehrsach Versuche angestellt. Rhabarber für der Küchengebrauch im Winter gedörrt aufzubewahren. Das Endergebnis dieser Bemühungen war ein durchaus befriedigendes. Das bei den Versuchsarbeiten in Anwendung gebrachte Verfahren entspricht in der Hauptsane demjenigen, das man auch zur Herstellung von Dörrobst und Dörrgemüse anwendet. Die weichen Blattstiele werden gewaschen und geschält und in fingerlange Stücke geschnitten. Diese werden in einem Dörrapparat, bei kleineren Mengen auch auf dem Küchenherde, bei nicht zu grellem Feuer gedörrt. Durch das Putzen und Schälen geht ungefähr der vierte Teil des Gewichts verloren. Ein Zentner Rhabarberstiele ergab etwa—6 Pfund Dörrware. Vor dem Gebrauche müssen die trockenen Blattstiele erst gründlich gewaschen, dann aber in Wasser oder einer Mischung von Wasser und Rotwein 12—15 Stunden lang eingeweicht und unter Zugabe von Zucker, Zimt, geriebener Zitronenschale u. drgl. weichgekocht werden. Auf diese Art erhält man mitten im Winter ein köstliches, schön glanzhelles Kompott. Da uns eine geringe Obsternte für dieses Jahr bevorsteht, so dürfte das einfache Verfahren des Rhabarberdörrens recht warm zu empfehlen sein.
Kölner Losal-Anzeider## Koln, 12. Juni 191..
Theorie und praxis.
Stizge aus dem Leben von Fl. O.
Tag,“ sagte sie lachend.„Bekomme ich ein Händchen?“ Das oione. Aurmehicpen kam ein wenig naher. Er öffnete
die Hau#. weiter und nieg langsam und vorsichtig die drei Stufen#nab, nach der Straße zu. Und da erst sah ich, daß er hink sirkes Dein war in einem eisernen Bügel, und
er konnte nm mir Anmlengung seinen Fut bewegen.
Er trug einen dunkelblauen Matrosenanzug mit hellweißem Kragen, einen großen Auter aus seinem Arm—„in fünf Farben." sagte er entzuckt. Heute trug er ihn zum ersten Mal.
Ie kannte den Kleinen nicht, ich hatte ihn noch mie gesehen, aber.s ich am Haise vormming, hatte er meine Aufmerksamten erregt.
Sein frenndlich lacherdes Gesichlchen strahlte mir entgegen, ne es nicht nuterlassen ein Gesprach mit ihm anzuihm eme Hand zu geben.
und ich. knüpfen u. „Wie „Karl.“
amwortete er. seine hellen Augen zu mir aufschlagend.
1 noch mehr Brüder?“
er von won und einer von zehn Jahren. Ich bin alt und habe keine Schwestern.“
ich fächelnd.
einige Schritte zurück und lehnte sich an die Wand. #wazieren gegangen so früh am Morgen?" fragte ich. für Mama anf dir Post Papa fühn."
d spielst du viel draußen?"
Sein hehn es immatchen verbusterte sich— eine dunkle Röte
färbte die samtenen Wangen.
„Fast nie,“ sogte er, wie mir schien ein wenig vorwurfsvoll.
IITT
acht Jal
Er###
„Bist
„Nein So, nd
„Es ist drinnen sicher gelade so svön zum Spielen," ließ ich sogleich darauf folgen, indem ich versuchte, meine Unvorsichtigkeit gut zu machen.
Er draußen spielen, der arme Kerl! Seine schönen blauen Augen zuckten verräterisch.
„Bei Mama ist es gerade so angenehm, denke ich.“
Er drückte sich fester an die Wand, zog nervös an seinem Jäckchen und antwortete nicht. Vorwurfsvoll richtete er seine Augen auf mich.
„Mama spielt nie mit mir. Mama schreibt in Zeitungen. Mamo hat nie Zeit, Mama tut nichts anderes als schreiben.“
„Ach so, deshalb!“ sagie ich gerührt.
Ein Stich ging mir durchs Herz. Armer, verlassener Junge,
un lückliches Kind!“
„Haben Sie auch Knaben?" fragte er leise.
„Rein, liebes Kind, der liebe Got hat mich nicht mit Kindern gesegnet. It ware so glücklich wenn ich einen so lieben, guten Jungen hätte, wie du bist. Du vist ein großer Shatz
Und ich neigte mich zu ihm und küßte den Knaben auf beide Wangen.
„Jo habe Sie auch geen“, gab er zurück, meine Hände fest brückend,„und in seln#e doch zum erstenmal".
„Vielleicht werden wir einander wo meyr sehen, Karlchen", erklärte ich gerührt.„Ich werde oft mier vorberkommen und nach Dir ausschauen, und dann plaudern wir wieder zusammen“.
„Ja!“ sagte er lachend
Die Tür wurde geöffnet und zwei Jungen stürmten hinaus.
Es waren Karls Bruder, die auf den Straßen spietten wollten.
„Karl, du mußt heraufkommen, du sollst Mama Klavier spirten.“
„Ja, gleich,“ sagte er mit einem Seufzer.
Mu einem wehmütigen Blick soy er seinen Brüderchen nach und wandre sich dann um, dem Hause zu.
0) Stommeln,.Juni1917.(Auszeichnung). Dem Bürgermeister Johannes Kipshoben ist das Verdienstkreuz für Kriegshülse verliehen worden.
(0) Knapsack,.Juni 1917. Eine Frau von hier ist wiederholt, auch sehr erheblich wegen Eigentumsvergehen vorbestraft. Neuerdings stahl sie einer Bekannten, bei der sie zu Besuch war, 45 M. Vor dem Schöffengericht gab sie auf Vorhaltung des Richters erst die Tat zu. Als aber der erstaunte Blick ihres Verreidigers sie traf, der ihr verwundert dieselbe Frage vorhielt, bestriet sie wieder. In der Verhandlung aber wurde sie überführt unt zu einem Monat Gefängnis verurteilt.
(A) Berg.-Gladbach, 12.Juni 1917. Es wird darauf hingewiesen, daß die Warenbücher nicht nur bei Verzügen, sondern auch bei Verminderung der Personenzahl eines Haushalts aus anderen Ursachen, insbesondere bei Sterbefällen durch den Haushaltungsvorstand binnen drei Taaen der zuständigen Nebenstelle des Kriegswirtschaftsamtes zur Berichtigung bzw. zum Umtausch vorzulegen sind. Unterlassungen werden für die Folge auf Grund der Verordnugg vom 9. Oktober 1916, betreffend den Verkehr mit den vom Kriegswirtschaftsamt abzugebenden Lebensmitteln und Bedarfsgegenständen unnachsichtlich bestraft.— Mit Rücksicht auf die bestehens Kartoffelknappheit werden am Freitag dieser Woche Hülsenfrüchte, und zwar 250 Gramm für die Person, gegen Marke G 42 als Bestell= und Marke G 43 als Bezugsmarke abgegeben. Die Bestellmarken sind bis Mittwochabend bei den Geschäften und von diesen im Laufe des Donnerstag bei dem Kriegswirtschaftsamt abzuliefern. Die Abgabe der Hülsenfrüchte an die Geschäfte erfoigt gleichteilig bei der Ablieferung der Markenbogen am Freitag vom stadtischen Lager aus. Geeignete Säcke wollen die Geschäftsleute mitbringen.
□ Siegburg, 11.Juni1917. Bei der im Kgl. FeuerwerksLaboratorium vollzogenen Wahl zum Arbeiter=Ausschuß entfielen auf die Liste der vereinigten Gewerkschaften drei Vertreter und auf zwei weitere Listen je ein Vertreter. Da nach einer neuen Bestimmung der Arbeiterausschuß seinen Vorsitzenden aus seiner Mitte wählt, wurde als solcher ein Vertreter des Handwerks und zum stellvertretenden Vorzitzenden ein Vertreter der Arbeiter gewahlt.— Die im genannten Werke veranstaltete=BootSammlung erbrachte über 13000 M.
0 Siegburg, 1I.Juni1 917. Die Stadtverwaltung beabsichtigt, auf dem Kaiser=Wilelmplatz, gegenüber dem Kreishause eine Wartehalle für die elektrische Bahn zu errichten. Neven dem eigentlichen Warteraum wird ein Ausschankzimmer für Milch und Wasser sowie eine öffentliche Bedurfnisanstalt geschaffen. Die Kosten sind auf 9300 M. veranschlagt und werden durch die Mieteinnahmen von der elektrischen Bahn und der Schankkonzession verzinst.— Forstassessor Reusch, Leutuant in einem ArtillerieRegiment, wurde mit dem Eisernen Kreuz 1. Klasse ausgezeichnet.
O Bonn, 10.Juni1917. Die Stadtveroroneren stimmten der Verlängerung des Vertrages mit den Vereinigten Kölner Stadttheatern über die Veranstaltung von Gastspielen in Bonn im Winter 1917/18 unter den gleichen Bedingungen wie bisher zu und nahmen dankend Kenntnis davon, daß eine Vonner Tame dem Städtischen Museum mehrere wertvolle Bilder geschenkt hat.
□ Wiesdorf, 11.Juni1917. Am Donnerstag und Freitag wird in allen Lebensmittelgeschäften der Bürgermeisterei aus Grund der Kundenlisten vertauft: Auf den Abschnitt Butter oder Margarine der 2. Woche 62½ Gramm Butter oder Margarine, auf den Abschnitt 12 der Eierkarte für die Buchstaden—K der Eiertarte !<space> E i,<space> a u f<space> d e n<space> A b s c h n i t t<space> 6<space> d e r<space> L e b e n s m i t t e l k a r t e<space> 1 5 0<space> G r a m m<space> H a z e r=<space> grütze, auf den Abschuill 7 der Levensmittelkarte 250 Gramm Kriegsmus, aus den Abschnitt 8 der Levensmittellarte 250 Gcamm Törrgemüse. Die Ausgabe der Lebensmittel an die Verbraucher erfolgt: für die Buchstaben—k am Donnerstag vormittag, für die Buchstaben—“ am Donnerstag nachmittag, für die Buchstäben A— F am Freitag vormitlag, für die Buchstaben—K am Freitag nachAuf den Abschnitt 2 der Zusatzkarte gibt es für Kinder unter 6 Jahren: 125 Gramm Grieß. Als Zusatz für hoffende Frauen und stillende Mütter gibr es am Mittwoch in Wiesdorf: bei Frau Meuser, Schießbergstraße 60 und bei Fritz Bischof, Tüffeldorfer Straße 31, in Bürrig: bei Wittwe Hugo Kraemer, Schulstraße 2, in Manfort: bei Witne Withelm Weiden, Kaltstraße 2: Auf den Abschnitt 3 der Zusatztarte 125 Gramm Hafermehl, auf den Abschnitt 4 der Zusatztarte 125 Gramm Grieß. — Der Fleischverkauf findet am Mittwoch statt. Der Preis beträgt fur das Pfund.20 M.
„Karl, vergissest du mich?“ fragte ich meine Hand ausstreckend.
„Nein, ne'“, sagte er und sein Gesichtchen erhellte sich.„Sie müssen oft zurückkehren, ich habe Sie gern.“
Auf der dritten Stufe ruhte er eben und stieß die Haustür weiter auf.
„Auf Wiedersehen!“
Er warf mir noch eine Kußhand zu und ich blieb einen Augenblick stehen. Mein Auge fiel auf den Namen der Haustur, und mir traten die Tranen in die Augen
Ob ich diesen Namen kannte? Sie schrieb in Zeitungen und Büchern, harte er gesagt. Wer kannte die gefeierte Schriftstellerin nicht? Es war vor kurzem noch ein Büchlein von ihr erschienen über Erziehungskunst! Armer, armer Junge! bachte ich.
Er konnte doch nicht scheiden, er guckte noch einmal durch die Türspalte und lachte mir zu.
„Auf Wiedersehen", sagte ich zum Abschiede.
Noch eine Kußhand— die Tür fiel ins Schloß.
Dann ging ich weiter. Mein Hecz klopfte hastig. Ich hätte weinen, schluchzen können über die Grausamteit des Lebens, die Falichheit... O die Theorie!... Erziehungskunst!...
An der Straßenecke blieb ich wieder stehen. Ich hörte ein Klavier und sah noch einmal hinauf nach dem Hause, wo Karl wohnte Im ersten Stock stand ein Fenster offen. Eine sanfte Kindersti mr begleitete die Musik— eins, zwei, drei, vier— eins, zwei, drei, vier...
Ich wollte weiter, hastig, aufgeregt. Die Vögel sangen ihr Morgenlied und freuten sich des herrlichen Lebens.
Und am Fenster saß die gefeierte Schriftstellerin über ihrem neuen Buche finnend und brütend— Mutterfreude! So ist das Leben— die Theorie, aber in Wirklichkeit?

Könner Lesal-Auzeiger 2 Köln, 12. Juni 1917.
# Woher stammt das wort„Infanterie".
Die Antwort auf diese Frage findet man in einem Werkchen. das soeben im Verlage von Carl Flemming, A.., Berlin und Glogau, erschienen ist und das den Titel führt: Allerlei Militärisches, was mancher nicht weiß. Geschichtliche und sprachliche Plaudereien über Kunstausdrücke, Einrichtungen und Gebräuche in Heer und Flotte von Oberleutnant a. D. Dr. Max Brunow(Preis 2.).
Woher stammt das Wort„Infanterie"?
Das Wort wird gewöhnlich abgeleitet vom spanischen infante= Knabe, Knecht, wie ja auch die deutschen Fußtruppen Knechte oder Fußknechte genannt wurden. Vom spanischen Heere, bei dem das Wort infanteria zuerst im 15. Jahrhundert vorkommt, ging es zu den übrigen Heeren zur Bezeichnung des Fußvolkes über.
Es gibt auch geschichtliche Ableitungen für das Wort„Inz fanterie":
1. Die Infantin Isabella Klara Eugenia, Tochter Philipps II. und der Elisabeth von Frankreich, war eine kriegerische Fürstin. Das auf ihren Befehl geworbene Fußvolk wurde auf neue Art bewaffnet und geübt und der Infantin zu Ehren infanteria genannt. Da diese neue Einrichtung sich bewährte, fand sie bald allgemeinen Beifall und wurde von anderen Fürsten eingeführt. Die Benennung wurde, weil sie die bequenste war, beibehalten.
2. Nach einer anderen Erklärung soll ein spanischer Infant und Thronerbe, der geworbene Leute zur Befreiung seines Vaters gegen die Mauren führte, zuerst dem Fußvolk den Namen„Infanterie“ gegeben haben.
Das Buch behandelt im ganzen 250 Fragen, die gerade in der jetzigen Zeit besondere Bedeutung haben dürften. Folgendes sei noch aus dem reich zusammengetragenen Material herausgegriffen:
Woher stammt das Wort„Kavallerie"?
Es ist abgeleitet von dem italienischen cavalla(lateinisch caballus), womit ein zu den verschiedensten Diensten verwendetes Pferd bezeichnet wird.(Auch unser Wort„Gaul“ ist aus caballus entstanden.) Aus eavallo entstand das italienische eavalleria und das französische cavallerie. Letzteres verdrängte um das Jahr 1600 die deutschen Ausdrücke„Reuterei“ oder„der reisige Zeug": im brandenburgischen Heere kam es erst zu Anfang des 18. Jahrhunderts in Gebrauch.
Neiner Lecal-Anzeiger Nr. 161 x Dienstag. 12. Juni 1917
Was heißt„Artillerie"?
Der Ursprung dieses Wortes ist nicht sicher.
es schon vor der Erfindung des Schießpulvers gebräuchlich war und das gesamte Kriegsmaschinenwesen bezeichnete, so wollen es einige Gelehrte für eine Zusammensetzung von arcus= Togen und tolum= Geschoß halten im Hinblick darauf, dar die alten Wurfmaschinen aus starken Bogen mit Spannseuen heegestellt waren, um Steine und Balken zu schleudern. Andere führen das Wort auf das lateinische ars tollendi zurück oder auf ars und tirare, übersetzen es also mit„Schleuderkunst, Schießkunst".
Der berühmte französische Kriegsbaumeister Vaubau leitet es ab vom altfranzösischen artiller= befestigen. Nach Sponsilli tommt es vom spanischen artilla= kleine Kunst, da die Büchsenmeister eine Kunst betrieben, bei der es kleine Kunstgriffe, kleine Geheimnisse gab; nach Simienowicz(um 1650) von dem italienischen arrign— Klauen der Raubvögel, da den Geschützen oft
der Name eines Raubvogels gegeben worden sei. Nach Diez liegt das provenzalische artilha— Festungswerk zugrunde.
Noch andere leiten das Wort her von dem lateinischen urs gunst, Kunstgriff) oder von dessen Verkleinerungsform
Diese Herleitung hat am meisten Wahrscheinlichkeit. Denn„ein Geschütz zu richten und zu handhaben, war in alter Zeit eine Kunst, und die Feuerwerkerei war ein Geheimnis, von dem der Laie glaubte und der Eingeweihte gern bestätigte, daß zu seinem Besitz ein Bündnis mit dem Bösen nötig wäre“. Nur genossen wurden in diese Kunst eingeweiht. In Brandenburg hat erst der Große Kurfürst den zunftartigen Verband gelöst, der aus den dunklen Tagen des Mittelalters auf die Artillerie überkommen war, indem er sie zu einer Waffe erhob.
Was bedeutet„Pionier"?
Pionier, französisch pionnier, kommt vom französischen vion — Fußgänger, bedeutet also eigentlich nur Fußsoldat. Die Bezeichnung findet sich im preußischen Heere zuerst 1742 bei dem vom General von Walrawe errichteten Pionier=Regiment, das aber nur kurze Zeit bestanden hat, und dann erst wieder 1810 bei der Vereinigung der bestehenden Mineur= und Pontonier=Kompagnien zu einem Pionierkorps.
Seit wann führt der preußische Train diese Bezeichnung?
Friedrich der Große führte eine bis dahin unbekannte scharfe Abgrenzung und taktische Gliederung der einzelnen Trainkörper für bestimmte Zwecke(Verpflegungs=, Lazarett=, AdministrationsTrain) ein. Aus dieser Zeit stammt die amtliche Bezeichnung des preußischen Heerfuhrwesens als„Train“.
Seite s.
Was heißt„Kompagnie“?
Das Wort Kompagnie, das seit Ende des.. Jahrhunderts in Deutschland an die Stelle des Wortes„Fähnlein" srat wird jewöhnlich vom mittellateinischen companium abgeleitet, das, aus cum(= mit) und panis(— Brot) zusammengesetzt,„Brotgemeinschaft, Tüchgenossenscheft“ bedeutet, also an die Syssitten, die gemeinsamen Mahlzeiten der spartanischen Krieger, erinnert. Das ranzösische compagnon kommt ebendaher, ebenso das Loort „Kumpan".
Die Franzosen dagegen geben unter Anführung des Obersten Ambert folg nde Erklärung: Die Fahne, unter der sich die mittelAterlichen Lehnsmannen zu sommeln pflegten, ward in: Französischen pennon genannt. 1364 schon soll daher, geschichtlich nachweisbar, der Name militärischer Genossenschaft comzengne, spöter compagnee, dann(1520) compaignie, endlich compagnie gewesen So ansänglich rein wiltteirischer Bedentun sei Bezeichnung auf den Begriff jeder anderen Genossenschaft übergegangen, deren Mitglieder sich compagnons nannten.
Nach der Ansicht von B. von Bonin endlich ist„Kompagnie“ eine oberitalienise Mebildung aus dem heutschen iert Bann" (vgl.„Heercsbann") und bedeutet„Rechtsgemeinschaft, Bande". Es findel sich als compannia in romanischen und lateinisch geschriebenen deutschen Duellen sehon seit dem 15. Jahrhundert. Die Kontingente, nach denen das deutsche Reichsbeer 1431 geordnet war, waren gegebenenfalls in„Kompagnien“ eingeteilt: Das g,
das die umtiiche Schreibung in„Komrgan darüber besteht kein Zweifel— ein Rechtschreibfehle: Diese wunderbare Schreibweise erscheint in Deutschland erst gegen Beginn des 11. Jahrhunderts.
Was heißt„Schwadron(Eskadron)"?
Schwadron kommt vom italienischen squadrone, bedeutet also Viereck, gevierter Truppenhaufen. Das Wort fand zu Anfang des 11. Jahrhunderts im Deutschen Aufnahme; damals verstand man darunter sowohl bei der Infanterie ais bei der Kavauterie einen aus mehreren Kompagnien bestehenden Truppenteil, der keinen vollen Regimentsstab hatte und meist schwächer war, als Regimenter zu; sein pflegten. Später bezeichnete man mit „Schwadron" oder„Eskadron“ eine Abteilung Kavallerie. Auf Befehl des Großen Kurfürsten vom Jahre 1676 sollten alle Reiterregimenter in je 3 Eskadrons zu je 120 Mann geteilt werden.
Sicht und Rheumatismus
sichere Heilung nach neuem Sau#rnoff=Verfahren. 190 Priestley=Tabletten Wochen Kur ,K3.30 Prospekt gratis. Hofapothehe, Wa.lrafplatz 1,
Zentraie Stadthaus, Zimmer 113.
Mülferberalung
Täglich von 10—12 Uhr im Stadtbaus, Zimmer 113. Eheliche und uncheliche Mütter erhalten unentgeltlich Rat und Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wochenhilfe, Kriegsunterstützung, Beratung bei Berufsfragen, Sänglingsfürsorge, Krippen, Horte, Vermitilung von Pflegestellen.
Schriftwechsel mit militärischen und sonstigen Behörden zwecks Erlangung von Anerkennungen usw. wird bereit. willigst übernommen.
Lecht=Verband Cöln im KreisKrieger=Verband Cöln=Stadt.
Gewinnliste
am 9. Juni 1917 stattgefundenen Lotterie.
Es entfielen Gewinne auf folgende Losnummern:
F.
Uebernehme die An- u. Abfuhr ven Gätern jeder Art. Bligste Preise Jean Funck, Spediteur
Severinstrasse 156. Fernrat A 8119.
Franz Herrmann
Köln-Bayenthal 7
Fabriken in Köln-Bayenthal und
Köln-Rodenkirchen
Fernspr.-Anschl. A 3724,
A 9290. B 3725, B3394.
Zum Ausbau d. kupfernen Maisch-, Destillier-,
Rektitlzier-Apparate
Vorianlech...
mttiche. Rohr. S auf Grund
leitung etc.„„ langjähriger
empfichlt.0 Erfahrungen solche
Gußeisen, auch emailliert, Schmiedeeisen etc. modernsten, dampf-, wasserwartungsparenden Ausführungen. Ingenieur-Besuche,
Entwürfe, Voranschläge eic. koste
500 Mark Belohnung!
In die Geschöftsräume der Firma Deiürich Bremus
Handelsstätte Mauritius, wurde in der Nacht vom.—5. Juni 191: ein Enbruch verüdi, bei welchem Blusen, Röcke Kostüme, Heide usw. im Werte von
ca. 4- bis 5000 Mark gestohlen
worden sind.
Die obige Belohnung wird für die Wiederherheischaffung der gestohlenen Waren gezahlt. Bei Zurücherlang eines Teiles der ge##hlenen Sachen wird eine verhältnismäßige Belohnung ge,ablt.
Bes###lch.#tteiungen an di. General=Vertretung D. Kaufmann, Köla, Hausa n. Nr. 38, erbeten. d
Waschwasser-Tabletten
zum vornehmen Partümieten und Weichmachen Ertrischend des Was nwassers Belebend Veilchen, Maiglöckchen, Flieder, Rose, Ideal, Fichtennadel 35 Pf., 60 Pf., 1,00 M.
HAUTAL-Blumenbäder
hinterlassen auf der Haut einen zarten Duft; marhen diese sammetweich, wirken ertrischend Vetlchen, Maiglöckehen, Pliear., Rose, Ideal 1 Bad 40 Pf., 5 Bäder 2,00., 10 Bader.75 M.
HAUTAL-Fichtennadelbäder
Herz- und nervenstärkend— kräftigend In Packungen: 1 Bad, S Bäder, 10 Bäder Erhäftlich in Parfümerien, Drogerien, Apotheken Man achte beim Einkauf auf den Namen„HAUTAL“
Physechemische Fabrik C. Altred Fischer. Berlin S 91 41
Stirabinde
Paltenles“ diese verhtitet und „eittules beseitigt lästige Runzeln und Falten der Stirn und verlecht jagendliches Ausschen. Preis M..75
Kianbinde
End'ieh“ heht die gesenkten „Und In Gesichtsmassen und beseitigt das unschöne DoppelPreis M..75
Wangenbinde
Hertha“ bescitigt die starken, „Hol fns teilweise eehr häßlichen Fleischmassen der Wangen und gibt dem Gesicht weichere Linien. Preis M..75 Diskreter Versand.
Por o u. Nachnahme extra. Frau TH. FISCHER BERLIN- WILMERSDORF 75
Detmolder Strasse 10. d
60 336 461 6 747 887 1077 1279 1150 1606 1905 2073 2240 24.0 2549 2774 3052
31•6 3377 3617 3779
..06 4173 4320 4538 4627 •90 5075 5335 5192 5623 5824 5947 6051 616. 63.4 64•2 6613 6777 695
149
340 526 690 759 950 1105 12•1 1472 1657 1913 2089 2248 2431 2569 2829 3056 3183 3428 •19 3834 1026 4184 4354 4544 4630 4843 5077 5342 5497 56.56 5828 5989 6055 6171 6337 6457 6625 678 5935
151 369 541 694 777 953 1 45 1287 153/2 1673 1950 2084 324 2455 2581 2830 3067 3189 3437 3610 3843 4027 4207 1388 4552 4539 4903 5112 5386 5611 5618 58433 5993 6175 6175 6383 6462 6659 6790 6990
160
390
514
•0 783 969 160 1300 1536 1677 1939 2114 2339 2498 2607 283 3069 3224 3469 3622 3851 4046 4217 4415 4569 4648 4917 5190 5394 5529 5702 5864 600 6082 6241 6388 .65 6671 6799 6 95
Die Gewinne werden vom 13. Juni 1917 an gegen Aushändigung der Gewinn### im Colonia=Haus, Cöln Nachenerstraße 5, im utteren Saale täglich nachvon 3 bis 5 Uhr, den Inhad rn verar###igt Gewinne, welche ds zum 21. Juni 19.7 nicht aba-hol:
Gaug lächeig uno wird der Erlos dazur dem Reinzewian der
Alen die uns durch die Abnahme und den Beetried der Lose un erstätzt haden, sagen wir unsern herzlichsten Dank. Chin, den 11. Juni 1917. pier
Der Vorstand
Strandbad Iitertal
Datd-Ichid.
Jeden Mittwochnachmittag
Grosses Milllär-Konzert
An den Konzerttagen wegen Biermangels
kein Bierausschank.
Wein, Kaffee, alkoholfreie Getränke, Torten, Eis.
Veria.
Draux v—
—„ F 98cacm. Vernntweruee
Pdas tar::. V. Heinr. Müllen. Vastwersilel für Anst zur und Bestlamenhetl: Bomitun Batberlet. Allo in#n.
Mark Belohnung!
In der Zeit vom 7. Juni d.., mittags bis zum Abend des gleichen Tages, sind aus den Räumen der Firma Roilman::
&amp; Fose, Köln, Schauienstraße Nr.—15, zeidene u. wallene Strü- pie ete. im Werte v.
ca. 3000 Merk gestohlen
Die obige Belohnung wird fur die Wiedernerbeischaffung der gestohlenen Waren gezahlt Bei Zurickerlangung ein Teil der gestohlenen Sachen wird eine verhältnismäßlige lohnung gezahtt.
Rezügliche Mitteiln gen an die Geperal-ventnc ung B. Kautmann, Köin,.naaritin 30. erbeten.—
Versende per Nachnadme
der auch Postkolli zu den bill. un Preisn
Christian Görke,
Plan aa ndesitzer Brannschweig, Salzdahlumerstrage 116. 2
Zisaretlen
direkt von der Fabrik zu Orizinaipreisen 100 Zig. Kleinverk,.83 1,80 100„„ 8.30
eite Sort. mit Hohlmundsick. 100 Zig. oh. M. Kleinv. 3„.50 100" Gosliers.„ 3„ 2,60 100„„„.2, 3,20
100„ Gold„ 62,.50
er and nur gegen Nachnahme von 300 Stück an.*:
#% 58 Zigarettestahrilk
G. m. b. fl.
Ehrehstr. J.
TA
Froßer Verdienk!
Gelezenhei sposten echte Füllfederhalter m Gewinzedec. a sendf. bewäh: Nur#olange noch Borra:: In als Masten 7. vemnsendung oder Nachnahnne
Walter Vorchewitz Siemensslart d. Berlin. Po. cheinhonto Berlin 16779.

Seite 6.
Köiner Local-Auzeiger Nr. 161 u Dienstag. 12. Juni 1917
7X
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschluß gefallen, heute morgen 4 Uhr unsern lieben Vater, Schwiegervater, Großvater, Urgroßvater, den wohlachtbaren Herrn
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern mittag 2 Uhr unsera innigstgeliebten, herzensguten, treusorgenden Vater, Schwiegervater, Großrater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Ierrn
nach langem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden im Alter von 76 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu uchmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauereden Hinterb’iebenen,
Mitkämpfer 1870—1871, Inhaber d. Allgem. Ehrenzeichens
nach kurzem Krankenlager infolge Lungenentzündung, wohlvorbereitet durch len andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von 74 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
trauernden Hinterbliebenen.
*
22„
24
Eineug
Für die vielen Beweisc inniger Teilnahme,
sowie die reichen Kranzspenden und Beileidsschreiben anläßlich des Hinscheid ns meiner
innigstgeliebbten, unvergeßlichen Gattin sage ich allen Verwandten und Bekannten, besonders dem Fecht-Verband Cöln, den Herren Untcroffizieren und Mannschaften des Bez.-Kdos. II Cöln, der Musikabteilung des Ers.-Btl.-Fuß-Artl-Regts. N. 7 unter Herrn Gber-Musikmeister Trenks, sowie den Hausbewohnern und Nachbarn innigen Dank. bi
die
Köln-Vingst, KölnKön-Nippes, Köln, Alfter, westl. Kriegsschaupl., den
Mazedonlen und 11. Juni 1917.
Nalk, Eil,
den 11. Juni 1917.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 14 Juni, nachmittags 6¼ Uhr, vom Sterbehause Neußerstr. Be 420 aus.
Die feierlichen Excquien werden am gleichen Tage, morgens ½, vor 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfanrt zu Köln-Nippes gehalten.
Sollte jemand aus Verschen eine besondere EinIndung nicht erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu brtrachten. 0*
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unseren geliebten unvergesslichen Gatten, Vater, Sohn, Bruder, Schwager und Onkel
Herrn
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 13. Juni, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Martin zu Köln-Vingst.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmi tags 4½ Uhr. vom Trauerhause Köln-Vingst, Ostheimerstr. 35 aus.
Sollte jemand aus Verschen keine besondere Einladung erhalten haben, so bitten wir, diese als solche zu betrachten. 4P
Gestern morgen 10 Uhr entschlief nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden unsere liebe Mutter. Schwiegermutter, Großmutter, Urgroßmutter und Tante
Frau Wwe. Simon Rünz
Simon
der hl. Sterbeheute nach langem, schwerem, in christlicher Geduld ertragenem Leiden im Alter
von 47 Jahren nehmen.
sich in die Ewigkeit
Um stille Teilnahme bittet im Namen aller Hinterbliebenen:
Frau Heinrich Meh geb. Elisabeth Vogelfänger.
Maria Anna geb.
wohlvorbereitet durch den Empfang sakramente im 85. Lebensjahre.
Im Namen der trauernden Hinterblichenen:
Anton Rünz
Simon Rünz.
Köln-Ehrenfe’d, den 12. Juni 1917.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 14.Juni 1917, nachmittags 3½ Uhr, von Ehrenfeldgärtel 141 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 14. Juni 1917, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Anna in Köln-Ehrsfeld.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Einladuug erhelten haben, als solche zu betrechten.
88
bitten
Die Beerdigung ist Mittwoch, den 13. Juni, nachmittags 2½ Uhr, vom Franziskushospital Ehrenfeld, Schönsteinstraße, zum Friedhof Ehrenfeld, odb
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Anton Langer
Schröder
für den verstorbenen Herrn
llugo Gelsamm
Danksagung.
Für die große und herzliche Anteilnahme bei dem Heldentode unseres innigstgeliebten, unvergeßlichen Sohnes und Bruders lermann sprechen wir hiermit allen unseren Freunden und Bekannten unseren tiefgefühlten Dank aus. c
Frau Wwe. H. Vortmann
und Töchter. Köln-Merheim, im Juni 1917.
Städtischer Verkauf von Kartoffeln und Ersatzwaren für Kartoffeln.
In der Versorgungswoche von Donnerstag, den 14. bis einschließlich Mittwoch, den 20. Juni werden abgezebin: auf Kartosselmarke Nr. 1 125 Gramm Brot oder
90 Gramm Meh! 2 125 Gramm Brot oder
90 Gramm Mehl
„ 3 125 Gramm Brot oder
90 Gramm Mehl 4 125 Gramm Brot od r
90 Gramm Mehl „ 5 125 Gramm Brot oder
90 Gramm Mehl 6 125 Gramm Brot oder
90 Gramm Mehl
„„„ 4 1 Pfund Kartoffeln, oder,
falls Kartoffeln nicht erhältlich sein sollten, 135 Gramm
Mehl.
Ferner werden verabfolgt:
auf Sondersiammarke Nr 27 des alten Brot= und Warenduches 125 Gramm gedörrte Erddohlraben aus die Person, auf Sonderstammarke Nr. 23 des alten Brot= und Warenbuches 100 Gramm Dörrgemüse,
auf blaue Sondermarke Nr. 63 des Einheitsbogens 125 Gramm Hafernährmittel.
Die Abgabe der Kartoffeln erfolgt von Mon au, den 18. Juni ab. diejenige der Ersatzwaren für Kartoffeln von Don erstag, den 14 Juni ab.
Lus die für Schwerarbeiter besonders ausgegebenen Kartoffelmarken wird auch weit rhin!„Dfd Kartoffeln verausgadt und zwar von Samstag. den 16 Juni ad. Die Schwerarbeiter sind außerdem berechtigt. auf die gewöhnliche Kar offelmarke mit der weißen Nummer 6, falls sie dieselde zusammen mit den 7 Marken für Schwerarbeiter abgegeben, statt Mehl ein weiteres Pfund Kartoffeln von Samstag, den 15. Juni ab zu beziehen.
Gedörrte Erdkohlraben und Dörrgemüse werden nur in den städtischen Kleinverkaufsstellen veradfolgt.
Die Kartoffelmarken Nr. 7, auf die 135 Gramm Mehl verabfolt werden, müssen auf besondere Bogen, getrennt von den Marken—6 ausgeklebt werden.
Cöln. den 12. Juni 1917.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Matzerath.
Zekanntmachung.
In der Zeit von D unerstag, den 14. bis Donnerstag. den 21. Juni wird auf die Stammmarke 7 der Sonderzusatzmarke f. Rüstungsarbeiter ½ Pfund Hasernährmittel in den städtischen Kleinverkaufsstellen und in den einschlägigen Beschäften ausgegeben. Firmen. die seitens der ir geamisstelle als zur Rüstungsindustrie gehörig enerkannt worden sind, haben von den in ihrem Besitz befindlichen Sonderzusatzkaren die Stammarke 7 abzurrennen und den bei ihnen bef äftigten Arbeit rn auszuhändigen.
Die Geschäfte haben die Stammmarke auf besonderen Bogen aufzukleben und den Großhändlern, von denen sie ihre Waren beziehen, bis zum Sonntag, den 24. Juni, einzureichen. Die Großhändler müssen diese Bogen an die Markenzentrale bis Dienstag, den 26. Juni, weiter geben
Cöln, den 12. Juni 1917. Der Oberbürgermeist r. J..: Dr. Matzerath.
Zwangs-Versteigerung
Um Donnerstag, 14. Juni 1917, nachmittags 4• Uhr,
sollen im pfanol kale Mirsilstein 28 in Coln versteigert
werden:
Vertiko, Sofa, feuerfester Schrank, Schreibtische, Schreibmaschine, Aktenschrank, sowie eine Partie Zigarren und Zigaretten.
Fuchs,
Gerichtsvoll ieher in Cöln. 7
Zwangs-Versteigerurg
Am Donnerstag, d. 14. Juni 1917, vormittags 11½ Uhr, sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 zu Cöln, versteigert
werden:
1 Pianino, 1 Büfett, 1 Sofa und 2 Sessel, 1 Wanduhr usw.
Kruse,
G richtsvollzieder in Cöln.%p
und
Jenny Langer geb.
findet am Donnerstag, den 14. Juni, morgens 9½ Uhr,
findet statt am Samstag, 16. Juni, vorm. 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse, freundlichst eingeladen wird.
WOZU
in der Pfarrkirche St. Aposteln statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden. 7
KÖ
vom Lebensmittelmarkt.
40 Ein Pfund Kartoffeln
aibt es auch in der kommenden Versorgungswoche, und zwar wieder auf die Marke 7; auf die übrigen Kartoffelmarken wird Mehl oder Brot verabfolgt. Ferner erhält die Bevölkerung: auf Sonderstammarke Nr. 27 des alten Brot= und Warenbuches 125 Gramm gedörrte Erdkohlraben auf die Person; auf Sonderstammarke Nr. 23 des alten Brot= und Warenbuches 100 Gramm Dörrgemüse; auf blaue Sondermarke Nr. 63 des Einheitsbogens 125 Gramm Hafernährmittel. Die Abgabe der Kartoffeln erfolgt von Montag, den 18. d. Mts. ab, diejenige der Ersatzwaren für Kartoffeln von Donnerstag, den 14. Juni ab. Auf die für Schwerarbeiter besonders ausgegebenen Kartoffelmarken wird auch weiterhin ½ Pfund Kartoffeln verausgabt und zwar von Samstag, den 16. d. Mts. ab. Die Schwerarbeiter sind außerdem berechtigt, auf die gewöhnliche Kartoffelmarke mit der weißen Nummer 6, falls sie dieselbe zusammen mit den 7 Marken für Schwerarbeiter abgeben, statt Mehl ein weiteres Pfund Kartoffeln zu beziehen und zwar von Samstag, den 16. Juni ab.
(0) Für Rüstungsarbeiter. In der Zeit von Donnerstag, den 14., bis Donnerstag, den 21. Juni wird auf die Stammber Fernsprechausemat im Freisaal
□ der Kölnischen Volkszeitung E und des Kölner Local-Anzeigers
# Marzellenstrasse 37 6
" kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. E zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.## □ Verzeichnis der Feinsprecbanschlüsse liegt auf. E
vorzühliche Qualität empfiehlt
per Pfund.50
Genske
Salierring 24..
e
Die völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten, welche der Kölner Local=Unzeiger von jeher in der Beurteilung städtischer und sonztiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große Anerkennung. Beachtung und Einfluß gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Beziehern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den „Stimmen aus dem Leserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen.
Nur 65 Pf., auswärts 70 Pf. monatlich kostet der Kölner
.cal=Anzeiger einschließlich der
Unterhaltungsbeilage,Colonia“.
„Well und Zeit in Wort und Bild“, wöchentlich 8 Seiten stark erscheinend, wird den Beziehern des Local=Auzeigers für 10 P monatlich geliefert
a ie
marke 7 der Sonderzusatzkarte für Rüstungsarbeiter ein halbes Pfund Hafernährmittel in den städtischen Kleinverkaufsstellen und in den einschlägigen Geschäften ausgegeben.
(0 Zur Marktlage.
Außerordentlich reich war der Hauptmarkt heute beschickt. Die Hauptmarkthalle vermochte die Zufuhr von Gemüse kaum fassen. Das übergroße Angebot wirkte preisdrückend, der Höchstpreis konnte nicht erzielt werden. Namentlich war das Knollengemüse reichlich am Markt, wogegen der Salat, der in letzter Woche halb verschenkt wurde, fast von der Bildfläche verschwunden ist. Die städtische Obst= und Gemüseabteilung war dieser Tage in einer peinlichen Lage. Sie hatte Spargel, Erdbeeren, Kirschen, sowie Butterkohl und Knollengemüse zum Verkauf gestellt. Das grüne Gemüse wollen die Kleinhändler nicht kaufen, weil sie an den andern Sachen mehr verdienten. Nun it es unzulässig, die Abgabe von Spargel und Erdbeeren von dem Ankauf von Grüngemüse abhängig zu machen. Der Leiter der Abteilung aber wußte sich zu helfen. Er ließ bekanntgeben, daß generell nur Grüngemüse verkauft werde und gewissermaßen als Prämie erhielten die Käufer von Gemüse auch einen Korb Spargel, Erdbeeren oder Kirschen. Jedenfalls aber wurden Kauflustigen zuerst abgefertigt, die auch Gemüse verlangten,
die
und
dieses wollte dann jeder haben, um nicht später keinen Spargel zu erhalten. Die Stadt hat doch auch ein Interesse daran, daß die Kleinhändler das billigere Gemüse in die Kreise der weniger bemittelten Bevölkerung bringen.
Seitdem gestern auf dem Lande bekannt geworden, daß der Höchstpreis für Erdbeeren auf 98 und für Kirschen auf 44 Pfg. festgesetzt worden ist, war heute dieses Obst vom Markt fast gänzlich verschwunden, während am Sonntag die Halle überfüllt war. Nun werden unsere Landieute die Erdbeeren doch nicht schlecht werden lassen, und wenn sie nicht am Erzeugungsort aufgekauft werden, werden sie doch bald dem hiesigen Marlt zugeführt werden müssen. Glücklicherweise hatte die Stadt hinreichend für Erdbeeren und Kirschen gesorgt, sodaß wenigstens einem Teil der Bürgerschaft das erfrischende Obst zugänglich gemacht werden konnte. In früheren Jahren erzielten die Bauern für Erdbeeren vielleicht 40 Pfg. und heute bleiben sie dem Markt hartnäckig fern, weil sie nicht mehr wie 98 Pfg. für das Pfund erzielen dürfen. Heute waren auch die ersten dicken Bohnen in der Markthalle; der Preis betrug 80 Pfg. das Pfund
Rutmatzlich Witterung für den 13. Juni.
Eine wesentliche Aenderung von Temperatur und Wetter ist zunächst noch nicht wahrscheinlich.
Höchste Temperatur von gestern: I. 27.6 Grad Celsius niedrigste Temperatur der Nacht:+ 15,1 Grad Celsius.
—****

Namner Becal-Anseiger Un. 161&a Dienstag, 12. Juni 1917
Seite 7
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Hnzeigers.
Offene Stellen
S upss—
Mahrere kräftige
8
finden sofert dauernde Beschäftigung bei
-Hldarbaus,
Vitalisstrasse 22a.
Wir suchen mehrere geübte
Rechnen
Bürofränlein
sowie gewandte
9
iherinnen
Inverlässiger, militärfreier
Fuhrmann
für schweres Lastjuhrwers(Emwanner) zum
möglichst sofortigen Eintritt
gesucht.
Dienstwohn., Brennmaterial u. Licht frei. Persönliche Vorstellung und Vorlage von
Originalzeugnissen bei
Herbig=Haarhaus, Lackfabrik
Jin-Bickendert.
Eine geübte
0
zum baldigen Antritt.
Concordia
CSlniscne Lebens-Versicherungs-Gesellschaft
Söln, Garia-Ablaganlatz 15.
Eine grössere Aazahl
9 A 1*
Stallknecht
auf ein Gut bei Köln ges Nüchterne unverheiratete Bewerder wollen Offerten unter C 103 an die Geschäftsstelle d. Bl. einreichen.
Lehrling
von braven Eltern für Bäckerei und Konditorei sosort gesucht.
Off. u. B 389 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 35. 5
Für
**
(Alt= und Neustadt)
flinke, zuverlässige
ishsti
die auch mit der Kurzschrift und Bedienung der Schreibmaschine gut vertraut ist, zum möglichst sofortigen Eintritt gesucht. 1
Bewerbungen mit ZeuguisabschrifGaderäse Beschät
155
SS
auch Kriegsbeschädigter, oder baldigst gesucht.
Dunkel
Werkzeugmaschinen u. Werkzeug
Gr. Witschgasse—6. 7
sofort
der sich auch mit schriftlichen Arbeiten zu beschäftigen hätte sofort gesucht,
Nur durchaus zuverlössige Personen, auch Kriegsbeschädigte, wallen sich melden.
Kommel, Weiß&amp; Co.
Aktiengesellschaft Köln=Millheim.
zur täglich einmaligen Zustellung sofort gesucht. Anmeldungen auf dem
0 51
Mädchen und
Frauen
füs leichte Arbeiten in unseren Schleifereten sof.
gesucht.
Rheinische GlashüttenAniengesellschaft Köln=Ehrenfeld.
Saudere
Stundenfran
oder Mädchen
für morgens gesucht.
Köhnen, Wolfsstr. 16, 2. Ot. 5
Buntstickerin
die auch Locharbeit übernimmt, für sofort gesucht; in oder außer dem Hause. Handarbeitshaus Selma Bodes, Köln=Mülheim, Wallstr. 76.“
Sie. Verkänterin un
auch gesucht.
Mädchen
älteres, für alle Hau
für alle Hausarb. Eigelstein 44.
2 ruhig. Damen
such in bess. Hause=Zim.=Wohn. Mitte Altstadt bevorzugt. Off.m. Pr. u. B 386 a. Breitestr. 85. b
Putzfrau
für vormittags gesucht. 5 Trude Neitzel, Herzogstr. 2.
Stundentrau
oder Mädchen für täglich morgens gesucht.
b Moltkestraße 27, 1. Etage.
Rädchen von 16—18 Jahren e für Geschäft u. Haus, w. leichz. das Gesch. erlern. kann sof. ges. Beding. treu u. fleiß. Könen, Johannisstr. 59, Kön.
Rochlebsmnädchen ges.
Enpenerstrasse 59.
rmnn
#
3
Phitr
Arbeitsze
#g
Militärfreier
5
gesucht.
für dauernde Beschäft gung gesticht.
Gehriider
Rhe
A
Sui
Gestager Marm
Fabrik Köln-Holweide.*0
Jum sof. Eintritt suche
Lehrzeit 6 Mon. und gediegene:
Serviermädchen,
für Lebensmittelbranche nach Honne a. Rhein zum sofortigen Eintritt gesucht.
Anfr. u. C 102 a. d. Gesch. d. Bl
für Ausgünge und leichte Be chäftigung sucht b
Jalius Akt, Köln,
Marsilstein 9, Hofgeb.“ Et
Mitsl. braves
Vienstmädchen
in ruhigem kinderlosen Haushalt für alle Hausarbeit gesucht Lang, Balthasarstr. 83. 1.
Pension Esser
Friesenwall 1, am Rudolfplatz.
Rathol. Rädchen
f. Küche u. Hausarbeit i. kl. F. gesucht. Lindenthal, Kringsw.30.
rop. Si## senmädcen v. -ge:# Dr. Schulze,
Richartzstraße###. b
#ubere Putzfrau Ziucht.
Vormittags—11 Uhr.
H. Agerchen, Valthasars;.
s. Eigelstein 10., II Fr. Dr. Knapstein.
531
Hut empf. Stundenfrau ges.
Siebingebirgsallee 33, II.*
Alleiumi
## Pension im
ev. Jahresst.
Hewerdungen mit Jeugllsabschrif= mit durchlausender Arbeitszeit„.=24 Getel Eiselerhe
ten und Angabe der Gehaltsansprüche shen wir einiz:. gesachl. Bes. Willy Schneider, Adenau,
unt. 346 erb. an d. Geschst. d..=A. urnuchekmge Gester&amp; Tolt
1000 Arbeiterinnon
1000 Arbeiterinnen
üir unseren vergrößerten Betried gesucht. Abgade von gutem
Essen, für auswärtige auch Unterkunft.
Rhein.=Westf. Sprengstoff.=G.
Fabriken Troisdorf.
Meldungen bei unserem Arbeitsnachweis in Köln, Eintracht= straße 85, wo auch jede Auskunft erteilt wird.
Beamte
Boettcher=Meynen
Antwersenerstr. 3.
Grossbrauerei
sucht zum sofortigen Eintritt einen tüchtigen zur
Gärtnerleh:
Brav. stark. Junge findet b. sofort.
Stellung. Gärtnerei
Köln=Ehrenfeld, Geißeistraße 99.“ Off. u. B 379 an die 2. Gesch. ernde Stellung Meldung in Nr. 114. ld. Bl., Breitestr. 85. b[Off. u. 345 an die Gesch. d Bl.
cgesucht, welcher eventl auch als Schlosser arbeit n kann.
ens
Söhne
Senge u.=163.) Hs8. Lehrling J509u4 Schuhmgckar
t. Lohn angenehme) für hies. Pfeifen= u. Kurzwaren= welcher mit der Behandiungnon! 369
nerei..Spohr, geschäft u. günst. Bed. gesucht. Pferden#riraut ist, für deu=gesucht.
d. Geißelstraße 99.! Off. u. B 379 an die? Gesch oende Stollun,nSAmn
anglerinnen
sucht
Köin=Ehrenfeld,
Mechternstraße 42. 5
gesucht zum 1. Juli. Geheimrat
Sedanstraße 15.
Praves fleißigefür aue Hausarheit gesucht.
9.
Sisilanges#che
Se e e ee
Verkänferin
sucht Stelle in Haushaltungs=, Leberwaren= oder Galanteriewaren=Geschäft per 1. August. 1 Off. unter L. 61 a. d. Haupkver##ret. Ehrenfeld. Körnerstr. 5.
Köln=Mälheim. Sschtiges Mädchen
Armen=Verwaltung,
Spinnmühlengasse 9.
für Haus= und Gartenarbeit in Privathaus gesucht.
Gute Behandlung zugesichert. Frau Aug. Putsch, Overalh, Bez. Mülheim.
Properes Mädchen
zum selbständigen Führen eines kl. Haushaltes gesucht.
Off. unt. B 385 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. 5
Aelk. Frl. suchk Stelle
für sofort zur Pflege l. Damen od. in geistl. Hause.
Off. un B 338 a. die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. 5
SE S
Jung.eilauchen a ard., auch um Ausbessern
v. ausw., welch. morg. im Haus= und Aendern. Ehrenfeld,
halt, nachm. im Nähen ausgeb wird,#ei. Frau G. Forsch, Jahnstraße 5. b
Glasstr. 90, 1. Et.
Wohnungen
von 4. 5 u. mehr Zimmern
außerst preiswert zu vermieten
Nüheres F. Müller,
Hansahaus 3. 13.
Tel. A 7327.*
Bagoberist
2 und 2 9
*
-h.
Jimmr 3. Et., 1. Et. 3 Zimmer u. K. groß, Gas, zu vermieten.
Oktober, event. früher
Wohnung m. Gart.
Klettenberg, SiebengebirgsAllee 18, Hochp 5 Zim., Küche, einger. Bad. Mädchenz. i. d. Et., Rans., Veranda, Baikon, elektr. Licht. Gas. Linoleumb. Dreis 1200 Marn.
Rippes, Frouisässk.
3 Zim. u. Küche, abgeschl. 3. Et., Hinterhaus, schräg, Leucht= und Heizgas au rudig prop Leute zu vermieten. Preis 25 Pt.
Bescheih bei Nolden.
Gereonswall s9
Büro. greß. Kelier u. Werkstatträume sof. zu vermieten durch Franz Fey. Nippes, Schillstr. 2.
perast. 37-•39
7
*.
Stailgeb. u. Remise sof. z verm.
d. Franz Fey, Nippes, Schillst. 2.
E n FN
Dippes
2 Zimmer, 1. Erg., zu 1695 zu vermieten. Einheitstraße 8.
— sof. zu
verm.
Suche für sofort brav.,
Mädchen
Lohn n. Uebereink. J. Haubrich, Neußerstr. 208, Besch. i. Obsgesch.
Matr..g. Jansen. #.Wagnerstr. 28 b
Lasenlase*7
P
Die
Lehe“
Giell
SAED
Handelsschule
Hahenzollernring 22.
3. Eigge in besl. Hause
s. Einkr in dry. 9
an stille Leute zu vermieten.
Off. u 13 365 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Anterkaus u. 1. Stüge
in herrschaftlich., nur v. Eigentümer bewohnt. Hause z. 1. Juli zu vermieten. 6 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde.
B Jakobstraße 26.
Alexianerstraße 29
Werkstelle sofort zu verm. durch Franz Fey, Nippes, Schillstr. 2.
Möbl. Zimmer
an Dame in bess. Hause abzug. Viktoriastraße 133.
3 gr. Zimmer
Unterh., sowie 3 Zimmer, 4. Et., zu verm, Thürmchenswall 33, 1.
Petersbergstraße 93
2. Et. 6 Z.., Bad sof. z. v. d. F. Fen Nivves, Schillftr. 2.
Kallchenrer Weg 31=33
gr. Werkstatträume sof. zu verm.
3
Deulder Straße 217
gr Werkstattraum sof. zu verm.
93.37
Reteries
Mans. sofort zu vermieten.
Suibbelrniher Str. 274
3 Mansarden zu vermieten.
Kapitalien
e
Haus Ritie Ehrenseld Philizpsträße 35
124m breit, 40 m tief, mit Einfahr stor, Stallung. überdeckter Hof, 12 schöne Zimmer, Waschküche, Gas u. elektr. Licht, für
jedes Geschäft passend, preiswer: zu verhaufen.
Bescheid bei Frau Rud. Thissen Philippstraße 35, 1. Etage nur morgens bis 12 Uhr. r
zum Austun bereit, auch in kleineren Abschnitten.
Off u. 342 an die Gesch. d. Bl
Ritterstraße 11
2 Mausarden zu vermieten.
Rippes
=Zim.=Wohn., Auf Rippes zu mieten gesucht. Offerten unt 31 70 an die Hauplvertr. Nippes, Vier enerstraße 6.
Korloren-Grtineen
„ Verloren Damenuhr mit Kette lam Sennteg, den 3. Juni d. Is im Stadtwald. Gegen hohe Belohn. da Andenken abzug. Off. u. 2 250 an die Ann.=St. Lindenthal.
gr. Souterrein sofort zu verm.
4n. BfDrtk un m v. f. K. 4·8%Lra
„ath. Priester erteilt Unter#richt in Laein, Griech., Franz., Engl., Holl. Off. u. B381 a. d. 2. Gsch. Breitest. 85.
3 Schlässel in der Nähe der
St. Agneskirche verloren gegang. Geg Bel. abzug. Neußerpl. 18.
S
Zu verkaufen
4,53 Ar groß, zirka 10 m Front. in Ohligs an Hauptverkehrsstr. 3 Minuten vom Bahnhof, preiswert zu verkaufen.
Offerten unter C 105 an die Gesch. d. Bl.*
Vorort Köln, für 70000 Mark verkäuflich, Auß. Wirtschaft kommn 2 Mark Riete ein. Ländlicher Betrieb, auch etwa belastet, nehme in Zahlung.
Offerten unt. 344 an die Geschäftsstelle d. Bl. 7
Klavier
gut erh., zu kauf. gesucht Kochen, Eintrachtstraße 32.
Goldgrube
Flottgehend Obst= u. Südfrüchtengesch, ist krankhtsh sof. zu verk. Follerstr. 99. b
D11
Neusserstraße 225/229
Ella Berlin
Magazin für Haus- und Küchengeräte* 2 Luxus- und Spielwaren.
RexApparate Gläser
*
EinmachTöpfe Gläser
in allen Grössen.
Hauptstraße 139
Kal k.
Begnagrech-Automat
für jedermann im Froisanl 1e9
Marzeilenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg.
grösstes deutsches SpezialNähmaschinen* Haus von 2
Köln
Hohe Pforte 10.
Xpl. Ntb.=Wohnzim bill. z. bh. Nippes, Scharnhorftstr. 6 pt.
1 schw.
weiß.
emallierter Herd, 1 „. Herd, 1 kompl. Küche, zweischläf. Bett zu verkaufen. Nippes, Merheimerstraße 66, p. Anzusehen Mittwoch von 10.s 6 Uhr abends.
6 Morgen
Luzerner Klee
zu verkaufen.
Langel bei Worringen 85.
(Farhsetz dche Bülbe 4

Seite 3.
Dienstag, 12. Juni 1917
G
Zu verkaufen
Einige wenig gebrauchte
Kähmaschinen
la Fabrikat billig zu verhauf. Frank, Köln, Spichernstr.71. Nähmaschinen=Spezial=Geschäft.
Neues Hühnerfutter. Legefutter. 4 9 Pjd..30., ar. Futterk. bew. gut. Fressen, schnelle Mast f. Stweine.'egen, Kaninchen, Geflügel, 9 Pfd 3 M. g Nachn. D. Oebel, Lechenich, Kirchstr.
Heidebesen k. Birkenbesen
empfiehlt L. Bardenheuer Köln, Krefelderstraße 33.
inderwagen, KinderEr betten liefert gegen Kassa u. Teilzahlung. Nehme alte Wagen in Tausch. Reparaturwerkstelle f. Kinder=W. Ulrichgasse 59.
Herd
zu verk. Dagobertstr. 8.
Kaufgesuche
PerserCeppiche
einige größere u. kleinere sowie
alte Gelgemälde
und Vorzellane
von Privat zu kaufen gesucht.
Off. unt. 8 387 a. d. 2 Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. br
Bücher
aller Art, sofern von Wert in modernen sow. antik. Ausgaben u. Bibliotheken jed. Umfangs sofort zu kausen gesucht.
Binder, Kleischmengerg. 26.
Piano
tadellos erhal'en, zu kaufen ges. Off. u. 343 an die Gesch. d. Bl
Ichtung!
Unermaret erhielt ich einen Transport Läufer und junge
Schweine.
Selbige sind 6 bis 12 Wochen alt. Preis von 23 bis 50 A das Stück. Seltene Kaufgelegenheit.
Peter Winkels
Poulheim.
Neue Sendung
kleiner und großer bräftiger
oldenburg.
angekommen. Billigste Preise.
August Roether,
Nachenerstr 67, Tel. A3125. b)
Bekannimachung.
Gemäß Anordnung des stellv. Generalkommandos VIII. A. K. wird hiermit bestimmt, daß für die Folge Anträge auf Zurückstellung vom Heeresdienst, soweit nicht bereits letzmalige Zurückstellung verfügt worden ist, mindestens 4 Wochen vor Ablauf des Zurückstellungstermins bei den zuständigen Bezirkskommandos eingereicht werden müssen, damit eine eventl. weitere Zurückstellung vor Ablauf des Termins herbeigeführt werden kann.
Bei Nichtbeachtung dieser Anordnung haben die Interessenten zu gewärtigen, daß sie nach Ablauf des Zurückstellungstermins als zur Einstellung zum Heeresdienst zur Verfügung stehend behandelt werden.
Cöln, den 11. Juni 1917.
Königl. Bezirkskommando l, Cöln, Königl. Bezirkskommando II, Cöln,
Königl. Bezirkskommando, Cöln=Deutz.
Stadtgespräch!
Nur noch kurze Zeit! Nur noch kurze Zeit!
Täglich abends 7½ Uhr
zugunsten des Kriegsliebesdienstes:
Ein feldgraues Spiel in 3 Akten von Heinrich Gilardone.
Geber 100 Mitwirkende.
Die Musik wird von hiesigen Militärkapellen ausgeführt.
IREERLAAMIPWAIDDSE Mittwochs u. Samstags, nachm. 3½ Uhr
Oeffentlicher Vortrag Mramilien- u. Schülervorstellung
bei sehr ermässigten Preisen
mit praktischen Vorführungen über kriegsgemäßes Rochen.
Wegen des starken Andranges wird am Mittwoch, den 13. Juni 1917, nachmittags 4 Uhr, am Freitag, den 15. Juni 1917, nachmittags 4 Uhr. und Montag. den 18. Juni 1917, abends 7½ Uhr. in der Lese, Langgasse, der Vortrag der Volkswirtschaftlerin Fräulein Felicitas Ohaus aus Frankfurt a. M. üder kriegsgemäßes Kochen verbunden mit praktischen Vorführungen nochmals wiederholt.
Die Vortragende wird die wichtigsten Fragen über kriegsgemäßes Kochen nach dem bisherigen Programm eingehend behandeln und insbesondere zeigen, wie mit den zurzeit vorhandenen Lebensmitteln gute, schmackhafte Speisen bereitet und wie Lebensmittel mit einfachen Mitteln haltbar gemacht werden können.
Der Vortrag ist eintrittsfrei und für jedermann zugänglich
Nach dem Kochen werden Kostproben verabfolgt, weshalb gebeten wird. Teller und Löffel mitzudringen.
Cöln. den 11. Juni 1917.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath.
## 1,50, 1,00, 0. 50., Kinder die Hälfte.
Sonntags 2 Vorstellungen
Geidl
Glschla
nuchsund de
Zweigverein Köln.
Wiederbeginn des
Probekochens
unter Leitung von Frau Zündorf, Haushaltungslehrerin:
Mittwoch, den 13. Juni, nachmittags—6 Uhr, Friesenstrasse 20—22.
Speisezettel: Grützsuppe mit Spargel; das Einmachen von Rhabarber:
a) In Flaschen, h) ohne Zucker.
Mütterabend in St. Aposteln
im Vereinshause Pilgrimgasse Dienstag, den 12. Juni, abends 8½ Uhr:
Die Ernährung des Kindes im ersten Lebensjahre.
(Ref.: Frl. E. Amelunxen.)
Der Eintritt ist frei!
Konzertbeginn 7 Uhr, Beginn der Vorstellung 8 Uhr:
Das neue hervorragende lim Juni-Programm
In seiner Szene
„Der ungediente Landsturm“
Die bekannte und belicbte Parodistin
Erna Koschel
Luis&amp; Mohamed
des Kath. Mädchenschutzvereins der Stadt Cöln
am Mittwoch, den 13. Juni, abends 8° Uhr im Weißen Saale der Bürgergesellschaft (Eingang Röhrergasse). Programm:
1. Bericht über die Tätigkeit des Kath. Mädchenschutzvereins
und Plan für den weiteren Ausbau seiner Tätigkeit im Dienste der weiblichen Jugend.
2. Vortrag des Herrn Universitätsvrofessors Dr. Tillmann=Bonn# „Die Binnenwanderung der Jugendlichen und ihr Einfluß auf Religion und Sitte.“
Zu dieser wichtigen Versammlung sind alle an der kath. weiblichen Jugendpflege interessierten Kreise freundlichst eingeladen.
N. Taepper,
Diöze anpräses.
Hervorragende
Aequilibristen
HAlma Sackes
Die hessische Bäuerin
Frau Behelmrat C. Trimborn,
1. Vorsitzende.
JekenFalthgsthriel
I Herren= und Damen=
Gummimäntel
alle Größen, neue mod. Farben 11 pr iswert zu verheufen. bi
Buttermarkt 10.
Große Auswahl
Smaragdas Dressur-Akt.
ereinigte Stadttheater
.9
Overnhaus:
Heute, Dienstag: Violanta, hierauf: Der Ring
Polykrates.— Anfang 7 Uhr.
Mittwoch, den 13. Juni 1917.
52. Abonnements-Vorstellung.
Siegfried.
Handlung in 3 Auszügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Szenische Leitung: Fritz Rémond.
Mitwirkende: Damen:(Erda) G imm=Mittelmann.(Brünnbilde Werhard=Poensgen,(Waldvogel) Vidron; Herren: (Siegfried) Menzinski,(Mime) Kreuder a..,(Alberich) Liszew ky,(Fafner) Glez,(Wanderer) Dransch.
Ansang 6 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge.
.,— s. Parket.10 M.— 1. Rang. I. Rang
2. Parkett 3,95 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite 2,40 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,70 M.- 2. Rang Seite(erste Reihe) 2,40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihe) u. Darterre 1,70 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Donnerstag, den 14. Juni 1917— Anfang 7 Uhr.
53. Abonnements=Vorstellung:
Martha.
Komische Oper in 4 Akten von Fr. von Flotow.
Schauspielbaus:
Heute, Dienstag: Die Stützen der Gesellschaft
Anfang 7½ Uhr.
Mittwoch, den 13. Juni 1917
Zyklus A. I.„
Wülhelm Tell.
Schauspiel in fünf Anszügen von Schiller. Spiekleitung: Glorg Kiesau.
Mitwirkende. Damen: Gertrud) Schönseld.(Hedwig) Frey, Bertha) Bischoff. Baumbach, v. Seemen, Brings; Herren: (Geßler) Goetz,(Tell Gode,(Melchthal) Würthenberger, Turian, Kiesau, Eggerth, Schreiner, Walther, Willi, Majewiki, Froitzheim, Ruttowski, Diehl, Dysing. Haag, Nitzgen, Portz, Korth. Sander, Woiffgram.
Anfang 6 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Pamettloge l. Parhett.50.,— 1. Rang, I. Rang Mittelloge und 2. Parkett 1,10 M.— 2. Rang und Parterre.85 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr. Galerie 0,40 M.
Gulscheine haben keine Gültigkeit.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Donnerstag, den 14. Juni 1917.— Anfang 6 Uhr.
Zyklus B 1
Wilhelm Tel!
Schauspiel in 5 Aufzügen von Schiller.
e
bis 1. Juli b
Zahn-Arzt
Lodlog. Garten:
GCMMMAEN
9
uni.kariert. geblümt.getupft. in all. Breiten u. Preislagen imprägnierte Mantelseide.
Sammet- u. Seidenhaus
Louis Schmidt
Königl. Hoflief.
Waidmarkt 18
Um Irrtümer zu vermeiden. bitte genau a. Firmaz.acht.
Sonntags gesohlossen.*
E S esslabt Bruderschatt
Mittwoch, 13. Juni. im # ∆.<space> T o k s l e<space> J.<space> J.<space> G r a s s<space>
(Eigelsieiner Hlof)abds.
23 a(hgels G f 9/2ch
Bseprechung der Wallfahrten.
Vortrag das hochm. Hru. Präses.
’ilger und Pilgerinnen sind eingeladen.
Der Vorstand.
GOGNOTGNOSNO3OTG
□
2 3 3 9 * 2 6
83
62
Täglich 3½ und 8 Uhr
Mnnammmbsinmmmmmmmmmmmmmumammmammmmmmzmmm
mit
Helene Wildbrunn Walter Kirchhoff
K
Onzert.
Die Walküre
4
Fra Plaschke v. d. Osten
als Gästen
am Freitag, den 15. Juni, 5 Uhr
Miehael Bohnen
Restposten
in Stahl-, Schmuck, onselwaren, Puppen=, Kerzen=, Christbaumschmuck, Bilderrahmen usw. billigst.
Bescheid: Reifferscheidt,
Bolzengasse 5.
Briesmarken.
u. Verkauf Dagobertstr. 40
Anteil an guter Reh=, Hasen= u. Flugwild=Jagd im Kr Wipper fürih, 5 Min. von Bahnstation vegen Sterbef. zu übertragen. Preis mäßig.
Fr.=Off. u. C 101 an die Geschättsstelle d. Bl. p“
Pumpen
neu u. gebr., sowie Reparaturen.
M. Schilder,
Kö'-Nippes. Uerdingerstr. 1.
im Opernhaus
Mnmmmmmmmmmmmmmmmm Musikalische Leitung: Gustar Brecher.
Das Nähere besagen die Plakate.
Wald-Hotel
rankenforst
*. Jeden Mittwoch von 4 Uhr an
FKONZERT.
Stadt-Garten
Morgen 3½—10 sD- KONZERT.
en
a. Weißwein, p L.00 M. in m. Leibfässern von 25/30 und 60-100 Ltr., die frachtfrei wieder zurückzusenden sind geg. Nachn. ad hier empfiehlt J. Bayersdörfer, Bellheim 15, Pfalz.“