Bezugspreis bei
im engern Verbreitungsderink 65 P. un erweiterten 70 P monatsich; mit dem wöchen Rurtriert. Unterdattungsdiatt Wek und Tost in Wort uns 514 10 F medr. Postdezug, ohne Zustentges. Aut#nde A mit Sotonta m.25(3 Wen.), M.50
2Mon. 1 M 1982 Kon.).
Angebei M u Wett und Der in Gert und
BEA 10 Rmennsich mehr.
Kölner
Generai-Ruzeiger für die rheiniscbe Hauptstackt. Kölner Fremdendian.
Anzeigenpreis K
Die einspaktige Koionel=Zeile 8 (38 mm breit) 25 Pl, 3. 88 und letzte Seite 30 Pi.* für Köln 20 bzw. 25 Pl. Platzverschriften 10% Zusabl. 2# Reklamepreis 5 Die 90 mm breite Holonel-# Zeile 75 Pf, für köln 50 Pf, 2c zweite Seite 60 P. Hierzu 10% Kriegszuschtag. 5
Platzverschriften 10% Zuschl. 11 Otfertenzedähr 25 Pf.
rer-Sez
Nr.
2 meyt.
e. R SERNENNP. NE R NFRNARN NNTFURRAAN N 124
PIALZVO—
Otterten zed#m 25 Pl. 3
Geschättsstetten: Marzeiten- N Strasse 27 u. Antiesn. 85. 5
Ann Eumrenerngrmrng
XX0 Kannsten Geschk#estele n. Revaktion Marzellenstr. 37: A6320 bis 6
990. SLL.####e Breitestraße S5: A 6885.
** Köln, Donnerstaa. 6. Dezember 1917. 31. Jahrgang. Heute 8 Seiten.
Waffenstillst andsverhandlungen auch an der rumänischen Front.
Deutscher Tagesbericht.
NTB Greßes Hauntauartier. 5. Dez.1917, vm.(Drahtb.) Westlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
An der flandrischen Front lebhafte Artillerietätigkeit.
Zwischen Inchy und Bourlon wor das Feuer cm Nachmittag erheblich gesteigert.
Feindliche Vorstöße südlich von Moenvres scheierten. Wir machten ermge Gefangene.
Buglische Grabenstücke bei und südlich von Marcoing vurden vom Feinde gesäubert.
Sädlich von St. Quentin verstärkter Artillerie- und Ninenkampf.
Heeresgruppen deutscher Kronprinz und Herzog Albrecht. In zahlreichen Abschnitten führte rege beiderseitige Erkundungstätigkeit zu heftigen Nohkämpfen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
An der Front des Generalobersten Erzherzog Josef uund des Generalfeldmarschalls von Mackensen dehnen sich die Waffenstillstandsverhandlungen auch auf die rumänischen Truppen aus.
Mazedonische Front.
Starke feindliche Abteilungen, die an dem Westufer des Ochridasees und nordöstlich vom Doiransee vorstiellen, wurden abgewiesen.
Italienische Front.
Truppen des Generalfeldmarschalls Conrad haben in den Sieben Gemeinden den italienern einige Höhenstellingen entrissen.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WTB Wien..Dez.1917.(Druhtber.) Amtlich wird verautbart:
östlicher Kriegsschauplatz: Die Verhandlungen beim Feldmarschall Prinzen Leopold von Bayern werden fortgesetzt. Der Oberbefehlshaber der zwischen dem Dnjestr und dem Schwarzen Meere stehenden russischen und rumanischen Truppen ist gestern nachmittag an den Generalobersten Erzherzeg Joseph und an den Generaleldmarschall von Mackensen mit dem Vorschlag herangetreten, Besprechungen über einen Waffenstillstand inzuleiten. Unsere Heerkärer haben zustimmend geontwortet. Abordnungen begeben sich an den Verhundungsort.
Italienischer Kriegsschauplatz: Auf der Hochfläche der Sieben Gemeinden haben Truppen des Feldmnarschalls Conrad einige Höhenstellungen genommen.
*
Die Ergebnisse des grossen Kriegsrates.
WTB Paris,.Dez.1917.(Druhtber.) Im heutigen Ministerate gab Pichon die Ergebnisse der Alliiertenkonferenz bekannt. Die Konferenz habe unter allen Gesichtspunkten Ergebnisse gezeitigt, zu denen man sich beglückwünschen könne. Sie habe es gestattet, die Einheit des wirtschaftlichen, financellen und militärischen Handeins sicherzustellen. Auf der Grundlage volikommener Einmütigkeit und enger Solidarität eien zwischen den Alliierten Alkummen geschlossen worden ur Lösung von Fregen, die in ihner gemeinsamen Fülle den Krieg angmgen. Die fmanziellen Bedürfnssse der Alliierten, ie Erfordernisse ihrer Bewaffnung und ihre Transport- und erpflegungsverheltms## seien der Gegenstand eingehender Prüfung gewesen und hatten zu Feschhiseen, die sie mit vollsommener Genuginung erlüikten, gefährt.
Die Schaffung eines inieralliierten Marineausschusses sei ceolant.(!) Vom mäit####echen Standpunkte aus sei die Einheit des Handelns auf der Wage einer gesicherten Verwirklichung durch den Generalstab der Alliierten, geprurt worden, der nach einem Programm, das sich auf alle, auf der Tagesordnung stehenden Fragen beziehe, zu arbeiten haben rde. In diplomatischer Beziehung hätte zwischen den Vertretern der Mächte vollkommene Uebereinstimmung sich aus den Unterhandlungen ergeben über alle Angelegenheiten, die sie gemeinsam zu regeln hätten, um den aflgemeinen Sieg rer Länder zu siehurn.[Warten wir nach diesen Reden die Taten ab.]
Der Seekrieg.
Neue Versenkungen.
WTB Berlin..Dez.1917.(Drahtber. Amtlich.) Durch die Tätigkeit unserer-Boote wurden auf dem nördlichen Kriegsschauplatz wiederum
12000 Brutto-Register-Tonnen versenkt. Unter den vernichteten Schiffen befanden sich ein beladener bewoffneter englischer Dampfer, ferner ein Segler, der mit einem-Boot zusammen arbeitete.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Gefährliche-Bootarbeit.
WTB Berlin..Dez.1917.(Druhtber.) Zu dem Bericht vom 24. November über die Versenkung des englischen Dampfers Zillah(3788 Br.-.-.) ist noch der Meldung des inzwischen vem nördlichen Eismeer zurückgekehrten UBoetkommandanten noch nachzutragen, daßs sofort beim Sichten des Sehrohrs der Dampfer das Feuer eröffnete. Das abgefeuerte Torpedo riß die Schiffsseite des Engländers auf und setzte seine Holzladung in Brand. Trotzdem schoß der Dampfer noch mehrere Male auf das Sehrohr. Die Besatzung verkeß aner dann mit dem weiter umsichgreifenden Feuer in größter Hast das brennende Schiff, auf dem die bei dem Geschütz liegende Munition explodierte.
Ein anderes im englischen Kanal arbeitendes-Boot hat in den letzten Tagen einen stark gesicherten Dampfer von 2600 Tonnen versenkt, der nach wenigen Minuten in die Tiefe sank. Durch sofort einsetzende feindliche Gegenwehr der Bewacher wurde das-Boot zum Tauchen gezwrungen und bald darauf mit mehreren Bomben belegt. Beim Wiederauftauchen wurde das eben über Wasser hervorragende Sehrohr von einem Zerstörer gerammt und festgeklemmt. Wieder auf die Tiefe gegangen, verspürte das-Boot weitere Expiesionen von zahlreichen, zum Teil in nächster Nähe des Bootes detonierenden Wasserbomben die aber alle keinen Schoden anrichteten.
*
Die Waffenstillstandsverhandlungen.
Die Maximalisten Herren im russischen Hauptquartier.
TU Rotterdam..Dez.1917.(Drahtber.) Reuter meldet: Die muximalistische Regierung teilt mit, daß der Große Generalstab an der Front sich den maximalistischen Truppen ergeben hobe.
TU Zürich..Dez.1917.(Drahtb.) Einer St. Petersburger Meldung zufolge hat die maximalistische Regierung die Auflösung der sogenanntenTodesbataillone und einiger Kosokenformationen verfügt, die sich dagegen sträubten, den Vorschlag eines Waffenstillstandes anzunehmen.
TU Amsterdam..Dez.1917.(Drahtbericht.) Nach einer Reutermeldung aus St. Petersburg ist es General Korn:loff gelungen, Sonntagnacht zu entfliehen.
Kriegsziele und Friedenstrage.
Eine Kriegszielrede Wilsons. d Amsterdam..Dez.1917. Reuter meldet aus Washington vom.: Wilson hielt eine Ansprache an den Kongreß, in der er ausführte:
Unser Ziel ist, den Krieg zu gewinnen und uns durch nichts davon ablenken oder unsere Anstrengungen irgendwie beeintrüchtigen zu lassen, bis dieses Ziel erreicht ist.
Anderseits ist es aber nötig, deutlich zu erklären, was wir als Kriegsziel betrachten und welche Aufgabe wir uns zu erfüllen vornehmen, um dieses Ziel zu erreichen. Wir sind die Wortführer des omerikanischen Volkes, dessen Recht es ist, zu wissen, oh sein Ziel das unsere ist. Das Volk verlangt Frieden durch Beseitigung der Verbrecher, durch vollkommene Niederlage der schnöden Mächte, die den Frieden gebrochen haben. Das Volk befindet sich nicht mit denjenigen in Ubereinstimmung, die den Frieden durch irgendwelchen Vergleich wünschen und will nichts davon wissen.
Ich glaube daher, im Namen des Volkes zu sprechen. Zwei Dinge müssen vor Augen gehalten werden: Erstens, daß die unerträgliche Bedrohung durch die Herrscher Deutschlands, dieser Kombination von Intrige und Gewalt, dieser Macht ohne Gewissen, Ehre und Gefühl, durch einen durch Vertrag verbürgten Frieden zerschmettert wird, und das, falls die Vernichtung dieser Macht nicht gelingen sollte, Deutschland aus dem Freundschaftsverkehr der Nationen ausgeschlossen werden muß. Zweitens, doß, wenn diese Macht wirklich geschlagen wird und die Zeit kommt, um über Frieden zu reden und das deutsche Volk dann Abgeordnete besitzt, deren Wort wir glauben können, und wenn diese Abgeordneten bereit sind, im Namen des Volkes um geineinschaftliche Aussprache über die Crundlagen zu ersuchen, die fortan die Basis des Gesetzes und des
Rechts im Leben der Völker bilden sollen, wir gerne bereit sind, den vollen Preis für den Frieden zu bezahlen.
Es ist daher unsere Aufgabe, den Krieg zu gewinnen, und nichts soll uns davon ahhalten, unsere Aufgabe zu erfüllen. Alle Kräfte und Hilfsquellen, die wir an Männern, Geld und Material besitzen, sind diesem Ziele geweiht und werden ihm gewidmet bleiben, bis es erreicht ist. Wir werden den Krieg erst als gewonnen betrachten, wenn das deutsche Volk durch seine bevollmächtigten Vertreter erklärt, daß es Gereit ist, eine Vereinbarung einzugehen, die sich auf die serechtigkeit und die Herstellung des Schadens, den beine Herrscher angerichtet haben, stützt. Sie hoben Belgien unrecht getan: Belgien muß wieder hergestellt werden. ***
*) Demnächst jährt sich der Tag, wo Wilson mit der Polme des Friedensengels vor die Welt trat. Dumals floß er über von salbungsvollen und sanften Worten auch an die Adresse der Mittelmächte. Aus dem Prediger des Verständigungsfriedens ist schon bald der wildeste Kriegshetzer geworden, als der er sich auch in seiner neuesten oratorischen Leistung wieder vorstellt.
*
Vermischte Nachrichten.
Weihnachtsferien.
cOo Berlin,.Dez.1917. Für die meisten Kinder war sonst dieses Wort eine der liebsten Freudenbotschaften. Weihnachten zu Hause unterm Weihnachtsbaum zu feiern, ist die natürliche Sehnsucht jedes Kindes. Trotzdem möchte ich dem Wunsche vieler Eltern folgend heuer alle Internate, Pensionate, Konvikte, Studienanstalten und wie sie sonst heißen, im Interesse der Eltern und der Kinder dringend bitten, all ihren Einfluß aufzuwenden, um die bei ihnen lebenden Schüler und Schülerinnen unter allen Umständen von der Heimfahrt zu Weihnachten abzuhalten. Auch die Kultusminister der einzelnen Stadten sollten ihren Einfluß in diesem Sinne aufbieten. Unseren Lieben an der Front, den Vätern, Söhnen und Brüdern, Gatten und Verlobten ist der Weihnachtsurlaub kraft höheren Befehls untersagt. Auch in der Garnison soll der Weihnachtsurlaub nach Möglichkeit eingeschränkt sein. Die Kinder müssen dieses Opfer heuer auch bringen, denn bei der Einschrünkung der Züge ist es sonst unmöglich, den Weihnachtsverkehrzu bewältigen. Die Verpflegung der Städte, ihre Versorgung mit Kohlen, Holz und allen anderen Dingen des täglichen Lebens geht vor. Es ist weder für die Eltern, noch für die Kinder, noch für die Leiter der Anstalten ein beruhigender Gedanke. Kinder bei der beschränkten Zahl von Zügen dem Strudel des Weihnachtsverkehrs mit überfüllten zum Teil ungeheizten Zügen anvertrauen zu müssen. Dabei verfehlen die Züge namentlich bei Uberfüllungen noch sehr häufig die Anschlüsse. Was soll aus Kindern werden, die infolge eines verpaßten Anschlusses zehn, zwölf Stunden und noch länger auf den nächsten Zug warten müssen, in einer fremden Stadt, vielleicht bei Nacht in ungeheizten Warteräumen? In vielen Fällen wird's dazu kommen, daß von den Studienanstalten Begleiter mitgesandt werden müssen oder daß die Eltern ihre Kinder abholen. Dadurch wird der Verkehr noch mehr belastet. Es wäre darum dringend erwünscht, daß die Heimfahrt der Kinder in den Weihnachtsferien wenn nicht allgemein verboten, so doch auf ein allergeringstes Mindestmaß eingeschränkt wird.
Zuwachs der Unabhängigen.
Nach dem Unabhüngigen Sozialdemokratischen Zeitungsdienst haben die sozialdemokratischen Abgeordneten Brandes, Dr. Erdmann, Hüttmann und Jäckel ihren Beitritt zur Fraktion der Unabhängigen Sozialdemokraten erklärt. Während Cen. Dr. Erdmann sich schon vor Wochen von der alten Fraktion getrennt hat, haben die anderen drei erst jetzt ihren Austritt aus der sozialdemokratischen Fraktion vollzogen. Die genannte Korrespondenz meint, dies sei insofern von besonderer Bedeutung, als diese drei Abgeordnete„bewährte“ Gewerkschaftsführer seien. Die Fraktion der Unabhängigen zählt nach diesem Zuwachs jetzt 26 Mitglieder.
Die Vereinigten Staaten und Deutschlands Verbündete.
WTB Washington..Dez.1917.(Drahtb. Reuter.) Eine vom Senat und Repräsentantenhaus zu beratende Entschließung, welche erklärt, daß zwischen den Vereinigten Staaten und Österreich-Ungarn, Bulgarien und der Türkei der Kriegszustand besteht, ist im Senat eingebracht und ohne Verhandlung an den Ausschuß für auswärtige Angelegenheiten verwiesen worden.

1
*
Jeite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr 338* Bonnerstäg, 6. Sezemder 1317
Fine Rede des Grafen Czernin
in den östefreichischen Oelegationen.
WTB Wien,.Dez.1917.(Druhtber.) In der Sitzung
des Ausschusses für Aeuleres der Delegation des Peichsrutes hielt der Minister des Auswärtigen, Gr# Czernin, ein Exposé, in dem über die Bündnispolitik gegenüber Italien, Rumänien und Griechenland folgendes gesagt wird:
Der Verräter.
Das Bild, das ich von der Bündnispolitik der Monarchie zu entwerken in ger Lage on. wure nicht vonstän wenn
enr iener heiden Stenten gedenke, die während
dieces Hrages-s zu e gebracht haben, ihr langjähriges,
wie so lukratives Bündnis mit uns zu verleugnen, ihre Verbunseten zum ersten im Stich zu lassen und in weiterer Folge in das segnerische Lager überzuge#en. Von einer Gri von Politikern gelührt; die sewviß nicht den Willen der Menrheit des Landes vertrat, ging Italien eigentlich schon an dem Tage zu unseren Feinden über, an dem es seine Neutralitätserklärung abgab. Damit verriet es uns nicht nur formell durch Nichteinhaltung seiner vertragsmäßigen Bündnispflicht, sondern auch materiell durch den erheblithen politischen und militärischen Nutzen, der unseren Gequern daraus erwuchs. Niemand hat das offener und zynischer anerkannt als Italien selbst, wo man zur Beschönigung der eigenen Minderleistungen und Mißerfolge die jetzigen Alllierten darauf hinwies, welchen Dienst Italien schon durch seine Neutralität in der ersten Kriegsphase geleistet hat.
Als Dank für jene neuträle Politik wird italn### in diesen Tagen, noch ehe sich sein Schicksal erfüllt, von seinen Bundesgenossen militärische Hülfe geleistet, um die itulienische Armee vor dem Untergung zu retten. Den an uns verubten Verrat hat Ita##ien teuer bezahlt: statt des erwarteten spielend leichten Vormarscnes auf Wien muste die italienische Armee in vergeblichem Ansturm gegen unsere
Landesverteidigung in elf schweren
lachten
Hlunde
Schwerste llest hinter uns
Die zunehmende Erschemnnn der Geoner. des Mißlingen
seindlicher Offensiven auf allen Fronten, der durchlagende
Erfolg unserer militärischen-Unternehmungen und die slets
lausende ihrer Soldazen opfern, lch sage nicht zuviel, wenn ich behaupte, daß die elf Isonzoschlachten einzig astehen in der Geschichte aller Kriege. Wasunsere Truppen an Topferkeit und Opfermut ge####et haben, um eine viellache Ubermacht abzuhalten, findet kein Beispiel. Nech zwei Jahren italienischer Leistungen und erößter Anstrengungen war endlich der Aus blick gekommen, der es unseren Armeen möglich machte, im Verein mit deutschen Trunpen die Offensive zu ergreifen. Unter Führung unsdres geliebten Monarchen durchbrachen die Verbündeten den eisernen Well der Italiener, eroberten Stellung auf Stellung und eilten von Sies zu Sieg. Weite fruchtbare Gebiete Italiens sind jetzt in unserer Hand als kostbares Faustpfand für die Zeit der Frieden sverhandlungen.
So steht das auf Abwege geführte itolienische Volk heute scm Zisammenbruch des irredentistischen Gedankens und der ihm vorgegaukelten imperialistischen Hoffnung gegenüber.
Seit dem Tode König Carols von Rumdnien im Herbst 1914 ist die Geschichte Rumäniens die eines fortgesetzten Verrats. Von diesem Ausenblirk an war es zweifellos, daß Rumänien nur eine Gele en#eit suchte, um seinen Verbündeten in den Rücken zu fallen. Die rumanische Politik im Jahre 1915 16 war einerseits chornkterisiert durch das Verlangen nach dem Besitz eines Kronlandes österreichs und mehrerer Kommitate Ungarns, anderseits durch den Wunsch, kriegerische Experimente risikolos zu unternehmen. Es hat in diesen drei Jahren an Erpressungsversuchen der rumänischen Regierung nicht gefehlt. Wiederholt ist sie mit dem Begehr an uns herangetreten, wir möchten uns die weitere Neutralität Rumüniens durch Abtretung östefreichischen und ungarischen Gebiétes erkgufen. Die Erfullung dieser undiskutierbaren, von uns stets abgewiesenen Zumutungen wären zwecklos gewesen, da die rutnänische Regierung uns auch nuch einem solchen Landesgewinn später dennoch den Krieg erklärt hätte, wenn ihr die Lage hierfür günstig erschienen ware, um noch mehr zu erhalten. Die Regierung Bratidhus war niemals ein Kompasiszent, mit dem eln ehrlicher Vermöglich gewesen wäre. Als die Diplomatie der Mittelmöchte alle Möglichkeiten erschöpft sah, Rumünien von seinen selbstmörderischen und verräterischen Vorgängen abzuhalten, müßte sie sich darduf beschrünken, die eigenen nompetenten militärischen Stellen von dem bevorstehenden rum inischen Kriegsausbruch zu verständigen. Noch besußen die verbündeten Streitkräfte die Möglichkeit, rechtzeitig an der Dobrudscha-Grenze gufzumarschieren und die ersten ver ###chtenden Schlüge gegen Rumänien zu fünren. Wililärtechtoch ache Gründe gestatteten leider nicht, chenso rasch wirksame Gegenmaßnahmen im Norden zu treffen, so daß dei rumänische Einfall in die Grenzkomitate nicht vermieden werlen konnte. Bald aber griffen güch hier die verbühdeten Fruppen in den Kampf ein und fügten bei Brasso und Musteben Blättér unvergänglichen Ruhmes in den Lorbeerkranz der siegenden Artneen.
Den Ausschlag für dieses verrdterische Verhalten der Re zierungen Italiens und Rumäniens hal sowchl in Rom wie in Bukarest der Umstand gegeben, daß die mit den Zusagen auf Kosten fremden Gebietes stets so freigebirrniente diesen beiden Staoten reichen Lohn in Gestalt von weiten Gebieten der Monarchie In Aussicht gestellt hatte. Die Hoffnung auf diesen Lohn ist in nichts zerronnen.
Am Belkan
Auch in Serbien und Montenegro hat die Bevölkerung sich die Früge stellen müssen, ob ihre Dynustien und gierungen gut beraten waren, als sie unter dein Einflul der Entente den Kumpf mit uns und unseren Truppen dufnahmen. Eine Reihe bitterer Enttduschungen ivuren die Folgen dieser Politik. Zu den Opfern des Viehverbandes uuf der Ballbinsel gehört auch ein Stadt, der seine Neu
streng bewahren wollte und den die vorgeblich für die Freiheit der kleinen Völker kämpfende Entente unter Beihilfe eines auf ihren Weg geratenen Putrioten solitisch, militürisch,
marihn, wirtschaftlich, finonziell un: selbst in
nastie in stets steigendem Maße zu erdrosseln suchte. Das Mitgefühl aller wirklich Gesuteten wendet eich Griechen
land zu, dem vor dem Richterstuhle der Geschichte keine Schuld an seinem Schleksal wird nechsewieseh werden könhen.
wachsende Wirkung des Unterseebootkrieges, alles dies läßt
dié Annahme gerechtfertigt erscheinen, daß das schwerste
ten zu haben, für unsere Mächtegruppe in Anspruch héhmen. Bis zum Dezember 1916#ur. das Wort Friede in allen krieg. führenden Stauten verpönt. Im Betvußtsein unserer, in jenem Zeitpunkt allsemein erkennbur gewernenen Unbesiegbarkeit und gestützt auf die Gerechtigkeit unsere'r Sdche; haben tir gemeinsom mit unseren Verbündeten uls erste den Mut gefunden, unseren Cegnern die Einleitung vom Friedensverhandlungen vorzuschlagen. Dieser Beweis unserer moralischen Kraft hat auf gegnerischer Seite kein Verstündnis gekunden.
richt über die Tätigkeit der vinzenzvereine der E
Köln im Jahre 1916(Generalsekre Pfarrers Dr. Kruchen ahrenf
Pzuiozese
für die Vorsitzende
F. Coenen), 2. Vortrag !): Durchhalten in der der Konferenzen findet
Caritdsarbeit.
un.30 Uhr im Vortragssaale eine Sitzung des örtlichen Verwaltungsrats statt.
" Stunmen aus Leserkreis:
Die Redaktion ader druck emmengen Z un
in verrit er
denan oe1 an dieler Stelle zum Abaus dem Len. ree seine##kantwortung. Sie
nllulgen der— für Morung des
auch zu ber##ntlchen!
entube aeens
9088] Rübenfreunge.— Warum kommen doch so wenig weiße Rüben, sogenannte Stoppelrüben auf den Markt? Sie sind ein wohlschmeckendes Gericht, und die
pevclkerung kann sie einmuchen, dié# i wäre der Versorgung dieser Bürger enthoben. Zuden werden in vier Wochen, Anfang Januar, die Rüben pelzig, und schwammig, verliefen an Geschmack und sind wertlos.
Letzte Nachirichten.
Die WaffenstilistandeverhandlFreilassung der Kriegsgefangenen?
d Amsterdam..Dez.1917. Aus St. Petersburs 5. Dezember, meldet Reuter: Hier verbreiteten Gerüchten zufolge werden die Muximulisten Maßnahmen treffen, um die Kriegsgefangenen in Freiheit zu sctzen.— Trotzki hat wissen lassen, daß die von der Front zurückgekehrten Sölduten ihre Wuffen behalten dürfen, um gegebenenfalls die Klasseninteressen gegenüber der Bourgeoisie verteidigen zu können.
England.
Die liberelen Führer für Lansdomne.
WTB Rotterdam:.Dez.1917.(Drahtber.) Nuch der Nieuwe Rotterdamsche Courant schreibt Hicholson in der Daily news, die Führer der liberelen Partei hätten sich gestern im Unterhause versummelt, die durch Lansdownes Brief entstandene Loge bespi den Geist des Briefes allgemein gebilllgt und zugegeben, daß es wünschenswert wäre, die Kriegsziele der Alllierten und die Bedingungen für eine Beendigung des Krieges bestimmtauszusprechen. Nüheres darüber wird noch mitgeteilt werden. Von konservativer Seite ist, die Losung ausgegeben worden, die ganze Angelesenheit ruhen zu lassen.
Ein Jubiläum in Kerpen.
50 Jahre weren um 3. Dezember verstrichen, seitdem ,<space> d i e<space> G e n o s s e n s c h a f t<space> d e r<space> A r m e n<space> D i e n s t m ä s d e<space> C h r i s t i<space> aus Dernbach(Diözese Limburg) in Kenpen eine Niellerlassung gegründet hat. Was die Schwestern in einem halben Jahrhundert im Dienste der Kranken still und unermü llich in Kerpen und naherer Umgebung gewirkt, das sollte, wenn es auch mit irdischem Lohn niemals aufzuwiegen ist, doch am Jubelfeste eine kleine Anerkennung finden. Festlich hatte die Nachburschuft des Klosters die Hauser geschmückt. Um 8 Uhr fand sich die Schwesternschaft und die Gemeinde in
der Pfarrkirche zum feierlichen Gottestienste ein, bei dem Oberpfarrer Dr. Werhahn die Festpredigt hielt, die eine Aus führung des Grundgedankens darste-lte: Es haben die ehrw. Schwestern in Kerpen das Erbe Jesu Christi wohl gehütet, der, selbst arm, in seinen Aposteln und Jüngern Armen den Auftrag gegeben, Arinen und Krunken Hilfe und himmlischen Trost zu spenden. Um 11 Uhr begab sich die Pfurracistlichkeit und der Kirchenvorstand zur Begluckwünschung in das Marienhospital. Nachdem Obernarrer Dr. Werbahn an
versummenen Konvent herzliche Dankesworte gerichtet,
überreichte er für die Zwecke und Bedürfnisse des Hauses eine Jubiläumsspende, die aus freiwilligen Beiträgen der Bürgerschaft zusammengeflossen war und im Laufe des Tages durch weitere Gaben die ansehnliche Höhe von 1200 M. erreichte. Ein anerkennendes Gichwunsel vertretendes Bürgermeisters Meyer stellte den Schwestern außerdem noch eine. Jubiläumsgune von 1600 M. in Aussicht, die der Gemeinderat und Kreisausschuß bewilligt hatten als Grundstock einer Bausummie für ein nach dein Krieg neu zu errichtenges Krankenhaus. Noch einer feierlichen Dankandacht in der Klosterkapelle fand für die Freunde und Gönner des Hauses eine kleine Veranstaltung stutt, bestehend aus Deklumationen und eim,en Theuterstüchen. Dieser Jubeltag wira für die Schwestern cine bleibende schöne Erinnerung sein, und, wie die Oberin in ihrem Bankwort sagte, ein Ausporn, weilerhin rostlos und opferbereit zur Ehre Gottes und zum Wohle der Gemeinde zu wirken.
½) Verein vom hl. Vinzenz von Paun— Am Sonntag, den 9. Dezember, findet gemeinser-ftliche hl. K der Konferenzen in ihren Pfarrkirchen stalt. Nuchmittags 6 Uhr Generalversammlung im ortragssaale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz). Tacesordnung: 1. BeTheater und Könzerte
3:
*
F4M1DTTERA LLRO-ATILMPMLAURZE RODSP2 NTLUT-BMUrATOLTTS n 8 K 61 rTe
(e) Auf das Wonltätigkeitskonzert zum Bösten der Weihnachtsbescherung für die cktiven Mannschuften
Rheinischen Fußartilleiocnnents Nr. 8. das am Same“
(Feiertag, abem 7 Uhr, im großen Gürzenichsaale stüttfindsei auch hier besonders hinsewiesen. Mitttirkende: Helden tenor Peter Unkel an der Kgl. Hotoper zu Berlin; Oper.Vidron Opernsunger E
Orgel; Heinz Lohmann um Fiage., Ki
Liederkranz(Dirisent Musikdrektor Peter Huas); BerKopellmeister Walter Gärtner.
„„„„„„„ 42gec os.
RF Ron,is
„„„„„„„„
79ch aree 1e Tcsren.. ae. Tseste c
(D Kleinkinderfürsorge.
Die letzte Nummer der Nachrichten aus der rheinischen Wohlfahrt-- und Heimatpflege ist als Sondernummer über Kriegskingergärten(Kinderbewahrschulé) erschienen. Nebei einem Bericht über die von der Provinzialabteilung Rheinprovinz des Deutschen Vereins für: ländliche Wolilfahrtsund Heimatpllege veranstalteten Lehrgtinge zur Einführung in die Arbeiten des Kriegskindergartens enthält sie eine Ubersicht über die Einrichtung und den Besuch der neu gegründeten Kriegskindergärten, sowie die Verhältnisse der Leiterinnen. Interesse verdienen die Einzelberichte
über die Einrichtungen von Kriegskindergärten aus verschiedenen Gemeinden, denen manche wertvolle Anregung und praktischen Winke für Neueinrichtungen zu entnehmen sind, insbesondere ist duraus zu ersehen, wie auch kleine weniger leistungsfühige Gemeinden sich mit den einfachsten Mitteln zu helten wußten.
Die Nummer kann von der Provinzielabteilung(Bonn, Endezogen werden.
2 Arbeitsnachweis im Kreise Köln-Land.
Bei der Allgemeinen Ortskrankenkasse für den Landkreis Köln, Hauptstelle in Hermülheim, ist eine gemeinnützige, un partelisché Arbeitsnachweisstelle für den Bezirk der Bürgermeistereien Hürth und Efferen eingerichtet worden; desgleichen bei der Krankenkassen-Zweigstelle in Brühl für die
Bürgermeistereien Brühl-Stadt und-Land, bei der Zweigstelle in Frechen für die Bürgermeisterei Frechen. Arbentgebern und Arbeitnenmern wird vorkommenden Falls empfohlen, diese neue Einrichtung in Anspruch zu nehmen. Die Benutzung ist kostentrei. Die Dienststunden für den Arbeitsnuchweis sind: bei den Stellen in Hermülheinn und Brühl wochentäglich von—12 Uhr vormittnss, bei der Stele in Freche Montags, Mittwochs, Freitags und Samstags von—12 Uhr voriittags.
.00 EiI. 30.Hov.1917. In einer der letzten Nächte stürzte auf dem nahen Gute Leidenhausen infolge des orkanartigen Sturmes eine Scheune vollständig ein. Die in der Scheune untergebrachten Maschinen, Ackergerüte und dergleichen, wurden auren die herabstürzenden Belken total zertrumiert Porz. 30.Rov.1917. Eine freche Diebesbande hat die letzten stürmischen Nüchte zu Streifzügen benutzt. An einer stelle fièlen den Spitzbuben eine Anzahl Hühner in die Hände; an einer anderen Stelle sechs wertvolle Kaninchen. Bei einem dritten Ennwonner erbeuteten sie ein Schwein sowie mehrere Kaninchen. In einer Bäckerei hatte das Oesinael schon einen Sack mit Broten gefüllt, ferner die im Schaufenster ausgestellten Sachen sorrie auch eine Anzahl Kleicungsstücke, Schune und dergleichen eingepackt, als es verscheucht wurde. Als die Bande an einer weiteren Stelle alls rechtzeitig bemerkt wurde, zertrümmerte sie vor der Flucht sämtliche Fensterscheiben an dem Hause.
40 Brühl,.Dez.1917. Hier hai sich ein Beamtenverein für Brühl Stadt und Land gebildet. Er hat vorab den Zweek, im Kriege durch tatkräftige Selbsthilfe die allzuschr bedrückte Lage der Beumten so viel es gent, zu bessern. Dem Verein können Staats-, Gemeinde- und Privutbeamten beitreten. Der Verein, der gerichtlich eingetragen werden soll, wallite in#gen Vortsand Postsekretür Busch, Bürgermeister a. D. Baur, Bichhalter Fein, Polizeisekretur Pieffer, Postschaffner Nohl, Buchhalter Weilskopf, Taubstummenlehrer Schmitz, Gerichtssekretür Pohl, Zolleinnehmer Kuebitz und Oberbannassistent Dodel.— Der Stadtsekretür cuner wurde mit dem Verdienstkreuz für Kriegshilfe ausgezeichnet C4. Aus der Bürgermeisterei Brühl-Land,.Dez An Kranke und Kinde. bis zu sechs Jahren der Ortschaften Kierberg, Heide, Gruhlwerk, Pingsdorf und Vochein wird auf begründeten Antrag gegen Bescheinigung Büchsenmileh
abgegeben. Meldungen werden vormittaus von.30 bis 10.30 Uhr im Ruthause Bruhl-Lund, Zimmer 5, entgegengenommen. Der Verkauf der Milch lindet unmittelbar nuch Ausstellung der Bescheinigung ebenfalls im Ruthause Bruhl-Land statt. Der Preis der Buchse beirügt für Vollmilch 1,90., für Magermilch 1,60 M.
ae Glücklich geretten— In einem bei Rösrath liegenden Gehöft hatte man ein Schwein zu einem wahren Prachtexemplar herangezogen; es sollte bald geschlachtet werden. Die Hausfrau vernahm über nuchts Gerdusch auf dem Hof und weckte ihre älteste Tochter, dumit diese nachsene wus los sei. Die Tochter feuerte aus einem Revolver einen Schuß ab, worauf zwei Kerle aus dem Stalle kamen und davon liefen. Als sie weitere fünf Schüsse löste, entlief ein dritter Mensch. Es stellte sich heraus, daß die drei das fette Schwein umgebracht, geschlachtet und bereits ausgeweidet hatten, um es fortzuschaffen. Am Tatorte ließen sie einen Rucksuck, ein Beil und andere Sachen zurück.
Rasserstands=Nachrichten am 6. Dezember 191.
Ilüningen*
Sträßburg(Kenl) Mannheim
Heilbronn*—— Caub„
.60—0,65m
2 73—0 Um
3 48—.11m 084—0 06m
.27—.08m
frier—
Köln
Dulsburg Ruhrört
WVesel
vorm. .23—.1712 .71—.09m .60—0,12.n .93—.15m 183——17
son Fidens- Gonn
nebst bekannt bürgerlicher Küche
Snscisn
.2
JAIsramnCnen
Rechtschule 22., am Museum.

Garnierte
Locat-Anzeiger ür 338 4 Donnerstag, 6. Dezember 1917
5a
Seite 3.
Ar Si
.50— 16.533— 18.50
Velouretthüte garniert 14.50" 16.50" 18.50 Sammetformen 9 50
elpurhüte und Peizhüte in grässter Auswah!
B 4
— 26.50 und höher
12.50" 16.50 und höher
Kinderhüte.50
11.50" 12.50 und höher Trauerhüte 12.50" 16.50
Sämtliche mederne Putzzutaten sehr preiswert.
" 19.50 und höher
ienshensasse Fedor Samuel KÖlv Siderase 6oe
gegenüber der Kolumbakirch
Ecke Antonsgasse
Sonntad bis 7 Uhr Keöffvet.
Penicerstrast
Bruchbänder, Leibbinden, Suspensoriums Geradehalter, Plattlusseinlagen Artikel zur Krankenpflege u. a. m. Extra-Anfertigung von Bandagen jeder Art Geradehalter, Korsetts u. orthopädische Apparate Lieferant der Krankenkassen.
Hans Beckmann, Bal
Venioerstrasse 2 17
AN
B ANE
2 n
* 8
#
9
A
(„Adlerputz“)
cliestes hezähtfoeigg
Sparkasse
Vom 10.—17. Dezember findet im Hotel Fränki.reaa
scher Hof, Komödienstrasse 32, für jüngere und ältere## Bei der bevorsrehendar“
unter bewährter
Damen, Frauca und Mädchen aller Stän Leitung ein
der Cemeinde Kondorf
bodenkirchen(Rhein).
Mündelsicher.
Gecfnet Herktags v. 81
1
u. v.—5 Uhn.
Fernruf Cöln A 6495.
eichsbank-Cirokonto Cöln. Postscheckkonto Cöln 591
Zinstuss für alle Spareinlagen 4·#.
Tägliche Verzinsung.
Kostenfreic Versicherung gegen ünbefugte Abhebung.
En
*
Kein Kriegsprodukt, seit 10 Jahren von tausenden Housfrauen erproht.
Ir allen einschlägigen Geschäften erhältlich.
Ceneral-Vertreter:*
C. Leuenberger, Köln-Lindenthal
Classen-Kappelmann- Straße 12
Telephon B 3525.
S
a emterinsndn
alte Gesshättshächer, Briete, Zeitzsgen eit
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
% 5 Pater Krauels 8s9
Fane der Hauptpost.
Naschmittel„Schmatz Geg“
A
RNAAN
W E MEMR
verbunden mit
Austandslehre
Statt.
lehrstoff: Feines Tafeldecken, Serrieren. Serviettenbrechen, Speisenfolge bei Festlichkeiten. Wie sellen wir cssen? Zweck 1: Zu wissen, wie mar Veranstaltungen aller Art
trifft, um sein Personal darin anleiten zu können. Zweck II: Das zu eriernen, was in Herrschaftshüusern vorkommt, um eine dienende und repräsenticrende Stellung einnehmen zu können.
Der Interricht wird theorctisch und praktisch mit allen Fechkenntnissen der Neuzeit ausgeführt.#geskurzue von bis 6 Uhr, Abendkursus von%-.10 Uhr. Honorar 15 M. zahlbar bei Beginn.
Auf Wunsch Privatunterricht für geschlossene. Gesellschaften und Anstalten.
Anmeldungen wergen Mont###. 10. Dezember. im Hotcl. Zimmer Nr. 9. cntgegengenommen.
57 Die
für
Michmmmm Enpmmrmammmmmmnlin
oden Sie nech in prachtvoller Auswahl
in mitt'enen
DE WREE Fr:
gchäinste Mlsihaarhte Garch
A r u0
Slänge Weihäacis-Gesithezk 8p
Finschränkung der elel trischen und Gasbe euchtung, bei dem Mangel an Petraleum und Spiritus#
empfehle ich die mantA zeitige Einführung der
meines bewährten, gzend funktionierenden Systems. Verbrauch in 1<space> S t u n d e<space> f ü r<space> c a.<space> 1<space> P i g.<space> Carbid.
Cefahrlos! Zuverlässig!## Tadelloses Licht! Fisch ampen.Hängelamp. Wandlampen. Laternen
für jeden Gebraueh 1 von 3 M. un. Beleuchtureshaus
Martin Schitfgen
Höhle 814. 4
LGTEETT E
ist eine
S 4
in der altbekannten
Schirmfahrik
*
## nach jedem Bilde und in jeder Ausführung.
## Weibnachts-Bestellungen frühzeitig erbsien. K#
## Photchaus Pesch
243
Eiselstein 69.
5
Die schmarze Frau, einpetr. Wz.
schmierseifenförmig, frei verkauflich ohne Seifenkarte, esitzt cine viermal größcre Reinigungskraft als E Seifenpulver oder die besten Schmier- oder Kernscilen, enthält keinen Chlor, Ton, Kitt, Lehm usw., und verschmiert die Wäsche nicht.
Zu haben in allen einschl. Geschäften, wo nicht, wende man sich an den
Generalvertrieb für Rheinland und Westfalen
Otto Keine, Köln, Cäcilienstrasse 13
Fernruf S 3933.
Vertreter an allen Pläitzen gesucht.
lerger
23 Schildergasse 23
vorm. Hei
a
A KD
9
P
empfiehlt:
Aloskuftchs-Art von 45 M. an
Alaskufuchs, echt von 90 M. an
Blaufuchs, Silberfuch Marder usw.
Zu jedem Pelz — passende Muffe— vorrätig.
Pfand"### Keller oder Erdgeschoß, 500—20s
4 Licht. Wasserleitun.— Abslun er
930 am, sofort zu mieten gesucht sicht, Wasserleitun, u Absluß erforderlich, Auszug erwünsche pl Off. m. Preisangabe unt. C 250 an die Geschästsstelle d. Bl.
Mtche aesch
Nähkörbe, Nähbeutel Nähständer, Nähkästen.
Warfrinhengeglischaft m. o. /H Frau S. Werthein
Cäcilienstr. 46.
Telephon B 5432 Köln, Breitestr. 92-98.
nemgagn 13 2 beiindet eich die zwein
GS Geschittstelle
des.A.
ies Urtaubsgesue
mit Ersolg. Rndolfplatz?
„
sondern das consequente Verfolgen eines grundeinfachen Gedankens haben uns die waltige Kundenzahl verschafft, deren wir uns jeht erfreuen.— Zu erkennen was das Hubiikum verlangt und es ihm dann— zu billigen Preisen— zu geben., das war von seher Wurzel aller großen kaufmännischen Erfolge.
Str., Ecke Berlich
Soantags geschlossen.

Jeite 4.
Romer Lecal-Anzeiger Nr. 338 4 Donnerstag, 6. Dezember 1317
Ketholischer Feiertag
Mariä Empfängnis, 8. Dezember.
Der Kölner Local-Anzeiger wird an diesem Tage wie an jedem Sonntag, aiso vormittags zugestellt.
Anzeigen
für die Samstags-Nummer erbitten wir bis spätestens
Freitagnechmittae 3 Uhr, solche für die Sonntags-Ausgabe bis Samstagvormittag 12 Uhr.
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers
Morzellenstraße 37— Breitestraße 85.
Neues A 14
6is n„AA
Von der Großherzogin Luise von Baden
ist cuf das Glückwunschtelegramm des Oberbürgermeisters folgende Antwort eingegongen:
„Für die freundlichen Glück- und Segenswünsche, welche Sie mir im Numen der Bürgerschaft von Köln zum Geburtstag dargebracht haben, sage ich Ihnen meinen tief emofungenen Dank.#t besonderer Freude gede ion auen ber diesem Anlals der guten Beziehungen, welche mich seit langen Jahren mit Ihrer enewurdigen schönen Stadt verbinden. Meine herzlichen Wünsche beslenten die fernere Entwickelung von Köln, welche sich bald unter einem ruhm- und segenvollen Frieden weiter ausgestalten möge. Großherzogin Luise.“
c Durchführung der Sülzer Linien 15 und 19 i Sicht!
Was lange währt, wird gut,— das darf auch die Sülzer Bürberschnt von nen neueren Berntunden und Beseinen
der zuständigen Stear’'enbahn-Ausschn sagen. Im neuen
Jalre soll der seit menr ais einem Juhrzehnt genegte Wunsch
der Sülzer Faorguste auf Durchführung ihrer Linien bis zum
Dom und Bahnaer verwirklicht werden, und zwar soll die Linie 15 bis Nippes—Niehlerkirchweg ganz durchge unrt wernen. Die Durchfüährung der Linie 19 soll zunechst
bis zum Mus ium erfolfen. Es bedurf noch ciniger von der Aufsichtsbe.## rde zu genehmigender Geleisarbeiten, bevor
Durchführunger“#lren kann.
00 Köln als Handelsstadt.
Die besondere, durch den Krie- geschaffene Lage, die
manche##ie des Han
den
Ado
dem Titel Köln
histerischem reden un meierial, der Ve.
stets un, Lobenseler
diese i 4
11
1 hat,
einer###ien Denkschrift Großhunder veranlaßt. An stützt auf umlungreiches Zählenfur, wie, der Handel nicht nur ölns gewesen ist, sondern gech #., der Losten bis in die Gebenten nat.
ahent eines irden#Ikomr gern Freunde Kölnern
t durchaus
imn. Kannmannes, #ichte, maien
V
die Au
bietet aber(
Ichengter
das bisher über den Keiner Hanlel ersche#nist.
Ein Liche. Jer- tnd Aiinvortra, zu. keilenfrage
## Umtau Bank e erschlenneN
den Girenenen
der he#n a einer Er#
dals mes
de an
Daber ist es trüct oller
mern dann nicht vergütet, wenn sie nicht größer ais Halft- onl.
eine der Hüllten unzweifelhaft erößer ais
hne Belung,
es aue n
ob d
as gröflere
Kl
k.e
hof. bu. neul miit
Der Oberb#ngermeiner erläßt im Anzeigenteil eine Einladung zu einem mit Lchtbilder- und Fiimanfiahrungenr. ben Vortsunen. in der Leurgecellschaft für Freito
abend 8 Uhr. Die Kohlen- und Heizfrage, augenblicklich zwostelles im Mite nnnkt des allgemeinen Interesses, behandem zwei heimische Redner.
Dr. rer. vel. hon mer wird über die Kohle als eine Säule unserer Volk####tr##chalt reden und schildern, was deuteche Ceisteskrent Veri, was wir an Schutzen becitzen al
Tiumpf im Spiel miit cem Auslande, und was wir aus
ch verletrter Geldscheine.— Von uns mitgeteilt, daß die vor einigen Tagen
lz. Wengen zusamnmengeklebte Scheine von
#nsen um fetauscht worden, wenn aufeiner
zn nur die Numner deutlich zu schen sei, bedurf. Es besteht nämlich die
ummer
Demnach werden auch Stücke mit Numdie
40 Grammophonplatten für Lazarettinsassen. Aus einern hiesigen Luzarett wird uns geschrieben: Die in der Nervenklinik untergcbruchten Militärkranken wurden sehr dankbar sein für Oberlas ung einiger Grammophonplatten. Einen Apparat besitzt die hlink, aber kemne einzige
Da spezien für Nervenkranke Musik von erheblich beruhigender Wirkung ist, würden Sie die Kranken durch Vermittlung einiger Platten sehr zu Dank verpflichten. Hoffentlich findet sich ein gütiger Geber, der diesen Wunsen erfüllt. Die Redaktion nennt auf Verlangen die Adresse der Bittsteher.
(A) Das Koalitionsrecht der Hilfskräfte in den stüdtischen Bureaubetrieben ist laut Angabe aus Gewerkschaftskreisen von städtischen Oberbeamten onge
zweifelt worden; die betreffenden Beamten wollten das Hillspersonal veranlassen, aus den Organisationen aus utrete welchen sie sich zur Vertretung ihrer Wünsche auf bessere Entiohnung angeschlossen haben.
In einer Zusammenkunft der Pressevertreter auf dem Rathause hat der Oberbürgermeister Adenauer auf Anfrage erklärt, daß das Koulitionsrecht der Hilfshräfte von der Verwaltung nicht angetastet werde. Die Oberbeamten sollen entsprechend unterrichtet werden.
(0) Auf die Tagesordnung der Stadtverordnetenversammiung sind nachträglich u. a. die folgenden Punkte gekommen: Annahme einer Schenkung, Gewührung von Zuschüssen zum Kranken-, Hous- und Sterbegeld ner stüdtischen Arbeiter, Einrichtung von Aufe für das Betriebspersonal der städtischen Bahnen, Errie. einer Kleicer- und Schuhrepoaraturwerkstätte fur
tischen Arbeiter. Einrichtung von Würmehallen, Bewilligung
eines Kredits zur Beschaffung von Möbeln.
(S) Mechanische Parität? Aus Stadtverordnetenkreisen schreibt man uns:
Stadtverordneten Jung(Köln) bei Gründung eines nationalliberalen Stadtverordnetenausschusses der Khcinprovinz,„das Zentrum werde sich in Erweiterung seiner mechünischen Paritätsforderungen ein neues Agitationsmoment schoffen“, ist bereits zurückgewiesen worden. Hr. Jung kennt die nunolpolitischen Blätter, denn er hat in der bet Versammlung ausdrücklich darcuf hingewicsen, indem er eine Organisation mit besonderem Fachorgan, wie es das Zentrum in den Kommunalpolitischen Blättern besitze, als dringend notwendig bezeichnet. us sei ihm qaner empfohlen, in diesem Oraan(1917, Nr. 1/2) das vom Ausschuß der Stadtkeit de. Organisation, insbesondere im Hinblick ai
aten Grer
MüneiemG.
zu erdartende Neuoran
Die Einnahme t vom 21.—27. N.
C
171
00
01
.#
oldrmt
unt-innd er für
—M
ch 767.
am Kölsche vember d. J. Ci ., an Goldar iden an cer
der
auf
Rechtzeitige lich. so erinnert##
1g über ganz ntteinise vornahme des
"<space> W i e n t<space> e r s t<space> w e r t e n.<space><space> u. sondern mt Besinn #####n, sei die besondere#
Winter in dier#
— 1•
5 Jaar
ers
ur
1n9
retrugen in sc 11230 M.
sie dllschut:
en
itherestes Wintereisen jedes Pferdebesitzer s. H- oder andere Profilchtfrostiger Witterung Tiere bei plötzlich eintret###ner elntte
te verzehrenden Gleiten und vor Stürzen Mitführen eines Sackes mit Sand oder
Brücken und steilen“en
ren unter die Hul
20
Gutle
Dann halte er sich Stollen bereit un bei sich, um vor dem stark Krüf zu schützen. De
Kies, umn davon re bei eintretender Glätte den Zu
streuen, bewanrt sich in dieser Zeit ais ein gutes Mittel,
seine Plerde für längere Zeit leistung###nig zu halten.
L0 Preußisch-Süddeutsche Klassenlotterie.—
Die Ziehung der fünften Klasse ist om Dienstagnachmittag
zu Ende geçangen. Die Prämier#.. Be-e von 30000. Mor
und ein Gewinn zu 3000 Mark helen auf Nr. 179734. Die Lose der I. Klasse der 1I. Preußisch-Süddeutschen Klossenlotterie werden den bisherigen Spielern 15 Tage nach Beendigung der Ziehung der 5. Klosse, also bis 19. Dezember,
ing der Lose hat zen Einnehmern zu
abends 6 Uhr, aufbewahrt. Die Ein muchglo dieser Frist bei den zust#
Lesenen.
∆ Der Kriegskinderhort im St. Antoniusstift
in Köln-Mülheim trat am Montag wieder in Tätigkeit. Der Hort ist täglich von morgens 8 bis abends 7 Uhr geöffnet.
Ladendiebinnen konnten auf frischer Tat gestellt und festgenommen werden. Eine hatte sich Biusen angeeignet, eine zwveite wollte einen Damenmantel ien Werte
von 600 M. in eigens dazu angefertigter Tasche verschwinden ssen.
* Gasthauswäschediebe sind eine angebliche Konind zwei junge Münner. Abends mnieten sie sien
ein, morgens sind sie unter Mitnahme der Wäsche verschwunden. Bislang entkumen sie
Festgenommen wurden von der Kriminalpolizei neun Personen wegen Diebstahls, acht wegen Hchierei, zwolf wegen schweren Diebstahls, eine wegen Unterschlagung, zwei wegen Diebstchls von Treibriemen, zwei wegen Warenbuchschwindels, vier wegen Betrugs, vier wegen Beraubung von Eisenbahn- bezw. Postgütern und 22 Frauenspersonen weger. Umnhertreibens.
Eigentümer— Vor drei Wochen wurden im Stadtwald 17 Stohlsensen gefungen, die vermutlich uus einem Diebstahle herrumer. Der Eisentümer kann seine
Rechte beim 3. Kriniinal-Bezirk Lützowstraße 41 geltend machen.
O Ueberlistet.
Aus Siegburg schreibt man uns: Gegen Abend trat en kräftiger westerwälder Bauersmann in einen hiesigen Schuh lagen und verlangte ein. Paar Schuhe. Er wurde erst Bedauern, dann aber, als er immer noch nicht weiche wellte, mit schroffen Worten abgewiesen, da Schuhe in de gangbaren Nummern erst in—5 Wochen eintreffen solltSchade, erwiderte der Bauer, indem er schmunzelnd au seinen Rucksack zeigte, ich habe zehn Pfd. frische Butter mit gebracht, die ich gerne überließe, wenn Sie mir zu einem Pag Schuhe verhelfen würden. Daraufhin wurde der Gesch ton sofort anständiger. Es wurden nacheinander drei Pag Schuhr von oben heruntergeholt. Als diese aber alle n paßten, führte die Verküuferin den Mann die Treppe hin in ein Zimmer, das große Vorrdte an Schuhen und Sti enthieit. Der Landmann fand auch bald ein Paar pass derbe Arbeitsschuhe, für welche 90 M. gefordert wur Er dagegen verlangte für seine Butter 10.M. für's Pfu also insgesamt 100., so daß er noch 10 M. zu fordern habt hätte. Als die Geschäftsinhaberin sich handels
chlag belegt.
C6
Eine gelungene Flucht.
Einem Kölner Bürger, Dr. Heinz Quester. Sohn Wwve. Jos. duester, Roonstraße 29, gelang es mit eine Kameraden, aus französischer Gefangenschaft zu entflie Seit dem 21. Au fust d. J. befanden sie sich in dem berücl tigten Gefangenenlager, dem sogenannten Kronprinzenlas in Scuilly, etwa 45 Kilometer hinter der Front. Die dorti Behandlung, Unterkunft und Verpflegung spotten jeder schreibung. Am 10. September gelang es den Obengenannt aus dem Lager zu entkommen, während zwei weitere Flugenossen gleich beim Versuch, durch die mehrfuchen Drei umzäunungen des Lagers hindurch zu kommen, von Posten abgefungen wurden. In dreitägiger, äußerst gef voller und entbehrungsreicher Flucht gelang es den beine Flüchtlingen mit größter Umsicht, sich lediglich nuch Sternen crientierend, unter Anspannung all ihrer Nerkror#, durch die französischen Linien durchzukomme Zwvor wurden sie mehrfach von Franzosen bemerkt, abe mnner wieder gelang es ihnen, zu entkommeh. Am vorderst fronzösischen Graren wurde Quester durch drei Handgraf spitter am linken Beine verletzt. Völlig entkräftet kame beide am 13. September, morgens 4 Uhr, im deutschen Gra. cin. wo sie mit hellem Jubel empfangen wurden. Die w
für diese besondere Hel
trurde beiden zuteil. Guesker wurge zum Unteroffizier
fordert und erhielt das eiserne Kreuz 2. Kl.
Person lnachrichten.
(∆) Redakteur Max Hornausen vom Kölner Lo Anneiger, der als Leutnant beim 29. Landwehr-Infante
m Eisernen Kreuz 1. Klsse
gezeichnet worden.
Vorträge.
40 ImVerein zur Förderung des Museums fü
laturkunde spricht Freitag 7 Uhr in der Aula des Gyn
Professor Runp über: Unse Kleinechmetterlinge(mit[Lichtbildern und Vorführunge: Lupen und Les#####äser mitbringen).
T A p S C O E P E P R O R T<space> J 4 0 0<space> L L L U D E T S O P R O R<space>-<space>
#e Levensmittelversorgung.
F
0 597C00 Zentner Kartoffeln
n# in öh. aus gen Lieferungen der Stadt eingekell
wr#u. Dos bedeutet eine Versorgung von rund der Hä der Hirner anaft. Es kommen dazu die Kortoffelerzeu
d. ne niemnen und großen Selbstversorger, und weiter -Verserge, welche fleißig eingekellert haben Grund vorteilhafte: Beziehungen zu landwirtschaftlich Kre###en und ohne Ansehen des Preises. Man dorf annehm
dis bis zum Frühjahr keine Schwierigkeiten entstehen, u auch die. Lover der Stadt für die Abgabe im Kleinverko sehr gut gefüllt sind.
00 Eine Neueinrichtung der Stadtküche
Neben den Wochenkarten für die Teilnahme an der Massen snenlung werden in Zukunft— und zwar erstmalig für de cm Donnerstag, den 13. d.., beginnenden Versorgungsz raum— Teilnehmerkarten ausgegeben, die zum Bezug des Essens für einen ganzen Versorgungszeitraum berec ###.###. Der Verkauf dieser Korten erfolgt nur im Bureau
Stadtküche, Klingelpütz 45.
benfalis vom 13. d. M. ab können diejenigen Teilnehme an der Nussenspeisung, die ihr Essen in der Speisehl Klingelpütz einnehmen, das Essen dort auf Wunsch in Zeit zwischen 5 bis 8 Uhr nachmittags verzehr Der Verhauf der hierfür gültigen Wochenkarten erfolgt nu in der Verkaufssteile Conradi, Gereonswall 130.
#in Verzögerungen in der Zustellung der Speisen zu hüten, werden diejenigen Teilnehmer, denen däs Essen an Haus geliefert wird, wiederholt gebeten, bei Ankunft Wagen der Mossenspeisung zur Empfangnahme des Ess sofort an der Haustüre zu erscheinen.
C4) Zusatzkarten für Schwerarbeiter.— An
7. Dezember haben alle Schwerarbeiter mit den Anfan buchstaben Kl bis einschl. Kz ihre Korten in Empfang 7 nehmen.
Mehl für Schwerarbeiter kommt noch vor den Weihnachtsfeste zur Verteilung und zwar in der Zeit 17. bis 24. Dezember mit einem Pfund auf den Kopf. Näh darüber wird noch bekannt gemacht.
40 Den Kindern zur Freude darf vorläufig mit teilt werden, daß vor Weihnachten Schokolade, wenn aue in bescheidenen Kopfmengen, für die Kinder bis zu 14 Jahre zum Verkauf gelangt. Die Abgabe wird gegen Vorzeigu ,<space> d e r<space> M i i c h k a r t e n<space> e r f o l g e n,<space> e i n e<space> b e z ü g l i c h e<space> B e k a n n t m a c h<space> folgt.
Städtischer Küchenzettel für Freilag:
Alle Küchen: Kartoffelsappe.
„*
.„

E
Nömner Lscab-Ilnzeiger Nr. 338&a Demnerstag, 6. Dezember 1917
Seite 5.
Danksagung
*—
331
.<space> A m<space> 8.<space> F e b r u a r<space> 1 9 1 8,<space> v o r m i t t a g s<space> 9 ½<space> U h r,<space>
Für die überaus vielen Beweise berzlicher Teil.##oi in Cöln im Innizzeh mse am neichenepergerplatz,
nahme bei dem Unglück fall unseres innigstgelichten# Zimmer 77, das nachbezeichnete, in Coln belegene
Sschnes und Bruders, sowie bei der Beordigung und###chrundstück:
# iue schonen Kranz=penden, ehertr“, für dier„„
„ rühremdlen Wort im Nacratt von der Munitions. Ratharinengrasen 30
* abternue der Lonammaneg###mtmarh ranen unn Pr.,) Hatharinengraden O2
a) Wohnhaus mit Hofraum, b) Stallung, goß#4s
72 Quadratmeter, Neutzungswert 840 Mark,—
20
0
er Dynamitiabrik Schiebusch sagen wir
auf diesem Wege unseren innigsten Dank.
Schlebuseh, den 4. Dezember 1917.***
Familie Heumann.
5
Zmangs-Veriie gereng
Um Semstag, d. 8. Dez. 1217, vormittags 11 Uhr, werden im Pandlokale Marsitstein 28 in Cöln versteigert eich. Bücherschrank, Sofa, Lexikon.
Tervooren,
Gerichtsvollzieder in Cöln. p
Eigen ümerin: Eheirau Ot o Tanwell, Moria geb. Ziskoven
edne Gech in Muere#nn.
t. in Gütern getrennt lebend, zu Cöln, van gsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Abt. 40, Cöln. 4
Gr
S. SEE GEE CAEAE DE Na.#4.8 Am 20. Januar 1918, vormitt. 9½ Uhr,
g soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichens= V. k
#vergerplatz, Zimmer 77, das nachbeann gzeichnete in Coln belegene Grundstück:
am Montag, den 10. Dez. 1917, abds. 8 Uhr im grossen Saale des Gürzenich.
Rtschel
(1754—1914).
III.
PAE Jutif=en
Gieina Bunm
D 2
5
5
n 7. Dez., E p*
## wird gehalten in St. Ursula am Freita
3 um 8½ Uhr.
gentumer: Ehefrau Josef Storck, Getrud geb.
esch
*
*7
□*•
84
Elstergasse Nr. 5,
a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b) Lagerschuppen, 66 Quadratmeter groß, Gesamtnutzungs wert 1130 Mark;
Königliches Amtsgericht Celn, Abt. 45. I.21
Beireleingskriess
ohne besonderen Stand zu Nachen, zwangsweise vernelgert
werden.
Am 8. Februar 1918, vormitt. 9 Uhr 40 Min.]
Vortragsfoige:
I. Männerchöre:
„ dae Vaterland(Uhland) C. Kreutzer Zam Ausmarsch(Arndt)„ Fr. Siicher
2. Ansprache
3. Rezitation:
-###chtlied(gedichtet von dem Primaner Friedrich Angust auf dem Zinnma- des Turnraters Jahn
Ende 18121
½) Der Lgsiarm(1813). Friedrich Parses
Erscheinung in Speier
Wolfgang Mäller von Köuigewinter
Schwarze Kleider, Mäntel,#soll in Cöln, im Justizgebände am Reichensperger I- Wa####-#!(Okteber 1813)
rEr B„„„„„„„„„" Kr.-- 19T CA O S. Aninenzege Nr. 12 in CeIn—) et während der Schla
„1(Theodor Körner)
Rli gswert, 14 Vmasche 1) 5. R
n und
&a Co. SxI 540 M. Nutzungswert,
—<space># E i g e n t ä m e r:<space> H e i n r i c h<space> M e y e r,<space> V i e h k o m m i s s i o n ä r<space> i n<space> C ö l n<space>
AUum, Hone Jir., kote Unrronsehstr., Burghefaben,## Miteigentümer, zwan#sweise versteinert werden.
Aer Königssches Amtsgericht Aotell. 40, Cöln.
Kofgessche
NSn. IW%
*
9„H Elektr. Christhasm-Beleachtung. A
-4
tE 5**
tlinat
sichlt
82
3
574
i S I-<space>
Witia Zam Seis uzisksn
Wirkung
*
e
449
Komplett mit 10 Lampen, 2 Reservelampen für 110 0d. 220 Volt 1
M. 30.—
Desel. mit 16 Lampen, 2 Re-7
zu kauten gesucht.
§. W. Sülich
## bur Alppes. p
4
*
Vehnderg
Ehrenstre
servelampen für 110 0d. 220Volt m. Hir##g lp#f) ge
tellen 5. Sorert, da wecen...„„
„„„ ta#oder ahnl. Imrel. aul erheiten
terialbeschränkung u. ganz. zu kaufen go
ichen Kerzenmangel der kleine##1 Off. u.
17 a. die 2. Gechlacht
Fr. H Himmel
5) Deer Rhein(v. Schenkendorf) Nägeli 5. Rozitation:
a) Das Lied vom Feldmarschall Ernst Moritz Arndt ##mer am Rhein August Konisch
c) Fr##lingsgruß an das Vaterland
(1814) Mar v. Schenkendort
Männerchöre:
a1) Scheverthed(Theodor Körner) C. M. v. Weber
b) Lizows wilde Jagd(Thcodor
Körner) C. M. v. Weber
itwirkende: Männer-Gesang-Verein„Eintracht“. Cöln Deutz.annereher ger rirma van der Zypen&amp; Charlier) uni Menn rormana“. Cöln-Lindenthal.
Leiter Iierr Musikdirektor August Thelen, Cöln. lierr Dr. Schowitz, Dramaturgder Veremigten Stadttheater, Frl. Nona’émond, Mitglied des Studtthenters Eleerfeld.
Kartenverkauf: Freitag, den 7. Dezember, von mit tags 12 Uhr ab an der###ürzenichkasse, Eingang Quater markt. Eintrittspreis 10 Pfg.
Cöin, den 4. Dezember 1917.
Der Bbarb Ergermelster.
I..: Laud.
Ex
FUNT
#aa***
*<space> ∆<space>
Wer kie
G„*
A* A A*
Sreitatkene
Wechnachtsochne
bis zum 22. Vr
GTerten an den###lschen beot“ Lein.###
schoner michalsn h. At Stenennn
Gessentlicher Vor
2 5 E
9
Paocne Wechertitn
gesucht.
Off. mit Preisang. u. B 926
a. d. 2. Gesch. Breitestr.
YDe„„
Fung BAn
705
„- Ertioner
— 1
anerkennen dankbar, daß die gesetzlich geschützte IIe Bandage infolge sinnreicher Konstruktion, ohne jede Fedadauerhaft aus Leder, nach Mass ange###rtigt, Tag und##nt bequrm tragbar ist. Die einzigartig kon####ierte#ontte helt
ien, selbst den größten Bruch wie eine schützende lian:
Arbeit ist des Lebens Würze,
Darum, Freund, die Arbeit kürze Denn es schadet sunz bestimmt,
Wenn zu viel Gewürz min nimmt!
Unser Küchenmädehen drum Brinot mit Arbei###en nicht um;
Pr##stisch— das murs man ihr lassen Weiß sie alles anzufassen:
Ihren Herd putzt ohne Müh'
Mit„Bianka“* wenl sie weil, Dabei kommt sie nicht in Schweiß.
E•
Wa. SAnmm Es werden sprechen:
für à Kinderim Alern
Freitag, den 7. Dezember, abends 8 Uhrnden im grogen Saale der Lesegesellschaft,
— Langgasse, Bor= äge mu nichtbilder= und Filmfür 4 Kind=rim Alter on 51
Jahren, bill#e zu keuen
Off. u. L 528 c. d..Besch. d. Bl. Bret=cstraße 85. b
6
ane und zer####., kaufe ieden
Pouen z Höcstpr.
Köln, Verzogsr. 37 Chrenfeld, Venioerstr. 323.
K erh. Puxpenwiege socen
zu kaufen gesucht.
Gefl. Offerten nach
Herr Dr. Hommer über die Bedeutung der Kohie und
Heer Stadttauinspektor Mener über uneere Heizeineichtungen und wie in ihnen gespart werden kann.
Zu diesen Verträgen lade ich hierdurch ergebenst ein. Eintritt frei.
Der Oberbürgermeister.
schier
ver unten herauf. zurück. Vorzüglich bewährt: Tansende in Allerheiligenstraße 21, II
Grhnucn. Scurnd. Garantie, Hannian-bannazn 1)„Biankaaas selbsttätige Herdputzmittel,stIIERLTSBRT
krankenkassen und zu haben, Rutzunger Fabrikaut:" FaVHEPSP ToSTT
53 Hansarinn%, nart
gede. Schusernößwaschine.
adomSkN 13 Mangarinn 49
Vornehme Damenhüte echte Valourhüte Pelzhüte und Federbaas
zu mäsaigen Preisen. d
Marnette- Salln
Venioerstrasse 23, Ecke Kismarckstrasse.
Köln, Roonstr. Nr. 61. Tel. A 9985.
twa ½ Jahr alt. mögl. großes sexemplar, zu kausen gesucht Guie Behandlung zugesichert Off. u. 825 an v. Gech. d. Bl
Hit
„ f„„
oa
RNN Ninseraltar!
eorst die Melmrung der zur K. 45E□ 0*
Cheschließung erserderlichen ∆ 1 Gae iscor., Iu kacen gesucht. 1 1
*
Alcskafuch###sonor gut erhalten,
.<space> K A<space>## f e n<space> g e s u c h t.<space>
von#### an, sowie##tel Eintram 32
Wencnis ge
„. kS 1U8
sroschen
zonnen Sie Ihre Vermietung: Anzeigen aucl Zehntauender ton Lesern des#.A zu. Kenntnis bringen, die Sie an: ontiere Weise nicht armeicht..
Urkunden(der Unbemitteln
unentgeltsich ohnelluterschied de. Konsession und Nasenalität. E dem betorgt es be##enlos die# von
Ordnungnicht gu#nlich geschlo
ner ogenannt: Bilder Cc.n# Jomneche Prrarten mneldungen schriftlich ode:##kt man noch zu alten
( Verwiechtes
die%
#rledigt langjähriger Fachmann schnell und billig.
Aufträge dzu. Anfragen erbeten untr B 914 an die 2. Gemändlich sowie per önliche aus kunf. täglich in Köln, Sekt. I. 1# bei Donverar H.#fener,#
Preien I Ttermarkt
elle d. Bl., Breitestraße 85.
db
1
Waloinb.bé J. Mazucowsti, Wachen#
Un er=18schmied 9(von 78 J WeroctlE
abds). Sekt. II. bei H. Temmen, Rothgerberboch?, hochp.“ Garz Gau
Aduchtstrage 11), pplecke. Sonia Has zui:An Fe Dect.Annten-K
Heitzer, Heverinsr. 35(Spr e Corrcct
—); auperdem fur Polen# von nur höhspräm.
bei J. Mazucowstzi. Machavd Ssämmen mit!
Printenund Spekulatius=
#0
ein kleines Euch bei H legen. Uneere Soldaten echzen nach Lesestofl.
in den Abmessungen 50X50X4—6 oder 4581524—6 kauft jeden Posten.
Pluto-Werke, Motor- u. Lokomotivbau G. m. b. H Berlin SW. 1I, Dessauerstraße 39 40.
Für
#n. Chreit#<space>## u r t h e i s t r.<space> in Nippes, bei E. Jander, Bandripl.15; u Kaln dei spl.
A 4„ 1 82%½ prachtv. Tour. TagAt#na Zu Lchtsing,.erößt
enün uswahl o##. 25.
23, 30, 35# u. höher.
Garantie 3Nage Probezeit
Michels, Kapellenstr. 7a wpreche##riegsbeschäd. Schne#ver sucht Prima Voceliu er uns 6unde stunden täglich, anzer Mittwochs, Peschäftigung bei Leuten im kuchen. Vogel=Exporthaus in Miltheim a. Rh., Hause im Reparieren,Umändern/b Jean Kammerlng.
bei P. Rohé, Franzstr
9. p
won wengen samtl. Herrer= u Herzoasr 39. Tel. A 7072.
Knaden=Guderoben. B sche
„ empfehle mich bestens in Installations=, Klempnerund allen Reparaturen in Dacharbeiten. 0
Franz Frank, Koln, Agrippastraße 56. Karte gen.
erdeten noch vor Weihn##n 0# kame genügt.
Aezeigen vom Geidau markter nse wie riene 271511 949820
142. 4Palm, Keiz Seimzsr. 35.: Alhein, Bachesarir 21.(Jezan aichraichlich geuogen
Tächtige ersahrene
Schneiderin
ee. sucht Kunden im Neganiertigen
e und Umändern. Rehme auch
Lundkundschaft an. Kar
genügt. b
Irau Jos. Frings
Engelbertstraße 27.
Suche ein Stück
Gartenland
ca. ½ Morgen, zu pachten,
Näbe Dei
Anges. mit Preis u. B 925
v: 2. Gesay, orcttestr. 89. D Reparaturen und modernisieren
Wer vermeret gegen monar. chmännisch und billig, in liche Rietzahlung gut erhattenes de tigenden Fällen in enen
Flavier 7 e Lurgng. 32. Hoso b.
klango llem Ton an teient E5 M Sossenatsteen
aat oft in Zuschriften an der
wrgen, zu Pachklen,"„
ge ndin oder durch Bahn= Delz II #indung gat erreichdar.! K Anges, mit Preis u.###sl Vertrauenssache.

Seite 6. 89
Dreussischer Landtag.
Abgeordnetenhaus.
WTB Berlin,.Dez.1917.(Druhtber.)
Die Landtagswahlreform.
Das Haus ist sehr stark besucht; die Tribünen sind überfüllt.
Am Regierungstische: Graf von Hertling, Dr. Friedberg und die übrigen preußischen Minister.
Auf der Tagesordnung stehen die Wühlrechtsvorlage und die Vorlage betr. Anderung der Zusammensetzung des Herrenhauses in erster Lesung.
Präsident Graf von Schwerin-Löwitz.
Bevor wir an die vielleicht lange Zeit in Anspruch nehmende Beralung dieser bedeutungsvollen Vorlagen eintreten, gestatte ich mir, einen kurzen allgemeinen Hinwreis, lch gehe daber von der Voraussetzung aus, daß Sie alle ohne Ausnahme auf allen Seiten des Hauses und von welchem Standpunkte Sie auen an die Vorlagen herantreten mögen, dabei doch nur das einc Ziel im Auge haben werden, nach bestem Wissen dem
Wohle des Vaterlandes zu dienen; deshalb möchte ich Sie bitten, bei der Verhandlung über diese Vorlagen, bei dem Austrag Ihrer vielleicht weit auseinandergehenden Meinungen über dieselbe, doch keinen einzigen Augenblick unsere politische Gesamtlage zu vergessen, niemals zu vergessen, daß die preufische Wahlreform, vrie wichtig und bedenmnnsvoll sie auch für die Zukunft unares Landes sein mag, doch nicht die einzige, ja wohl nicht einmal die entscheidende Schicksalsfrog dorstellt, vor welche anser Volk sich heute gestellt sicht, daß aber zugleich auch heute noch eine ganze Welt von Feinden mi gespanntester Bro# nor daraut wartet, umeger einmal, wie schon manchmal im Laufe der Jahrtausende, deutsche Kraft durch inneren Hader geschwächt, die eben sinkende Siegeshoffnung aber duren unseren inneren Zwrist neue beleht zu sehen. Das Bild #nserer Verhandlungen über die Wahlrechtsvorlage, wie es sich in den nächsten Monaten dem Auslande dorstellen wird, ann aleo nicht ohne den weitgehendsten
Einfluß auf die Friedengbereitschft unserer Feinde
und damit auf die Fortführung des furchtbaren Krieges sein, dessen baldige Beendigung wir alle und mit uns alle Völker der Erde ersehnen.
MAinisterpräsident Graf von Hertling.
Sie wissen, meine Herren, vor weich schwierige und bedeutungsvolle Aufgabe ich mich bei der Ubernahme meines Amtes sofort gestellt suh. Es ist mir die Verpflichtung auferlegt, ein feierlich und zu wiederholten Malen gegebenes Königswort einzulösen. Ich werde alle meine Kräfte daransetzen, dieser Ehrenpirlicht zu genügen, und ich tuc es aufrichtigen Herzens.
Die Ihnen vorgelegten Entwürfe bezeichnen den Weg, auf welchem diese Worte zur Tat werden sollen. Es bedeutet dies, wie ich vollkommen anerkenne, einen
Wendepunkt in der inneren Geschichte Preußens.
Aber, meine Herren, eine staatserhaltende Politik, wie ich sie durchaus vertrete, kann sich nicht darauf beschrünken, nter allen Umständen das Bestehende zu konservieren, sie mnuß im gegebenen Falle auch mutig und entschlossen zu Neuerungen dic Hand bieten, wenn die Entwickelung des Voluslebens sie verlangt. Daß ein solches Vorgehen bei den Anbängern des Bestehenden schwere Bedenken und schmerzliche Gefühle wachruft, ist natürlich, und ich bitte Sie, meine Herren, zu gleuben, daß ich diese Gefühle durchaus zu würdigen weiß, ja noch mehr, ich verstche es, wenn in
esen Kreisen cas Festhalten an dern von den Vätern Uberkommenen nicht eine bloße Gefühlssache ist, sondern sich ilinen geradezu als Gewissensfrage durstellt. Aber, meine Herren,
dieser Gewissenskampf muß durchgekämpft werden.
Es läßt sich ein Wahlsystem nicht länger halten, über welches schon vor fünfzig Jahren kein geringerer als Fürst Bismarck sein bekanntes Verdikt ausgesprochen hat. Esläßt sich nicht inehr halten angesichts der tiefgreifenden Anderungen, welche die Zusammensetzung des Volkskörpers erfahren hat. In voller Würdigung der entgegenstehenden Bedenken und Empfindungen kann ich es nur auf das nachdrücklichste betonen, daß Sie dem Vaterland einen großen Dienst leisten, wenn Sie der Vorlage, selbstverständlich nach eingehender Prufung, die verfassungsmäßige Zustimmung erteilen.
Was die Gesetzesvorlage über die
Zusammensetzung des Herrenhauses
betrifft, so ist das Ziel, welches sie verfolgt, das Herrenhaus nicht nur in seiner bisherigen Stellung und Bedeutung zu erhalten, sondern es fester in der Gesamtheit des Volkes zu verankern. Der alte Agrarstagt, wie er noch bis in die Mitte des vorigen Jahrhunderts bestand, existiert nicht mehr. Neben dem Grundbesitz sind in steigendem Maße Handel und Industrie als bestimmende Elemente in wirtschaftlichem und elmmit im öffentlichen Leben hinzugetreten. Es erscheint daher berechtigt, ja notwendig, die Zusammensetzung unter möglichster Schonung des Bestehenden im Sinne einer berufsständischen Vertretung neu zu ordnen, wobei guch Vertreter der ländlichen und städtischen Selbstverwaltung herangezogen werden sollen, Ich möchte nicht auf Einzelheiten eingehen, glaube aber, die Hoffnung aussprechen zu dürfen, daß die Grundgedanken des Gesetzentwurfes Ihren Beifall finden werden. Die weitere Begründung der Vorlage dorf ich meinen Herren Kollegen im preußischen Staatsministerium überlassen.
Ich schließe mit dem nochmaligen Appell:
Bringen Ste dem Vaterlande das Opfer; wenn es ein Opfer für Sie ist! Stimmen Sie den Vorlagen zu, Sie werden dadurch das Gedeihen des Staates fördern und möglicherweise sogar zur Verhütung schwerer Erschütterungen beitragen.(Lebhafter Beifall.)
Esent-Auzeiger Nr. 338 a Vonnerstag, 6. Dezember 1917
Minister des Innern Dr. Drews.
Die riesige, ungeheure Pflichterfüllung jedes einzelnen im Volke in dieser Zeit bedingt auch für jeden das gleiche Recht. Die Erfüllung dieser Forderung ist angekündigt in der Allerhöchsten Botschaft vom 11. Juli 1917. Diese Botschaft gent hinaus über die Osterbotschaft. Damit entfällt für die Staatsregierung die Lösung der Wahlrechtsvorlage auf Grund des Pluralwahlrechts, wie es in einem früheren Zeitpunkte wvielfach erörtert und durchgeprüft war. Das
Pluralwahlrecht
würde an sich vielleicht vom rein logischen Standpunkte aus das vollberechtigte Wahlrecht sein, wenn es einen zuverlässigen Schlüssel gäbe für den Wert und die Bedeutung jedes einzelnen Staatsbürgers.(Sehr richtig! links.) Gerade diese Voraussetzung indes fehlt.(Zustimmung.) Wenn gesagt worden ist, daß bei einem Pluralwahlrecht ein weniger demokratisches Ergebnis als bei gleichem Wahlrecht sich erzielen ließe, so muß mon sich darüber klar sein, daß gerade ein pekunfär abgestuftes Wahlrecht eine solche antidemokratische Wirkung ausüben kann. Es würde einer Klassenabstufung entsprechen. Ein Pluralwahlrecht, das muß ich bestimmt aussprechen, ist daher für die Staatsregierung nicht annehmbar. Eine offene oder versteckte Abstulung nach pekuniären Momenten ist unvereinbar mit den Ferderungen der neuen Zeit.(Beifall.)
Die Forderung nach gleichen Pflichten und Rechten kann nur verwirklicht werden durch
Einführung des gleichen Wahlrechts.
(Beisall.) Dieses gleiche Wahlrecht kann nach Auffassung der Staatsregierung nur ein gleiches Wahlrecht im Sinne eines Reichtagswahlrechts sein in dem Sinne, daß in örilich abgegrenzter. Wahlbezirken die Stimme jedes Wählers dosselbe Gewicht hat wie die Stimme jedes anderen Wühlers.
Der Versue., das Wahlrecht auf einer anderen Basis zu konstruleren, ist für die Staatsregierung gleichfalls nicht annehmbar. Man hat vorgeschlagen, die Abgeordneten lediglich durch einzelne Berursstände wählen zu lassen. Abgesehen von ger Schwierigkeit einer richtigen Verteilung der Mandate auf die einzelnen Berufsstünde, würde sich der virtschaftliche Interessengegensatz der einzelnen Berufe, der sich leider schon jetzt im öffentlichen Leben nur allzu stark geltend mecht, verhüngnisvoll für das politische Leben überhaupt gestalten. Für eine Vertretung der einzelnen Berufsstände als soiche ist nicht das Abgeorduetenhaus, sondern das Herrenhaus der richtige Plotz. Dir Botschoft vom 11. Juli 1917 hot das gleiche wahlrecht
im Sinne des Reichstusswahlrechtes als Grundlage bezeichnet und in der Bevölkerung ist es so verstanden worden.
Was die
Wahlkreiseinteilung
anbelangt, so ist die Regierung davon ausgegangen, daß die gegenwärtige seit hald 70 Jahren ihres Bestehens so fest in h geschlossen ist, daß schon aus diesem Grunde ihre Belbehaltung zweckmnäßig erscheint. Für übervölkerte Wahlkreise ist einc entsprechende Vermehrung der Zahl der Abgeordneten vorgesehen, die in Zukunft bei weiterer Vermnehrung der Bevölkerung gutomatisch eintreten soll. Zugleich mit der Wahlrechtsreform ist ein Gesetzentwurf über die Zusammensetzung des Herrenhauses vorgelegt, zugleich deshalb, weil er in der Österbotschaft angekündigt ist und weil beide Häuser in unserem Staatsleben eine Einheit bilden. Bei der Prüfung der Frage einer
Umgestaltung des Herrenhauses
kommt naturgemäß auch die staatsrechtliche Stellung des Hauses in Frage, und es ist daher unverständlich, wenn von
ieren Seiten die Stellung zu der Reform abhängig gemacht wird von der Entecheidung über die Zusammensetzung und staatsrechtliche Stellung des anderen. Die Reform beider Häuser muß also zwreckmäßig gleichzeitig zur Erledigung gebracht werden. Dus Zweikummersystem, das wir schon über zwei Mensehenalter haben, hat sich bewährt. Der große Vorzug dieses Systems liegt darin, daß gegenüber den Beschlüissen einer aus gleicher Wahl hervorgegangenen Körperschaft eine Nachprüfung nach andern Cesichtspunkten unter einem neuen Gesichtswinkel durch eine Körperschaft erfolgt, die auf anderer Bosis zusammengesetzt ist. Und diese Nachprüfung ist die Gewähr dafür, daß der gemeinsame Beschluß beider dem Wohl des Staatsganzen in besonderem Maße entspricht.
Die Geschichte beweist, daß
beide Häusergedeihlich zusammengearbeitet haben.
Das und warum die bestehende Zusammensetzung den völlig veränderten heutigen Zeitverhältnissen nicht entspricht, ist in der Begründung näher ausgeführt. Daraus geht ferner hervor, in welcher Weise die Staatsregierung der neuen Forderung gerecht zu werden wünscht. Die Vertretung der städtischen und ländlichen
Selbstverwaltungen
sind die Hauptpunkte, um welche die Neugruppierung erfolgen soll. Daß die gewaltige Entwickelung der Selbstverwaltung und der großen Berufsstände mit ihren führenden Persönlichkeiten zu solchen Determinanten unseres öffentlichen Lebens gehört, dürkte zwreifellos sein, ebenso gilt das von unseren Universitäten und von den beiden Kirchen. In der Beibehaltung der Präsentationswahl liegt nicht nur die Anerkennung eines geschichtlich Gewordenen, sondern auch die Anerkennung, daß diese Kreise einen so bedeutsamen Faktor des öffentlichen Lebens bilden Daß ihnen dieses Recht zugebilligt werden muß.
Annlich liegt es mit der besonderen Vertretung des alten und des befestigten Grundbesitzes. Der mit dem Heimatboden verwachsene
ländliche Grundbesitz
ist für jeden Staat ein gerade unter den heutigen Verhälthissen sehr wichtiger Punkt. Nicht nur der Fideikommißbesitz, sondern auch der mittlere Besitz soll das Präsentationsrecht haben, ebenso ist es für die größeren Städte durch ihre Oberhäupter vorgesehen, ferner für die Handelskammern. Daneben soll dem Hause eine Anzahl von Mitgliedern angehören, die der König aus freier Entschließung aus allerhöchstem Vertrauen beruft. Hier ist auch an Rechtsanwälte, praktische Arzte. Vertreter der Presse, auch an Vertreter der jüdischen Religionsgesellschaft, vor allem auch an
Vertreter der Arbeiterschaft
gedacht, deren Stimme im Herrenhause zu Worte kommer muß.
Albg. von Heydebrand(kons.)
Bei aller Anerkennung der Vorzüge des preußischen Wahlrechts geben wir doch zu, daß es erhebliche Schattenseiten hat.
An einer Reform mitzuarbeiten sind wir bereit.
Wir erkennen die Reformbedürftigkeit des gegenwärtigen Wahlrechts an, es ist aber die einstimmige Meinung meiner Freunde, daß das gleiche Wuhlrecht eine geeignete Grundlage der Reform nicht ist. Wir werden die Vorlage prüfen und danach unsere Entscheidung treffen.
Wir sind einstimmig der Meinung, daß ausschließlich patriotische Motive den Ministerpräsidenten bestimmt haben, sein schweres Amt zu übernehmen, aber es wäre uns in Preußen angenehm gewesen, wenn ein Preuße an der Stelle des Mi. nisterpräsidenten stände. Wir wissen, daß er sich nicht ehen zur Annchme seines Amtes entschlossen hätte, als bis er die Mehrheit des Reichstages für sich hatte. Nach der Reichsverfassung hat der Kaiser nach eigenem Ermessen die Minister zu ernennen, das ist hier nicht geschehen. Bei dieser Ernennung ist die verfassungsmäßige Grundlage außer Acht ge lossen. Die Miister sollten nicht einseitige Diener der Mehr heit sein. Ihre Stellung als Staatsminister wird herabgedrückt wenn sie nicht alle durch das Vertrauen der Krone berufen sind. Wir befinden uns mit dieser Entwrickelung direkt auf dem Wege zum parlamentarischen Sysiem.
Wir bestreiten es, doß das parlamentarische System das Glück Preußens bedeutet.(Bravo rechts!) Die preußischen Giesetze werden nicht hier, sondern im Reichstage gemacht. Eine solche Entwiekelung machen wir nicht mit.
Der Friede muß geschiessen werden auf Grund unserer mililärischen Erfolge. Unsere gerraahten Opfer, Jediulich unser deutsches Interesse, muß uns führen. Wir olle wünschen dringend den Frieden, er dorf eber meht derch Schwüchung unserer Grenzen erreicht werden. Unse### veir tehartliche und iinanzielle Kraft darf nicht gefährdet werden.
Ministerpräcident Graf Hertling.
Ich bin dem Vorredner dankbar für den Ton der Freundlichkeit, mit dem er mich begrüßt hat, aber die Auffassung. die der Vorredner vorgetragen hat über die
Vorgänge, die meiner Ernennung voranfgegangen
sind. entspricht nicht meiner Auffassung. Seine Majestät hat
reits um 13. Juli die Gnade gehaht, on mich die Prage zu richten, ob ich bereit sei. das Amt des Reichskanzlers zu übernehmen, Ich habe damals dem Rufe nicht Folge, gegeben. Seine Majestät hat jetzt den Antrag wiederholt. Der Vorredner hat anerkannt, daß es patriotische Motivo gewesen sind, die mich zur Annahme des äußerst schwierigen Amtes bewogen hätten. Die politische Lage im Innern war äußerst verwickelt. Unter diesen Umsländen war es gar nicht anders möglich, als mich mit verschiedenen Mitgliedern verschiedener Parteien ins Benchmen zu setzen. Zu allererst wandte ich mich an Mitglieder der Portei des Vorredners. (Hört. hört!)
Nun hat der Vorredner gesogt, ich hätte mich gleichsam auf ein Programmfestgelegt.
Ich habe mich jedenfalls nicht auf ein Programm festgelegt, das meiner politischen Anschauung nicht cntsprochen hat. Ich habe keine Konzessionen gemacht, die meiner politischen Uberzeugung widersprochen hätten.
Den Vorwurf, daß ich das
Ansehen der Krone
herabgesetzt hätte, weise ich ganz entschieden zurück. Ieh bin von jeher entschiedener Rcyalist gewesen und wvill als solcher sterben. Ich werde auch nie die Hand dazu bieten um den förderativen Charakter des Reiches irgendwie zu beeinträchtigen, Ich werde keinem Frieden zustimmen, der nicht die wirkliche Sicherheit der deutschen Grenzen bringt, der eine Gusere Gefährdung des preußischen Staates mit sich bringf, Abg. Dr. Pachnicke(Vp.)
Die kaiserlichen Erlasse und die Begründung der Vorlage sprechen eine so deutliche Sprache, daß auch die nachgeord neten Behörden, vor allem die Oberpräsidenten, sich ihm nicht entziehen können. Es würde zu schweren Erschütterungen kommen, wenn sich die Berctungen über die Vorlage hinausziehen, oder wenn sie zur Verstümmelung oder Zerteilung führen sollten. Die Regierung wird Machtmittel anwenden müssen, wenn das Parlament versagt. Ich beantrage, zwei Kommissionen einzusetzen, eine für die Wahlrechtsvorlage und eine für die beiden anderen Vorlagen. Dadurch wird eine Beschleunigung der Beratung herbeigeführt werden.
Abg. Dr. Porsch(Zentr.)
Daß das Wahlrecht reformbedürftig ist, haben wir steis anerkannt. Bis zu ruhigen Zeiten kann die Reform nicht aufgeschoben werden. Wir haben uns früher schon für das geheime und direkte Wahlrecht ausgesprochen. Ein Teil meiner Freunde ist auch für gleiches Wahlrecht. Ein underer Teil ist anderer Ansicht. Sie sehen mit Besorgnis auf die Gestaltung der parlamentarischen Verhältnisse Preußens, die eintreten wird, wenn dieses Gesetz in Kraft tritt. Ich schlage vor, die Vorlage einem Ausschuß von 28 Mitgliedern zu überweisen. Hoffentlich führen die Verhandlungen zu einem Ergebnisse, das unserem Vaterlande zum Segen ist
Präsident Graf von Schwerin-Löwitz. Eine erfreuliche Mitteilung: Nunmehr ist auch die rumänische Heeresverwaltung in Waffenstillstandsverhandlungen eingetreten. Wir erblicken in dieser Nachricht einen weiteren Schritt zum Endziel, und eine gute Vorbedin gung für unsere Verhandlungen.(Bravo!)
Darauf wird die Weiterberatung auf Donnerstag 11 Uhr ver tagt. Schluß 4 Uhr.
Handelsteil
3
nioorant4o Vse
Neues,.Dez.1917. Fruchtmarkt. Weizen, Höchstpreis 30.00K., Roggen, Höchstpreis 28.00., Hafer, Höehstpreis 27,00., Gerste. Höchstpreis 27,00 M. die 100 Kilo. Héchstpreis für MaschinendruschStroh, gepresst, 47,00., für ungepresstes 40.00, für Flegei-Drusch-Stroh 50.00 M. die 1000 Kil. Wiesenhen M 160., für Klechen 180 M..e 1000 Kiso.
Für die Ablieferung von Hafer vor dem 31. Dezember 1917 i eine besondere Schnelligkestsprämie von 7 Mark für die 100 Kilegramm festgesetzt.

kommer
en Wahlttenseiten
WIF
wärtigen g meinen irundlage üfen und
h patrio ben, sein
Preußen des Mi.
icht ehen bis er die richsver Minister icser Er. Acht ge er Mehr gedrück ;<space> b e r u f e n<space> ekt hen
stemn dus ischen gemacht,
erer milieh unser Füinschen wüchung 11
11Freundffasst
u
Prage 2
izlers zu gegeben. Der VorMotivo wieriger ern war gar nicht lern ver allererst rredners.
gelest.
estgelegt hei hat olitischen
ück. ieh wvill als u1 bieten ie zu beder nicht der eine h bring
Vorlage ichgeord sich ihm rschütteVorlage der Zerlttel aneantrage, echtsvor rch wird rden.
vir steis rin nicht für das in Teil Ein anrgnis auf Preußens, ritt. lch Mitgliendlungen jegen ist Eine ernische dsver Vachrich Vorbedin
Uhr ver30.01 U ., Gerste. nendrusch. usch-Stre s 80 M..e
S 15
8.
à.
Seite 7.
0
1
-Anz
Stellen
t
Militärfreier
sucht für nachmittägs noch Arbeit in der Gereons= oder Ur Ulapfarre.
Angebote unter 826 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für unsere Munitionsfobrik zum sofortigen Eintritt gesucht.
Westdeutsche Gasgesellschaft m. b. H. Köln, Karthäuserwall 3234. 61
Dle Aesatst.
an Nühmäschinen we. den unter Caranti
Stebke.
Zahlenhausen 27.
KIT
für Hunitlonsbetrich gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Niepes.
2 und 3 Zimmer zu
Ein schöner Wagen und Acerofers
mittelschwer, zu##cuien Grefrath, Kreis Bergheim.
vermieten.
Bescheid Fritz Keltenich. Mohrenstraße 39.
ür Licht= une Kraftonlugen fofort gesucht.
Bauleitung Goldenbergwers, Ruepfack bei Röln.
itt- und Stanzwer enge eingearbeitel:
P IRS
Hetresbedarf gesucht. 95
Zar
suche für eine Bau###elle Nähe Kölns
Vorarbeiter,
für Kanalisation
1 helfer
für Installation. AAngebole mit Lohnansprüchen u Militärv. an:
A. Ballauff, Düsseldorf. Bismarckstraße 6.
T
K
" Innentsstwachans
einer großen Fabrik werden
wei Eaveiissige, ektliche und
Leut
die sich durch langjährige Zeugwisse über ihre# * Vergangenheit ausweisen können. 248
Losuelt.
Bevorzugt werden penzicnierte Post-, Bahnoder sonctise Beemte.
Bewerbungen mit Angabe von Roferenzen unter
an gewandtes, zuverl Arbeiten gewöhnt, in Kurzschrift geüdt, für großen Sürobetrieb gesucht. Rusfährl Angebot mit Ang
Kasse oder Pflegerin zu 2 kl.
vermieen. Bescheid Köln=Ntehl, Merkenicherstt. 281.
von Gehaltsanspr. u.. T. 1260 Jungen nach BrändenburgHemen&am Pogler, Havel zum 1. Januar gesucht.
Rä# erbeten. Off. u. M1 564 an d. Ann.=Exp.
A. Lützenkirchen. Bonn.
l Für frauenlosen Haushalt in
Hordschrift u. Kenntn. einem Porfe am Rhein nahe in Stenogr. Sch=emaschine bei Köln kiteres, in Haus und per sofon. Off mit Be- Stall er ährenes
halssanspr. u. B 917 an die 2.
d. Bl. Breitestr. 85. b F5
gesucht. Gute Behandlung.
Alfred H. Schütte
Maschinenfabrik
Köln=Deutz.
Militärfreier
Loonerbungen mitAngaoe von Koteren
8 830 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Hilleabeile
Heinr. Pallenber
Am anen Uler 41.
AEAgesucht. Gate Behandlung.
#4B•B46AAEn 1 Off. u. 827 an d. Besch. d.
TSm Suche ein tüchtiges
für leichte Arbeit
Bl.
.=Ehrenseld,
Zur täglich einmallgen Abtragung des Kölner LocalFnzeigers in
+ 57 50
für alle Hausardeit. Bäckerei
Gottfr. Klütsch,
Niederbachem b. Rehlem.
Steers
rene Mirnenicherstr. 281.1„„„—
2 Zimmer Sptellachen
dck zu vermieten.eernshert
3. Stock zu vermieten
Friesenstraße 72.
teilweise noch neu Burg. Anker" geemm Anbau m. a. Teimndaukasten, Straßenbaht,
2 JMIM., Bequeml,.1 Scuprelle usc.) zu verkausetz. u. Kochgas, zu vermieten. Aoln=Rippes, Cranachstr. 28. 1,
Deutz, Adolfstr. 3.
2 möbl. Zimmer
Schlafz. mit 2 Betten, Wohnz mit Herd zum 15. 12. oder 1. 1918 gesucht. Augeb. Thamm, Maschinenmstr., Zkgarettenfadr. Balku, Hahnenstraße. 5
gesucht. Frechen, Hauptstraße 144.
richt unier 17 Jahren, für leichte Arbeit ges. 1 Josegü Michel
Gesellschaft für Stanzartikel
lt= u. Neustadt) eine zuverl.
sliene Person
zen anf dem
Jedenduusshekist des — T8r4-13
Marzellenstraße 37. r
Brag, kath. Dienstmädc.
feld, Lichtstrasse 45.
R
#
AEN
* für 13 cm-Granaten stellt ein
Statlbearbeitungs-Ges. m. b. H.
Ehrenstr
sucht
für Masstäcke.
AApeiim. Krägerin
s. d. einwalige Austragen des
n. Teeal-Apleid.
für ruh. Haush. ges., 2 Kinder.
Angen. dauernde Stelle.
b. Lesch. Kotgerberbach 13.
Einfaches, hath. Fräulein, 2 erfahren in Küche u. Haushali z. 1. Jan. od. später ges.
Fr.=Off. u. A 340 an die Annahmestelle Brüsselerplatz 6.
Prop. Mädczen
Kilnderloses ehepaat
(bess. Beamte) sucht p. sof. oder 1. Januar Woynung, —4 Zimmer, Küche und ev. Baderaum
Off. u. 819.an d. G. d..=A.
Zum 1. Januar besser möbliertes Wohn= und Schlafzimmer
zu mieten gesucht in nur besserem Hause.
Off. m. Preisang. u. 829 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Boknrat Non 3 Nänmen
und Rüce von kleiner ruhiger
Familie gesocht. Offerten an
Burchschlag= I. Kohlepapier
liefert soweit Vorrat reicht b
5. Lewertoff
Inlicherstr. 31, Tel. A6233. Zu verkaufen
Altar
für Knaben nebst gut. Zubehör. mrppes, Königin LuiseplatzI7, I.
Kommode
zu verkaufen.
Moselstraße 23, part.
Pelzwaren
Kürschnerei Friedrichst. 82.
Einige, wenig gebrauchte
Nähmaschinen
Ia Fabrikat, billig zu verkauf.
Frank, Köln, Spichernst. 71,
Nähm.=Speziul=Beschäft.
für Küde und Hausarbeit zu Conin, Deutz, Alsenstraße 15.
3 Perionen spfort gesucht
##lz gesucht.
Reehungen bei Hauptvertr Enies Burgerstr. 242:
H. Fischer, Severinstraße 138.
Gute Rickerin
ins Haus gesucht. Didam, Hohestraße 15—
suchen wir noch eine im ech nen geübte jängere männliche oder weibliche Kraft. c“
Schriftliche Angebote mit Gehaltsaufprüchen erbeten.
leute aus verwandten Been, die aber mit Rodel und le umzugehen verstehen nüssen, werden angelernt.
C. Leschen&amp; Co.
brik für Militär=Leder= ausrüstungc
J. Pohlg.= G
Köln-Jollnock.
WETRRESF
Jrnger Mann oder Kriegsiwelide
ee
##. Aeime
Koc lehrmäichen
RN aus guter Familie gesuch
Alter Dosthef, Kreuzgasse 26. b
talien
Zu melden 35-37, Schalter.
äichen
alle Hausarb. ges. Traude, Rippes, Waterloostr. I2.
MANE RSNGES
Dutzfrau gesucht für Freitag 1 oder Samstagnachmkeag.
Soer Sanstagnachmurgg.
Rippes, Siebachstraße 94. J. Et
A#
Pi P
zu 2 Pevionen
#id. BREI gesuet
Blaubach 18, II.
er 1917 i1 100 KileJunge von
—16 Jahren
s Radfahrer
gesucht. 0
Local=Anzeiger,
für Revolverbänke gesucht.
Alfted h. Scülle
Beschinerastik
Wüls-Hert.
#
als Bauschreiber für ein Baubüro Nähe Kölns per
sofort gesucht. Bewerber aus dem Bausach werden bevorzugt. Angebote mit Gehaltsanspr. an
A. Ballauff #isseldor, Bismarckstr. 6.
Durchaus braves, sd lassenes
WHPT Mäöchen v. Konde
He
nuch Kriogsinnalido Bergätung wird gewährt.
unig uriegsinloutsst Gesl. Angebote der Eltern an zur Bedienung der Feutral= Rothkrantz, Köln=Klettenberg=
beizuno infort Pefsckt af. Müral r.
heizung sofort gesucht. p' Gürtel 66.
Persönli vormittags.
gesacht, welches selbständig kochen kann u. etwas Hausarbeit übernimmt, für sofort oder später, gesucht. Zweit mädchen vorhanden. 2
Fem Carl Damont
Köln, Lindenstraße 28, 2. Et
Darlehen
vom Selbstgeber an solv. Leute sofort unter kufanten Bedingungen, auch nach auswärts. 5 Statk, Dasselstraße 31.
Am Montag gegen Abend in
Deutz, Helenenwall—Lussenstr. Freiheitstro“
#eiheitstraße dunkel karriertes
wolltuch
garantiert,echt Zuchs, v. 73.6 an zu verkaufen.
Friestichstraße 62.
Alte Geige
wunderb. Justr., für nur 60 A zu verkaufen. 5
Heienenstr. 8. pt.,-4 Uhr.
Mehrere fäst neue
und Shoberdicken
zu verk. Bescheid Düchting Köln=Zollsktock, Theophanostr. 17
verloren. Gegen Belohnung abzug. Kalvelage, Schaurtest..].
(un verkasten)
helle Altis
im Maschinenbaufach. BeWegen Erkrantung des geripstüind Kölhter auch Bor
Stüesmtsc, süche sof. G4ch-5.=A, Preist. 88. 1
ein braves, katholisches
Mädchen#####sranche)
welches selbständig kochen kann und einen Teil der Hausarbeit verrichtet. Offerten unter 804 an die Geschäftsstelle d. Bl. 2
Braves katholisches
*
für Obst und Rüben. 5
Reifferscheidt, Bolzengasse 5.
Pians
erstkl., wie neu, erhalten, billig abzug.
Rognusstraße 23
a. d. Albsriusstr. Lg.
bosenuegen u. Lalen
gut erhalten, zu verkaufen. Kalk, Trimbernstr. 23, part.
Suche für meinen Sohn, der im Febr. 14 Jahre alt u. aus„..—
der Volksschule entlassen wird Garnitur, mod. Kragen und or
Stelle als Lehrling do hiht abzson fire nur z3h Mit herrf. Ton, bitis.
Bs. Mark zu verkaufen. b Hatsaring 19, pärt.
Kürschnerei,
62 Friedrichstraße 62. b
Nister
Paletet, gute Friedensware. dunkl. Burschenpaletet, vorteilh.
Kinder=Ulster und=Anzüge.
" Ssbel,
guten Zeugnissen in kleinem db Haushalt per 15. Dez. gesucht.
modernisiert lücht. Fachmann schnell u. bill., neueste Modelle, erstklassige Arbeit. 5
Kälner Bürgergesellschaff.„Versörliche Rücksprache nur Gr. Wäsche außer den Haus
Abfaer Burkrtartenschaft. vormittags. Hohenzollernring 28. III. Kür 1 Marh. Mach###
Lurgmauer 2. 1, am Dom.
9
für 1 Mark. Waldmarkt 7.
J. Söde.,
Tuch= und Maßgeschäft, Albertusstraße-0.
Barmonium
herrl. Ton, billig. Habsäring 19, Phrt.
Schwere Fuhre mist
billig zu verkäufen
Plankgasse 14.
in jed. Fellart, da keine Ladenmiete. spottbillig.
Genterstr. 1, am Friesenpl.
Pelz. Tierform und moderne
r. Tonnenmüffe da in Zahlung genommen spot billig anzugeben. Kürschnerei,
62 Friedrichstraße 62.
Büro=mödel
le usw. eingetroffen.
gasse 31. b. b. Hauptpos
Klavier
5 Hanfartho 49, pärt.
Gelbenes Ataband uu PA.
Waitenhausgasse 20
Aie kleinen Anzeigen im Local-Anzeiger Firken güt
—

Seite 3
Nr. 338 a Donnerstag. 6. Dezember 1917
Lortfall der Wilchscherstellung für die Kinder vem volendeten 9. Lebensjatte
ab bis In BeitlInfolge weiteren Rünganges ich leider
der Milchzufuhr bin gezwungen.## den nächsten Jahrgang der verzugsberechtig en Kinder vorläußig vom Milchbezug
Von Donnerstag, den 6. d.., an bis auf weiteres derf an die vorzugsberochtegsen Kider im Alter vom vollonteten 3. Lebenszahre ab bis zum vollendeten 10. Bebemssehn beure Milch mehr abgegeden werden. Die roten Milchbarten und zu
Der Schweinebestand der Provinz muß dem Futtervorrat angepaßt werden, eine Abstoßung in größerem Umfange ist daher bis zum 31. Dezember d. J. notweuteg. Jwochs Erleichterug
der Abstoßung bestimmen wir in Abänderung und Ergänzung unserer Verordnung vom 1. Nevember d. J. betreffend Schweinehöchstpreise, für die Nhetuprovmnz folgendes:
A. Ferkel im Lebendgewicht bis zu
15 k
S 1.
Für Ferkel im Lebendgewich
beträgt der#####spreis ab Stal
gewicht.
§ 2
Der Handel mit Ferkeln im Lebendgewicht bis zu 15 kg unterliegt keinerlei Beschränkungen; bei der Ausfuhr ans einem Kreise in unsere Veroednung vom 22. Oktober d. J. zu beachten, wonach der Antrag auf Erteilung der Ausfuhrbestätigung on die Kreisbehörde— Ausfuhrkreis zu richten ist.
3.
Die Vertrauensleute unseves Verbandes nehmen Ferkel zu dem im§ 1 bezeichneten Hö##tpreise nach vorheriger Anmeldun; sowech von erdaudentgliedern, als auch von sonstigen Personen ab.
S 4.
Das Fleisch von Ferkeln im Lebendgewicht dis zu 15 kg. einschlioßlich in nach einer Besimmung der Landeszentralbehörden mann., es wird asso weder die Schlachtung als Haustchkochtung betrachtet, noch das Fleisch auf die Fleischharte I. erermenf# r.
iin Weihas Alsgaben
für die im Falde
k
V. Dezzmber 1977, abend:
reinigte Stadttheater
∆
Heute
zu 15 ke anschtießlich tum(irotien Saale des Cürzenich, Köln
veranstaltet von der
Vereingung ehemal. 8. Fuß-Artl.Köln.
§ 5.
gehörigen roten Müchmarden
mit dem Aufdruck der Jaores=] Vorstehende Vorschriften treten am 31. Bezember d. J. außer ziffer 9 werden deshalb vom Kraft, so daß nach diesem Lettpankte der Handel mit Ferkeln d. 28. an für ungältig er im Ledendgewicht die ense#ließlich##e ausgehoben, die Ablieferung der Liere an den Biehhandelsverband angeordnet und das Fleisch or".—
Haense
6. d. M. an klärt. Die Milch#aren sind indes sorgfältig anfguben weil sie gegebenensacks bei Ein tritt beßerer nisse wioder in Gül#####e! werden, in übriem ader gelegentlich der Ansgabe der neuen Mischaamen für den am
10. Januar nöchten Jahres beginnenden neuen BeuiengungsZeitraum beree## werden müssen Ersatzkarten für diese jetzt außer Kra### gesegten Rilchkarten können spater nur gegen Entrichtung einer 20 Mark in der Marken=Ze trale, Johanntshraße 180, aus gefolgt werden.
Cöln, den 4. Dezember 1017 Der Overburgermener.
J..: dr. Best. d
B.
auf die Fletie#borte angerechnet wird
Schweine im Levensgewicht von
#ber 15 kg.
§ 6.
Rach der Vesordnung der#mgl. Proninztalflei# die Theinproornz nom 31. Outoder 1917, die nach wie vor Geltung hat, dürten Schmeine im Lebendgewicht von über 15 kg— gubgengiren Zuchtschweine und solche Loufer, die zu Mastzwoiten Verwonnun sinden solhen nur an die Mitotiedes des Peedhandetsverdandes, die im Besitze einer Ausweiskarte sind.
Bber ne. veräußert werden. Die Miezmeder des Diehhandelzverbander Perhen#.„ Ind verptlichtet, die Schweine den Vertrauensleuten ihnes Kreisen au zurzsnen und abgatiefern
Vortrags-Foige.
I. Jen
Orgelkonzer#on. 7 Nr. 4 G. P.
II. und III. Satz Herr Carl Sattler a) Grenzen der Menochheit
DDer#g Pr. Schabert
c) An die Mirik
Hurr Oporsünger Julius.onz,
Batt an der Killer Oper
a) Aus#res Deton
b) Venl eman wandunden Eisberge#T Dowell
c) Peissaise.-Der Chopin
nerr Beima Lohmann
Arie der Cersane aus„Die Ent. fihhrung ans dem Seras!“. W. A. Mozart
Präui. Ornsangenn Angéle Maron v. d. Kelner Un
0000000000
Overndaus:
Donnerstag: Fra Diavolo. Anfang 7½ Uhr
Freitag, den 7. Dezember 1217
Figaros Hechzeit.
Oper in vier Akten von Wolfgang Amadeus Mozart.
Lert nach. Beanmarchais von Lorenzo da Donte Deutsche Uebersetzung von Hermann Leoi. Musikalische Leitung: Otto Klemperer.
Spielleitung: Direkvor Hofrat Fritz Nmond. Mitwirkende: Zamen:(Gräfin) Achtel.(Susanna) Geisler) (Bardaring) Wester,(Cherubin Bender,(Marzellina)
Vin, Soteska: perren:(Draf) Renner,(Figaro, Liszew####y, Robert. Mertens, Clemens, Wolf.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 19½ Uhr.
Preise siehe Plakate.
Samstag, den 8. Dezember 1917— Ansang 7 Uhr
Cornen.
Oper in 4 Akten von Georges Bizet.
Schauspielnaus:
Heute, Donnerstag: Nathau der Weise. Anfang
Freitag, don 7. Dezenber 1317
Uhr
don 7. Dezem
ger
Kl
Massenspeist
Neben den Wochenkarten für die Teilnahme an der Massen peisung werden in Zukunft— und zwar erstmalig für den am Donnerstag, den 13. d. M. beginnenden Versorgungszeitraum— Teilnehmerkarten ausgegeben, die zum Bezuge des ossens für einen ganzen Verrgungszeitraum berechtigen Der Vernauf dieser Karten erfolgt nur im Buro der Stadt kische, Klingelpütz 45 Ebenfalls vom 13. d. M. ab können diejenigen Tilnehmer an der Massenspeisung, die ihr Essen in der Speisehalle Klingel putz einnehmen, das Essen dor auf Wunsch in der Zeit zwischen 5 bis 8 Uhr nachmetrags ver zehren. Der Verkaus der hierfür gülligen Wochenkarten erfolgt nur in der Verkaufsstelle Concadi. Gereouswall 130.
Um Verzögerungen in der Zustellung der Speisen zu Verhuten, werden diejenigen Teil nehmer an der Massenspeisung, denen das Essen ans Haus geliefert wird, wiederholt gebeten,
Für Schweine im Lebendgewicht von über 15kg gelten beim Verkauf durch den Viehhalter folgende Höchstpreise:
a) im Ragderungsdozirk Aachen, Ehin, Düffeldorf. Trier und Coblenz ohne ven Kreis Wenzlar 78 M. je 50 kg Lebendgewicht
b) im Kreise Wetzlar 79 M. je 50 kg Lebendgewicht.
Außerdein wird ein Zuschlag gezahlt, der beträgt bei
Schweinen
im Lebendgewicht von mehr als 15 bis einschließlich 30 kg
18 M. je Stück,
im Lebendgewicht von mehr als 30 bis einschließlich 45kg 14 M. je Stück,
im Lebendgewicht von mehr als 45 kg bis einsefießlich
60 kg 10 M. je Stück,
im Lebendgewicht von mehr als 60 kg bis einschiictlie
75 kg 6 M. je Stück.
S 8.
Die Höcpreise und Zuschläge gekten bis zum 15. Joouar
§ 9.
10.
11.
12
a) An de Leier b) Sonneaschein
9 An das Vaterlaud
9##
Hr. Kgl. Aopernun&amp; Poter
Fanor an der Kgl.
## Bertr
höre: a) Ver der Seitacht # Margsalied
Mzpnes-Ges Verein Sedersn“ Oarigert Kg.-NWfr. Dr. Berter Hase
N. Teil
2) Rübezahl
b) Die verlorene Kirehe. -Ponte#e
Herr Beinr Lohmann.
Sapphische Ode
seer
Heunsche Aufforterung
flerr Operntinger Jut. Laz
wou der Kiner Oper Gotbrche Seite
a) Charal, b) Mennett. c) Geber
Toecata
Herr C. Settler
a) Ein Schwert verhies mir der Vatur b) Liebeslied, aus der Oper Walktre Herr Kel. Hofsperana ger Peter Unkei, Tenor an der Kgl. Hofoper, Berf##
Arie der Anna aus der Oper: Die ustigen Weiber ven Windiser. 0tte Fräul Opernsängerin Angete Vdren von der Kölner Oper Chöre: a) Sanntag auf dem Mecre G. A. b) Dankgebet.Orgelbegl. bearb.
Fr. Schubert
R. Schümmany
M. Grieg
r Stranf
Romödie in 3 Akten von Franz Herczeg.
Spelsettrug: Oeoug Resan.
#iwrkende. Damen:(Ilena) Klinder,(Lisi) Becher:
Herren:(Prosester Paulus) Korch.(Itdor) Dysing,(Trill
Bürchendesger.
Ansang 71. Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr.
##e siehe Plonate
C. Wilheh
I. Ieletz
Sontag, den 3. Dezeneber 1917— Anfang 7½ Uhr
Johannssiener.
Schauspiel in vier##en von Hermann Sudermann.
Korngold
Debussy
Verdi-Liszt
ioh. Brahms
Felix von Werngartse
R. Strauß
Bochmann
R Wegner
Heiteres Lebenssild in 4 Aufzügen
von Bernauer und Scharzer.
### von Waltber Kolle u. W. Brettschneider
Samstag, dan 6. Der. 1917,(Maria Empfängnis##
nachm. 4 Uhr:
bei Ankunft der Wagen der
Den Höchstpreisbestimmungen unterkiegen nicht Zuchtschweine und diejenigen Läuferschweine, die nachweislich zur Zucht Verwendung finden. Unter die Höchstpreisbestimmungen fallen somit auch alle diejenigen Schweineonhäufe, die zum Zwreche der Aufstellung zur Mast ersoigen.
S§ 10.
Für Schweine, die zur Schlachtung bestimmt sind, kann, wenn die Verladestelle des Viehhalters weiter als 2 Kilometer vom Standort des Tieres entfernt ist, für die Kosten der Beförderung ein Zuschlug zum Höchstpreis berechnet werden, der für je angefangene 50 kg Lebendgewicht eine Mank nicht übersteigen darf.
§ 11.
Die Strafbestimmungen in unserer Verordnung vom 1. Noveinoer d. J. finden Anwendung
Diese Berordnun tritt mit ihrer Veröffentlichung in Kraft GIm. den 24. November 1917.
Sheinischer Behhandelsvervand.
Der Vorsitzende
Männer-Ges.-Verein„Köiner Lleders vanz“(Lwrigent
v. Ed. Krene
Kinderverstellung zu kieinen Preisen!
181
„Die Heizeichänn!
Karen-Vorverkzuf für die Kindervorstellung ab Donnerstagmittag 11 Uhr.
Kasserölfnung v. 11-1 u. a0 5 Uhr nachm
Liederkraus
Kgl. Musikdtr. Herr Pet. Haas).
Orgelbegieitung: Herr C. Gattler. Flügel: lbach.
c
Grosser Saal der Lesegeseitschaft.
Samstag, den 8. Dez., abends 6 Uhr:
Rassenspeisung zur Empfang nahme des Essens sofort an der Haustür zu erscheinen. Cöln den 4. Dez 1917
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Matzerath.
J..: Dr. Krähling.
□
EürzenichFreitag, den 7. cr. abends 712 Uhr:
Gesamtprobe.
stnd. ig. Mn#
die Gitarre od. Laude(##elen, zur Mitwirkung bei einem
Konzert im Leiess#
###cht
Cony
Ablatzverbot für Vörrobst
Masee A
Fann Brandt-Schleicher
I. Berien d. Esser basse d. Enang. Frauenvereins
Schönfeld. Teller Landen, Wildeck,
Auf Grand des§ 2 der Verordnung des Stektvertreiers des :<space> R e i c h e w a n z s e r:<space> ü b e r<space> d i e<space> V e r a r b e i t u n g<space> v o n<space> O b s t<space> v o m<space> 5.<space> A u g u s t<space> 7916 24. August 1917 und der Behanntmachung der Reichsstelle
für Bemüse und Obst über die Herstellung von Oftarmenmus, Vörrodt und Obstkrant vom J. September 1917 wird unter Hinweis auf die Seresdesmmungen m diesen Verordnungen mit Zuseimmung des Bevollmächtigten des Rerchskanziers in AbInderung unferer Bekanntmachung vom 5. Oktober 1917(NA. Nr. 241 foigendes bedannt gegeben:
Aller Aosatz von Dörrobst ist verboten. Die vorhandenen Bestände an Dörrobst werden von den zuständigen Lander Provingial= und Bezirbsstellen für Gemüse und Odst ausg kauft wer9:7
Lohnverträge über das Dörren von Obst bedürfen in jedeinzetnen Falle der Genehmigung der zusändigen Landes=, P vinzial oder Bezte##onolle für Verrüst und Obst
Ausgenommen von den vorkehenden Vorschriften ist der Absatz von Dörrebt an die stellvertretende Intendautur des IX. Armekarne in Ahona und an die Zentrale für die Beschaffung der Verrsiagung der Mavine in Berlin W19, Königin=AugustaVortragende: die Damen
Habelmann,
Pütz-Fricke; die Herren: Assmann, Proitzheim, Rutkowsky, Majewsky, Nitzgen Schoenherr, Prinz, Sander. Jordan, Dichl und Beck.
Karten zu 5. 3 und 2 M. bei Neubner, Hohrstraße 137. Koenemann, Ruttoffolztz 4, und abends an der Kasse.
abends an Textbiicher bei Neutner.
"... berettet mir und meiner Famssie die gräßte Freude...“
Richand Strauß
Praße 38 42. soweit abgeschlohene Vertolige auf Lieserung von eu bereits par..
derarngen Belerungsverträge ist 1. Daß das versiehende wlorfhegen
u
Der Abschluß neuer
für alle
Börobs gilt
ewerds maßigen
Lauten sängerin
Sachsenring 6, Köln. 7 Nur schri tl. Meldungen.
Veriag und Drucx von J. 1 Bachem. Verantwortlicher Redaktear:.V. Paul Saup Veraatwerttich für Anzagen und Reklamenteil: Bonifaz
Gutbarlet. Alle in Köln.
Derrebhs an diose Steien bereits vork traide e#
und##-Ptge###ompten Seustei-.
fonder: hauorprteber
Nur wer rn Jodre weniger als 20 Doppelzeniner Dörrobst nicht gewerdom## herstellt, dleirt vem Absatzverhot unberührt. Doch wird ansdr###clich derauf hingewtesen, daß jeder Weiterabsatz von Dörrodst, der von odchen Herstellern erworden wurde, verdoten und insfter is wer oeder Houdel mit Dörrobst überhaupt.
Berktn den m. osomser 191
#iregoneselsschaft für ObLkonferven u. Marmeladen
m. b.., Ber Ain SW. 68. Kochstraße 6, I.
Sartreig. Dr.-chnrann
c
See
Taer
M
—<space><space>
281.
Veröffentlicht aus dem RA. Nr.
Cöln den 3. Dezember 1917.
Der Oberbürgermeister. J B: Dr. Matzerath.
p*
Tor
# R
119 2
De
TB Gro
Heere
Das im ich nach Auf den m Abend Zwische leinere tellungen lurcoig Vörchlich sere St che Han ender Fe
Heere
Auf bei schmitta Hee Rheinisc loß in die lont 20 G
Leutnan
Nichts B
Geringe
In Ausni eldmarsc ürmt. Di Gefang
Der
(Dez. 191 ündete der Ft ern vorm ), in dene e Vorarb schlosser
TU Ber! erlusten hhlachtfel litten. Nach dei andernsc Erober ren die lert wur auf C heidung lelten inn, der ike als sebliche enbruc Durch un
U
der
ter