el.
Emanns
P:
I
H.
nt
agnahmter 2 Sammel
iglich-12 eschlossen. 1917, ab um Meta
1<space> M a r k<space>
durch die nung vericht, mög. enutzen. d in den 7 am 20. 6.
Bezugspreis bei k 12 ÄInar 8 Die einspalüige Reiens-Zeieg
„Pouugeyre.
&ap Sotenxustellung im engern# # Verbreitungsbezick 65 Pf, 2 im erweiterten 70 Pf monat 2 S lich; mit dem wschentl. g illustriert. Unterhaltungsblatt### a Weit uns Zeit in Wort und# * BNA 10 P mehr.„ &a Postbezug, ohne Zusteilged.## Ausgabe A mit Celenia K m.25(3 Mon.), 1.50 n K(2Mon.), m.75(1Mon.).# E Ausgabe B mit Colonia und# g Weit und Zeit in Vort und# * Bild 10 Phmonatlich mehr.
General-Auzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
# Anzeigenpreis#
* Die einspaltige Kolonel=Zeise S(38 mm breit) 25 Pf, 3. 2 und letzte Seite 30 Pl. 28 S für Köin 20 bzw. 25 Pl.# u Platzvorschritten 16% Zuschl.## Reklameprei: # Die 90 mm breite Koionel-# p. Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, g K zweite Seite 60 Pi. 3 2 Hierzu 10% Kriegszuschlag.## &am Platzverschritten 10% Zuschl. 2 * Offerten gebühr 25 Pl. 28
* 097• 20
24 Geschältsstellen: Marzellen-#
8 Weit und Zeil in Woftung„„„„ strasse 37 u. Kreitestr
# ee
AEEES ESE EC en eae er raumen„„ Heute a Coiten
Nu 210 Fernser Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr.37: A6920 bis 6928 Nr. 210. Jeläskr. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636. 844 8
Köin, Dienstag, 31. Juli 1917. 31. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Das Wort des Kaisers an sein Doll
Zum dritten
Dor Jahresfrist, mein Dolk, hab ich mit Schmerzen Dich hingewiesen auf den langen Krieg,
Zwei Jahre schon trugst du mit starkem Herzen Die Geißel, die so bitter auf dir liegt.
Ich gab dir Hoffnung auf des Krieges Ende,
Ich flehte um des Himmels gnäd'ge Huld.
Ich gab mein Kaiserwort in deine Hände,
Schwur heilig dir: Ich hab es nicht gewollt!
Wie gern hätt' ich den Frieden dir gegeben,
Wonach das deutsche Herz so heiß begehrt,
Wie gern hätt' ich geschont die Alenschenleben,
Die dieser Krieg vernichtet und verzehrt. Zum Frieden habe ich die Hand geboten Dem Feinde, ihn allein trifft jetzt die Schuld,
Weil er zur Antwort wußte nur zu spotten,
Der Krieg währt fort— Ich hatt' es nicht gewollt!
Jahrestage der Mobilmachung.
Gar schwere Opfer mußtest du ertragen,
Diel Leiden, viel Entbehrungen und Schmerz,
Und doch sah ich dich nie, mein Dolk, verzagen— Schlägt doch in dir das starke, deutsche Herz!
Für dein Vertrauen, das du mir geschenket,
Sei deines Kaisers tiefster Dank gezollt.
Der Herr, der die Geschicke weise lenket,
Er kennt mein- Herz— Ich hab es
Ich sprach die Mutter, die den Sohn verloren,
Gab Crost ihr, fühlte mit den tiefen Schmerz; Sprach auch zur Gattin, deren Mann gefallen,
Und tröstete ihr blutend Frauenherz;
Ich sprach zum Rinde, dem des Krieges Schrecken Den lieben Dater hatte fortgeholt: Zu allen konnt' ich frei und offen sprechen Dies eine Wort: Ich hab es nicht gewollt.
Jedoch vergebens war mein Crost, mein Hoffen— Drei Jahre schon drückt uns der rauhe Krieg.
Doch Mut, mein Dolk, wirst du auch schwer getroffen, Harr' dennoch aus! Durch Rampf kommst du zum Sieg!
Lür deine Heimat sämpfen Beutcham Soyne,
□
Für dich n
Geschütze Donner rc
Bis einst die Friedensbotschaft naht, die schöne: Dorbei der Krieg, den niemals ich gewollt!
Musketier Johann Boschbach.
ED Drei Jahre Krieg.
Als am 4. August 1914 die Vertreter des deutschen Volkes
das feierliche Gelöbnis in die Hand unseres Kaisers legten, durch Not und Tod so lange auszuharren, bis der Sieg errungen sei, dachte niemand weder bei uns noch bei unseren Feinden, daß die Einlösung dieses Wortes eine lange, ernste, entbehrungsreiche Zeitspanne umfassen würde. Sie führte uns aber auch durch eine weite, niemals abreißende Marschstraße des Sieges.
Aber des Volkes Gelübde vom 4. August 1914 war kein leeres Wort gewesen. Nach den ersten großen Ereignissen an der Westfront verrannen der Herbst und Winter 1914. Die Einnahme von Antwerpen am 8. Oktober zeigte abermals die ungestüme und ungebrochene Angriffskraft der deutschen Heere. Im Osten war die gefürchtete russische Dampfwalze in den beiden denkwürdigen Schlachten auf ostpreußischem Boden in vorbildlichen Umfassungsschlachten zum Stehen und in eine rückläufige Bewegung gekommen. Aus ihnen erstand dem deutschen Volke der ersehnte Volksheld Hindenburg, der Mann, welcher ihm durch leuchtende Siegestaten die Furcht vor der Gewalt der Zahlen nahm und den Beweis lieferte, daß der Deutsche keinen Feind zu fürchten habe. Hindenburg schuf hierdurch eine der Grundlagen zu unseren ferneren Siegen. Es war ihre wichtigste, festesie und dauerndste: Kürzer, als unsere Feinde glaubten, war die Kampfpause des ersten Kriegswinters. Voller Spannung harrte die Welt der Frühjahrsentscheidung, welche die Entente zu ihren Gunsten wenden wollte. In vergeblichen durchbrüchen in der Champagne, sowie zwischen Maas und kosel mußte der Feind die Feststellung machen, daß die Gräben der Herbsttage 1914 einen stahlharten Wall, bildeten. Die Hoffnung der Entente waren die Hülfsvölker Englands, welche in den Frühjahrsmonaten 1915 auf dem westlichen Kampfplatz erscheinen sollten. Aber die Rechnung der Feinde im Frühjahr 1915 war falsch. In den Wintertagen 1915 vertrieb Hindenburg mit seiner dritten ostpreußischen Schlacht, der in Masuren, die Russen endgültig aus Ostpreußen, vernichtete abermals eine feindliche Armee und setzte die Verfolgung in den ersten Frühjahrswochen bis nach Kurland fort. Dies war der erste Schlag gegen das neue Programm der Feinde. Der zweite folgte
Eroberung Polens und seiner starken Ausfallstore. Rußlands Sommerniederlagen hatte die Entente nicht ändern können. Politisch hatte sie es erreicht, daß Italien in das Lager unserer Feinde übertrat. Dieser Erfolg wurde aber durch unsere militärischen Erfolge im Osten und durch die unseres türkischen Bundesgenossen aufgewogen, welcher die Erzwingung des Durchbruchs durch die Dardanellen zur See völlig abgewiesen hatte, während die Unternehmungen auf dem Lande dem Angreifer schweres Blut kosteten.
Das zweite Kriegsjahr zeigte die deutlichen Anstrengungen des Feindes, den türkischen Bundesgenossen niederzuringen und zu einem Sonderfrieden zu zwingen. Die in englischen Militärkreisen als östliche Richtung bezeichneten Anhänger gewannen die Oberhand. Auf Gallipoli wurden neue Truppen gelandet, um bis nach Konstantinopel vorzustoßen. Am Tigris sammelten sich neue Streitlräfte zur Eroberung von Mesopotamien, in Aegypten waren ebenfalls Expeditionen in Vorbereitung. Die Entente wollte um jeden Preis Deutschlands künftige Handelswegge zerschneiden und versperren. Aus diesem Orientplan reiften keine Erfolge für sie. Ende Dezember mußten die feindlichen Truppen von Gallipoli zurückgezogen werden. Der mesopotamische Felbzug 1915/16 war für den General Niron ein schwerer Mißerfolg. Diese Schicksalsschläge bewugen unsere Gegner, Ansang Oktober 1915 in Saloniki Truppen zu landen, um Griechenland an ihre Seite zu ziehen und den Vormarsch Mackensens von der Donau durch das Morawatal aufzuhalten. Dennoch: Zu Wintersanfang 1915 war der serbische Feldzug glorreich beendet.
Das nun folgende Frühjahr brachte die Entente abermals um das Vorrecht des Angreifers. Der deutsche Angriff gegen
Verdun vom End Mai im Trei
Forderung
ebruar, der unseres Bundesgenossen Mittichten den Zweck, daß das feindliche Frühungen Aufschub erfuhr, zwei uns gee geschlossen wurden und beide Gegner #ngrn zum Kampf und zur Sicherung
lrper belassen mußten. So kam es, im Sommer 1916 zum Schlage bereit ##nrurch an Gewalt, daß die strategische
Monats, die einheitliche und gleichzeitige
gespannte Verdun-Gürtel sollte gesprengt werden, die deutschen Linien im westlichen Frankreich wollte man zerreißen. Der Plan war groß, die Mittel gewaltig, der Wille eisenhart, bei dem Angreifer aver auch beim Verteidiger.
Denselben unerschütterlichen Widerstand bewiesen die Truppen im Osten, wo die Offeusive Brussiloffs die verzweifeltsten Massenanstrengungen machte, den Luckbogen zu durchstoßen, die ostgalizische Mauer einzureißen und die Talstraßen der Karpathen nach Ungarn zu öffnen. Nicht minder wacker hielten unsere Verbündeten den Anstürmen der Italiener in vier, schnell einander folgenden Isonzoschlachten stand, den wütenden Angriffen Sarrails die vereinigten Kräfte der Mittelmächte an der westlichen Balkanfront. Monastir und Görz waren die einzigen Eroberungen der Entente. Noch bedeutender war jedoch, daß Rumäniens Schicksal nicht von ihr ausgehalten wurde.
In reißend schnellem Bewegungskriege wurde es 1916 zu Boden gewoxfen. Der Ententeplan, von Rumänien und Mazedonien aus den deutschen Orientweg zu zerschneiden, war abermals gescheitert.
Nach sorgfältigen Wintervorbereitungen hoffte die Entente im Frühjahr 1917 die Entscheidung zu erzwingen. Ihr Vernichtungsplan wurde aber auch diesmal umgeworfen, da der Verteidiger sich nicht zum Kampfe stellte, sondern unbemerkt vom Feinde das Feld geräumt hatte. Erst Ende April und Anfang Mai schritten die Engländer zu ihren vier blutigen Schlachten bei Arras, die Franzosen zu den beiden an Aisne, Aisne=Marnekanal und in der Westchampagne. Geringer örtlicher Gewinn waren die Resultate dieses Ringens. Rußland, welches infolge innerer Wirren zur Teilnahme an dem großen Angriff unfähig war, holte diese Offensive erst am 1. Juli auf Druck Englands mit einem Teil seines Revolutionsheeres nach. Die Erfolge dieses Bluteinsatzes waren gering. Diese Niederlage Rußlands nutzten die Mittelmächte zu einem Gegenstoß aus und begannen am 19. Juli eine siegreiche, weite Räume umfassende Gegenaktion im östlichen Galizien.
In dem stolzen Gefühl des Siegers und mit heißem Danke
für die beispiellosen Erfolge unserer Waffen schreiten wir über die Schwelle des neuen Kriegsjahres.

Seite 2
Eocot-Auzeiger Na. 210 a Dienstag. 31. Juli 1917
Ein großer englischer Kreuzer im Kanal versenkt.
VIB Berlin, 30.Juli1917.(Drahtber. Amtlich.) Am 26. Juli hat eines unserer=Boote, Kommandant Kapitänlentnant Steinbrink, im englischen Kanal einen großen, von Zerstörern gesicherten Krenzer mit vier Schornsteinen, der Diademklasse mit 11 150 Tonnen angehörend, durch Torpedoschuß verfenkt.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
***
Die geschützten Kreuzer dieser Klasse, die aus sieben in den Jahren 1896—98 vom Stapel gelaufenen Einheiten besteht, sind bestückt mit je sechzehn 15,2=Zentimeter=, zwölf 7,6=Zentimeter= und drei 4,7=Zentimeter=Geschützen und besitzen außerdem zwei Torpedorohre. Ihre Schnelligkeit wird mit 20,5 21,5 Seemeilen angegeben, ihre Besatzung mit 680 Mann.
Der Seekrieg.
Versenkt.
si73 Berlin, 31.Juli1917.(Drahtber. Amtlich.) Neue .Bootserfolge im englischen Kanal: 22 500.=.=T. Unter den versenkten Schiffen befanden sich der durch zwei Fischdampfer gesicherte, bewaffnete englische Tankdampfer Cuyahoga(4586 Tonnen), der englische Dampfer Tamele(3924 To.) mit Kokosund Palmöl von Westafrika nach England, ein tiefgeladener großer Dampfer, anscheinend mit Sprengstoffladung.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
*
Die Kriegsschiffsverluste der Entente
IVI1. Berlin, 30.Juli1917.(Trahlber.) Infolge der Versentung des Krenzers der Diademklasse svgl. Seite 1] erhöhen sich die Kriegsschiffsverluste der Entente an, 265 Einheiten mit einer Gesamttonnage 38 015 S.##. England allein hat
166 Einheiten mit 6. Tonnenren. Während die
deutsche Flotte im dr###riegsjahr. einziges größeres
Schiff eingebüßt hat, die Entente# diesem Jahre nicht
weniger als 19 größer: se, nämlich 8 echlachtschiffe, 2 Panzerkrenzer, einen geschützten Kreuzer und 8#leine Krenzer.
Der Luftkrieg.
Vergleich über die feindlichen und deutschen Flugzeugverluste.
Angaben über die in den drei Kriegsjahren abgeschossenen deutschen und seindlichen Flugzeuge, Fesselballons und Lenklustschisse.
1. Genaue Angaben über den Zeitraum von Kriegsbeginn bis Ende Februar 1915 sind hier nicht vorhanden, desgl. sind die Ergebnisse des Juli 1917 noch nicht abgeschlossen. Die für dicse Zeiträume angegebenen Zahlen sind daher nicht unbedingt
An feindlichen Flugzeugen sind abgeschossen im Jahre 1914 nenn seindliche, im Jahre 1915 131 seindliche und 91 deutsche, im Jahre 1916 784 seindliche und 221 deutsche, im Jahre 1917 bis Endo Juli 1374 feindliche und 370 deutsche Flugzeuge.
Abgeschossen wurden vom 1. August 1914 bis 31. Juli 1915 feindliche Flugzenge, davon sind 39 in deutscher Hand. Vom August 1915 bis 31. Juli 1916 455 feindliche Flugzeuge, davon sind 267 in deutscher Hand. Vom 1. August 1916 bis Jnli 1911 rund 1771 seindliche Flugzeuge, davon sind 776
Jachre 1915 zwei, im Jahre 1916 42, im
Jurch Abschuß vom 1. August 1914 bis 1. August 1917
N an, so kosten die 2298 abgeschossenen Flunzeuge #0000 M. Stellt man diese Flugzeuge ganz dicht zus, so bedecken sie eine Fläche von rund 229 800 ... nebeneinander gestellt, ergeben sie eine Strecke 0 Meter. Nimmt man den Preis eines Fesselballons 100., den eines Lenkluftschiffes mit ungefähr dreiMillion M. an, so beträgt der Wert der in den drei ir jahren abgeschossenen Flugzeuge, Fesselballons und Luft75·830000 M.
Schonet die Wiesen und Felder!
KE
Die Leistungen unserer Flieger.
Ein neuer Angriff auf Paris.
WTB Berlin, 30.Juli1917.(Drahtber.) Der 28. Juli war wieder ein Großkampftag der Luftstreitkräfte. Der Gegner verlor im Westen 35 Flugzeuge, davon 34 im Luftkampfe. Die bewährte Jagdstaffel des Oberleutnants Dostler vernichtete ein feindliches Geschwader von sechs Flugzeugen; Oberleutnant Do tler errang dabei seinen 20. Luftsieg. Dieselbe Zahl erreichte Oberleutnant Ritter von Tutschek durch den Abschuß zweier Gegner.
Unsere Bombenflieger trugen Schrecken und Zerstörung fern in Feindesland. Wie in der Nacht vom 27. zum 28., so schleuderten auch in der letzten Nacht deutsche Flieger Bomben auf Bahnhöfe und militärische Anlagen von Paris. Andere suchten den wichtigen Eisenbahnknotenpunkt Villers=Gotterets (23 Kilometer südwestlich Soissons) mkit Bomben heim. Die militärischen Ziele an und unmittelbar hinter der Front wurden in der üblichen Weise durch Gewehrfeuer und Bombenwürfe angegriffen. Feindliche Batteriestellungen bei Ypern erhielten allein 6700 Kilogramm Sprengstoffe. Die Industrieanlagen von Pompey und Neuve Maison nördlich bzw. südwestlich Nancy wurden mit 1500 und 3400 Kilogramm Bomben beworfen, deren gute Lage einwandfrei beobachtet wurde. Diese Werke, die einen Hauptstützpunkt der französischen Rüstungsindustrie darstellen, sind in der letzten Woche wieder fast allnächtlich und jedesmal mehrere Stunden bombardiert worden. Die Wirkung dieser fortgesetzten Angriffe kann nicht hoch genug eingeschätzt werden. Verschiedentlich stellten unsere Flieger bei Tageserkundungen fest, daß beide Werke mehrere Tage lang völlig still lagen. Was solch ein Ausfall für die französische Kriegsindustrie bedeutet, wird jeder leicht ermessen.
WIB Berlin, 30.Juli1917.(Drahtbericht.) Der Kaiser fuhr heute von Mitau aus im Motorboot auf dem Aafluß zur Front und begrüßte die Truppen vor Riga.
+
Zur Kriegslage.
Kaiserliche Anerkennung für unsere Artillerie. 'TB Berlin, 30.Juli1917.(Drahtb. Amtlich.) Der Kaiser richtete folgende Kabinettsorder an den Prinzen Eitel Friedrich von Preußen:
Ich ernenne Eure Königliche Hoheit in warmer Anerkennung der während des ganzen Feldzugs als Truppenführer geleisteten vortrefflichen Dienste zum Chef des 1. pommerschen Feldartillerieregiments Nr. 2. In der Ernennung meines zweiten Sohnes zum Chef dieses ihm als Statthalter in Pommern nahestehenden Regiments möge die gesamte Artillerie, leichte wie schwere, den Ausdruck meines kaiserlichen Dankes erkennen für die mustergultige Art und Weise in der sie während dieses Krieges in enger Waffenbrüderschaft mit der Infanterie dieser die siegreiche Abwehr aller feindlichen Massenangriffe ermöglicht, ihr oft, wie letzthin, den Weg zum Sieg geöffnet und durch frisches opferfreudiges Vorgehen den nötigen Rückhalt des Erfolges gegeben hat. gez. Wilhelm I. R.
***
(8) Kaiser Wilhelm in Tarnopol.
Drahibericht unseres zum Ostheer entsandten Kriegsberichterstatters.
Tarnopol, 26 Juli1917.
Heute mittag war der Kaiser inmitten der siegreichen Truppen in Tarnopol. Nachdem er brandenburgische Regimenter auf den Sereth=Höhen, die sie am 24, erstürmt hatten, begrüßt hatte, fuhr er nach Tarnopol hinein. Eine tausendköpfige Menschenmenge wogte auf der breiten Isciewicz=Straße, als der Kaiser zu einem Bataillon Garde sprach. Die gelbe Kaiserstandarte wehte auf dem befreiten Platz, und der Kaiser gab seiner tiefen Freude Ausdruck, daß seine Garde Tarnopol nach fast drei Jahren von den Russen erlöst habe. Der Bürgermeister von Tarnopol dankte in rührenden Worten dem deutschen Kaiser, dem starken und treuen Verbündeten Oesterreichs. Das kaiserliche Auto wurde mit Blumen überschüttet. Der Kaiser fuhr dann zum Gefechtsstand auf die Höhen hinter Tarnopol und weilte bei den kämpfenden Truppen.
**
Kaiser Wilhelm bei den türkischen Truppen an der Ostfront.
WTB Konstantinopel, 30.Juli1917.(Drahtber. Agentur Milli.) Kaiser Wilhelm besichtigte am 25. Juli die an der galizischen Front kämpfenden osmanischen Truppen und zollte ihren ausgezeichneten Leistungen, insbesondere während der jüngsten Offensive, sowie der unter ihnen herrschenden Ordnung und Manneszucht uneingeschränktes Lob. Der Kaiser verlieh etwa 50 Offizieren und 200 Soldaten, die sich besonders hervorgetan hatten, Auszeichnungen.
***
Kaiser Karl in Tarnopol.
'IB Tarnopol, 31.Juli1917.(Drahtber.) Die Reise des Kaisers Karl nach Ostgalizien erreichte in seinem heutigen feierlichen Einzuge in Tarnopol ihren Höhepunkt. Die Huldigung der von den Russen befreiten Stadt, die begeisterten Kundgebungen der auf dem Wege dahin angetroffenen österreichisch= ungarischen und deutschen Truppen legten Zeugnis für die dem Herrscher aller Orten entgegengebrachte Liebe und Verehrung ab. Wurde der Kaiser gestern Zenge des großen Anteiles der österreichisch=ungarischen Truppen an den jüngsten glänzenden Erfolgen, so sah er heute deutsche Führer und Truppen, die sich im Raume Tarnopols mit oft erprobter Bravour geschlagen haben. Schließlich marschierten die Truppen vor dem Kaiser vorbei, an der Spitze einer Abteilung der preußischen Garde der Sohn des Deutschen Kaisers Prinz Eitel Friedrich. Am Eingang Tarnopols erwartete den Monarchen eine Schwadron preußischer Garde=Husaren, sie ritt dem Kaiser beim Ein zug in die Stadt voraus. Ein Jubelschrei ging durch ganz Tarnopol, als der Kaiser im langsamsten Tempo auf den Hauptplatz fuhr, wo Tausende versammelt waren, um ihn zu begrüßen. Der Kaiser schritt unter den Klängen der Volkshymne und dem Jubel der Bevölkerung die Front der Ehrenkompagnie ab und begrüßte alle Offiziere.
Deutsches Reich.
Eine Rede des württembergischen Ministerpräsidenten.
WIB Stuttgart, 31.Juli1917.(Drahtber.) In der Ersten Kammer hielt Ministerpräsident Dr. Weizsaecker folgende Rede:
Meine hohen Herren! Wir blicken bei den Worten Ihres verehrten Präsidenten rückwärts auf die zahllosen Heldentaten unserer Kämpfer zu Lande und zu Wasser und auf die glänzenden Erfolge ihrer Führer. Zu weiteren Betrachtungen über Vergangenes ist jetzt keine Zeit. Wir haben auch keine Zeit, zu weitausschauenden Betrachtungen über das, was die spätere Zukunft bringen wird. Neben der Hülfe für notleidende Volksgenossen ist in der Heimarbeit die fertige Granate, das fertige Unterseeboot, der beladene Kohlenwagen und der wohlbestellte Kartoffelacker das Allerdringlichste. Und fügen wir diesen notwendigen äußeren Mitteln das Durchhalten und das für die Erreichung des guten Endzieles notwendige Erfordernis der inneren Einheit unter Zurückstellung alles dessen hinzu, was dieser Einheit gefährlich ist. Der Mann mit der Sturmhaube an der Front, der Seemann am Torpedorohr, sie wollen keine Nachrichten über politischen Streit aus der Heimat erhalten. Sie hoffen auf eine siegreiche Heimkehr in die Heimat, die ihnen als Stätte des Friedens dient. Sie wissen, daß diese Heimat eine Stätte des politischen und sozialen Friedens und Rechts für alle sein wird, daß ihre Heimat, so weit es auf die öffentliche Ordnung der Dinge ankommt, der freien inneren und äußeren Entwickelung mehr Raum bieten wird, als die Feindesländer, deren Leiter von Herrschsucht und Geldgier erfüllt sind. In heißer Zeit sind die sich mehrenden Zeichen des Müdewerdens unserer Feinde die beste Erquickung. Wir wissen, daß die Zeit für uns arbeitet, aber nur, wenn wir sie benutzen, nur wenn wir uns bewußt sind, daß in solcher Zeit der Wert der Minute zur Stunde wird, und daß im Kampfe um das Dasein des Vaterlandes die nicht dem einen Zweck der Gegenwart gewidmete Stunde einen nicht wieder einzuholenden Verlust bedeutet. Unsere Gedanken sind auf das Land, auf den König, auf Kaiser und Reich gerichtet. Vertrauen wir der Zukunft. Wir erwarten einen glücklichen Abschluß der schweren Zeiten, dank der inneren Gerechtigkeit der deutschen Sache dank der maßvollen Politik, dank der Kraft der Nation.
Veränderung im Reiseplan des deutschen Reichskanzlers.
WIB Wien, 30.Juli1917.(Drahtber.) Infolge notwendig gewordener Aenderungen in den Reisedispositionen trifft der Reichskanzler Dr. Michaelis mit Begleitung erst am Morgen des 1. August in Wien ein.
Polen.
Die Verfassung des polnischen Staates.
Auf Grund der Lage, wie sie durch die Antwort der Mittelmächte auf die Denkschrift des provisorischen polnischen Staatsrats geschaffen worden war, machte sich eine besondere Kommission aus Mitgliedern des Staatsrats und aus außerhalb des Staatsrats stehenden Persönlichkeiten bestehend, ans Werk, um einen Organisationsplan für die polnischen Staatsbehörden zu schaffen, der noch während des Krieges ausgeführt werden könnte. Der Plan ist inzwischen fertig, und da die Kommissare der Mittelmächte, Graf Hutten-Czapski und Frhr. von Konopka, ihre Zustimmung erteilt haben, dürfte die Neuordnung wohl bald Geltung erlangen.
Der Plan sieht vier oberste provisorische Behörden vor, deren Zusammensetzung und Aufgaben eingehend besprochen werden. Beigegeben sind noch drei Abschnitte über die Aufgaben der Lokalbehörden, der sogenannten Ortskommissare, über die Einnahmen und Ausgaben der polnischen Behörden übertragenen Verwaltung und über das Verhältnis zu den Okkupationsmächten. Das Ganze besteht aus 37 Paragraphen, und umfaßt alle Gebiete des staatlichen Lebens, die von den Okkupationsmächten dem Staatsrat überlassen sind. Zugleich soll es auch
die Uebernahme anderer, bisher noch durch die Behörden der Mittelmächte verwalteter Abteilungen vorbereiten.
Der Mittelpnnkt der Staatsgewalt ist der Staatsrat, der aus 50 Personen besteht, und durch den Erzbischof von Warschau, den Kronmarschall des provisorischen Staatsrats und eine weitere, dem provisorischen Staatsrat nicht angehörende Persönlichkeit berufen wird. Der Staatsrat hat gesetzgeberische Aufgaben, beaufsichtigt die Verwaltung und soll künftig den Landtag und den Regenten berufen. Ohne seine Zustimmung kann im Königreich kein Gesetz erlassen und auch der polnische Staatsschatz nicht belastet werden. Seine Beschlüsse bedürfen der Genehmigung der Okkupationsbehörden nur auf den Gebieten, die der polnischen Verwaltung noch nicht überlassen sind.
Das zweite Organ ist der Vorsitzende des Ministerrates, der den Staat auch nach außen vertritt und das Recht der Beamtenernennung hat, also gewisse Funktionen ausübt, die dem Regenten eigentümlich sind.
Das dritte Organ ist der Ministerrat, zu dessen wichtigsten Befugnissen die Genehmigung der vom Staatsrat beschlossenen Gesetze, also Mitwirkung bei der Gesetzgebung gehört.
Das vierte Organ sind die Ministerien, fünf an der Zahl: Justiz, Volksaufklärung, Finanzen, innere und geistliche Angelegenheiten und Sozialwirtschaft, sowie vier Departements: Heer, Auslandspolitik, Landesversorgung und Arbeitsschutz.
Bis zur Eröffnung des Landtags kann ohne Zustimmung des Staatsrats kein neues Gesetz und keine Verordnung gesetzgeberischer Natur erlassen werden, sowohl was die den polnischen Ministerien unterstehenden Verwaltungsgebiete betrifft, wie auch diejenigen, die noch in der Verwaltung der Okkupationsbehörden bleiben. Ebenso dürfen nicht neue Steuern und Lasten eingeführt, auch keine Anleihen ausgenommen oder Verpflichtungen eingegangen werden, die den Staatsschatz oder den Staat verpflichten. Verträge mit den Regierungen fremder Staaten erlangen erst nach ihrer Annahme durch den Staatsrat Rechtskraft.

Becal-Angeiger Nr. 210&a Dienstag. 31. Juli 1917
Seite 3.
Der deutsche Cagesbericht.
WIS Großes Hauptquartier 30 Juli1917, vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Unter dem lähmenden Einfluß unserer auch die Nacht hindurch gesteigert anhaltenden Abwehrwirkung blieb die Kampftätigkeit der feindlichen Artillerie an der flandrischen Schlachtfront gestern bis zum Mittag gering. Erst dann nahm sie wieder zu, ohne aber die Stärke und Ausdehnung der Vortage zu erreichen.
An der Küste und im Abschnitt von Het Sas bis Wieltje blieb der Feuerkampf auch nachts heftig. Mehrere gegen unsere Trichterlinien vorstoßende Erkundungsabteilungen der Engländer wurden zurückgeworfen.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen Am Chemin=des=Dames versuchte gestern die französische Führung in nenn Kilometer breiter Front mit mindestens drei neu eingesetzten Divisionen wieder einen großen Angriff!
Nach Trommelfeuer brach morgens der Feind von Cerny bis zum Winterbera bei Craonne mehrmals zum Sturm vor. Unsere kampferprobten Divisionen wiesen ihn durch Feuer und im Gegenstoß überall ab. Ein oft bewährtes rheinisch=westfälisches Infanterieregiment schlug allein vier Angriffe zurück.
Abends erneuerte der Gegner südlich von Ailles nach tagsüber andauerndem Vorbereitungsfeuer seine Angriffe noch zweimal; auch diese Stöße scheiterten.
Schwere Verluste ohne jeden Erfolg sind die Kennzeichen des Kampftages für die Franzosen.
*
In Luftkämpfen verloren die Feinde zehn Flugzenge. Oberleutnant Ritter von Tutschek schoß seinen 21. Gegner ab.
Oestlicher Kriegs
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Heeresgruppe des Generalobersten von Böhm=Ermolli.
Russische Kräfte halten die Höhen östlich des Grenzflusses Zbrucz, der an mehreren Stellen trotz heftigen Widerstandes überschritten und von unseren Divisionen auch südlich von Skala erreicht wurde.
Auf dem Nordufer des Dujestr gewannen wir über Korolowka hinaus Gelände.
Zwischen Dujestr und Pruth leistete der Feind von neuem erbitierte Gegenwehr, wurde jedoch südwestlich von Zaleszczyki durch Angriff weiter zurückgedrängt.
Front des Generalfeldmarschalls Erzherzog Joseph
Längs des Czeremesz verteidigt sich der Gegner auf den östlichen Uferhöhen. Unser Angriff ist zwischen und Wiznitz im Fortschreiten.
Im Suczawa=Tal dringen unsere Truppen auf Seletin vor. Auch östlich des oberen Moldawa=Tales kamen wir kämpfend vorwärts.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls, von Mackensen.
Erfolgreiche Vorstöße brachten uns nördlich von Focsani und der Rimniens=Mündung mehrere 100 Gefangene ein.
Mazedonischen Front Nichts wesentliches.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Der Kaiser an der lit zuischen Front.
WTB Berlin, 30.Juli1917.(Drahtber. Amtlich.) Der Kaiser
#<space> w e i l t e<space> h e u t e<space> a n<space> d e r<space> l i t a u i s c h e n<space> F r o n t<space> u n d<space> b e s u c h t e<space> d i e<space> T r u p p e n,<space> I die in heldenmütigem Ausharren die Anstürme der gewaltigen russischen Truppenmassen abgewiesen haben und die Sieger der Abwehrschlacht von Smorgon=Krewo. Seine Majestät sprach den versammelten Divisionen den Dank des Vaterlandes für die
zähe Ausdauer und die glänzende Tapferkeit aus, mit denen sie ## den immer sich erneuernden Angriffen des in ungeheuerer Ueber# macht nach gewaltigem Artilleriefeuer vorbrechenden Feindes Trotz geboten und seine Pläne zunichte gemacht haben. Das 1 pommersche Landwehr=Regiment 2 zeichnete der 1 Oberste Kriegsherr für seine hervorragende Haltung in der 1 Schlacht, in der es ungeachtet seiner Verluste allein Angriffe # von 14 russischen Regimentern zurückschlug, besonders aus, indem 1er sich zum Chef des Regiments machte und dem tapferen Trup1 penteil den königlichen Namenszug mit der Zeichnung LandwehrInfanterie=Regiment König Wilhelm II. verlieh. Der Regimentskommandeur, Oberstleutnant von Balcke, erhielt den 1 Orden Pour le mérite. Viele braven Kämpfer erhielten das
Eiserne Kreuz aus der Hand des Kaisers. In Wilna wohnte Seine Majestät dem Gottesdienst bei.
Au der Schwelle des vierten Kriegsjahres.
Die Schwelle des ersten Kriegsjahres beschritten wir in der Erregung der letzten Julitage des Jahres 1914. In jedermann ist die Erinnerung an jene erhebenden Tage lebendig, und sie darf nicht ausgelöscht werden. Die Begeisterung, die damals alle Volksschichten erfüllte, war groß und edel. Es war Kriegsrausch, keine Freude am Kriege. Es war ein Sichfinden des deutschen Volkes in den Stunden größter Gefahr, die zu Stunden der Selbstbesinnung wurden. Einheit und Einigkeit waren die allgemeine Losung. Die Vaterlandsliebe feierte ihre herrlichsten Triumphe, opferfreudiges Heldentum und vollkommene Hingebung— sowohl draußen vor'm Feinde wie in der Heimat— bezeichneten ihren Weg. Wir alle wollen Hüter sein— das war der Entschluß aller.
Aus dieser Grundstimmung jener Tage erwuchsen die geschichtlichen Großtaten unserer Heere im Osten und Westen, zu Lande, zur See, in der Luft; aus ihr erwuchs auch die Fülle der Kräfte, welche daheim schafften und ersannen, wirkten und sich verzehn fachten, um denen draußen Stütze und Rückhalt zu sein. Der Erfolg ist Deutschland treu geblieben bis heute. Wir hoffen, daß er uns nicht verläßt bis zu der Stunde, in der das heißersehnte, erlösende Wort Friede die Welt befreien wird vom Starrkrampf des Hasses und Neides, der Grausamkeit und Vernichtungswut, in dem sie seit nunmehr drei Jahren gefesselt liegt und den selbst ein großherziges Friedensangebot, wie das der Mittelmächte vom 12. Dezember 1916, nicht von ihr zu nehmen vermochte.
Drei lange Jahre!
Was bergen sie für uns daheim neben der Freude über unsere Siege— die angesichts der Erfolge im Osten auch jetzt wieder, wenn auch stiller wie früher, unsere Herzen erfüllt— an Kriegsleid und Kriegsnot! Auch darüber darf man sich an der Schwelle des vierten Kriegsjahres Rechenschaft geben. Gewiß dürfen wir sie überschreiten als Zuversichtliche inbezug auf unsere Kraft zu fernerem erfolgreichem Widerstande, aber wir sollen sie auch überschreiten mit dem klaren Blicke für die Tatsache der Not, des Elends und des Leides, die, wie über alle kriegsbeteiligten Völker, so auch über unser Volk gekommen sind. Nicht um uns durch die Erkenntnis dieser Tatsache beugen zu lassen, blicken wir ihr ins Auge, sondern um zu scheiden zwischen dem, was unabwendbar ist und starken Willens ertragen werden muß, und dem Zufälligen und Unvollkommenen, für das wir ein Ende, eine Wandlung zum Besseren zu fordern berechtigt sind.
Das Unabwendbare. Dazu gehören die schmerzlichen, tieftraurigen Lücken, welche durch das Lebensopfer der gefallenen Helden in die Familien, die Geschäftsverhältnisse, den Freundeskreis gerissen werden; dazu getören die grausigen Verstümmelungen, die so viele um das Ebenmaß ihrer Glieder, um Gesundheit und Arbeitskraft bringen. Beim ersten Sturm= und Siegeslauf der aktiven Truppen waren es zumeist die jungen Söhne und Brüder, welche Blut und Leben dahingeben mußten für die Abwehr der übermächtigen Angreifer. Mutterherzen bluteten, Väter sahen ihren Stolz und ihre Hoffnung vorzeitig ins Grab sinken, einzig getröstet durch den Umstand, daß es das Grab der Helden war. Schwestern trauerten dem gefallenen Bruder nach, den sie beim Auszuge mit Rosen geschmückt, dem sie ein zuversichtliches„Auf Wiedersehen" auf den Weg in Feindesland mitgegeben hatten. Dann führte die Entwicklung der Kämpfe auch die Landwehr und den Landsturm in die Feuerlinie. Gatten und Väter, Ernährer vielköpfiger Familien, tränkten die feindliche Erde mit ihrem Blute oder kamen als Erwerbsunfähige zurück. Die Kunde vom Tod der Getreuen ließ das Herz der Gattinnen zusammenkrampfen in wildem Schmerze, ein Strom von heißen Kinderträuen flaß um den gelirbten Vater, und zerrissenen Herzens schauten Witwen und Waisen in die Ferne und empfanden doppelt den Verlust, weil die Liebe über's Grab hinaus dieses Grab nicht findet und nicht schmücken kann.
Mit all diesen Schäden und Verlusten, die ja nicht nur Schäden und Verluste der einzelnen Familie, sondern solche des gesamten Volkes sind, zieht der Krieg im Antlitz der Volksgemeinschaft tiefe Schmerzenslinien, welche ihm für Menschenalter unauslöschlich eingegraben bleiben. Das ist das
Leid des Krieges, das von jedermann allezeit Ehrfurcht und innige Anteilnahme fordert; keinen darf die Gewöhnung an seine Erscheinung lau und teilnahmslos machen. Trost= und bereitschaft müssen die vom Leide Betroffenen stützen.
Ein anderes Unabwendbares sind zum Teil unsere Ernährungssorg. Seien wir ehrlich gegen uns selbst: wir haben uns im ersten Kriegsjahre nicht auzu viele Entbehrungen auferlegt, und keinem von uns ist es eingefallen, der Regierung zuzarufen: Halt ein, halte zurück, spare für uns in der Zeit, damit wir in der Not haben. Jeder rechnete mit einem raschen Kriegsende, nur wenige konnten sich mit dem Gedanken befreunden, daß man im Kriege neben der Teuerung der Lebensmittel auch noch deren Kuappheit in Kauf nehmen müsse. Immer war ja gesagt und geschrieben worden, unsere Landwirtschaft könne uns bis zu 95 vom Hundert aus eigener Kraft ernähren. Warum und woran sollte es also fehlen?
Es fehlten uns nicht bloß die 5 Prozent— deren Feitsetzung vielleicht auch eine mehr natistische als reale Grundlage hatte— es fehlte uns sogar schon an den Vorbeeingungen für die Fähigkeit der Landwirtschaft, uns die Mittel zu unserer beinahe restlosen Ernährung zu geben: nämlich an der genügenden EinDie Lage im Kaukasus.
TU Hamburg, 30.Juli1917.(Drahtber.) Aus dem Kaukasus wird gemeldet: Täbris, Tiflis und Baku befinden sich in den Händen der Maximalisten. Auch die Mehrzahl der KaukasusGarnisonen ist zu den Nationalisten übergegangen. Zwei Drittel der Eisenbahnen haben den Betrieb eingestellt. Die meisten Bauern weigern sich, das Getreide der neuen Ernte an die Intendantur der Kaukasusarmee zu liefern. Von der Front treffen ganze Formationen von Deserteuren ein, die von
fuhr von Futter= und Düngemitteln. Der Eintritt Rußlands in den Krieg und vor allem englische Kriegführung exschütterten diese Grundlage unserer heimischen Landwirtschaft. Wegen der dann entstehenden Lebensmittelnot sind viele unberechtigte Vorwürfe gegen die verantwortlichen Regierungsstellen geschleudert worden, England hätte die Zielscheibe Unserer Entrüstung in erster Linie sein sollen und muß sie auch heute bleiben, denn seine rohe Mißachtung des Völkerrechtes schnitt uns ab vom Weltverkehr, erhob den Hungerkrieg gegen die Nichtkämpfer zur scharsen Waffe. Wir führen diese Waffe jetzt mit unseren Unterseebooten in kräftiger Weise zur Abwehr. Aushungern kann uns England nach menschlichem Ermessen nicht, aber Abwehr unserer Zufuhrschmälerung ist uns nicht hungern müssen wir, das ist die große unabwendbare Not der
Viel Elend hat die Lebensmittelnot im Gefolge, denn nur wenige Bevorzugte können=ihr ganz aus dem Wege geben. Die allermeisten dagegen leiden hart darunter und unter ihnen wieder ganz besonders die Stadtbewohner, vor allem die Großstädter. Es hat keinen Zweck, die Augen davor zu schließen: die letzten Monate, deren Merkmal das schnelle Abnehmen der Vorräte aus voriger Ernte war, bedeuteten fur die überwiegende Mehrzahl der Familien Kölus zum Beispiel wirkliche Hungermonate. Die Frage, was werden wir essen? hat wochenlang mancher Hausfrau bittere Sorgen bereitet und diese wurden vrmehrt und bitterer durch die weitere Frage: wovon werden wir die hohen Preise für das wenige, was wir erhalten können, bezahlen? Die Bitte des Vaterunsers: Unser tägliches Brot gib uns heute, bekam ihre volle Bedeutung; der Aufblick zu Gott hat viele aufrecht geyalten. Nun sind wir auch diese Zeiten etwas hinweggekommen, die Blicke in die nächste
Zukunft gestalten sich freundlicher, weil auch schon die Gegenwart erträglicher geworden ist. Aber es hat wahrhaftig größter
Selbstüberwindung. größten Opferwillens für die
meisten bedurft, stark zu bleiben zum vielverlangten Durchhalten Eine Wiederkehr einer so harten Probe sollte uns unbedingt
Mit dieser Forderung wendet sich der Blick dem zu, was in der Frage unserer Ernährung dringend verbesserungsbedürftia, was nicht Kriegsnotwendigkeit, sondern sehr wohl zu ändern ist. Vieles liegt im argen, manches ist geradezu empörend, und die verantwortlichen Stellen sollten die Schwelle des vierten Kriegsjahres nicht überschreiten, ohne dem Volke Gewähr dafür zu geben, daß die offensichtlichen Fehler in unserer Versorgung nun endlich und unter allen Umständen vermieden werden. Das Volk hat drei Jahre Kriegsleid und Kriegsnot mit unbeugsamen Mute getragen, hat sich in der Liebe zum Vaterlande in seinen einzelnen Gliedern und seiner Gesamtheit nach schweren Tagen
immer wieder kraftvoll aufgerichtet zu Siegeswillen und Selbstvertrauen. Diese Tugend gilt es jetzt umzuwerten in die Kraft der unerschütterlichen Beharrlichkeit für die letzten Kämpfe, die ja den Stempel unseres Endsieges schon an der Stirne tragen. Das kann aber nur geschehen, wenn der Bogen der Entsagungsforderungen nicht überspannt wird, wenn vor allem gründlich und rücksichtslos aufgeräumt wird mit der unterschiedlichen Verteilung der Notlasten, die getragen werden müssen.
Es darf zugegeben werden: Jeder ist heute schuldbewußt, wenn die Frage aufgeworfen wird, ob er in Ernährungsdingen immer den Verordnungen gemäß gehandelt hat, aber wenn wir von den Mängen der Einrichtung ab ehen und nur die Personen ins Auge fassen, so liegt die Hauptschuld doch bei den rücksichtslosen Egoisten, welchen die eigene Bequemlichkeit über alles geht und welche zuerst die Macht ihrer Gelomittel, ihrer Beziehungen und ihres Einflusses dazu mißbraucht haben, sich vor der Allgemeinheit Sondervorteile zu
Damit ist schließlich— man denke nur an Frühkartoffeln, Obst und Gemüse— der Kampf aller gegen alle heraufbeschworen worden, und der Selbsterhaltungstrieb stürzte auch denjenigen in den unseligen Strudel der an sich unwürdigen und verwerflichen Hamsterei und Preistreiberei, der im innersten Herzen ein abgesagter Gegner dieser Zustände ist, weil er einsieht, daß sie zu schlimmem Ende führen müssen, wenn ihnen nicht von Grund aus Einhalt geboten wird.
Den starken Mann, der fähig ist, der Mißwirtschaft auf einzelnen Gebieten, die eine Lebensfrage für unser Volk bedeuten, Einhalt zu tun, erblicken viele in dem neuen Reichskanzler. Möchte er das große Vertrauen, das ihm entgegengebracht wird, nicht enttäuschen, sondern möchte seine Reichsleitung sichtbares Zeugnis geben von seinem festen Willen, Ordnung zu schaffen in unserer Versorgung mit Lebensmitteln und allen notwendigen Bedarfsgegenständen. Dann wird er mit einem zufriedenen Volke, dessen über alles Lob erhabene Genügsamkeit und Bescheidenheit unbestreitbar vor aller Augen liegen, auch seine anderen großen Aufgaben leichter erfüllen, sei es durch Ueberwindung der Schwierigkeiten des fortdauernden Krieges, sei es
jenen bewahrenden
ehrenvollen Friedens!
Fast will es sch inen, als ob uns dieser letztere doch beschieden sein könnte. Wie immer aber es kommen mag: drei Jahre waren wir stari und unbeugsam— der Feind darf uns auch im vierten nicht anders sehen. Im Volte ist der Wille dafür da, möge man von oben sorgen, daß er nicht zuschanden wird. S.
den kleinen Städten und Dörfern Besitz nehmen. Kerensky hat die völlige Umbildung der Kaukasusarmee angeordnet. In der Festung Kars wurde der ganze dort garnisonierende Fliegerpark von meuternden Truppen vernichtet. Der Artilleriechef der Festung wurde wegen dieser Vorfälle seines Postens enthoben. Auch in Chiwa wird erneut gekämpft. Die meisten Verbindungen dorthin sind unterbrochen. Die im Kaukasus und auf der Krim ausgebrochene Pest nimmt infolge der herrschenden Desorganisation und des starken Mangels an Lazaretten und Medizinern eine gewaltige Ausbreitung an.“

Seite 4.
Nr. 210 a Dienstag, 31. Juli 1917
Tages-Kalender
Mittwoch, 1. Augus
Theater: Osernhaus, geschlossen. Sehauspielhaus, geschlossen. Reichshallen-Operetten-Theater, abends 8 Uhr: Villa Metropol-Theater, abends 3 Uhr: Emil, hilf mir. Millowitsch-Theater, abends 7½ Uhr: Infanterist Pflaume. Jebs lustige Bühne. abends.10
Uhr: Detektiv Wenk.
Konzerter Zealogischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Flora, täglich nachm. 3½ Uhr. Stadtgarten. nachm. 3½ Uhr. Rosenhof, Hohestr 9. von abends 7 Uhr an. Vergnügungspalast GrossKöln, Friesenstr., täglich abends Konzerte and Vorstellungen. Frankenforst von nachm. 3 Uhr an.
Besondere Veranstaltungen: Westerwald-Verein In
Köln, Gasthaus Borussia, Hohenzollernring 66, abends 8 Uhr, gemutliche Zusammenkunft.
Städtische Museen geöffnet. Eintritt frei.
Städtischer Küchenzettel für Mittwoch:
Graupen mit frischem Gemüsc und Fleisch.
0 Am heutigen Hauptmarkttage
ging es in der Hauptmarkthalle recht lebhaft zu. Auch unsere Landleute erschienen mit ihren Feld= und Gartenerzeugnissen ziemlich zahlreich. Der Sturm am letzten Sonntag hatte im Vorgebirge viel reifes und unreifes Obst von den Bäumen gerüttelt. Manche Sendung hiervon wurde dem Kölner Markt zugeführt. Die Obstverkäufer wurden heute auf die Galerie verwiesen, wo sich bald ein flotter Handel abwickelte. Die Preise waren, wenn auch immer noch recht hoch, doch etwas gedrückt. Auch von Marmeladefabriken wurden große Posten erworben. An Gemüse brachten die Landleute schon den ersten Krauskohl, ferner Endiviensalat, Rettig, Radieschen und Suppengrün. Außerordentlich reichlich waren die Zufuhren an eingeführten Schlangengurken, die im Preise sanken. Auch Einmachgurken waren viele am Markt, doch da sie sehr begehrt wurden, blieb der alte hohe Preis von 4 bis 7 M. die 100 Stück, je nach Größe bestehen.
Der Vorgebirgszug brachte in vergangener Nacht fünf Waggons, meintens Bohnen und Obst für Rechnung der Stadt. Die Vorarbeiten für den heutigen Hauptmarkt waren von den Angestellten der städtischen Obst= und Gemüseabteilungen in der Nacht eifrig betrieben worden. Als die Halle um 4 Uhr geöffnet wurde, lagen schon vier Fuhrwerke voll lose Gemüseblätter aufgestapelt. Der Weißkohl wird sauber geputzt, sodaß die Umhüllung in Fortfall kommt. Die frischen Blätter werden zu Dörr=, die anderen zu Futterewecken verwandt. Arßer Weißkohl hatte die städtische Obstund chemitseaoteilung Rhabarber, Wirsing, Rotkohl, Karotten, Konengemüse, Gurken, Möhren, Kohlraben und Obst in allen
0) Neue Wege des Gemüsebaues in der Rheinprovinz.
(Gründung von Gemüsebau=Genossenschaften m. b..)
en Verbindung mit der Jahreshauptversammlung des Verbandes der Obst= und Gartenbauvereine des Kreises Euskirchen, sowie dem am Samstag abend in eine GemüsebauG. m. b. H. umgewandelten Gemüsebauvereins Zülpich und Umgebung tagte in Zülpich eine stark besuchte Versammung in Anwesenheit zahlreicher Vertreter von Behörden, um Mittel und Wege zu beraten, wie der städtischen Bevölkerung des Rheinlandes mehr Gemüse und Obst zugeführt werden könne, damit wir namentlich hinsichtlich der aufzubewahrenden Gemüsearten(Weißkohl, Rottohl usw.) mehr von Holland unabhängig werden, das bisher die westdeutschen Gemüsemärkte allein beherrschte.(Die ersten Anregungen einer stärkeren Versorgung Kölns mit Gemüse von Zürpich aus sind vom Kölner Stadtv. Bank ausgegangen. D..)
Der Vorsitzende des Zülpicher Vereins, Winterschuldirektor Oexner machte nähere Mittellungen über die Umwandlung des Gemüsebaubereins Zülpich in eine Gemüsebau=Genossenschaft m. b.
Ihr Hauptzweck ist eine planmäßige Ausgestaltung des Gemüsebaues zum feldmäßigen Anbau.
och sofort in diesem Hochsommer soll der Anbau von Winter gemüse in großem Maßstabe verwirklicht werden, damit im Winter und Frühjahr jederzeit auf Abruf auf den Kölner Markt und an andere Gemeinden geliefert werden kann. Es soll eine Kohlscheune in dem von der Stadt Zülpich zur Verfügung gestellten früheren stadtischen Elektrizitätswert durch Umbau nach Siraelener Muster errichtet werden. Seitens der Kgl. Regierung ist geldliche Förderung des Unternehmens zu erwarten, wahrend die Stadt Köln, ebenso wie die Landwirtschaftskammer mit Rat und Tat der Genossenschaft zur Seite stehen.
Auf dem Gebiete des Edelobst= und Buschobstanbaues marschiert die Stadt Zülpich an der Spitze; jetzt soll durch die Hebung des Gemüse=Anbaues in Verbindung mit dem Obstbau das Ganze auf eine sichere Grundlage gestellt werden. Die Genossenschaft wird auch in Gemüse- und Obstbau erfahrenen Kriegsbeschädigten den Erwerb einer Gemüsesiedlung durch Vermittlung der Bonner Heimstelle erleichtern helfen, sodaß sie eine gesicherte Existenz in diesem Eigenbetrieb finden können.
Kar. Gartenbauinspektor Jung=Köln verbreitete sich in fachmännischen#arlegungen über die Bedeutung der Steigerung des Herbstgemüsebaues und über die Notwendigkeit der Errichtung von Kohlscheunen; vor allem müsse an Beschaffenheit besseres und in Menge mehr bringendes Gemüse angepflanzt und in tadelloserer Beschuffenheit auf den Markt geliefert werden, als wie der holländische Gemüsezüchter tut. Alles bis jetzt abgeerntete Land kann bei reichlicher Stickstoffdüngung noch mit #attgemüse, besonders mit Adventtohl, Winterkotl(letzterer bis Ende August aupflanzbar) bestellt werden. Das gezüchtete Winter gemüse muß nach der Reife sorgfältig in eine Kohlscheune eingelagert werden. Turch die Hebung der heimischen Gemüsekultur müssen wir Deutschland vom Auslandgemüsebau unabhängig machen. In den letzten Friedensjahren sind jährlich für 200 Millionen Mark frisches Obst und Gemuse bei uns eingeführt worden. Holland rechnete allein jährlich für 43 Millionen Mark Gemüse. Daraus geyr die erhöhte Bedeutung einer gesteigerten Gemüsezucht hervor. Die deutsche Landwirtschaft kann den deutschen Bedarf bei planmaßiaem Anbau in eigenem Feld= und Gartenbau
Der nächste Redner, Obstbauinspektor Wagner von der rheinischen Landwirtschaftskammer, gab wertvolle Fingerzeige und Ratschläge für den zukünftigen Obst= und Gemüsebau, bzw. dafün wie höchstmögliche Ergiebigkeit je nach Bodenart und Klima ist; für den Bezick Zülpich kame nur die Gemüse= und
Obstzucht in Verbindung mit landwirtschaftlichem Betrieb in Betracht, im Gegensatz zum Vorgebirge, wo vielfach die reine feldund gartenmäßige Obst= und Gemüsekultur vorherrsche. Eine rege Aussprache knüpfte sich an die beiden Vorträge, denen weitere über Sonderfragen der Obst= und Gemüsezucht folgen sollen.
0 Jusatz-Zuckermarken für Kinder unter 2 Jahren
Vom 23. August d. J. ab werden den Kindern unter 2 Jahren durch die Markenausgabestellen auf Grund der blauen Zusatzkarte für Kinder unter 2 Jahren, die bisher für die Ausgabe der Zusatzmarken für Graupen, Grieß, Hafernährmittel oder Reis galt,
2 Zuckermarken über je 300 Gr. ausgegeben.
.0 Zuckerumtauschkarten. Für längere Reisen werden von den Verwaltungsnebenstellen Zuckerumtauschkarten ausgegeben. Die Zuckerumtauschkarten gelten jedesmal für einen Monat. Die im Besitz der Verreisenden befindlichen Zuckermarken müssen zurückgegeben werden, wenn eine Zuckerumtauschkarte für den Zeitraum, für den die Zuckermarken ausgegeben sind, beansprucht wird. Zum Bezuge des Zuckers in den Geschäften gelten die Zuckerumtauschkarten nicht. Sie müssen jedesmal beim Lebensmittelamt des jeweiligen Aufenthaltsortes(Reiseziel) gegen Zuckerbezugsscheine der betr. Gemeinde umgetauscht werden. Nähere Auskunft erteilen die Verwaltungsnebenstellen und die Markenzentrale.
CA Erntebeurlaubung von Angestellten. Vom Lande wird uns geschrieben: Jetzt in der Erntezeit tut auf dem Lande sachverständige Hülfe dringend not. Gerade vom Lande stehen nahezu sämtliche Hülfskräfte unter den Fahnen, und es fällt eine ungeheure Arbeit den Frauen und Mädchen zur Last, die ohnehin durch all die schweren Arbeiten vielfach derart überarbeitet sind, daß Hülfe dringend geboten ist. Deshalb städtische Hausfrauen, gebt den Dienstmädchen vom Lande Ernteurlaub, zumal wenn zwei Dienstmädchen im Hause sind. Neben der Entlassung solcher Dienstmädchen wäre es ebenso angezeigt, männlichen Angestellten, Beamten, die vom Lande kommen und in staatlichen, städtischen und privaten Betrieben tätig sind, während der jetzigen Erntezeit einen angemessenen Urlaub zu erteilen, damit sie ihre überlasteten Mütter und Schwestern tatkräftig unterstützen.
4A Zum Schutze der Gärten und Felder zwischen Luxemburger Straße und Eifeltorbahnhof, dem Eifelglacisweg, Kanalstraße und Tuffesbach haben die Besitzer eine freiwillige Feldwache gebildet, die nachts ihres Amtes waltet. Die Gartenbesitzer müssen abends um 10 Uhr die Gärten verlassen und dürfen dieselben vor 6 Uhr morgens nicht betreten. Kriegerfrauen sind der Pflicht, an der Wachtätigkeit teilzunehmen, enthoben.
0 Der Kampf gegen den Kohlweißling.
In diesem Jahre tritt der Kohlweißling, jener bekannte kleine Schmetterling, in großer Anzahl auf. Es ist Gefahr vorhanden, daß durch die Raupen dieser Schmetterlinge ganze Gemüsekulturen vernichtet werden. Der Bekämpfung ist große Aufmerksamkeit zu schenken, da der durch den Kohlweißling angerichtete Schaden ein unübersehbarer werden kann. Es empfiehlt sich ganz besonders die Schuljugend an demn Einfangen und Vernichten zu beteiligen.
Die Abteilung für Gemüseanbau hat daher in Verbindung mit der städtischen Schulabteilung Vorsorge getroffen, daß durch Schulkinder möglichst viele Kohlweißlinge eingefangen und vernichtet werden. Jeder wende sich daher am besten schriftlich an die ihm zunächst gelegene Schule zur Ueberweisung von Schulkindern zum Abfangen der Schmetterlinge. Die Schulkinder erhalten für jeden in den vorgenannten Schulen abgelieserten Kohlweißling einen Pfennig.
Auch sonstige Helfer können sich die Prämie von einem Pfennig fürden li ng verdienen, wenn sie die eingefangenen Schmetterlinge bei der Gemüseanbau=Abteilung, Johannisstraße 72•80, bei der Gartendirektion Volksgarten, bei der Gartenverwaltung, Bezirk 2 in Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 281 und bei der Gartenverwaltung, Bezirk 4 in Köln=Deutz, Helenenwallstraße abliefern.
40 Versammlung der Kohlen- und Briketthändler. Zu der heute Abend.30 Uhr, im großen Saale des Gürzenichs stattfindenden Besprechung über die zurünftige Regelung der Versorgung Kölns mit Heizstoffen sind nicht nur die Händler mit Kohlen, sondern selbstverständlich auch die Briketthandler— auch die sogenannten fliegenden— eingeloden. Zur Vermeidung von Mißverständen wird ausdrücklich darauf aufmerksam gemacht, daß sich die Einladung an sämtliche Händler mit Heizstoffen, welcher Art letztere auch seien, richter.
O-inschränkung der Verleihung von Badewäsche. Mit Rücksicht auf den bestehenden Wäschemangel und die Unmöglichkeit, seitens der Badeanstalten Badewäsche für ihre Gäste neu zu beschaffen, hat die Deputation für die städtischen Bäder in ihrer jüngsten Sitzung beschlossen, die Verleihung von Badewäsche vom 1. August d. J. ab in der Weise einzuschränken, daß an Kinder bis zu 14 Jahren und an die in geschlossener Zahl badenden Soldaten keinerlei Badewäsche mehr verliehen werden soll. Auch an das erwachsene Badepublikum wird eine leihweise Hergabe von Badewäsche nur in sehr beschränktem Umfange erfolgen können. Es liegt daher im eigenen Interesse der Badegäste, die erforderliche Badewäsche selbst mirzubringen. Dem Publikum ist es möglich, Badewäsche gegen Bezugsschein zu erlangen.
4O 25jähriges Geschäftsjubiläum. Am 1. August d. J. werden es 25 Jahre, daß Herr Medard Kuckelkorn, Friesenstraße 34, sein Geschäft, welches heute in Köln und auch weit darüber hinaus unter dem Namen Beerdigungs=Anstalt Pietät bekannt ist, eröffnete.
(A) Einbrecher holten aus einem Keller am Kaiser Friedrich= Ufer für 2000 M. Wein und Sekt, an der Burgmauer in der Mittagsstunde eine wertvolle Schreibmaschine, Bargeld und Briefmarken, aus einer Bäckerei am Tomhof Brote, an der Severinstraße aus einer Wohnung Wäsche und Kleider, an der Domstruße aus einer Mansarde die Habsetigkeiten eines Dienstmädchens. In einem Gasthause wurden nachts wiederholt die Koffer von Gästen mittelst Nachschlüsseln ausgeplündert; man ermittelte und verhaftete jetzt zwei Kellnerlehrlinge als Täter.
4 Von einem Rollfuhrwerke, dem sie vom Gereonsbahnhofe aus nachgegangen waren, raubten drei Burschen am Hansaring Frachtstücke. Trotz sofort ausgenommener Verfolgung konnte man ihrer nicht habhaft werden.
(0 Aufgepaßt, er lügt! Ein junger, gut gekleideter Mann hält sich vor Schuhgeschäften auf und beobachter, wer kauflustig vor dem Schaufenster steht. Er tritt heran und verspricht, Schuhe billig unter der Hand zu verkaufen. Nur allzu willig folgten ihm dann schon eine Reihe Leute in eine Wirtschaft, in der angeblich die heimlichen Schuhvorräte liegen. Tort ervittet sich der junge Mann das Geld für die zu liefernden Schuhe, die er holen will und— verschwinldet durch einen zweiten Ausgang.
(A) Fahrpreisermäßigung für Schüler auf den Vorortbahnen. Die Direktion der städtischen Bahnen macht gelegentlich der Herbstferien darauf aufmerksam, daß während aller Schulferien für Kinder unter 14 Jahren an Wochentagen Fahrscheine zu ermäßigten Preisen auf den Vorortbahnen ausgegeben werden. Die Preise betragen die Hälfte der Fahrpreise für Erwachsene unter Abrundung auf 5 Pfg. nach oben. Die bei den Schaffnern erhältlichen Tarife enthalten die Verkehrsbeziehungen, für welche die ermäßigten Fahrscheine ausgegeben werden.
00 Opiumvergiftung. Ein Dienstmädchen aus der Drachenfelsstraße war an Ruhr erkrankt und beschaffte sich Opium, von dem es so erhebliche Mengen nahm, daß es auf dem Wege zur Lindenburg starb. Die Staatsanwaltschaft hal die Leiche beschlagnahmt, und die Sache wird bezüglich der Erlangung des Opiums wohl ein gerichtliches Nachspiel haben.
0 Die gerichtliche Untersuchung der Unäbchensleiche, die zwischen Gräbern auf dem alten Friedhof zu Melaten gefunden worden ist, hat ergeben, daß es sich um ein kräftiges Kind gehandelt, das gelebt hat.
G) Ein Diebstahl von besonderer Frechheit wurde gestern im Tolksbad in der Achterstraße vollfüyrt. Der diensttuenden Bademeisterin wurde die Geldbörse mit 60., die in einer Handtasche im Verwaltungscaume lag, entwendet. Die Bestohlene hatte den Raum, um eine neue Waschfrau an den Maschinen zu unterrichten, auf kurze Zeit verlassen. Es wird angenommen, daß ein Badegast sich diesen Augenblick zunuße gemacht hat.
0 Zum Schutze der Mieter
hat der Bundesrat eine Berordnung erlassen. Danach können die Landeszentralbehörden die Mietseinigungsämter mit Vollmachten ausstatten. Die Aemter werden auf Anrufen eines Mieters bestimmen dürfen, ob eine nach dem 1. Juni 1917 seitens des Vermieters erfolgte Kündigung wirksam wird oder ob das gekündigte Mietsverhältnis fortzusetzen ist bzw. auf welche Dauer, und endlich welche Erhöbung des Mietzinses im Falle der Fortsetzung zulässig ist. Die Erteilung der Ermächtigung an das Mietseinigungsamt ist für Köln vom Oberbürgermeister in üblicher Weise bekannt zu machen.
Der Antrag des Mieters auf Entscheidung des Einigungsamtes muß unverzüglich gestellt werden, sobald ihm eine Kündigung zugegangen ist. Von denen, die eine Kündigung schon in der Hand haben und sie anfechten wollen, muß der Antrag gestellt werden, sobald der Oberbürgermeister bekannt gegeben haben wird, daß auch das Kölner Mietseinigungsamt(Große Sandkaul 2, Zimmer 4) mit den erwähnten Vollmachten ausgestattet ist. Der Antrag kann nicht mehr gestellt werden, wenn die Mietzeit abgelaufen ist oder wenn die Parteien die Fortsetzung des Mietverhaltnisses schon vereinbart haben.
Das Einigungsamt entscheidet nach billigem Ermessen. Vor der Entscheidung kann es eine einstweilige Anordnung erlassen. Seine Entscheidungen sind unanfechtbar. Wird die Fortsetzung des Mietverhältnisses angeordnet, so gelten die Bestimmungen des Einigungsamtes als vereinbarte Bestimmungen des Mietvertrages.
Der im Einigungsamte zu bildende Gerichtshof, wenn man es so nennen soll, ist zu bilden von einem Vorsitzenden und mincbestens zwei Bessitzern. Der Vorsitzende muß zum Richteramte oder zum höheren Verwaltungsdienste befähigt sein. Die Zahl der Beisitzer muß immer eine gerade sein, denn die Beisitzer sollen je zur Hälfte dem Kreise der Hausbesitzer, zur anderen dem der Mieter angehören.
Der Hausbesitzer kann mit dem Mieter keine Vereinbarung treffen, wonach die Anwendung der neuen Verordnung etwa ausgeschlossen oder beschränkt werden könnte.
(0 Das Urteil in der Strafsache gegen die Witwe Leopold von Geldern ist heute gesprochen worden und lautet auf 3 Monate Gefängnis, wovon 1 Monat als verbüßt durch die Untersuchungshaft gilt. Der Kaufmann Mar Conrad, dem das Schuhwarengeschäft zum Scheine übertragen war, muß 1000 Mark Geldstrafe bezahlen. In der Urteilsbegründung heißt es u..: Das Gericht gewann die Ueberzeugung, daß die Uebertragung des Geschäftes nicht ernsthaft gemeint war, daß dasselbe vielmehr weiter für Rechnung der Frau von Geldern gehen sollte und ging. Bereits bloßgestellt durch eine Bestrafung wegen Preistreiberei, hat sie gröblich und ärgerniserregend durch Nichtbeachtung des Handelsverbots gegen ein Kriegsgesetz verstoßen. Daß solches auch den Geschäftsgewandtesten nicht ungestraft hingehe, ist eine hochbedeutsame Forderung gerade der Gegenwart.
Merktbericht.
2 Köln, 31.Juli 1917. Amtlicher Bericht der städtischen
Marktverwaltung.
Hähne, alte,.50, junge.80, Hühner, alte,.59, lebend; Hähne, alte,.80, junge 5,00, Höhner, alte, 4,80, geschlachtet, das Pfund. Stocklisch, gewäss., 1,20-1,80 das Pfund. Aepfel, inländ., Koch-.70 das Pfund. Birnen, inländ., Eß-,.7a, inländ. Koch-,.42 das Pfund. Pflaumen, blaue. 0,60-0,80 das Pfand. Kirschen, saure, inland..45 das Pfund(Höchstpr.). Hienlelbecrcn. 6,42 d. Pfd.(Höchstpr.). Himbeeren .85 da Pfand(Höchstpr.). Johannisbeeren,0,45 das Pfund(Höchstpr.) Stachelbeeren, 0,45 das Pfund(Höchstpr.) Aprikosen, inländ., 1,60
Onstr,, Lrösen, grunc, Urend., iiie Gonnte, Die
(Höchstpr.). Endiviensalat, 0,15-9,25 1 Stück. Kopfsamt, inländ., 0,25 dlas Piund(Höchstpr.). Blumenkonl, 0,75—1,10 das Stück. Butterkonl .22 das Pfund:Höchstpr). Rotkohl, unlländ.,.25(Höchstpr.), 0,33 das Pfund. Weihkohl, inländ., 0,18(Höchstpr.), 9,25 d. Prd Wirsingkohl mnländ., 0,22 d. Pfd.(Höchstpr.). Breitlauca,.10-0,15 1 Stück. Kohlrabi. Ober. 0,22 das Pfund(Höchsipr.). Rüben, rotc. abgesch..23 das Pfund. Monrrüben, junge, 0,20 das Pfund(Höchstpr.). Petersilie, .10 1 Portion. Sellerieknellen, 0,10-.25 1 Stück. Rettich, schwarzer, 0,15-0,25 1 Stek. Radieschen. inläind., 0,05 1 Gbd. Schnittlauch e, 05 1 Ghd. Zwiebeln. gewöhnl., junge..25(Höchstpr.), 0, 29d.Pfd. Tomaten.70-.00
•--nA.. Dfenni rnring 1 Tehahoe.n. H
100 Stück.
Rutma lich: Witterung für den I. August. Veränderliche Bewölkung und nicht ohne zeitwesen Regen. Nur mäßig warm.
Höchste Temperatus von gestern:# 22,4 Grad Celsius. niedrigste Temperatar der Nacht:„ 15.4 Grad Celsius.

Geite 5.
Köiner Locst-Auweiger Nr 210 a Dienstag, 31. Juli 1917
Das Jahrgedächtnis
meines lieben Mannes, des auf dem Felde der Ehre gefallenen
Posthoten
Fritz Reitz
findet statt am Donnerstag, den 2. August, morgens 19 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon, wozu freundlichst einladet
Frau Marg. Reitz
57 geb. Kilburg.
BrSama
Zu der am Dienstag, den 31. d.., abends 8½ Uhr, im grossen Saale des Gürzenichs statt findenden Besprechung über die zukünftige Regelung der Versorgung Cölns mit Heizstoffen sind nicht nur die Händler mit Kohlen, sondern selbstverständlich auch die Briketthändler — auch die sogenannten fliegenden— einge laden. Zur Vermeidung von Missverständer mache ich ausdrücklich darauf aufmerksam, dass sich meine gestrige Einladung an sämtliche Händler mit Heizstoffen, welcher Art letztere iuch seien richtet.
Cöln, den 31. Juli 1917.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Best.
Salondampfer
Stadt Düsseldort
am Mittwoch, 1. Aung.
nach Bonnu. Könisswinter
Abfahrt 1 Uhr ab Landestelle an der Hängebrücke, gegenüber
Abfahrt 1 Uhr ab Landestelle an der Hängebrücke, gegenüber Fricdrich=Wilhelm=Straße. Rückfahrt 8 Uhr ab Königswinter, ab Bonn(Theaterstraße) 8½ Uhr auenos.— Teine
Restauration. Regie=Weine.
Dampfschiffahrts=Aktien= Gesellschaft Köln=Mülheim. Tel. 31.
der
Zantrale Stadthaus, Zimmer 113.
Müllerberalung
Täclich von 10—12 Uhr im Stadthaus, Zimmer 113. Eheliche und unchellche Mütter erhalten unenigeitlich Rat and Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wochenhilfe, Kriegsnnterstütang, Beratung bei Berufsfragen, Sänglingsfürsorge, Krippen, Horte, Vermittlung von Pflegestellen.
Schriftwechsel mit militärischen und sonstigen Bebürden zwecks Erlangung von Anerkennungen usw. wird bereitwilligst übernommen. 5
Zusaz=Zuchermarhen
für Kinder unter 2 Jahren.
Vom 23. August d. J. ab werden den Kindern unter 2 Jahren durch die Mark naus gabestellen auf Grund der blauen Jusatzkarte für Kinder unter 2 Jahren, die bisher für die Ausgabe der Zusatzmarken für Groupen, Gieß, Hasernährmittel oder Reis galt, 2 Zuckermarken über je 300 gr ausgrgeden
Cöln, den 30. Juli 1917. Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Best. 1
Möbeltransport von und nach jeder Richtung
Leitern aller Art
Fabrikschemel
Kinderleitsr- u. Kastenwagen Bürsten, Besen, Fensterisder alle Holzwaren.
Da- Steingrüber&amp; Cio., Köln
Frissanstraße, Ecko Norhertatr. 1. Tel. A 641
7er Bouverneur der Festung
2 Cöln hat eine Nachtragsbekanntmachung zu der Bekannimachung W. M. 574. 16. K. R. A. vom 31. Mai 1916, betreff. Bestandse#hedung von lierischen und pflanzlichen Spnnstoffen(Wolle, Baumwolle, Flachs, Ramie, Hanf, Jute) und daraus hergestellten BGarnen und Seiljäden erlassen, die mit dem 31. Juli 1917 in Kraft fritt.
Der Wortlaut der NachtragsSebanntmachung ist an d. öffentlichen Anschlagstellen, in den amtlichen Zeiungen, bei den
Landrats=Aemtern. Bürgermeister=Aemtern und den Polizeibehörden einzusehen.
für Opgh.
In Ergänzung des Beschlusses der Preiskommission der Bezirbsstelle für Gemüse und Obst über Erzeugerhöchstvreise vom 6. Juli dieses Jahres ist nachfolgender Erzeugerhöchspreis festgesetzt worden:
Preis je Pfund in Pfennigen 1. Für saure Kirsch,en ab 1. August.„ 22
Cöln, den 25. Juli 1917.
Bezirksstelle für Gemil'e und Obst.
v. Wolff.
Veröffentlicht.
Cöln, den 30. Juli 1917.
Der Oberbürgermeister.
J. V: Dr. Matzerath.*
Umarbeitung u. Uehaufertigung
können jetzt noch prompt und billig bei uns ausgeführt werden. Auf Wunsch werden beizeffende Pelze bis zum Heröst graus ausbewahrt. 0B
Neumann
Breitestraße 22.
Eigene Kürschneres“
1. Etüge.
Nur Eingang im
Hause des Wäschegeschäftes.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 1. August 1917. nachmittags 3 Uhr, werden im Pandlokale Rolandstraße 105
versteigert:
1 Herrenschreibtisch,
1 Waschkommode,
1 Büfettschrank in Nußbaum und verschiedene andere Möbel.
Nolte.
Bierchisvollzie her in Cöln.“
Vermtechtes
TO
Landaufenthalt.
Suche für m. Sohn, 15 J. alt (Oberiert) einige Wochen Aufenthalt auf d Lande. Er übernähme gern l. Arbeit, erteilt Nachh. in Schulf und Klavier. Ang. m. Preis u. M 90 an die Haupiv. Rippes. Vierzenerstr. 6.
Landaufenthalt
für 10jähriges Mädchen gesucht.
Offerten u B 525 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Herr in guter Pofition(Akademiker) ka.., sucht in Ermangelung pass. Bekanntschalt mit hüdscher, 20-26 jähr. kath. Dame von eiwas großer Figur, aus besserer Familie, zwecks späterer
Heirat
in Korrespondenz zu treten. Da Anfrage durchaus reell, werden ausführl Fr.=Offerten, wo ögl. mit Bild, am liebsten von den Angehörigen unter Ausschluß jeder gewerbl. Vermittlung erb. u. VI1 218 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszeitung. 1
Stadttransport, 8 Möbellagerung. Eigene, fest angestellte Packer und Träger.
Haare
werden angehauft
Saibmarht 1.
Breitestrasse 85 be
findet sich die zweite Geschäftstelle des LA::::
* Wochen alt. Mädchen in gute 6 Pflege z. ged. Ang. u R 90a d. An.=St. d. Bl. Severinstr. 144.
3080902000000
e Sommerfrische s
Unkel a. Rh. s
3 mit schön., schatt. Verands 6 9 in Nähe von herrl. Wald## spaziergängen. Pens..gut.
X Verpfl. 6 M. Rest. Mürl.#
Kirchliches
* Köln, 30.Juli1917. Da wegen der Kohlenknappheit Extrazüge und Extraschiffe für Prozessionen in diesem Jahre nicht gestellt werden dürfen, ist es vielen Pilgern der früheren Jahre nicht möglich, wegen der Unkosten und Nahrungsschwierigkeiten in diesem Jahre eine Pilgerfahrt zu unternehmen. Es wird vielen dieser Pilger angenehm sein zu hören, daß in der Pfarrkirche St. Maria Lyskirchen, um einen kleinen Ersatz für diese Prozessionen zu bieten, vom Samstag den 11. August bis Sonntag den 19. August abends.30 Uhr eine neuntägige Andacht abgehalten wird zu Ehren der Mutter des göttlichen Kindes, um durch sie beim Heiligsten Herzen Jesu Sieg und Frieden zu erflehen. Am Sonntag den 19. August schließt diese neuntägige Andacht mit 13Kündigem Gebet, welches morgens um 6 Uhr beginnt und abends von—7 seinen feierlichen Schluß findet. Am Sonntag den 12. August findet die Andacht nachmittags um.30 Uhr statt. Aber auch den Pilgern, die trotz Unkosten und Nahrungsschwierigkeiten die jährliche Kölner Prozession zu Schiff nach Bornhofen machen wollen, wird hierzu Gelegenheit gegeben werden, und zwar am Tienstag den 4. September, an welchem Tage morgens um.30 Uhr in der Pfarrkirche St. Maria Lyskirchen die Pilgermesse gehalten wird und dann die Prozession mit dem fahrplanmäßigen Dampfer der Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft um.50 Uhr vom Leystapel abfährt uad etwa gegen halb vier Uhr nachmittags in Kamp landet. Die Rückfahrt findet statt am Mittwoch den 5. September mittags 12.30 Uhr von Kamp, so daß die Prozession gegen 7 Uhr wieder in Köln landet. Der preis für Hin= und Rückfahrt beträgt 7,50 M.
: Verkehrsnachrichten 3
Adressierung der Ze.opostsendungen.
Es wird erneut darauf hingewiesen, daß in den Aufschriften der Feldpostsendungen an Angehörige des Feldheeres alle Angaben über Ort, Kriegsschauplatz, Zugehörigkeit zu Armeen, Armee=Gruppen oder Armee=Abteilungen, Armeekorps, Divisionen und Brigaden verboten sind. Die Angabe eines höheren Stabes darf nur bei der Adresse von Angehörigen dieser Stäbe erfolgen. Die Feldadressen dürfen im allgemeinen auds dem Namen und Dienstgrad des Empfängers nur die Bezeichnung des Truppenteils bis zum Regiment aufwärts enthalten, also entweder 1. Regiment, Bataillon(Abteilung) und Kompagnie(Eskadron, Vatterie) oder 2. selbständiges Bataillon(Abteilung) und Kompagnie(Eskadron, Batterie) oder 3. bei besonderen Formationen (Kolonnen, Flieger, Funker usw.) deren amtliche Bezeichnung. Bei Truppenteilen, die keinem Regimentsverbande angehören, also die vorstehend zu 2. und 3. aufgeführten, ist außerdem die
zuständige„Deutsche Feldpost Nr....“ anzugeben, während bei
Formationen, die einem Regimentsverbande angehören, eine deutsche Feldpostnummer nicht hinzugesetzt werden darf. Ebenso darf bei den Stäben von Armeetorps(Generalkommandos) sowie von Divisionen und Brigaden die Nummer der deutschen Feldpost nicht genannt werden. Die zuständigen Feldpostnummern werden in den Fällen, wo ihre Angabe erforderlich ist, von den Heeresangehörigen, die erneut auf die richtige Angabe ihre. Adresse hingewiesen sind und regelmäßig belehrt werden, nach der
Heimat mitgeteilt. Zur Vermeidung von Fehlleitungen und Verzögerungen ist in jedem Falle die genaue Bezeichnung der Formationen mit ihren Zusätzen wie„Reserve,„Landwehr, „Landsturm",„Ersatz“,„bayerisch“ usw. notwendig. Die Beachtung der Adressierungsbestimmungen liegt im eigenen Interesse der Absender und der Empfänger.
Alle übrigen unnötigen Angaben in den Feldpostaufschriften müssen unbedingt unterbleiden. Sie geben unseren Feinden unter Umständen wichtige Aufschlüsse über unsere Kriegsgliederung und schädigen daher unser Vaterland. Sollten trotz der wiederholten Hinweise noch weiter Feldpostsendungen mit unzulässigen Aufschriften aufgeliefert werden, so wird sich die Heeresverwaltung veranlaßt sehen, in Zukunft derartige Sendungen von der Beförderung auszuschließen.
Theater und Konzerte
4A Zum Besten der österreichisch-ungarischen Kriegsfürsorge fand am Simstag, 28. Juli im Zoologischen Garten ein Konzert statt, das in Anbetracht des ungemein zahlreichen Besuches ein für den genannten Zweck sehr erfreuliches Ergebnis erzielt haben dürfte. Das Programm, umrahmt von flott ausgeführten Orchesterstücken der verstärkten Kapelle der I. Ers.=Batl. Inf.=Reg. 65, betonte im zweiten Teile den besonderen Anlaß der Veranstaltung in mehreren Kompositionen österreichischer Tonsetzer, ebenso auch in der Mannerchorkomposition Die Wacht am Rhein und an der Donau von M. Kasper, die nebst anderen Liedern im Volkstone, u a. Abschied von P. Mania und'Hamkehr von Koschat,(das Baritonsolo sang Herr Willy Dicks), von Mitgliedern des Kölner Männer=Gesang=Vereins unter Leitung von Praf. Schwartz mir oft gerühmter Vortragsfeinheit gesungen wurden. Zugkräftig und im Erfolge wirksam erwies sich auch die Wahl der Solisten. Jul. vom Scheidt, den alte Anhänglichkei stürmisch begrüßte, sang nebst Bekanntem zwei in Ton und Stimmung sehr ausprechende Lieder von Heinr. Funk und Abendlied Rose Maria(Ged. von Herm. Löns) und Erntetag(P. Remer), die nur dem Aublikum etwas zu ernst erscheinen wollten, den Künstler aber verdienten Beifall verschafften. Gewohnt Treffliches oten Frau Cäcilie alnor in einer Verdischen Arie und Frau Grimm=Mittelmann in Liedern von Schubert, Hugo Wolf und Beerhoven(Die treue Jahnie). Auch Frl. Grete Eweler, eine Geigerin mit sattem, vollem Tone uno trefflicher Technik, hatte mit Stücken von Kreisler und Hubay einen stürmischen ROc a a ee een
e Edins Nachbarschalt a
a s<space>
n4rseeer uhr enangedeneeoannnenme misferlen
40 Wesseling, 30.Juli 1917. Infolge Unglücksfalles kam ein eind ums Leben. Es stürzte abends von einem Schiffe in den Rhein. Trotz der angesellten Rettungsversuche fand das arme Geschöpf den Tod in den Wellen.
(A) Hersel, 30.Juli1917. Am vorigen Samstag geriet ein städtiiches Mädchen, das sich hier zu seiner Erholung aufhielt, auf dem felde mit einem Fuße in die Mähmaschine, als es für die Arbeiter den Kaffee brachte. Es wurden ihm die Sehnen am Knöchelgelen: bis auf den Knochen vollständig durchgeschnitten. Das Kind mußte sofort in die Bonner Klinik gebracht werden.
C) Ensen, 29.Juli 1917. Mehrere am Rheinufer vorbeikommende Spaziergänger bemerkten vorgestern nachmittag, wie ein Mann in Militäruniform mit den Wellen kämpfte. Man bestieg sofort einen in der Nähe vor Anker liegenden Nachen und als man sich dem mit dem Tode ringenden näherte, tauchte dieser unter, ohne noch einmal an die Oberfläche zu kommen. Die sofort angestellten Bergungsversuche blieden erfolglos.
□ Westhoven, 30.Juli1917. Gestern nachmittag wurde die Leiche eines undekannten Mannes gelandet. Der Ertruntene der höchstens einige Tage im Wasser gelegen hat, ist ungefähr 20 Jahre alt, 1,68 m. groß und trug kurz geschnittenen schwarzen Schnurbart. Bekleidet war die Leiche mit blauem Waffenrock, feldgrauer Drillichhose, schwarzen Strümpfen und Militärschuhen, sowie Koppel. In der Tasche befand sich u. a. ein Papier mit der Aufschrift: Johann Schmelz, Gürzenich Krs. Düren, geb. am 19. 5. 99. Vermutlich handelt es sich um den Soldaten, der vor einigen Tagen in der Nähe von Ensen ertrunken ist.
(2) Berg.=Gladbach, 30.Juli1917. Die nachste Kartoffelabgabe findet am Donnerstag, den 2. August in den Nebenstellen des Kriegswirtschaftsamts(für Gladbach=Mitte ab Lager Kops) während der bisherigen Abfertigungszeiten statt. Bei der Nebenstelle Hand werden die Kactoffeln jeooch ausnahmsweise vormittags von 8 bis 12 Uhr verleilt, weil dort nachmittags die Milchkartenausgabe stattfindet. Es erhält jede Person,1 Pfund, Schwerarbeiter jedoch 2 Pfund Kartoffeln und zwar gegen Vorlage der Kactoffeltarte und Abtrennung der Marke für die Woche vom 23. bis 29. Juli.
(.A) Berzdorf, 30.Juli 1917. Auf der Kleinbahnstrecke Vochem— Berzdorf—Wesseling ereignete sich in der Nähe unseres Bahnhoses ein Eisenbahnunfall. Ein mit Stückgütern beladener Gülerzug rangierte dort, als ein von Brühl kommender mit Briketts beladener Guteczug auf der abschüssigen Strecke vor der Station infolge Versagens der Bremse nicht zum Halten gebracht werden konnte und in den anderen Zug hineinfuhr. Verschiedene Wagen wurden aus den Beleisen gehoben, sturzten um und wurden erheblich beschädigt, während niemand von dem Fahrpersonal zu Schaden kam. Anderen Tags war die Strecke wieder frei.
voreub nauegePepeteer
Handel
* Die siebente deutsche Kriegsanleihe
wird, wie mehrere Zeitungen melden, in den letzten Tagen des Monats September zur Zeichnung aufgelegt werden. In mehreten Besprechungen zwischen dem Reichsbankdirektorium und Vertretern der deutschen Landwirtschaft wurde über Massnahmen beraten, um in ländlichen Bezirken die Werbearbeit auf breitere Grundlage zu stellen. Das Reichsbankdirektorium befürwortet eine Eingabe(der landwirtschaftlichen Interessenvertretungen an die militärischen Stellen) um weitgehende Beurlaubung und Freigabe der für die Werbearbeit erforderlichen Kräfte für die Dauer der Werbearbeiten. Weiterhin sollen Massnahmen getroffen werden, um den Wettbewerb zwischen den öffentlichen Sparkassen und den Kreditgenossenschaften bei der Werbearbeit für die neue Anleihe unmöglich zu machen. Für die Werbetätigkeit auf dem Lande sollen neben den bisherigen Stellen, den Landräten und Verwaltungsbehörden, vor allem die Leiter der ländlichen Genosschschaften mehr, als bisber, herangezogen werden,

Seite 6.
N 210# Dier. g. 31. Juli 1917
G Im August.
Welch eine seltsame Farbenpracht loht draußen! Es fließt da ein Reichtum von Gold durch unsere Fluren, daß beim seligen Schauen das Herz aufjubeln möchte. Das ist wie ein Fingerzeig Gottes: Seht, wenn ich euch segnen will, tue ich es; nun laßt eure Hoffnung nicht sinken. Sonst mögen wohl dem einen oder anderen die reifen Aehrenfelder als ein Abschiedsgruß der blumigen Frühlings= und Sommerpracht erschienen sein, er sah in ihrer Farbe nicht ein lebendes Gold, sondern dürres Gelb. Das ist heute anders. Da flimmern uns die goldigen Felderfarben so herzbefreiend entgegen; die langen Reihen der wie kleine Zelte zusammengestellten Garben, die früher manchem das Landschaftsbild wenig reizvoll erscheinen ließen, sind uns heute ein trostreicher, ein köstlicher
Anblick.
Zu dem Gold der Aehrenfelder gesellt sich, auch in diesem Jahre besonders reich und frisch erglühend, das Gold mancher Blumen. Ta prunkt das Jakobskreuzkraut mit seinen hunderten, zu einer Tolde vereinigten Sternchen, prahlt der Rainfarn mit seinen sattgelben Blütenknöpfchen. Die Nachtkerzen sind angesteckt und beleuchten den schönen Sommertag; das Leinkraut blüht in ganzen Trupps mit seinen löwenmaulähnlichen Blüten, die ihm den falschen Namen„wildes Lövenmaul“ gebracht. Noch flackert das echte Labkraut an den Hängen und Rainen, der Odermennig hat seine Stengel mit goldigen Sternchen besteckt, die Königskerze slammt stolz auf— goldenes, friedliches Blühen ohne Ende. Soll es uns in der Kriegszeit ein Zeichen sein, daß eine goldene Friedenszeit folgen wird? Es steht in Gotteshand; aber es liegt auch viel an uns selbst, wie die kommende Zeit sich für uns selbst gestalten wird.
Das Naturbild in nächster Stadtumgebung hat sich gar eigenartig verändert. Welche praktische Schönheiten tun sich in diesen grünen Schreber= und Kleingärten auf. Da schaut mancher mal
Köiner Letal-Auzeiger r Köln, 31. Juli 1917
25 Sei getrost, mein Volk, sei getrost!
Von Weihbischof Hähling von Lanzenauer(Paderborn).
Wenn wir heute auf die hinter uns liegenden drei Kriegsjahre uns zurückwenden, so haben wir nicht die Absicht, Rückblicke und Ausblicke politischer Art zu tun; wir möchten vielmehr Erhebendes und Schweres, wie wir beidem in diesen Leidensjahren vielfach begegnet sind, wie in einem Brennpunkte sammeln, um daraus Gründe und Worte des Trostes zu entnehmen und unserem schwergeprüften Volke wie einst der Prophet zu sagen:„Seigetrost, mein Volk, sei getrost!“
Die verflossenen Jahre waren— wer bestätigt es nicht gern—, Jahre des leuchtendsten Heldentums! Wenn heute unsere Heere auf allen Fronten il##e Waffen mit Lorbeer umwinden können, so sind ihnen die Siege nicht leichten Kaufs in den Schoß gefallen. Es bedurfte der Anspannung aller Kräfte, des ritterlichsten Muts und sich selbst verleugnender Stundhaftigkeit. Die unabsehbaren Eisenbahnzüge nach der Mobilmachung boten bei aller Trauer ein herzerhebendes Vild. Freudig und singend, mit Blumen geschmückt, zogen sie aus der Heimat in den männermordenden Krieg.„Mein Herz liebt euch, ihr Führer Israels, die ihr willig euch aussetztet der Gefahr,“ so klingt es aus den heiligen Büchern des Alten Testamentes wieder— wir möchten die schönen Worte auf unsere Soldaten beziehen. Amerikanische Zeitungen berichteten, beim Kampf vor den großen Festungen im Osten habe ein ganzes deutsches Regiment zum Teil bis an die Brust im Wasser gestanden; wer schießen wollte, mußte von den Kameraden in die Höhe gehoben werden. Wenn unsere Nachkommen zu Mut und Tapferkeit sich begeistern wollen, brauchen sie nicht mehr die Ilias zur Hand zu nehmen oder von den Frriheitskriegen zu lesen: in der Geschichte des Weltkrieges von 1914 findet sich soviel zusammengetragen von keiker Angriffslust und wagemutigem Draufgehen, wie an klugem Ueberlegen und zielbewußter erfolgreicher Tätigkeit, daß der Sänger unserer Zeit sorgsame Auslese halten muß, um nur das Wichtigste in dem großen Bilde hervorzuheben und richtig zum Ausdruck kommen zu lassen. Emden, Möwe, Weddigen, Corvnel, Graf Spee, Skagerrak, Ostpreußen, Hindenburg: was liegt in diesen Namen alles eingeschlossen! Bald arbeitete die große Schmiede, mit der Heinrich Lersch die Schlachtentragödie mit ihrem Trommelfeuer und ihren Maschinengewehren vergleicht, bald war der Feind die tödliche Langweile in den monatelang gleichmäßig besetzten Stellungen, dann wieder der Schmutz und das Ungeziefer im Westen und besonders im Osten. Der Abschied im Beginn stellte schwere Anforderungen an die scheidenden Krieger, sie vervielfältigten sich, wenn der heiß ersehnte Urlaub dem Ende nahte und der Vater mit nassem Auge seine Kleinen segnete, um wieder in den Schützengraben zurückzukehren; die militärischen Vorgesetzten hatten nicht bloß mit sich zu tun, ihre Nerven zitterten unter dem Gewicht und der Laft der Verantwortung. Wie habt ihr gekämpft, wie habt ihr geduldet:„mein Herz liebt euch,“ ihr Helden unseres Volkes!
Die Geduld ist ein Heldentum wie der Starkmut, aber ein Heldentum anderer Art.
Eie faßt die Last, die Gott ihr aufgegeben,
Sie sinkt darunter nicht, sie hebt sie auf.
Entgegen tritt sie kühn und stark dem Leben,
Wie sie begann, vollendet sie den Lauf.
iereich ist unser Vaterland auch an diesem stillen Heldentum! Wie viel bitterer Schmerz wird mutig getragen! Vor ein paar Jahren hatte sie erst mit ihrem Gatten am Traualtar gestanden. Sie war so stolz auf ihn, wenn er in blitzender Uniform an der Spitze seiner Schwadron dahinritt, sie blickte vertrauensvoll zu ihm auf, sein männlicher, frommer Sinn war ihr Halt und Vorbild. Als er gleich im Beginn des Krieges gefallen war, schien ihr die Welt versunken zu sein. Aber bald faßte sie sich. Im schwarzen Witwenkleide dankte ###denen, die ihr Teilnahme bewiesen; die lieben Kinder, zwar
schon hinein, schaut, was denn alles dort dem Ernten entgegengeht. Kartoffeln und Bohnen haben überall die Oberhand über die kleineren Beete mit Möhren, Zwiebeln, Kohl, Gurken und was alles noch. Viele arbeitsame Hände regen sich, denn es ist hunderterlei zu tun im grünen Reich. Da lockt die Augustsonne manchen Schweißtropfen heraus, der aber freudig geopfert wird. Hoffentlich verhindern nun die eingesetzten Feldwachen die schmählichen Diebstähle, die den Geschädigten manchen Tränentropfen herauspreßten.
(0) Betreffend Bestandserhebung von tierischen und pflanzlichen Spinnstoffen(Wolle, Baumwolle, Flachs, Ramie, Hanf. Jute) und daraus hergestellten Garnen und Seilfäden ist eine Nachtragsbekanntmachung zu der Bekanntmachung vom 31. Mai 1916 veröffentlicht worden, welche die Meldepflicht auch auf Tierhaare jeder Art sowie auf Abschnitte, Abgänge und Abfälle jeder Art von Wollfellen, Haarfellen und Pelzen ausdehnt. Die von der Bekanntmachung betroffenen Gegenstände unterliegen der Meldepflicht in der in den amtlichen Meldescheinen vorgesehenen Einteilung. Diese Nachtragsbekanntmachung tritt mit dem 31. Juli 1917 in Kraft und ist bei den Landratsämtern, Bürgermeisterämtern und Polizeibehörden einzusehen.
□ Die Sammelstellen Heumarkt 36 und Kreuzgasse 18
für die Ablieferung der beschlagnahmten Einrichtungsgegenstände aus Kupfer, Messing, Rotguß, Tomback, Bronze sind nachmittags nicht, wie es in den Anzeigen und Notizen irrtümlich heißt, von 2½, sondern von 3½ bis 5½ Uhr geöffnet.
() Notwendige Angaben auf dem Gepäck. Die Angabe von Name, Wohnort und Wohnung auf den Gepäckstücken, die der Reisende der Bahn übergibt, wird seit langen Jahren empfohlen und von manchen Reisenden auch wohl ausgeübt. Vom 15. August an wird sie zur allgemeinen Pflicht gemacht. Das Reichseisenbahnamt hat in die Eisenbahnverkehrsordnung eine entsprechende Bestimmung aufgenommen. Jedes Gepäckstück, heißt es darin, muß die genaue und dauerhaft befestigte Adresse des Reisenden, also Name, Wohnort und Wohnung tragen. Ebenso muß der Name der Aufgabe= und Bestimmungsstation angegeben sein. Nicht derartig gekennzeichnetes Gepäck kann zurückgewiesen werden. Aeltere
noch zart und klein, follten ihr ein Andenten sein an den heimgegangenen Gatten, und so bot die junge schwache Frau vielen ein erhebendes Beispiel, wie auch sie ihr Leid mit Gott und in Gott ergeben tragen könnten. Wie viel schweres ist doch über euren Häuptern dahingegangen, ihr treuen Eltern, ihr Frauen, ihr Braute! Ins stille Dorf kam die Nachricht, daß von den drei hoffnungsvollen Söhnen der erste gefallen sei. Bald danach war das Seelenamt für den zweiten, und als die Familie aus der Kirche nach Hause kommt, liegt die Trauernachricht auf dem Tisch, daß auch der dritte den Heldentod fürs Vaterland gesiorben ist. Die alten Leute sind im Kriege wieder hoch zu Ehren gekommen. Früher konnten sie morgens bis um sieben Uhr ausschlafen und den müden Körper sich von der Mittagssonne auf der Bank vor dem Hause bescheinen lassen: jetzt ziehen sie schon um fünf Uhr aufs Feld, tun die schwere Arbeit wie in jungen Jahren und halten mit zitternden Händen, aber frohem Herzen den Pflugsterz, bis der Sohn wiederkommt. Die Frauen und Mädchen sind überall in angestrengter Arbeit tätig: in den Schreibstuben der Behörden, im Weltverkehr von Eisenbahn, Post und Telegraph; sie hacken auf der Bahnstrecke in der Rotte, sie hüten im Kinderhort die Kleinen, daß die Mutter auf Arbeit gehen kann. Wie viel an Ruhm erwarben sich im Kriege unsere Lehrer und Lehrerinnen und auch unsere Geistlichen. Das Pfarrhaus ist und war im Kriege der Hort aller Bedrängten. Ob es galt, Reklamationen abzufassen oder Todesnachrichten mit schonender Liebe zu übermitteln, ob es hieß, in zahllosen Lazaretten als Engel des Trostes zu erscheinen, in Schule und Kirche und im besonders jetzt so weitgehende Anforderungen stellenden Vereins= und Fürsorgewesen tätig zu sein oder mit offener Hand freigebig Gutes zu tun und zu vermitteln: überall erschienen sie mit barmherzigem Blick und hülfsbereitem Tun, auch im Kriege die treuen Jünger und Nachbilder ihres Herrn und Meisters. Und was soll ich sagen von den Barmherzigen Schwestern, den Diakonissen, den weltlichen Krankenpflegerinnen und so vielen anderen, die im Dienst der Caritas sich gemüht! Möge Gott allen ein reicher Vergelter sein! Wir denken auch der Gefangenen in ihrem Leid und jener, die ihrer sich angenommen, wie es auf unseren Kriegshülfsstellen geschah und geschieht, wir denken der hungernden Kinder, die bei unseren Landleuten so liebevolle und der Not der Zeit gemäß auch so willkommene Aufnahme gefunden haben. 60 000 wurden in Ostpreußen untergebracht, das kaum sich von den Russenschrecken erholt hatte. Und dann die Not und die Entbehrungen, die wir alle erduldet! Es fehlte an Kartoffeln, es fehlte an Kohlen— welch ein Glück, daß wenigstens Steckrüben da waren! In Berlin erhielt ein hoher Beamter einen Zentner Kartoffeln als wertvolles Geschenk aus der Provinz, sie hatten drei Wochen keine Kartoffeln gesehen, sondern bloß von Büchsenspargel und Suppenpulver gelebt. Ja, betrübte und armselige Zeiten haben wir durchschritten, die Wasser der Trülsal stiegen hoch und höher, zumal wenn wie im letzten Winter die grimmige Kälte sich nicht legte und die Hoffnungen des Landmannes zu vernichten drohte!
Möchte man in allen Kreisen unseres Volkes der großen Leiden der durch den Krieg schwerbedrückten Massen bewußt sein! Möchten alle, hoch und niedrig, der großen Zeit sich wurdig erweisen! Die Jugend war nicht überall einwandfrei. In vielen Fällen ist sie würdelos dem ersten besten nachgelaufen— zum Aergernis für die Kinder zogen die Paare auf dunklen und einsamen Wegen, auch im Wohltätigkeitsbetriebe war nicht alles so, wie es sein sollte. Es ist nicht notwendig, daß du überall an der Spitze stehst, laß auch die anderen zu Wort und Ehren kommen. Die Geschicklichkeit einzelner, auf Kosten der übrigen auch im Weltkriege die eigenen Interessen zu fördern, ist eine der un erfreulichsten Erscheinungen unserer Tage. Wir reden nicht von dem Kriegsgewinn, der von selbst mit einer
Bezeichnungen müssen wie bisher entfernt werden. Die Aenderung tritt am 15. August in Kraft. Sie gilt bis auf weiteres, ist also nicht für immer beabsichtigt.
() Der Gewitterregen, so schreibt man uns vom Lande, hat den meisten Gegenden unseres Bezirks die langersehnte Feuchtigkeit in reichlichem Maße gebracht. Besonders für das Grünfutter, das weitere Gedeihen unserer Spätkartoffelsorten, die Zuckerrüben und die in den letzten Tagen so zahlreich ausgesetzten Krauskohl= und Erdkohlrabipflanzen war der Regen ein wahrer Segen und hat vor großem Schaden bewahrt. Auch Stangenbohnen= und Gurkenfelder haben viel gewonnen und werden jetzt einen viel größeren Ertrag abwerfen.
C Festgenommen wurden ein Arbeitsbursche wegen Unterschlagung und Urkundenfälschung, ein Zuschneider und seine Frau wegen Betrugs, eine Arbeiterin und ein Schuhmacher als Hehler, ein Postaushelfer wegen Beraubung von Paketen, neun Personen, weil sie gestohlen haben und elf Umhertreiberinnen.
□ Das ist die Höhe. Der vor einigen Tagen aus der Bismarckstraße gemeldete Diebstahl, wonach einem Ehepaar, nachdem es durch ein gefälschtes Telegramm aus der Wohnung gelockt worden war, die gesamte Wohnungseinrichtung gestohlen worden sein sollte, ist als Schwindel aufgedeckt worden. Den Bemühungen der Beamten des 6. Kriminal=Bezirks ist es gelungen, das Versteck, wohin die Möbel geschafft wurden, aufzufinden. Das betrügerische Ehepaar, das es auf eine hohe Entschädigungssumme der Versicherungsgesellschaft abgesehen hatte, wurde festgenommen.
() Kartoffeldiebstahl. Von einem Flurhüter aus Königswinter wurden nachts drei junge Burschen aus Köln in der Nähe vom Keetzberg beim Kartoffeldiebstahl abgefaßt. Sie hatten bereits über einen Zentner Kartoffeln geerntet.
Sparsamkeit im Kohlenverbrauch ist vaterländische Pflicht!
Reihe von Kriegsindustrien verknüpft ist und mit Recht besonderen Abgaben zu unterwerfen ist: was man nicht hätte erwarten sollen, ist die Tatsache, daß der Wucher wieder grassiert und zwar in seiner schlimmsten Form. Vor dem Lebensmittelgeschäft in der Großstadt drängen sich die Leute, sie wollen gerne den geforderten Preis geben; auf einmal wird der Laden zugemacht, ein Aufkäufer zahlte mehr und übernahm den ganzen Vorrat. Es wurde mit Genugtuung festgestellt, daß die Polizei das Geschäft endgültig geschlossen hat. Speck, Butter, Mehl wurden zu hohen Preisen aufgekauft und mit gewaltigen Zuschlägen wieder verkauft. Es ging mit den Lebensmitteln wie mit dem Hartgelde. Plötzlich war es verschwunden, und niemand kannte die Leute, die sich damit dem Papier gegenüber sichern wollten.
Wir haben ein Doppeltes festzuhalten: einmal, daß es eine schwere Sünde ist, dadurch Wucher zu treiben, daß man die Not des Nächsten zu ungerechtem Gewinn mißbraucht. Wenn irgendwo, so gilt hier das Wort, daß ein Gericht ohne Barmherzigkeit über den ergeht, der keine Barmherzigkeit übt. Es liegt auf der Unbarmherzigkeit kein Segen. Die alte Sage veranschaulicht dies, wo die Geldtruhe eines Wucherers nach seinem Tode mit Kröten und ähnlichem Untier gefüllt war. Laßt uns barmherzig sein! Wer die armen Kinder nicht an seinem Tische speisen kann, hat Gelegenheit, in anderer Weise Gutes zu tun. Man lasse sich auch das Wohltun nicht verleiden! Gute Menschen gibt es überall, und schlechte auch, in der Hütte sowohl wie im Palast.
Sodann ist die Not des Augenblicks nicht durch menschen freundliche Erwägungen zu beenden. Es ist kein Schlagwort, sondern die bittere Wahrheit, wenn wir sagen, daß allein die Verteidigung des Daseins des deutschen Volkes, das durch einen Sieg seiner Feinde bedroht ist, uns den Mut und die Entschiedenheit zu weiterem Durchhalten geben muß. Es geht nicht anders, sonst werden wir zertreten, sonst werden unsere Lebensbedingungen vernichtet sein. Wenn unsere Gegner nach dem Kriege an ihren Wirtschaftsplänen festhalten, müssen unsere Fabriken und Arbeiter wegen Mangels an Baumwolle, Kupfer und Gummi feiern, und die Kinder hungern, das ist die Sprache der Tatsachen. Jeder, der dem Vaterlande dient, steht auf wichtigem und verantwortungsvollem Posten: der Soldat an der Kampffront und der im Schützengraben, der Reserveoffizier, der Rekruten einübt und der Landsturmmann im Okkupationsgebiet, wer im Hülfsdienst tätig ist ebenso wie die Mutter im Kreise ihrer Kinder.
Und so möchten wir denn zum Beginn des vierten Kriegsjahres zu weiterem geduldigen Ausharren und Durchhalten ermuntern, bis die Friedenssonne scheinen wird und das Wort des Propheten wiederholen:„Sei getrost, mein Volk, sei getrost!“. Hat Gott uns nicht immer wieder geholfen? Stehen nicht die Unserigen fest auf allen Kampfplätzen? Hat nicht ein warmer, linder Frühling vor Monaten dem kalten Winter ein Ende gemacht und die vereiste Erde mit Lenzeszauber, Blütenschnee und hoffnungsvollen Saaten geschmückt? Dringen nicht Siegeslieder zu uns herüber aus dem Osten, wo Kerenski seine Völker zu neuem blutigen Kampfe angetrieben?
„Warum sprichst du, Jakob und redest du, Israel: verborgen ist mein Weg vor dem Herrn, un vor meinem Gotte ging mein Wort vorüber?" der Prophet berührt mit diesen Worten die Furcht des auserwählten Volkes, bei Gott nicht erhört zu werden.„Weißt du denn nicht oder hast du es nicht gehört? Ein ewiger Gott ist der Herr, der die Enden der Erde erschaffen, er ermattet nicht und ermüdet nicht, seine Weisheit ist unerforschlich. Er ist es, der den Müden Kraft verleiht und denen, die nicht sind, Stärke und Macht in Fülle. Es ermatten Jünglinge und ermüden, und junge Männer sinken nieder in Schwäche. Die aber auf den Herrn harren, erneuern ihre Kraft, sie heben ihre Schwingen empor, den Adlern gleich, sie laufen und ermüden nicht, schreiten voran und ermatten nicht.“ Zu ihm wallen wir weiter beten, vertrauensvoll, inständig und beharrlich, seine Güte, seine Weisheit und seine Kraft sind unermeßlich.
Darum„sei getrost, mein Volk, sei getrost!“

iner Lecat-Rasteiger N. 210 a Dienstag, 31. Juli 1917
Sette 7.
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Anzeigers.
Schiffbau-Ingenieur
vertraut mit Motorenbau und reichlicher Konstruktionspraxis für sofort
Besucht.
Angebote unter Beifügung von Zeugnissen und Gehaltsansprüchen sind zu richten an die
Personalabteilung der
Bayerischen Moteren-Werke Rünchen 46
Schleissheimerstrasse 288. 5
Einfache, kath.##
Mit den Sachschaden-Versicherungazweigen gründlich vertraute
Beamte
zum möglichst baldigen Eintritt gesucht, korrektes Arbeiten und sicheres flettes Rechnen Bedingung. Dieselbe muß in der doppelten amerikanischen Buchhaltung durchaus erfahren sein.
Angebote mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen erdeten unter A 53 an die Geschäftsstelle d. Bl. p 0
K Für unsere verschiedenen Abteilungen suchen wir noch eine Reihe von
Mädchen und Franen
zum sofortigen Eintrikt. Unsere Munitionsarbeiten erforderen zum Teil sehr geschickte Handarbeit, zum Teil ist die Arbeit einfacher und gröder, es würde sich daher für alle Mädchen ein passender Posten finden. Auch werden pFrauen für Transportarbeit
eingestellt.
Fabrik elektrischer Fünder
Köln=Niehl, Nesselrodestr. 20.
Größere Anzahl gut eingearbeitete
in all. Zweigen d. Haushaltes erfahren gesucht.
Frau H. Kombüchen,
Euskirchen, Capellenstr. 33.
Nach Rodenkirchen wird von—7 Uhr zu einem 7jährigen Mädchen
gebilsstes, Fräulein
aus guter Familie gesucht.
Empfehlungen und Nähkenntnisse erwünscht.
Off. u. B511 a. d. 2. # Bl., Breitestraße 85. b
Einfaches, besseres
Fräulein
vom Lande, kath. Religion, 45 bis 56 Jahre alt, auf ein klein. Landgus zu alleinstehend. Heren gesucht. Witwe ohne Anhang nicht ausgeschlossen.
Off. u. C 146 a. d. Gesch. d. Bl.
für den Außendienst zur Bearbeitung der Schäden und Erledigung ähnlicher Aufträge in dauernde, angenehme Stellung
Gesucht.
Bewerbungen mit Angabe der Gehaltsansprüche, Bild, Zeugnisabschriften und Lebenstauf sind zu richten an die
Sluttgart-Berliner Versicherungs-Aktiengesellschaft Stattgart. Uhlandstr.-8.
auf Arbeils=Jacken für unseren elektrischen Betrieb (durchgehende Arbeitszeit) sowie für Heimarbeit, finden dauernde Beschäftigung.
Bierbaum=Proenen, domstr. 57/69.
Arbeiterinnen
finden dauernde Beschäftigung bei
Siegel&amp; Co., Köin-Braunsseld
Eupenerstraße 59. d
Stemdusche nherr##
Les. Kriegersean Modikin
s. Stelle auf d. Lande m. Hausard. Auf Gehalt wird wenig. ges.
Off. u. B 520 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Arbatstesche
Autpolstern
von Sofas und Matratzen in und außer dem Hause.
Jakob Abels Ehrenfeld, Geisselstr. 65.
KA b 887
s Köln-Kalk, Nensadt#
Kaiserstraße 3
Buchforststraße * Hohenzollernstraße 7 ##schöne abg. Wohnungen,## O 4., Küche, Bad, Gas, el. 6 2 Heizung 60—85 K. Besch.# Burean Buchforststr. 96.*
INeilteriat
auf Jahresstelle gesucht.
Gebr. Liehmann&amp; Oohme
Hohe Straße 68—72.*7
Selbständige
für elektrische Licht= und Kraftanlagen sofort gesucht.
Heinrich Welter, Ingenieur
Köln, Schildergasse 47/49. r.
hausdiener,
Polierer, gelernte Schreiner
Msbelpacker od.
Pacherinnen
gesucht. pb
hausen 33.
Tüchtige
Preherinnen
welche im Fertigdrehen erfahr. sind, sofort gesucht.
Carl Thomas,.=Melaten, Aachenerstraße 239.
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern
inßerst preiswert zu vermieten. ##derss F. Müller, Hausahaus J. 16. Tel. A 7327. 2
Kaufgesuche
Suche zu kaufen
Leitungsjeder Art.
D. Pätter
Tel. A 230
Ehrenfeldgürtel 93. b7
s S
in Zimmer an einzelne Person zu vermieten. 1. Etage.
Achterstraße 58.
Niptes
Eichstr. 6, leeres Zim part., strßw., z. verm.
und
Mädchen für leichte Erbeit
gesucht. Martinstr.1, M. Flohrer.
Fisigessche
Junger Mann
sucht möbl. Zimmer mit voller Pension
in guto Hause, möglicht Nähe Breitestr. Angeb. m. Preisang. u. 506 an die Geschst. d. Bl.
Kauf von Büromöbel
4sitziges Stehpult. Aktenregale u. Aktenschränke,
Tische und Bürostühle
zu kaufen gesucht. Angebote an
Stadtbauamt Siegburg,
'. Ringstr. 16. Fernruf 803.
Maurer, Schlosser, Schreiner,
Schmiede, Zimmerleute. Betonu. Grundarbeiter, gelernte u. ungelernte Arbeiter
von 16—68 Jahren, im besetzten Gebiet.
Zu melden täglich von morgens 10—8 Uhr abends. Tel. A 8077.
Restauration Kleppe, Weidengasse 68.
Haase&amp; Schott, Baugeschäft, Metz. p
Tüchtige Preher
und Werkzeugdreher
jederzeit für sofort gesucht.
Bayerische Motoren=Werke
München 46, Schleißheimerstraße 288. d
fär Buchbinderei und Druckerei zum soforti gen Eintritt gesucht.
J. P. Bachem
Karzellenstr. 35-43
Meldung beim Oberaktor von 11—12 und
—6 Uhr.
Tüchkeig. Diensträdchen
für alle Hausarbeiten, in kleiner Haushaltung gesucht. Frau H. Bitter,
Bangeschäft.
Köln-Poll,
Slegburgerstraße 170
Geübte Dreher und Dreherinnen Kesselschmiede, Stemmer, Bohrer Schlosser, Stockhalter Nietenwärmer(Mädchen oder Jungen) Hülfsarbeiter.
Außerdem Autogenschweißer(auch solche, die noch# angelernt werden müssen, finden dauernde Beschäftigung bei
Munk&amp; Schmitz
Maschinenfabrik, Köln=Raderthal.
Jugendliche Arbeiterinnen
finden dauernde Beschäftigung bei
Siegel&amp; To., Köl=Brauusfeld,
Zu melden
Geschättsstelle des Kölner Local-Anzeigers Marzellenstrasse 31.
Mehrere
Arbeiter
gesucht.
Dörrgemüsefabrik
Höla-Aippes, straße 318.77
Für kl. ruhigen Haushalt(3 Personen) tüchtiges
Määchen
f. a. Hausarbeiten gesucht. An genehme Stellung.
Widowsky, Ehrenfeld, Simrockstraße 2.
Zum l. Sept. durchaus tücht., zuv.
Lehrerin zur Ausbülfe
für die Ferienzeit zu 1 Knaben von 9 Jahren(2 Unterrichtsstunden) u. zur Beaussichtigung von 2 Mädchen von 5 Jahren aufs Land(Kreisstadt) gesucht. Gute Verpflegung vorhanden.
Fr.=Off. unter C 148 an die Geschäftsstelle d. Bl. 9*
oder einfache Stütze gesucht. Putzfrau vorh. Gefl Off. u. B 517 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Köln, Breitestr. 85. b
Bnterd. von—6 R. oder kl. E Einsam=Haus mit Garten zu mieten ges. Ang. u. M 49 an Hauptv. Nippes, Viersenerstr. 6
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Maschinenschr. für Erfolg a Guriug.4 Eintritt täglich a ANNS 4• Einzelunterr. Buchführung 10 Lenders, Bischossgartenstr. 14 am Dom
Meyer's Handelsschule Hohenzollernring 22.
0
#E
mit allen vorkommenden Büro arbeiten vertraut, für
Prikeisabrik in 9.
sofort gesucht Zeugnisabschriften und Grhaltsansprüche erbeten.
Off. u. B 513 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b5
Gesetzt. Mösons
für Sillen Haushalt(2 Personen) gesucht.
Ehrenfeld, Ottostraße 37.
w. sich i. d. einf. bürgerl. Küche helfen., in ruh. Haush. Landort Nähe Kölns ges. G. Behdl. Meld Fr. H.., postl. Horrem. Bz. Köln
C
Kapitalien
hauft 500 Zentner für königl. Behörde
Wildelm Wolff
Teutoburgerstraße 40
Tel. B 5730.
Wir hausen fortwährend
50er Weinkisten
gut erhalten, zu höchst. Preisen.
Krani Jos. Graf, G. m. b. h.
Bachemerstr 26. Tel. A 7155.
Möbel
aller Art, auch ganzer Einrich= tungen, werden zu guten reellen Preisangek. Schmitz=Schäfer, Friesenwall 7, am Rudolfplatz.
Alte
Roßhaarmatratzen
zu kaufen gesucht. Off. erb. u. 505 a. d. Gesch. d. Bl., Marzellenstraße 37.
u. Arbeiterinnen
nach Bahnhof Köln=Eifeltor gesucht.
Zu melden Köln=Niehl, Feldgärtenstr. 143 bei Untern. Büll.
Eupenerstraße 59.
12
für Schreibmaschine u. Stenographie gesucht. Schriftl. Angebo emi Gehaltsansprüchen an Rechtsanwalt Fr. Rüdenberg
Gewandte und gewissenhafte
Bureaudame
in Kurzschrift, Maschinenschreiben und Buchführung erfahren, zum 1. August gesucht.
A. Hertel, Zildhauer
Aachener Straße 112. r
" Aruoch
für alle Hausarbeit gesucht. Kupfergasse 13/20.
2
#5
Laser#n hait
das kochen kann, 15. Aug. ges. Frau Adolf Nöcker, b Kleingedankstr. 10, am Volnsg.
Eem. Nachlomt. sofort gesucht. Kondit. Jansen, Obenmarspforten 7. b
Hansaring 15.
Arbeiterinnen
per sofort gesucht.
Löwenthal&amp; Tie.
Fabrikation von Schuhcreme Köln, Maria=Hilfstr. 17.
Brave, sgab. Person
f. einige halbe T. i. d. Woche in kl. Haush.(2 Pers.) gesucht.
Off. unt. 3 524 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Varlehen
verschafft Dersonen jed. Standes bei günstigen Bedingungen.
A. Kokott, Apostelnstr. 15/17, II. (—3 Uhr.)
T
NZN
für 50 Pig.
GE T
Sa
G
uht
s verkaufen
u. Verdek u.
Suwwi 19. 18. 59, 65., Kinderwagen, Lesseln, Reisekörde, Haudkosser, Stlößfahrer, Leiterrugen. Kindersühle zu verkaufen E.
mit Obst= u. Gemüsegarten für sofort oder später zu kaufen oder mieten gesacht.
Offert. unter C 145 an die Geschäftsstelle d. Bl.
##&am C0., sraße 33.6
Grammephosplatten
alte u. zerbrochene, kaufe jeden Posten zu Höchstpreisen.
Köln, Herzogstraße 37, b Ehrenfeld, Venloerstr. 323.
Kl. Haßtenhandwag.
zu kaufen gesucht. b
Bäckerei Baum, Apostelnstr. 21.
Gebr. bess. Klasier dei
Off. u. B 515 an Breitestr. 85.b
erstkl., wie neu, Plans billig zu verk. Lager Magnusstraße 23.
Röbel, ant Zinnsach., Holzfig.
Porz., Münz., Kameebr., Oelgem. w. steis angek Achlerstr. 4.
□ Ne
Tiermarkt
Vony oder Doßselpeng
zu kaufen gesucht.
Johann Kolf, Köln-Holweide, Eneisenaustraße 21.
.=Kaninchen zu verk. 2 J. Nettesheim, Leostr. 3.
3X2½ Meter zu verkaufen. b Glockengasse 13, part.
Sailer
wird vermieden durch geschickte Anreigen- Ketdame
im Lorsl-#zeiner

Seite 3.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 210 J Dienstag, 31. Juli 1917
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen ½6 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten. Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder, Schwager und Onkel, dien wohlachtbaren Herrn
Rentner
nach längerem Leiden, oftmals gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, im Alter von 66 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die Seele des Verstorbenen bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Klettenberg. Köln-Sülz, Köln, Sürth, Kalk, Schnellweide, Bonn und Rürth, den 30. Juli 1917.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 1. August, nachmittags ½5 Uhr, vom Trauerhause Sülzburgstraße 46 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 10 Uhr, in der St. Nikolauskirche, Köln-Sillz.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. erl“
9300603000699093
Statt jeder besonderen Anzeige.
*
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschllef hente vormittag sanft und gottergeben mein innigstgeliebter Gatte, der liebevolle Vater meiner Kinder, unser guter Sohn, Schwiegersohn, Bruder, Schwager, Onkel und Neffe
Herr
Bernhard Conzen
Er starb nach monatelangem, schwerem, schmerzlichem, mit grösster Geduld ertragenem Leiden, öfter verschen mit den hl. Sakramenten, im
Alter von 39 Jahren
In tiefem Schmerze
Maria Conzen geb. Conzen
nebst Kindern
und den übrigen Anverwandten.
Rendorf, Köin-Volkhoven, Glessen, Köln-Lindenthal, Nieder-Bolheim, Döberitz, Köln-Nippes, Efferen und Worringen, den 30. Juli 1917.
Die Beerdiguag findet statt am Donnerstag, den 2. August, morgene 9% Uhr, vom Johannichof aus. Nach derselben finden die Exequien statt. Kransspenden im Sinne des Entechlafenen dankend verbeten.
Von Beileidebesuchen bitte absehen zu wollen.
Wagen ¼ vor 9 Uhr Südpark(Linie 11 der Elektrischen).
Konzert.
Stadt-Garten
Mergen 3½—10 Uhr:
5KORZERT.
ein ktetnes Buch heilagen. Unser e Seidaten anolesr
Baartiechten
erhalten Sie billig Baldmarkt 7.
Gefunden
wurde, auss eine zugkräftig. Reklame stets Erfolg hat im
Local-Anzeis
5
5
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 2½ Uhr unsern innigstgeliebten Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Joh. Pet. Hubert Bootz
Rentner
langjähriges Mitglied des Kirchenvorstandes
im Alter von 74 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen. Er starb, wohlvorbereitet durch, einen echt christlichen ebenswandel, und gestärkt durch das heilige#nlment
der Oelung, gottselig im Horrn.
Im stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Agnes Merbeck geb. Bootz Sibylla Bootz Christina Bootz Joh. Merbeck.
Köln-Melaten und Köln, 29. Juli 1917.
Die Ueberführung der Leiche vom Sterbehause Aachener Strasse 219 zur Kirche findet etatt Mitttroch, den I. August, morgena 9½ Uhr; daran anentiessend die foierlichen Exequien und danach die Beerdigung.
#
Das Sechswochenamt
für meinen lieben, unvergeßlichen Gatten
Landsturmmann Leo Tepasse
wird gehalten am Mittwoch, den 1. August, morgens 71 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter zu Ehrenfeld, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Frau Hwe. Leo Tepasse geb. Vo
F775
Das gestiftete Jahrgedächtnis
für
fiau Kath. Zündorf geb. Seratin
Ein ernstes Mahnwort an Alle!
Wenn wir mit Berechtigung zu Grunde legen, dass jeder wohlhabende Bürger Kölns mindestens für 100 Mark überflüssigen und entbehrlichen Goldschmuck besitzt, so hätten der
Goldankaufsstelle des„Kölschen Boor“ am Gürzenich
annähernd 2 Millionen Mark an Schmucksachen
und Juwelen zufliossen müssen. Stettdessen sind dieser Stelle seit demn 17. Jeuar 1918 nur für
annähernd 600000 Mark an Goldschmuck und
Edelsteinen gebracht worden, ein Zeichen, dass ncch nicht alle den Ernst der Stunde und ihre vaterländische Pflicht voll und ganz verstanden haben.
Gerade im jetzigen Augenblicke muss der Goldbestand des Reiches verstärkt und gehoben werden, um die notwendigen Wareneinfuhren aus dem neutralen Ausland zu ermöglichen.
Helft alle mit die Goldene Wehr unseres hartbedrängten Vaterlandes, jeder nach seinen Kräften, zu stärken.
Durchhalten sei auch hier unser Losungswort. Gold- und Juwelenankaufsstelle
der Reichsbank
beim 0*
„Kölschen Boor“ in Eisen
mit Goldankaufhilfsstellen in Brühl, Bergheim Euskirchen, Gummersbach, Lindlar, Sieglar, Wipperfürth, Waldbroel, Wiehl.
Ineutel
Telephon A 5505.
m
Heute, Dienstag, 31. Jali, abends 7½ Uhr:
Abschieds- und Ehrenabend
für
Erna Offeney
Morgen, Eittwoch, 1. Augast, abends 8 Uhr:
I Zum ersten Male:
Gastspiel
Luswis Hertens
in dem tollen dreiaktigen Schwank
Villa
Zu verkaufen.
von Heimz Gordon.
Beginn des Konzerte##
7½ Uhr.
.——
######
Täglich abends 8 Uhr:
„Iufanterist Pfaume“.
Voranzeige!
Samstag, den 4. August, abends 8 Uhr:
Zum 25. Maiz:
„Infanterist Pflaume“.
findet statt Mittwoch, den 1. August, morgens 9 Uhr, in St. Andreas, wozu hiermit freundlichst eingeladen wvird. 7
AARNAARNXERRRNRRARTRRRRRRNRRAAAR
Schafft gute Bücher in das
Haus,
* Sie strömen eigne Kräfte aus.
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei#8
*. Verlag J. P. Bachem.
NRRRRNRRNRRRRRNPKRRRRRRRERNKRRNANEN
omd Drrts vun A. r. büchem. Verantvoao
Podaktsur I V. Heien. Nüllen Vomatwertitch für Auroggenand Mettherorminß: Benlfm Getbertot. All in Käb.
ald-Ihid.
Jeden Mittwochnachmittag
Grosses Millfär-Könzert
An den Konzerttagen wegen Biermangels
kein Bieraussebank.*
Vein. Kaffee, alkohalfreie Getränke. Torten. Eis
Aurcrenzt
P evelaer Brüderschaft
Mittwoch, s. Aug., im 5# Lokale J. J. Gras# 8 Eigelsteiner Hof)ahdls Uhr
Schildergasse 32—34.+ Tel. A 3320.
Täglich###n Anfang letzte Aufführungen von
Detektiv Wenk.
Ab Donnerstag,“. August,
Sie kann's nicht lassen!
Niederaustreten von
Frau Direktor Eua Joh.
Vorverkauf von 10½ Uhr vormittags an im Theater.
Wald-Hotel
rankenforst
sind eingeladen.-3877———————————*—
Der Verstand.
“. Jeden Mittugen van 3 Uhr an
MKONZERT.