stei
:<space> H e r r e n:<space> in a..,
Uhr
arkeirloge Ritt= und de Reihe) 2. Ranz ge Rehe tuer und
erzette!)
6½ Uhr
g(10. No(Christiag
Majew,k,
3½ Uh darbettloge
g Mittelre.90 28.
— Galerie
terzette!)
K.
auf statt.
F.
Abend:
Fwandte.
Stase
3
2
“
nachm.
es“.*0 N
40
den Gaslenasche
nentgeltlich
*
ntwortlicht Anzeiger
##fl
RRRRZRRRRRRRRRRRRRR
* Bezugspreis
Boteszutzellung im engern Verbreitungsbezirk es Pf. im erweiterten 70 Pl monatlich; mit dem wöchentl. illustrieft Unterhaltungsblatt
West und Zeit in Woit und Bild 10 Pf mehr.
Postderug, ohne Zustellged.
Ausgade A mit Colonia m.28(3 Mon.). m.50 (2 Mon.). M.75 11 Mon.). Ausgabe B mit Lolonia und Gelt und Zeit in Wort und Bild 10 Ptmonatlich mehr.
Kölner
à Anzeigenpreis u
* Die einspaltige Kolonel-Zeile (38 mm breit) 25 Pf, 3. M und leizte Seite 30 Pf. 22 für Köln 20 bzw. 25 P.## Platzvorschritten 10% Zus.hl. Reklamepreis Die 90 mm breite AoionelZeile 75 Pf, für Köln 50 Pl, zweite Seite 00 Pl. hierzu 10% Kriegszuscblag. Platzvorschritten 10% Zueel Otterten gebühr 28 Pl
&a Geschättsstellen: Marzellen*
2
#
2
*
*
2
*
*
*
*2
*
X
*
*
*
„—..— Zeit in Wortund s General-Auzeiger für die rheinisebe Hauptstadt. Kölner Fremsenblatt.. 8 eeramm
Büd i0 Pimonalich medt. K 8734627
FRRNRFNTTNRRFTRFRRFRERRRTRFFNNRRRRRRRRNFERRERRRNRNRRRERRRRRRRRRRRRRNRERRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRNRRRRRRRKRRRAAnN
Nr. 312.#lIstI. Lechistebele Preitesftraße G. 2 Kaaa-u: 463406iz 6223 Köln, Samstag, 10. November 1917. 31. Jahrgang. heute 8 Seiten
Eine Offensive aus dem Trentino.
Asiago genommen.— Der Piave erreicht. Der amiliche deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 10. Nov., vorm.(Drahtb.) Westlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht. Heftiges Trommelfeuer ging englischen Vorstößen voran, die nordöstlich von Poelkapelle nach Tagesanbruch einsetzten. Sie wurden im Nahkampf abgewiesen.
Längs der Vser und vom Houthoulster Walde bis Zandvoorde steigerte sich die Tätigkeit der Artillerien am Nachmittage wieder zu großer Heftigkeit. Heeresgruppe Deutscher Kronprinz. Niedersächsische und Gardebataillone mit Pionieren und Teilen eines Sturmbataillons entrissen nach kräftiger Vorbereitung durch Artillerie und Minenwerfer den Franzosen Stellungen im ChaumeWalde.
Starke bis in die Nacht hinein wiederholte Gegenangriffe des Feindes brachen verlustreich zusammen. 240 Gefangene, darunter sieben Offiziere, blieben in unserer Hand.
***
Leutnant Freiherr von Richthofen errang seinen 25. Luftsieg.
Oestlicher Kriegsschauplatz und mazedonlsche Front. Nichts Besonderes.
Italienische Front.
Oesterreichisch-ungarische Truppen drangen im ValSugana und im oberen Piave-Tale vor.
Italienische Nachhuten, die sich am Gebirgsrande und in der Ebene an den Flußläufen westlich von der Livenza erneut zum Kampfe stellten, wurden geworfen. Noch erbitterten Straßenkämpfen wurde Asiggogenommen.
Von Susegana abwärts bis zum Meere haben die verbündeten Armeen den Pidveerreicht.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
***
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
Wien..Nov.1917.(Druhtber.) Amtlich wird verlautbart:
Italienischer Kriegsschauplatz.
Der Widerstand der Italiener an der Livenza ist gebrochen. Die Verbündeten haben den Fluß in ganzer Front überschritten und dringen gegen Westen vor. Auch in den Tiroler Grenzgebirgen machten unsere Truppen Fortschritte.
Im Osten und in Albanien nichts Neues.
*
Ueber die Zukunft der besetzten östlichen Gebiete
sind im Zusammenhang mit den Beratungen, die jüngst in Berlin zwischen dem Grafen Czernin und den amtlischen deutschen Stellen gepflogen worden sind, aufdehenerregende Mitteilungen in die Presse gelangt Ivgl. LA 309]. Wie wir dazu an unterrichteter Stelle erfahren, sind diese Mitteilungen teils unrichtig, teils schief. Die gepflogenen Besprechungen waren nur die Fortsetzung der laufenden und seit Kriegsbeginn tändig geführten Verhandlungen zwischen den veründeten Regierungen. Wie stets, sind auch diesmal lle schwebenden Fragen besprochen worden, darunter sbesondere die polnische Frage. Eine endgültige josung der polnischen Frage ist in diesen Beprechungen indes keineswegs herbeigeführt vorden, vielmehr werden dieselben fortgesetzt werden. Wie ausdrücklich versichert wird, werden. bevor die Frage spruch- und mitteilungsreif sein wird, sowohl die Presse wie die parlamentarischen Köperschaften Mitteilung und Gelegenheit zur Außerung erhalten. Es wäre in der Tat äußerst wünschenswert, wenn vor der Beschlußfassung über die öslichen Fragen die deutschte öffentliche Meinung voll zur Geltung kommen könnte.
Die neue Umwälzung in Russland.
WTB St Petersburg..Nov.1917.(Drahtber. ..-.) Nach Meldungen aus Helsingfors beschlossen die Abgeordneten der baltischen Flotte und der Soldatenausschüsse, sich dem Arbeiter- und Soldatenrat St. Petersburgs und dem Revolutionsausschus anzuschließen und sie zu unterstützen. Der revolutionäre Ausschuß in Reval besetzte alle militärisch wichtigen Punkte dort. Nach Meldungen aus Kasan ist der dortige Truppenbefehlshaber, General Archipof, festgenommen. Die Offiziersschüler und Offiziere der Panzerkraftwagen ergeben sich.
Der revolutionäre Militärausschuß teilt allen Offizieren, Soldaten und Ausschüssen an der Front und im Lande seinen Beschluß mit. Korniloff und seine Parteigänger in die Peter-Pauls-Festung in St. Petersburg überzuführen und sofort vor ein revolutionäres Kriegsgericht zu stellen.
Heute früh erschienen die Zeitungen wie gewöhnlich, ausgenommen die Mehrzahl der täglich erscheinenden Blätter der sogenannten bürgerlichen Presse, deren Setzmaschinen durch den Arbeiter- und Soldatenrat weggenommen worden waren, um den Druck der Zeitungen den Soldaten, Arbeitern und Sozialisten zu sichern. Die Ruhe hält an. Der Stadtrat hat einen Ausschuß der öffentlichen Wohlfahrt eingesetzt, der sich zusammensetzt aus Vertretern des Magistrats, des Hauptausschusses, des Arbeiter- und Soldatenrates, des Rates der Bauern und den militärischen und Arbeiterorganisationen. Der Ausschuß für die öffentliche Wohlfahrt hält sich zur Verfügung der Bevölkerung für den Fall von Ausschreitungen. Die anläßlich der Vorgänge vom 16. und 18. Juli verhafteten Maximalisten wurden in Freiheit gesetzt. Die Banken sind noch geschlossen. Eine gewisse Anzuhl von Kaufläden haben gleichfalls nicht geöffnet.
Kerenski in England?
(Eigener Druhtbericht.) d Haag,.Nov.1917. Eingegangenen Berichten zufolge gelang es Kerenski in einem Automobil des englischen Bot schafters in St. Petersburg zu entkommen. Angeblich befindet er sich auf dem Wege nach England. Zuvor hat Kerenski den Versuch gemacht, durch die ihm treugebliebene Preobrachensky-Garde die anderen Truppen zu bewegen, die Maximalisten anzugreifen. Anscheinend ist der Versuch mißglückt.
Die Auffassung der Londoner russischen Botschaft.
(Eigener Druhtbericht.) d Amsterdam..Nov.1917. Der Duily Expreß meldet: Ein höherer Beamter der russischen Botschaft erklärte, daß sich die russische Botschaft, bevor endgültige Berichte eingegangen sind, nicht an Lenin storen werde. Lenin habe anscheinend in zu großem Selbstvertrauen die Leitung der Geschäfte übernommén. Es sei möglich, daß die Maximalisten durch die in ihren Händen befindliche offizielle St. Petersburger Telegraphen-Agentur nur Nachrichten verbreiten, die mit ihren eigenen Interessen übereinstimmen. Es sei möglich, daß der Aufstand sich nicht auf die Hauptstadt beschränke und daß Kerenski in anderen Teilen des Landes Unterstützung finden werde, um wirksam gegen die Maximalisten einzuschreiten.
***
(Eigener Drahtbericht.) u Amsterdam..Nov.1917. Reuter meldet aus St. Petersburg,.Nov.: Der Vertreter der fünften Armee erklärte, daß diese Armee sich den Maximalisten anschließen würde.— Die St. Petersburger„Rote Gorde“ ist bis zu den Zähnen bewaffnet.— In der Umgebung der Botschaften der Verbündeten ist alles ruhig.
Das Amsterdumer Handelsblad meldet: Die Auffassung in England über die Leninsche Bewegung ist,
daß sie die Vorläuferin eines Bürgerkrieges sein würde. Es wird berichtet, daß Kerenski über die Pläne der Leninisten unterrichtet war und Maßnahmen getroffen hatte, um den Sitz der Regierung nach Moskau zu verlegen.
+
Der Schwarze Adlerorden.
WTB Berlin..Nov.1917.(Drahtber.) Der Saatsanzeiger veröffentlicht die Verleihung des Schwarzen Adlerordens an den türkischen Thronfolger, Prinzen Muhid Eddin Effendi. an den bulgarischen Ministerpräsidenten Radoslawow und an den General der Infanterie von Below, den Oberbefehlshaber der 14. Armee.
Die beendete Krisis.
#) Berlin..Nov.1917. (Eigener Druhtbericht.)
Die Krisis ist trotz aller Schwierigkeiten doch noch überwunden worden. Mit einem Gefühl der Erleichterung wird jeder Vaterlandsfreund diese Tatsache vernehmen. Graf Hertling wird die Reichskanzlerschaft übernehmen und aus der Freisinnigen Volkspartei und aus den Nationalliberalen für die Stellen des Vizekanzlers undades Vizepräsidenten des preußischen Ministeriums seine Mitarbeiter wählen. Die Abgeordneten von Payer und Dr. Friedberg werden nach wie vor dafür genannt. Eine Entscheidung ist darüber in diesem Augenblick noch nicht gefallen. Jedenfalls ist die Reichskanzlerschaft des Grufen Hertling gesichert, die Regierungskrisis also beendet.
Mit dieser zu begrüßenden Tatsuche müssen auch diejenigen sich abfinden, denen beim Verlauf der Krisis und bei der Art ihrer Lösung nicht alles gefallen hat. Es hat keinen Sinn, rückschquend die Dinge aufzurühren. Wir wollen uns freuen über die Beendigung der Krise und wünschen, daß sie die letzte während des Krieges war. Möge es Graf Hertling mit seinen Mitarbeitern beschieden sein, seiner Kanzlerschaft die Gewähr möglichster Dauer und Sicherheit zu verschaffen, Ruhe und Stetigkeit wieder in unser politisches Innenleben zu bringen, dem Volke den Willen zum Durchhalten und Siege auch dort wiederzugeben wo er durch Miesmacherei in den letzten Monaten geschwächt worden war, und Deutschland an der Seite seiner Verbündeten zu einem ehrenvollen, erfolgreichen Frieden zu führen.
Wenn es dem Grafen Hertling gelingt, mit seinen Mitarbeitern diese Aufgaben zu erfüllen, dann mag uller rückschauende Streit besser schweigen. Es hat keinen Wert, darüber zu streiten, ob die neue Regierung parlamentarisch oder nichtparlamentarisch sei. Porlamentarisch ist jedenfalls die Art ihrer Entstehung und die Tatsache der Berufung von Partciführern an politisch verantwortungsvolle führende Stellen.
Michaelis Präsident des.-.-.?
Trotz aller gegenteiligen Nachrichten dürfte der jetzige Präsident des Kriegsernährungsamtes, von Waldow. nicht die Regierungsdauer des Herrn von Batocki erreichen. Darüber ist man sich längst einig. Die wichtigsten Fragen der Herbstversorgung des deutschen Volkes sind von Waldow nicht befriedigend gelöst worden. Die Zuckerfrage und die Salzfrage sind Beweise dafür, wie die wichtigsten Ernährungsfragen ohne rechte Uebersicht und onne Weitblick zu lösen versucht wurden. Niemals hätte es zu einem Salzmangel kommen dürfen, wie er jetzt vielfach besteht. Niemals hätte man mit mehr als zwei Millienen Zentnern Zucker in den Winter hinübergehen dürfen, wenn man nicht den Haushaltungen zum Einmachen den Zucker vorenthielt. Niemlas dürfte der Salzmangel gerade jetzt eintreten, wo für die Konservierung von Kohl und anderem das Salz am notwendigsten gebraucht wird. Das Versagen bei der Obstversorgung ist ein überaus beklagenswerter Mißstand. In der Kartoffelfrage ist nichts Befriedigendes geschehen. Die städtische Bevölkerung sieht der Weiterentwickelung der Dinge mit größter Besorgnis entgegen Werden nicht bald andere Wege beschritten, dann belastet sich Herr von Waldow mit einer Verantwortung, an der er schwer zu tragen haben wird. In der Rübenfrage ist der Durcheinander gleich groß. Der Präsident des Kriegsernährungsamtes ist letzten Endes für alle diese Dinge verantwertlich. Wir glauben deshalb, daß man bald an seinen Nachfolger denken darf. Man spricht in eingeweihten Kreisen jetzt schon mit Bestimmtheit dovon, daß Michaelis Waldows Nachfolger werde. Damit wäre dann auch die Frage Michaelis in einem für ihn befriedigenden Sinne gelöst.
Der Reichstag.
wird, wenn- den Wünschen in parlumentarischen Kreisen Rechnung getragen wird, wahrscheinlich erst am 29. November. statt wie bisher geplant, am 22. November, zusammentreten. Der neue Reichskanzler ist länger, als beabsichtigt war, in der Reichshauptstadt zurückgehalten worden und wird daher auch erst später mit der Regelung seiner Münchener Geschäfte fertig werden, sodaß sich voraussichtlich auch die sonst getroffenen Dispositionen in etwa ändern werden. Auch das preulsische Abgeordnetenhaus wird seinen für den 15. November vorgesehenen Zusommentritt verschiehen.
—

Aoiner Locat-Anzeiger Nr. 312 1 Samstag, 10. November 1917
Der Krieg im Orient.
Gasa in englischen Händen.
Wührend die englischen Massenstürme an der Westfront den Angreifern keinen Erfolg bringen, der auch nur entfernt einem Siege ähnlich sohe, ist es ihnen an der Grenze von Palästina gelungen, sich der Stadt Gasa zu bemächtigen. In zwei Schlachten zu Beginn dieses Jahres hatten die Briten sich vergeblich bemüht, dieses Ziel zu erreichen. Neuen, stärkeren und auf den gesammelten Erfahrungen aufgebauten Angriffen haben die Türken nun bedauerlicher Weise doch weichen müssen. Wir haben schon auf die bedeutende Verstärkung der Artillerie, auf die Herbeischaffung von Tanks und auf die Teilnahme französischer Truppen an dem neuen Offensiv-Unternehmen gegen Palästina hingewiesen. Ehe der Feind zum Angriff auf die fürkische Hauptstellung bei Gasa schritt, war er auf Sicherung seiner Flanke bedacht, auf die bei der letzten Gasa-Schlacht ein türkischer Angriff erfolgte, der ihm den Sieg aus den Händen wond. Diesmal setzte der Angreifer selbst zu einer umfassenden Bewegung an, um sich zunächst des Ortes Beerseba(Sieben Brunnen), 20 Kilometer südöstlich Gasa zu bemächtigen, wo die Türken bisher einen vorgeschobenen Posten zur Beobachtung des Feindes unterhielten.
Von Beerseba aus rückten die Engländer in nördlicher Richtung vor, setzten damit ihre Unffossungsbewegung gegen Gasa fort. In nordwestlicher Richtung wurde ein direkter Angriff auf die Gasa-Stellung angesetzt, der zunächst abgewiesen wurde, jetzt aber doch mit einem offenbaren englischen Erfolge geendigt hat. Er ist den schon hervorgehobenen besseren Vorbereitungen, zu denen auch die Einbeziehung der Flottenmitwirkung zu rechnen ist, und einer besseren strategischen Anlage zuzuschreiben.
Wenn es auch bedauert werden muß, daß es unseren türkischen Bundesgenossen nicht gelang, Gasa vor der Einnahme durch die Briten zu retten und ihnen die Ausposaunung eines „großen Sieges“ unmöglich zu machen, so ist der Feind doch immerhin noch 70—80 Kilometer evon seinem Operationsziel Jerusalem entfernt. Mit wachsender Entfernung von ihrem mit großem Arbeitsaufwand ausgebauten Hinterland steigern sich auch die Schwierigkeiten des weiteren Vormarsches. Dazu kommt, daß das Gelände zwischen Gasa und Jerusalem nicht mehr den Charakter der Ebene hat, sondern in ein vielfech steiles Berggelände übergeht. Die Türken werden, wie man annehmen darf, alle Hebel in Bewegung setzen, um den Briten den ersehnten Triumph eines Einzuges in die Heilige Stadt zu verwehren. Sie haben umsomehr die Aufgabe, Jerusalem, das auch für sie eine Heilige Stadt ist, vor dem Schicksal, in den Kriegsschauplotz einbezogen zu werden, zu bewahren, als es ein unerträglicher Gedanke wäre, die heiligen Stätten mit den Greueln des Krieges in Berührung gebracht zu schen.
*
Der Krieg in Itzlien.
Zum Wechsel im italienischen Oberkommando.
WTB Rom..Nov.1917.(Drahtber. Agenzia Stefani.) Der Kriegsminister General Alfieri hat am 7. November an den (bisherigen) Generalstabschef Cadorna folgenden Brief gesandt:
Euer Exzellenz! Sie haben schon durch Seine Majestät den König die omtliche Mitteilung von der Maßnuhme erhalten, die Sie betrifft und die in den Personen die Zusammensetzung des Oberbefehls im Heere ändert. Obgleich die Geschäfte, die bei ihnen jetzt zusammenfließen, sehr hohe und derart sind, daß ohne Zweifel kein anderer als Sie sie mit der Zuständigkeit und dem Ansehen ausüben könnte, die dem neuen Amte(Mitglied des„interalliierten“ Kriegsrats, vgl. KV 880) zukommen. so begreife ich, wie es Ihnen schmerzlich erscheinen muß, den täglichen Zusammenhang mit einem Heere aufzugeben, dos Sie so oft zum Siege geführt haben. Dieser Schmerz wird sicher von dem Heere selbst und von dem Lande geteilt, für die der den alten Ueberieferungen seiner Familie durchaus würdige Name des Grafen Cadorna gleichbedeutend sein wird mit Einsicht, Tapferkeit, einen festen Charakter und einer sichern Tatkraft. Die Regierung Seiner Majestdt des Königs glaubte von Ihnen dieses Opfer fordern zu müssen, damit Sie auf umfassenderem Gebiete einen noch größern Beitrag zu dem gemeinsamen Werke Italiens und seiner Verbündeten liefern können. Das zu erreichende Ziel ist so hoch und so edel, daß Sie darin einen sehr wirksamen Trost finden werden, wie Sie ihn auch finden werden in dem ehrfurchtsvollen Ausdruck der Liebe, von dem Ihr Ausscheiden begleitet sein wird. Gestatten Sie mir, mich von ganzem Herzen dieser Kundgebung anzuschließen und damit meinerseits die Wünsche zu verbinden, die ich im Namen des Heeres, der Regierung und des Landes für die Zukunft und den Ruhm Italiens bege.
* Kirchliches
Serenenennsoragescroncngrepmoondeenrsdengoresm
Die Missions-Vereinigung katholiseher Frauen und Jungfrauen hält ihre diesjährige Missionsandacht am Sonntag, den II. November, abends 5 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritins ab. Oberpfarrer Kastert hat die Festpredigt übernommen. Am Schlusse der Andacht ist Erteilung des päpstlichen Segens an die Mitglieder; dancch könner Neuanmeldungen in der Sakristei erfolgen.
∆ Ausstellung Maver-Lukas. Die Vereinigung für Kunst in Handel und Gewerbe hat um oberen Ausstellungssaale des Kunstgewerbe-Museums eine Ausstellung veranstaltet, die graphische Arbeiten, Reklame-Drucksachen, Pickate, Packungen, Briefköpfe von Mayer-Lukas umfaßt. Die künstlerischen Formen der Reklame unterstehen im allgemeinen denselben Gesetzen, die für das kunstgewerbliche Schaffen der Gegenwart maßgebend sind. Wie das neue Kunstgewerbe neue Formen gewonnen hat aus sorgfältiger Rücksichtnahme auf die Zweckbestimmung jedes Gegenstandes, auf die Eigenart des Stoffes, aus dem ein Gegensland gestaltet wird, sowie auf die Besonderheit der handwerklichen Herstellung, so wachsen aus ähnlichen Gestaltungsweisen auch die Formen der Reklame hervor. Das zeigen die Packungen und Plakate, die Briefköpfe und Buchtitel deutlich, die Mayer-Lukas entworfen hat. Hier sind alle Formen so ersonnen, daß Deutlichkeit und Klarheit des Inhaltes das grundlegende Erfordernis der Komposition zu sein scheinen. Aus dieser Zweckbestimmtheit bilden sich die Grundzüge der künstlerischen Gestaltung. Gesamtaulbau und Gliederung der Fiäche, Einheit und Geschlossenheit des Eindruckes, die starke Farbwirkung werden aus einer großzügigen Vereinfachung der Formen und aus ihrer übersichtlichen Ordnung gewonnen. De MyyerLukas einen ausgeprägten Sinn für cas Geschmackvolle besitzt, gelingt es ihm, die oft so unangenehme Derbheit und das schreiend Auffallende auszumerzen, ohne deshalb die eigentliche Reklamewirkung zu beeinträchtigen. Doch MayerLukas scheint einen Ausweg aus der Erstacrung in bunter Flächendekoration gesucht und diesen Ausweg in einer neuen Einstellung auf den Reichtum der Wirklichkeitsformen gefunden zu haben. Man merkt es seinen Zeichnungen an, daß innen ein Augeneriebnis zugrunde liegt, daß sie aus der Wirklichkeit abgeleitet sind. Das scheint ein Weg zu enn, der Hunst wiederum Einlats zu gewühren in das streng abgeschlossene, kunstgewerblich geschmackvolle Gebiet der Reklame.
Theater und Konzerte
= Vereinigte Stadttheater Köln. Der Auslandsbund deutscher Frauen, Ortsgruppe Köln, veronstaltet zum Besten seiner Zwecke, also zugunsten der ausgewiesenen Auslandsdeutschen, am Freitag, 16. d.., im Schauspielhause eine Vorstellung, die das Interesse der weitesten Kreise erregen dürfte. Es ist dem Bund gelungen, Prof. Max Reinhardt(Berlin) zu veronlassen, an dem genannten Tage im Kölner städtischen Schauspielhause ein Gesamtgastspiel seines Deutschen Theaters zu veranstalten. Zur Aufführung gelangt Lassingse Lustspiel Minna von Barnhelm. Die Titelrolle spielt Hermine Körner, die Franziska Frl. Lucie Höflich, den Tellheim Hr. von Winterstein, den Just Hr. Diegelmann, den Werner Hr. Joseph Klein, den Wirt Hr. Waßmann, den Riccaut Hr. Bergen. Das Werk gelangt in der Inszenierung Max Reinhordts zur Aufführung.
42 Die Direktion des Millowitschtheaters bittet uns, das Publikum durauf aufmerksam zu machen, daß die für den Sonntagnochmittag und besonders Abend bestellten Karten vor Beginn der Vorstellung dbgeholt werden müssen, um allau großen Andrang zu vermeiden.
Eine Wohitätigkeits-Vorstellung zugunsten der Krieger-Waisenhäuser, veranstallet vom Fechtverband Höln hatte für Greß-Cöln am letzten Montag eine derartige Anziehungskraft ausgeübt, daß kein Platz im Saale mehr frei war. Es wurde freilich auch Besonderes geboten. Ist das übliche Programm samt der tüchtigen Hauskapelle schon unterhaltsam genug, so hatten sich für die gute Sache noch verschiedene Kräfte des Opernhauses zur Verfügung gestellt. Die Kunstnovize Gerdie Frisch wogte hier den ersten Schritt in die Oeffentlichkeit, die prächtige Erscheinung und Stimme von Minnie Wolter wurde bejubelt, der unverwüstliche Tilimann Liszewsky ließ seine gewaltige Stimme erschallen und herzlich lachte man bei den von echtem kölschen Humor erfüllten Vorträgen von Willy Ostermann. Eine Tellersammlung erhöhte die sicherlichstattliche Summe, cne dank dem Entgegenkommen des Direktors F. Nördlinger dem guten Zwecke zugeführt werden konnte.
.4) Kammersänger Modest Menzinsky gibt, was seine vielen Verehrer gewiß mit großer Befriedigung hören werden, auch in diesem Jahre wieder einen Liederabend. Er wird am 30. November abends im Dischsaale singen. Die Vortragsfolge enthält ausschließlich Lieder von Hugo Wolf und Gustav Mahler.
CO Fußbail-anor.— Die Bezirks-Rundenspiele der ersten Abteilung am 11. November: Kölner Turnverein 1843 1 gegen Mülheimer Sportverein 1906 I, Platz: Poller Wiesen. Kölner Ballspielklub I gegen Sportvereinigung Köln I, Platz: Poller Wiesen. F. C. Vingst I gegen Kölner Club für Rasenspiele E. V. I, Platz: Olpenerstraße Germaniaweg. Bonn: Borussia Bonn I gegen Rasensport Kolk-Mülheim I. Siegburg: Siegburger Turnverein I gegen Kölner Sportverein I. Zweite Abteilung: Kölner Club für Rasenspiele II gegen Kölner Turnverein 1843 IV. Kölner Sportklub 1899 II gegen F. C. Vingst II. Borussia Kalk II gegen Kölner Ballspielklub II. F. C. Vingst III gegen Kölner Turnverein 1843 III(morgens 11 Uhr). Opladen II gegen Kölner Turnverein 1843 II. Der Beginn der Spiele ist auf.30 Uhr mit 20 Minuten Wartezeit festgesetzt.
G Warum am Montag jeder Zentrumswähler seine Stimme abgeben muß.
Weil nach getrennten Listen gewühlt wird, liegen die Verhältnisse wie folgt: Gewühlt sind wie immer nur diejenigen Kandidaten, welche mehr als die Hälfte der abgegebenen Stimmen auf sich vereinigen. Wenn also für die Zentrumskandidaten und für die der Sozialdemokratie zusammen 3000 Stimmen abgegeben würden, müßte für diejenigen Kandidaten, die nicht 1501 Stimmen mindestens erhalten haben. ein zweiter Wahlgang angesetzt werden. Ein zweiter Wahlgang für eine von beiden Parteien wird also überhaupt unvermeidlich, weil der Zufall, daß beide, um beim Beispiel zu bleiben, je 1590 Stimmen auf ihre Kundidoten vereinigen. ausgeschlessen erscheint.(Wenn das einträfe, wäre im ersten Wahlgang niemand gewählt.) In Wirklichkeit kommt es also für jede der beiden Parteien darauf an, die andere an Stimmenzchl zu überflügeln, um der Notwendigkeit vorzubeugen. für die eigenen Kandidoten einen zweiten Wahlgang „ohne Konkurrenz“ onsetren zu müssen. Es wäre für die Kölner Zentrumspartei kein Ruhmestitel, wenn sie das Los des zweiten Wchiganges träfe.
Darum komme am Montag jeder Zentrumsanhänger zum Wahltisch!
D Krankenträger- und Krankenpflegerkursus in Köln-Mülheim.
Am Montag, den 12. November d.., beginnt im Sanitätskolonnenhause vom Roten Kreuz zu Köln-Mülheim, Montanusstraße 2, ein Krankenträgerkursus und mit Anschluß an diesen die Ausbildung in der freiwi#ligen Krankenpflege. Den militärischen Teil der Ausbildung leitet der erste Vorsitzende der Sanitätskolonne vom Roten Kreuz in Köln-Mülheim, Oberstodtsekretör Proffen, den technischen und ärztlichen Teil der Königliche Kreisaret Medizinalrat Dr. Meerbeck, ärztlicher Leiter der Sanitätskolonne vom Roten Kreuz. Militürfreie und hilfsdienstpflichtige Personen finden noch Gelegenheit, an dem Kursus teilzunehmen. Sie werden nach Ausbildung je nach ihrer Befühigung im Heimat- oder im Etappengebiet als Kronkenträger oder Krankenpüeger Verwendung finden. Meidungen für diesen Kursus sind zu richten an den genannten ersten Vorsitzenden, können aber auch am Montug. abend durch persönliche Meldungen zu dem Kursus bewirkt werden.
40 Befördert zum Leutnant der Reserve in einem Ar tillerie-Regiment wurde cand. theol. Paul Rupp. Sohn des
Oberzollrevisors Rupp in Köln-Poll.
40 Hauswirtschaftliche Beratungen.— Der Kölner Hausfrauenbund hat am 5. November im Verkaufsladen der Beratungsstelle Domhof N. F. G. in der Schildergasse 107/9 eine Geschäftsstelle eröffnet. Auf den bisher gesammelten Erfahrungen fußend, sollen hier die hauswirtschaftlichen Beratungen erweitert werden und jeden Tag von—6 Uhr stattfinden. Besprochen werden alle kriegsgemäßen Fragen über Heizung, Ausnutzung des Brennmaterials, Einrichtung der Kochkiste, Fragen der Ernährung und Bekleidung. Man hofft, so den Kölner Hausfrauen manche praktische Anregung zu geben, ist aber auch gern bereit, Anregungen aus den Kreisen der Hausfrauen entgegenzunehmen, die nach eingehender Prüfung weiterverbreitet werden sollen. Es ist wohl anzunehmen, daß von dieser neuen Einrichtung zahl reiche Hausfrauen Gebrauch machen werden.
336. Königlich Preussische Klassenlotterle.
.Nor 917 V. Klasse(Ohne Gewähr)
In ger Vormittagsziehung wurden Gewinne über 240 Mark geseges
2 Gewinne zu 10000 M. 64088
6 Gewinne zu 5000 M 116.00 167613 213232
Gewinne zu 8000 M 2591 13589 17924 13241 19703 23444
28538 37245 37529 62737 56899 68626 62033 67625 71935 76412
79208 81393 90895 93462 97202 99146 101286 117378 141378 116380
150308 151360 154410 158657 159815 172355 172563 189976 19133
196381 217898 220294 225605 226858 227346 228279 231518 231599
142 Gewinne zu 1000 M. 674 1915 4487 12219 14113 19334
36633 29000 82306 34.53 33471 42109 42196 43804 443.6 46551
50840 60872 60197 60983 69095 63:19 63268 72237 74104 74197
74532 87409 87745 97851 90540 90614 91047 91321 96822 101488
100250 123793 124228 124441 127893 129243 130219 135283 137628
133389 141194 161571 161706 162405 167724 175389 175868 177314
178922 188917 192046 198393 201462 201580 205810 206874 208407
210413 210550 211841 212.387 215596 220067 224005 227295
214 Gewinne zu 800 M. 1657 4047 4781 5955 7942 10585 12568
13816 14924 16631 16307 17441 19372 19507 23970 29594 31160
32332 37722 42026 44.16 47645 47710 56188 66786 66934 58674
58311 61352 62745 63334 64293 69552 69337 73552 75465 76420
80374 81620 82983 84498 89209 91188 95308 95334 93506 96305
97168 90448 102735 104153 106096 107013 107855 108101 110424
111346 113650 114002 116361 117855 120333 120326 126831 130784
134321 140730 143631 144603 143733 149585 153628 162232 162234
164999 165712 167031 167686 171468 172900 175039 175904 183134
189912 191925 194927 195239 195446 195817 196916 197. 93 201928
202379 209396 211916 211335 212060 213800 215373 215781 216949
217105 217627 223155 224413 230355 231420
In der Nachmitlagszichung wurden Gewinne über 240 Mark gezogen. 2 Gewinne zu 60000 M 90734 2 Geninne zu 60000 M. 77693 2 Geninne zu 30000 M 69772 2 Gewinne zu 10000 M 87348
2 Gewinne zu 5000 M 142139—„
58 Gewinne zu 3000 M 23333 34026 87192 45879 88409 66850 87359 81591 84010 90556 105063 133030 115215 115794 121629 127061 139603 142299 143924 143758 159870 166400 169217 174035 192749 193720 194165 203762 231605
154 Genirne zu 1000 M. 1509 1931 4262 5726 7700 64·3°12 10652 16940 18421 23579 29679 34087 33888 39104 42898 45394 43820
53281 55359 57542 57736 59031 63353 65155 73970 75425 80112 84032
84952 87830 89976 93029 106852 109258 110652 111866 120282 123701 127349 128397 129256 130421 136372 1338. 142909 14358) 144916 1: 731 140987 151396 157033 167482 163979. 17679S 177220 179827 181•10
183883 188003 189472 191243 198924 193249 211169 205173 205619 203980 2102°6 210288 215514 217193 223 ·80 232271 232584
220 Gewinne zu 500 MI 1142 2670 9207 10552 11430 14912 18898
20343 215 9 22115 22433 23163 26845 27023 29276 34.29 36130 37745 38536 33665 40648 42135 43111 48967 52811 57437 83644 60056 61238 61288 62092 63944 66610 06711 72705 74924 74355 77839 73200 81202
81136 62 67 62323 85415 86494 87907 9=3 91064 93636 93941 97.20
99769 100142 100374 102447 104939 112301 119628 120201 121203 121321 121393 12690? 127824 132145 132•29 135142 149132 140149 149317 140384
14083s 146024 143647 151015 157646 153393 161348 16 1551 165015 165300
105386 166890 109925 172043 173616 174003 174354 170546 132165 133794
188376 193729 196753 197473 199329 201 66 201638 21045S 213223 215628
218290 229354 220459 229588 224144 225045 227853 228690 229224

Komer Locat-Ruzeiger ür 312&ap Samstag, 10. November 1917
Seite##.
Theater: Opernhaus: abends 6½ Uhr: Faust und Margarete. Schaussielhaus, nachmittags 3 Uhr: Der Biberpelz, abends 7½ Uhr: Die verlorene Tochter. Deutsches Theater. abends 7½ Uhr: ThomaAbend: Die Brautschan, Dichters Ehrentag, Die kleine Verwandte. Beichshallen-Operetten-Theater. nachm. 3½ Uhr: Der Rastelbinder, abds. 71 Uhr: Das Dreimäderlhaus. Metropol-Theater. nachm. 4 Uhr und abds. 8 Uhr: Die Königin der Luft. Millowitsch-Theater, nachm. 4 Uhr und abends 7½ Uhr: Frau Staatsanwalt. lobs lustige Bühne, nschm. 4 Uhr und abds. 8 Uhr: Mein Bruder das'n Luder.
Kinematourashen-Theater: Modernes Theater, Breitestr. Fhlasttheater, Hlerzogstraße.
Konzertei Zoologischer Garten, täglich nacumittags 3½ Uhr Hora, täglich nachm. 3½ Uhr. Rosenhof, Hohestr. 9, von zhda. 7 Uhr au. Ver nügungspalast Gross-Köln. Loreley Unterhaltungs-Weinhaus,
Friesenstraße, täglich abends Konzerte and Vorstellungen. Wa dhotel Frankenforst von 4 Uhr an. Stadtwald-Haupt-Gasthaus von 4 Uhr an, Stadtgarten, von 3½ Uhr an.
Vorträge: Rhein. Bezirksverband im Reichshallen-Theater vorm.
11 Uhr: Unser Platz an der Sonne.(Redner: Herr Reichstagsabgeordueter Dr Wildgruhe). Im grossen Saale des Gürzenich: nachm. 8 Uhr: Opfer und Pflichten des Krieyes von Herrn Feld-Divisionspfarrer P. Kilian Muller. Deutsches Theater. Lichtbildervortrag von Wilhelm Bölsche: Feldgrau in der Natur.
Besondere Veranstaltungen: Der„Kölsche Boor“ in Eisen, aschm. 4½ Uhr am Standoild am Gürzenich Märchentheater Lesegesellsch. (Langgasse) nachm. 4¼ Uhr: Seekönigs Rache. In der St Nikolauskirche Köln-Sülz nachm. 6 Uhr: Kirchenmusikalische Aufführung.
Städtischer Küchenzettel für Montag:
Alle Küchen: Einbrennsuppe mit Mischobst.
Neues
aus Köln
Wie kommt man an Kohlen? Wer muss den Bestand melden?
I. Man holt sich Kohlenmarken. Wer seinerzeit einen Ausweis für Kleinwohnungsinhaber zum Bezuge steuerermäß gter Kohlen bekommen hat, kann auf die Abschnitte des Ausweises sich Brikétts beim Händler holen.
2. Man bekommt die Kohlenmarken in dem Bezirk, in welchem man wohnt. In der Zeitung oder auf den Plakatsäulen ist die Ausgabestelle, bei welcher die Marken in Empfang zu nehmen sind, angegeben. Nur dort, nicht beim Kohlenamt sind sie erhältlich.
3. Es ist ein Antragsformular auszufüllen. Das bekommt man in jeder Markenstelle. Es ist darin auch der Bestand anzugeben.
4. Wer Marken holen geht, muß Brot- und Warenbücher mitbringen, also nicht nur das eigene, sondern auch das etwaiger Hausangehörigen und Dienstmädchen. Auch das Brotbuch etwaiger Zimmermieter oder-mieterinnen ist mitzubringen, weil diese sich keine Kohlen besorgen können. Nur der Vermieter kann die Marken für sie mitempfungen.
5. Zu Kohlen für Laden und Büroräume kommt man nach folgendem Beispiel: Sind der Laden und die Büroräume mit der Wohnung verbunden, und sind es zusammen nicht mehr als vier Räume, dann bekomit man auch für diese Räume Kohlenmarken. Wenn der Laden in solchem Falle vermietet ist, bekommt der Vermieter auch die Kohlenmarken. Würden die Geschaftsräume nicht mit der Wohnung verbunden sein, oder wären es mehr als vier, dann gäbe es dafür keine Kohlenmarken, sondern einen BBezugsschein.
6. Wer für ein Haus, das Zentralheizung hat, Brennstoffe haben will, muß auch einen Bezugsschein beantragen. Dazu holt man sich ein Antragsformular von einer Verwaltungsnebenstelle, nicht bei der Markenstelle, und reicht es ausgefüllt mit der Post dem Kohlenamte, Gürzenichstr. 21, ein. Das Kohlenamt stellt dann den Bezugsschein zu.
N. Wer schon genügenden Vorrat eingekellert und infolgedessen keine Kohlenmarken mehr notwendig hat, mu ß auch seinen Bestand anmeiden. Ein jeder ist zur Anmeldung und zur Vorlage der Brot- und Warenbücher verpflichtet. Falls es jeiand unterläßt, oder falsche Angaben gibt, macht er sich strofbar. Es kann nachgeprüft werden, ob alle Anmeldepflichtigen die Bestände angemeldet haben und zwar dadurch, daß unmittelbar nach der Kohlenmarkenausgabe neue Brot- und Warenbücher aussegeben werden. Hierbei läßt sich feststellen, ob die alten Brot- und Warenbücher der Kohlenmarkenausgabestelle vorgelegt und von ihr infolgedessen abgestempelt worden sind. Die Inhaber von Zentralheizungen und gewerblichen Betrieben usw. sind dem Kohlenamte.bekannt und es kann schon aus diesem Grunde am Kohlenamt festgestellt werden, ob die Anmeldungen erfolgt sind.
G Anweisung für Kohlenhändler.
Die Kohlenhändler werden auf die Anweisung des Ober bürgermeisters vom 31. Oktober 1917 besonders hingewiesen Nach dieser Anweisung sind die Platzhändler verpflichtet ein Kohlen-Eingangsbuch, eine Reihe von Nachweisungen zu führen usw. Die städtische Verwaltung wird jeden einzelner Kohlenhändler schriftlich ersuchen, sich im Kohlenamte zur Empfangnahme der Formulare und. Marken einzufinden Nohlenhändlern, die bis zum 12. d. M. eine sebriftliche Aufforderung nicht„erhalten haben, wird empfohlen, sich alsbald beim Hohlenamt zu melden.
Der Gouverneur hat an Stelle seiner Bekannt mschung vom 27. Juni 1917, betreffend Verpflichtung für di von ihrer Truppe oder Dienststelle zur Beschäftigung i einen Zivilberuf entlassenen Dienstpflichtigen, sofor uxe Arbeit aufzunehmen, die inhaltlich gleiche Ver egchung des stellvertretenden Generalkommandos vom 20. 10 ##r den Befehlsbereich der Festung ausgedehnt. Der voll stündige Inhalt der Verordnung ist an den öffentlicher Anschlagstellen einzusehen.
dem alten katholischen Friedhof in Köln Mulheim wurden in den letzten Tagen Tagen Kränze und Kranzschleifen entwendet. Es wäre an der Zeit, wenn diesen layllisch gelegenen Friedhof, der wegen des jetzt zugeschüt teten Strunderbachlaufes nicht mehr so geschützt wie frühe: „ e, as, mehr Aufmerksamkeit zuteil würde. Kinder treiber dort allerlei Unfug.
C Versenkt!
Alltäglich liest man unter dieser Überschrift von den Erfolgen unserer Unterseeboote. Die Gewohnheit hat auch hier etwas abgestumpft. Man nimmt Unterwasserseesiege, die unter vielen Gefahren und Anstrengungen errungen werden, als etwas Selbstverständliches hin. Damit entfernt man sich vom Boden gerechter Würdigung unserer Seewaffe, mit deren Anwendung England nicht so schnell wie mancher dachte, aber sicher ins Herz getroffen wird. Aussprüche englischer Staatsmänner und Zeitungen beweisen es. Lord Curzon sagte, der Unterseebootkrieg sei das Beil, das an die Wurzeln des Baumes greife. In diesem Sinne verdienen die Taten unserer schneidigen Unterseer Bewertung. Einer der schneidigsten, lebenden ist der Kapitänleutnant Arnauld de la Perrière, der in 28 Tagen 24 Schiffe mit 80000 Tonnen auf den Meeresboden schickte. Auf dieser Heldenfahrt ihn auf seinem-Boot 35 im Bilde, nicht gestellt, sondern nach der Natur aufgenommen, zu begleiten, ist fesselnd und erhebend zugleich.
ebendig tritt da vor Augen, welches für den Gegner furchtbare Kampfmittel wir in unseren-Booten haben. Naturwahr und grausig sieht man den Untergang großer Schiffe, deren Rumpf vor dem Verschwinden senkrecht hochsteht, um dann in die Tiefe zu sausen, für immer verloren. Die Unterseebootleute selbst bei der Arbeit zu sehen, ist nicht minder interessant. Ein dreiteiliger Film mit prächtigen Bildern gewährt im Modernen Theater an der Breitestraße (zugleich in den Panoptikum-Lichtspielen an der Hohestraße) den mit Stolz und innerem Triumph erfüllenden Genuß, Zeuge der kriegsverkürzenden Taten auf dem Meere zu sein. Der Besuch der Vorführung verdient Empfehlung.— Ein vieraktiges Drama Die Grille, ein Volksbild aus den Tiroler Bergen, wird denjenigen gerecht, welche hübsche Bilder gern in die Form spannender Handlung aus dem Kleinleben gebracht sehen.
0 Ein Fälscher und Schwindler.
Eine große Kölner Firma(Maschinenfabrik) teilt uns mit, daßs ein Schwindler am Werke sei, der unter Vorlegung falscher Bestellscheine bei den verschiedensten Geschäften — Zigarren, Lederwaren, Beleuchtungsartikel— in Köln Waren an sich gebracht hat bzw. an sich zu bringen versucht hat. Die Bestellscheine hat der Schwindler mit einem Firmenstempel versehen, der einem Stempel der Firma nachgemucht ist; zum Teil hat er den Bestellscheinen außer diesem Stempel auch noch eine unleserliche und unbekannte Unterschrift beigefügt. Das wiederholte Vorkommnis wird den Geschäftsleuten zur Kenntnis gebracht, damit sie entsprechende Vorsicht walten und, wenn möglich, den Täter abfassen lassen.
4A Auf noch nicht gültige Marken hatte eine Händlerin aus Holweide Marmelade verkauft. Das Mülheimer Schöffengericht bestrafte die Frau mit 25 M.
4A Gestohlene Treibriemen hatte ein Hilfswachmann aus Mulheim angekauft. Das Schoffengericht verurteilte den Hehler zu fünf Wochen Gefängnis.
CO Festgenommen wurden ein Arbeiter wegen Betrugs, zwei Arbeiter und eine Ehefrau wegen gemeinschaftlichen schweren Diebstahls bezw. wegen Hehlerei, vier Arbeiter, wegen schweren Diebstahls, eine Arbeiterin, ein Arbeiter, ein Arbeitsjunge, eine Dienstmagd und ein Schüler wegen Diebstuhls, ein Lehrling wegen Unterschlagung, ein Arbeiter wegen Beraubung von Eisenbahnwagen und elf Frauenspersonen wegen Unihertreibens.
CO Leichenlandung. Am 4. d. M. wurde aus dem Rheine am Riehlerwall eine weibliche Leiche im Alter von ungeführ 50 Jahren gelandet. 4O Tödliche Unfälle.— auf dem Schlachthofe geriet ein Weichensteller unter die Räder einer Maschine. Es wurden ihm beide Beine abgefahren und er sturb nach Aufnahme im Isruelitischen Asyl.— In einer Fabrik in Deutz geriet ein 15jähriger Junge in eine Maschine und war sofort tot.
(A) Brann.— In der Pechfabrik in der Nordstraße entstand Feuer. Die Feuerwehr, die durch den Qualm viel zu leiden hatte, war mehrere Stunden dort tätig.
Personalnachrichten.
.4 Zum Leutnant der Reserve wurde Vizefeldwebel Hans Wattler im Fußart.-Regt. 7, Sohn des Prokuristen H. Peter Wattler, befördert.
C0 Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe wurde verliehen dem Kgl. Polizeikommissar Reifenrath in Magdeburg, früher in Köln.
CO Klemens Lehmacher in Solingen wurde wegen seiner Verdienste um das dortige Musikleben zum Königlichen Musikdirektor ernannt. Der Künstler ist auch in Köln bestens bekannt, wo er vor Jahren seine Studien unter Professor Schwartz durchführte.
u. Goldene Hochzeir.— Die Eheleute Leonard Dohmen und Anna Maria geb. Weber feiern am 11. November im Kreise ihrer Familie von fünf Söhnen, zwei Töchtern und vierzehn Enkeln das Fest der goldenen Hochzeit. Der Jubilar ist 78, die Jubelbraut 72 Jahre alt. Beide sind noch recht rüstig und führen seit Jahren in der Röhrergasse 15 ein Butter- und Eiergeschäft.
3 Aus Kölns Nachbarschalt s
Ermässigter Kartoffelpreis im Landkreise Köln.
Der Preis für die Kartoffeln im Landkreise Köln war allgemein auf 10 Mark festgesetzt. Der Reichstagsabgeordnete Kuckhoff hat sich wegen Preisermäßigung an das Preußische Landes-Kartoffelamt gewendet und es ist unterm 6. November wie folgt entschieden worden:
„Von seiten des Landrates des Kreises Köln-Land ist der Verkaufspreis auf.50 M. für sämtliche Kartoffeln festzusetzen, die im Kreise. Köln-Land an die Konsumenten abgegeben werden, gleichviel ob es sich um Kartoffeln handelt. die im Wege des Zwangslieferungssystems oder um solche, die im Wege des Bezugsscheinverfahrens der Bevölkerung zur Verfügung gestellt werden.“
Demnach hätten wohl diejenigen Bezieher, die für bezogene Kartoffeln 10 M. bezahlt haben, den Unterschied von.50 M. zurückzuerhalten.
C0 Brück..Nov.1917. Stangenbohnen hatte die Tochter eines Landwirtes bis zu 80 Pfg. das Pfund verkauft. Hierfür setzte das Mülheimer Schöffengericht 50 M. Geldstrafe fest.
(O Berg.-Gladbach,.Nov.1917. Professor Utsch vom städtischen Progymnasium erhielt das Verdienstkreuz für Kriegshilfe.
Nasserstanda-Nachrichten am 10. November 1917, vorm.
Hüningen.80—.07m
Straßburg(Kell)-„ 281--0 03m
Heilbronn„ 0 75—0 05m
Bingen„.94—0 04m
Caub„.22—.05m
Trier—„„.35.06m
Köln„„.60—.05m
Duisburg„.42—0,08m
Ruhrort".78—007m
Wesel 1 63—.09.n
Letzte Nachrichten.
England gibt Russland preis.
d Amsterdam..Nov.1917. Vaz Dias meldet aus London: Bonar Law hielt auf dem jährlichen Bankett des Lordmayors statt Lloyd George die Rede und sagte:
Rußland ist ein abgeschlossenes Kapitel: aber man braucht nicht zu verzweifeln. Der Vorteil russischer Macht ist zwar verloren, aber zur Ausgleichung des russischen Versagers wirft Amerika seine unermeßlichen Hilfsmittel und seine Macht in die Wagschale. Die Amerikaner machen nichts halb. Künftig werden die Alllierten enger zusammenwirken. Man hat einen Gener ustab der Heere Frankreichs, Englands und Italiens geschulfen, weicher die Probleme der Einheitsfront studieren wird. Ich hoffe und glaube, Italien wird den Feind aufhalten bis Hilfe kommt. Deutschland kann unmöglich die Heere Frankreichs und Englands besiegenwenn es sie nicht trennt; aber diese Heere bleiben vereinigt und werden es bleiben.[Abwarten, verehrter Herr Law. England hat schon manches für unmöglich erklärt, und es ist später doch möglich geworden.]
Das soziale Programm des russischen Arbeiter- und Soldatenrates.
WTB St. Petersburg,.Nov.1917.(Drahtber. P. .-.) Der allgemeine Kongreß der Arbeiter- und Soldatenräte ganz Rußlands richtete folgenden Aufruf an die Arbeiter, Soldaten und Bauern:
Auf der Grundlage des Willens der überwiegenden Mehrheit der Arbeiter, Soldaten und Bauern, gestützt auf die gelungene Erhebung der Arbeiter und der Garnison von St. Petersburg nimmt der Kongreß die Gewalt in seine Hand. Er wird allen Völkern einen demokratischen Frieden und einen Waffenstillstand, der alsbald auf sämtlichen Fronten eintreten soll, vorschlagen. Die Macht der Arbeiter- und Soldatenräte wird die unentgeltliche Auslieferung der privaten, Regierungs- und Kirchenländereien an die Bauernausschüsse sicherstellen, die Rechte der Soldaten verteidigen und die Verwirklichung einer völligen Demokratisierung der Armce und eine Kontrolle der Arbeiter über die Arbeit schaffen, die Einberufung der Verlassunggebenden Versammlung zu gelegener Zeit sicherstellen, für die Versorgung der Städte mit den Gegenständen des dringendsten Be##urfs sorgen und allen Nationalitäten, die Rußland bevölkern, das wirkliche Recht verbürgen, ihre Zukunft zu organisieren. Der Kongreß beschließt, daß die gesamte örtliche Gewalt auf die örtlichen Arbeiter- und Soldatenräte übergehen soll, die eine dauerhafte revolutionüre Ordnung herzustellen haben. Der Kongreß fordert die Soldaten in den Schützengräben zur Wachsamkeit und Festigkeit auf. Der Kongreß ist überzeugt, daß die revolutionäre Armee die Revolution gegen alle imperialistischen Versuche zu schützen wissen wird bis zu dem Augenblick, wo die neue Regierung den demokratischen Frieden zustande. gebracht haben wird, den sie auf unmittelbarem Wege allen Völkern vorschlagen wird. Die neue Regierung wird alle Maßnahmen ergreifen, um der Armee alles Notwendige zu sichern durch entschiedene Politik der Auflagen von Steuern für alle begüterten Klassen. Sie wird gleicherweise die wirtschaftliche Lage der Soldatenfamilien verbessern.
Die Parteigänger Korniloffs, Kerenskis, Kaledins und andere versuchen Truppen nach St. Petersburg kommen zu lassen. Einige Abteilungen, die sich durch Kerenski hatten täuschen lassen, sind bereits auf die Seite des in Erhebung befindlichen Volkes getreten.
Soldaten! Setzt tatkräftigen Widerstand diesen Parteigängern Korniloffs entgegen! Haltet die Streitkräfte an, die Kerenski gegen St. Petersburg schickt!
Dieser Aufruf wurde mit allen gegen zwei Stimmer bei zwölf Stimmenthaltungen angenemmen.
Der Seekrieg.
Vernichtender Kampf mit einem Geleitzug.
WTB Berlin..Nov.1917.(Drahtber. Amtlich.) Tatkräftig durchgeführte Streifzüge unserer-Boote haben im Mittelmeer erneut zur Vernichtung zahlreicher Dampfer von zusümmen über
28000 Br.-.-T.
geführt. In der Nähe der spanischen Küste wurde ein Geleitzug von mehreren Fahrzeugen bei Nacht angegriffen und großenteils vernichtet. Zwei beladene Dampfer waren nach fünf Minuten versenkt, ein dritter fiel eine halbe Stunde später dem Geschützfeuer eines-Boots zum Opfer. Der bewaffnete englische Dampfer Ferrona(4591 Br.-.-.) wurde in nächtlichem Feuerüberfall, der jede Gegenwehr erstickte, niedergekämpft. Zu den übrigen versenkten Schiffen gehörte der neuerbaute, mit 12-Zentimeter-Geschützen bewaffnete englische Dampfer War Clover(etwa 5000.), der sich mit einer Ladung von 8000 T. Kohlen auf seiner ersten Reise befand. An den erzielten Erfolgen hat Kapitänleutnant Moraht vollen Anteil.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.

Dn 312&a Samstag, 10. Nevember 1217
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r d e<space>
Die Kartoffelversorgung.
Reichstagsabgeordneter Kuckhoff(Köln-Land) hat an den Reichskunzler folgende Anfrage gerichtet:
Der Oberbürgermeister von Köln hat in der Sitzung der Stadtverordneten vom 8. November bezüglich der Kartoffelversorgung der Städte folgende Aufsehen erregende Mitteilung gemacht:„Fest steht, auch nach Außerungen von Mitgliedern des Kriegsernährungsamtes, daß die Kortoffelernte namentlich im Westen überraschend gut gewesen ist, und daß die Ernte auf alle Fälle ausreicht, unserer Bevölkerung mehr wie sieben Pfund zu geben. Es treten nun Bestrebungen zutage, den kartoffelbauenden Landwirten, wenn die Lieferungspflicht sichergestellt ist, den Rest zu irgendwelcher freien Verfügung oder zur Verfütterung zu überlassen. In dem Haushaltsausschuß des preußischen Abgeordnetenhauses hat ein Redner nach Zeitungsberichten derartige Außerungen getan. Es bestcht aller Anlaß, anzunehmen, daß die Ausführungen dieses Herrn an sehr maßgebender und entscheidender Stelle geteilt werden, und daß diese entscheidende Stelle allen Ernstes dazu übergehen will, nachdem ein WochenKopfsatz von sieben Pfund sichergestellt ist, die behördliche Bewirtschaftung der Kartoffel aufzuheben.“
Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß derartige Maßnahmen seitens der zuständigen Behörden beabsichtigt sind? Ist der Herr Reichskunzler bereit, unter allen Umständen eine Aufhebung der behördlichen Bewirtschaftung der Kartoffel zu verhindern, bis die menschliche Versorgung sicher gestellt ist und bis der Wochen- und Kopfsatz für die ganze Bevölkerung auf zehn Pfund erhöht ist?
CD Warnung vor vergiftetem Schnaps.
Im rechtsrheinischen Stadtteile sind im Laufe der letzten Wochen Fälle von schweren Sehschädigungen und Erblindungen vorgekommen, die aller Wahrscheinlichkeit nach auf Genuß von Schnaps, der Methylalkohol enthielt, zurückzuführen sind. Es wird vor dem Genusse von Schnaps zweifelhafter Herkunft dringend gewarnt. Wirte und fländler, die gefälschten Schnaps verabfolgen, setzen sich der Gefahr schwerer Strafe aus.
.0 Nur eine kurze Herrlichkeit
so schreibl man uns, war der während des Allerheiligenund Allerseelentages von der Ecke Olivengasse nach der früheren langjährigen Haltestelle am alten OffizierskasinoGrundstück verlegten Haltestelle am Neumarkt beschieden; bereits am Spätnachmittag mußten die Straßenbahnwagen der Linien I, 2, 9 und 10 in der Richtung Neustadt wieder von der Olivengasse ablahren. Deinnach scheint die Polizeibehörde, welche in der Haltestellenfrage das letzte Wort neben den Eisenbahn- und Militarbebörden zu sprechen hat, während unsere Straßenbahnverwaltung mit all ihren Maßnahmen an die Genehmigung dieser Instanzen gebunden ist— nur für die Stunden des allerstärksten Verkehrs ihre Einwilligung zu der zeitweisen Verlegung jener Haltestelle gegeben zu haben.
Gerade mit dieser kurzfristigen Zustimmung zur Verlegung der Ollvengasser Hultestelle zurück an ihren" altbewährten Platz am Ausgang der Schildergasse, den unsere Straßenbahnverwaltung für den starken Verkehr am Neumarkt für
den allein richtigen und den Verkehrsnotwendigkeiten einzig antsprechenden hült, hat auch die Polizeibehörde die
verkehrswidrige Lage der Haltestelle an Olivengasse anerkannt.
Sie müßte aus dieser ihrer Haltung auch den Schluß ziehen, endlich ihre endgiltige Einwilligung zur Errichtung des früheren Haltestellenplatzes am Offizierskasino zu geben. Was diese Ruckverlegung heute neben den verkehrstechnischen Notwendigkeiten doppelt notwendig macht— hier sei in dieser Hinsicht nur an den bedeutend weiteren Weg der Fahrgäste beim Umsteigen von und in Wagen an der Haltestelle Neumarkt-Ost bei der Straßenbahnuhr erinnert— ist die Gefahr für Leib und Leben, die infolge der Verdunkelunssvorschriften für jeden umsteigenden Fahrgast entsteht. Hoffentlich wird unsere Straßenbahnverwaltung nicht„locker“
lassen und bei den zuständigen Stellen die Wiederherstellung
chs
des Trüheren Zustandes durchsetzen! Höchste Zeit ist es, daß der Gefahrenpunkt wieder aus der Welt geschafft wird.
C0 Kein Pachtland für Kleingärten menr.— An die städtische Verwaltung werden fortwährend Anträge von einzelnen Personen, Vereinigungen usw. gestellt auf Oberlassung von kleinen Landflächen zur landwirtschaftlichen Nutzung. Nuchdem alle seitherigen Bruchflächen in Benutzung genommen sind und nachdem die Anpächter der städtischen Hofgüter und sonstiger größerer Parzellen auf Anfordern der städtischen Verwaltung sehr bedeutende Flächen zum Gemüse- und Kartoffelanbau, sowie zur Aufteilung in Kleingärten abgetreten haben, ist es diesen Anpächtern ohne Einschränkung ihrer Viehhaltung nicht möglich, weitere Grundstücke abzugeben. Die städtische Verwaltung ist daher vorläufig leider nicht in der Lage, weiteren Anträgen auf Uberlassung von Pachtland behufs Aufteilung in Kleingärten zu entsprechen.
CA Weibliche Jugendbiien-— Der zweite Teil
des Lehrganges für die weibliche Jugendpflege findet am 26., 27. und 28. Novernber im Isabellensaale des Gürzenichs statt.
C0 Ein Vorortbahn-Fahrplan 1917/18. von den Bahnen der Stadt Köln herausgegeben, ist erschienen und für 5 Pfg. beim Schaffnerpersonal erhältlich. Der Plan umfaßt die Linien nach Roth—Heumar—Königsforst, Höhenberg —Brück-Bensberg, Berg.-Gladbach, Poll-Porz, Frechen— Bonzelroth, Weiden—Lövenich, ferner die Verbindungen der Rheinuferbahn, Vorgebirgsbahn und Mülheimer Kleinbahnen. Anißer nützlichen Winken für Fahrgäste enthält das kleine
Buch den Nuchweis aller für die Kriegszeit eingerichteten
städtischen
nünimern.
Dienststellen mit deren FernsprechO Ueber Sammelheizung und Warmwasseranlage in Mieträumen.
Dazu besagt eine Verordnung des Bundesrats vom 2. NovemGemeinden mit mehr als 20 000 Einwohnern sind verpflichtet. andere Gemeinden sind berechtigt, Schiedsstellen zu errichten. Die Landeszentralbehörden oder die von ihnen bestimmten Behörden können die Errichtung von Schiedsstellen auch in Gemeinden, die nicht mehr als 20000 Einwohner haben, anordnen.
Die Schiedsstelle kann bestimmen:
1. in welcher Weise ein Vermieter die Menge von Heizstoffen, die er nach Anordnung der zuständigen Behörde während des Winters 1917 18 verwenden darf, auf bestimnte Zeiträume(Monate, Wochen; Tage) zu verteilen und in welchem Umfang er die Sammelheizungsund Warmwasserversorgungsanlagen der Mieträume in Betrieb zu halten hat;
2. ob und in welcher Höhe der Mieter einen Anspruch auf
Minderung des Mietzinses oder der besonderen Vergütung für die Heizung oder Warmwasserversorgung
geltend machen kann, wenn die durch Anordnungen der zuständigen Behörde oder durch Entscheidung der Schiedsstelle(Nr. 1) festgesetzten Leistungen des Vermieters an Heizung der Mieträume und Lieferung von warmem Wasser hinter dem vertragsmäßigen Umfang dieser Leistungen zurückbleiben;
3. ob der Mieter, wenn die Voraussetzungen der Nr. 2 vorliegen, berechtigt ist, das Mietverhältnis ohne Einhaltung einer Kündigungsfrist zu kündigen.
Die Bestimmung kann durch allgemeine Anordnung oder auf Anruten des Vermieters oder des Mieters im einzelnen Falle getroffen werden. Allgemeine Anordnungen sind von der Schiedsstelle in ortsüblicher Weise öffentlich bekannt zu machen.
CA Ernst Heuser-Avenn.— Am 13. November veranstaltet Ernst Heuser, der bekannte Kölner Komponist, im Saale des Konservatoriums einen Abend mit eigenen Werken unter Mitwirkung der Kammersängerin Frau GrimmMittelmann sowie der Herren Prof. Eldering und Prof. Grützmacher. Zur Aufführung gelangt u. a. das Klaviertrio op. 37, das Prof. Heuser s. Z. im Leipziger Gewandhauskonzert unter Mitwirkung der Prof. Berber und Klengel mit vielem Erfolge aus der Taufe gehoben hat, und das auch in anderen Städten(Berlin vom russischen Trio-Vera-Maurina und Genossen, Mainz, Dortmund, Barmen, Düisseldorf etc.) gespielt wurde. Außerdem gelangen zur Wiedergabe Manuskriptlieder mit Texten von Richard Wenz und Asta von Wegerer sowie gedruckte und ungedruckte Lieder, Klavier- und Violinstücke.
4A In der Erreguno.— Einem Fuhrmann war die Sülzer Bahn an der Ringstraße vor der Nase weggefahren und er mußte bis zur Roonstraße nachlaufen. Das ganze Personal ist besoffen, dußerte er in der Erregung zu einer Schuffnerin. Diese Beleidisung nahm er am Schöffengericht mit Bedauern zurück, erklärte sich bereit, die entstundenen Kosten zu tragen und als Sühne 20 M. an das Rote Kreuz zu zahlen. Die Schaffnerin nahm den Strafantrag zurück; das Verfahren wurde eingestellt.
.0 Obstwucner.— Die Kriegsubteilung des Schöffengerichts verurteilte zahlreiche Obst- und Gemüsehändlerinnen und-Händler wegen Obstwuchers zu Geldstrafen von 30. 50, 80 und 100 M. Der Erlös aus den beschlagnahmten Früchten wurde eingezogen. Es handelte sich immer um Höchstpreisüberschreitungen beim Verkauf von Apfeln, Birnen und Pflaumen.
00 Im Prozeß Bremer haben Frau Bremer und ihr Sohn, die gegen das Strafkammerurteil eingelegte Revision zurückgezogen.
CO Obsttrester und Obstabraifs.— Der Kriegsausschuß für Ersatzfutter Berlin hat die Firma Cappel& Selig, Dusseldorf, beauftragt und ermächtigt, in den Regierungsbezirken Düsseldorf, Köln und Aachen Obsttrester und Obstabfälle im Rahmen der Bundesratsverordnung vom 5. Oktober 1916 einzusammeln und abzunehmen. Von der Beschlag. nahie sind betroffen: I. Frischobsttrester zur Mormeladenund Alkoholgewinnung geeignet, 2. abgebrannte Trester, 3. Marmeladenrückstände, 4. angefaultes Obst, 5. Obstausschnitte und Obstabfälle, sowie Gemüseabfälle aller Art. Gemäß Verfügung des Kriegsausschusses für Ersatzfutter sind sänitliche angeführten Obsttrester und Obstabfälle der genannten Firma anzumelden und nach ihrer Verfügung zu verladen. Jeder andere Aufbauf der angeführten Ware ist untersagt und sind nur solche Unterhändler zum Aufkauf berechtigt, die im Besitze eines Ausweises der Firma sind.
C Warnung vor einem Solduten in der Uniform eines Kraftfahrers:— In einem Hause Brandenburgerstruße schellte in der Mittagszeit ein Soldat in Kraftfuhrer-Uniform und frug nach einem Offizier, der dort wohnen sollte. Nach seinem Fortgehen wurde ein auf der Flurgorderobe hängender Pelz im Werte von 500 M. vermißt.
aO Internationale Sprechheilanstalt Hannover benennt ein gewisser Ludwig Warnecke aus Hannover eine in Wirklichkeit nur in seiner Phantasie bestehende Anstalt. Er selbst nennt sich„Direktor“ dieser Anstalt, reist von Stadt zu Stadt, veröffentlicht marktschreierische Anzeigen in den Zeitungen, kündigt Sprechstunden an und sucht Stotternden einen nach sachverständigem Gutachten völlig wertlosen Apparat aufzuschwatzen. Warnecke ist ein gemeingefährlicher Schwindler, vor dem nicht dringend genug gewarnt werden konn. Wahrnehmungen über ihn wolle man unverzüglich der Zentralstelle zur Bekämpfung der Schwindelfirien in Lübeck oder der Stadtkölnischen Rechtsauskunftsstelle, Agrippostraße 8, mitteilen.
Handelstei
Die Währung der Mittelmächte stelgt.
Berlin,.Nov.1917.(Eig. Dratber.) An der Züricher Börse sind heute die Devisen Deutschland und Oesterreich stark gestiegen, und zwar erfuhr die Markdevise Steigerung(von 61.75 Frs. am 8. d..) auf 65 Frs. und die Kronendevise soiche(von 38,75 Fra.) auf 41 Frs.
0 Der Detaillistenverein Köln
veranstaltete am Donnerstag im großen Saale des Fränkischen
Hofes eine öffentliche, gut besuchte Versammlung, die von Vorsitzenden Dr. Oster geleitet wurde. Als Har
lauptredner
des Abends verbreitete sich der neue Handelskammersyndikus Dr. Wiedemann(Köln) über den Wiederaufbau der Friedens. wirtschaft unter besonderer Berücksichtigung der den Klein. handel betreffenden Fragen. Die Zwangswirtschaft hat um mit 200 Kriegsgesellschaften bedacht, dagegen weite Kreise des Mittelstandes in Handel, Handwerk und Gewerbe lahm gelegt. Beim Friedensschluß dürfe man keinesfalls die Ver hältnisse wieder einführen, die vor 1914 bestanden haben, sondern es müsse eine sorgsame Ueberleitung in die neu artigen Wirtschaftsverhältnisse vorbereitet werden. Das Reich habe zu diesem Zweck bereits einen Kommissar für Uebergangswirtschaft bestellt. Diesem Reichskommissar soll be. sonders die Regelung der Einfuhr nebst der Beschaffung vor Rohstoffen und ihre Verteilung unter die Verbraucher oblie gen. Für den Abbau der Kriegswirtschaft und ihre Ueberleitung in Friedensverhältnisse kommen zwei Richtungen in Betracht:
I. die staatssozialistische, welche auch in der kom. menden Friedenszeit den im Kriege eingeführten Staatssozia lismus mit der straffen Rationierung beibehalten will;
2. die individualistische, welche der freien Entwick. lung der Einzelkräfte das Wort redet.
Für letztere Anschauung spricht die Erfahrung, daß die Stärke von Handel und Industrie in der bisherigen Einze. wirtschaft beruht hat. Redner würde es für ein Unglück für unser Vaterland halten, wenn die rein staatssozialistische Wirtschaftsrichtung die Oberhand gewinnen sollte, dagegen sollte es bei der bisherigen Verbindung von Staatssozialisms mit Individualismus bleiben, die sich in Deutschland bewänr hat, wo man sich vor Uebereilungen gehütet habe.
Eingehend beleuchtete Redner dann die drei Problemgrun pen, welche der Uebergangswirtschaft den Stempel aufdrücken werden:
I. die Regelung der Arbeit und der Verhältnisse der Ar beiter- und Angestelltenschaft;
2. die Beschuffung dee Rohstoffe und ihre Verteilung unter die Verbraucher;
3. die Regelung der Geld- und Kreditfrage.
Er trat der Anschauung entgegen, als ob mit Friedensschlul der freien Einfuhr wieder sofort Tür und Tor geöffnet wer den könnte, weil damit große Gelahren für unsere Volke wirtschaft durch eine dann einsetzende gewaltige Preis treiberei auf dem Weltmarkt erstehen und vor allem die kleinen Betriebe durch die Ubermacht der kapitalkräftigen Käufer gar nicht zur Deckung ihres Bedarfs kommen würden Hier müsse eine Regelung Platz greifen, und zwar I. durch ein Einfuhrverbot gewisser Waren, die nicht unbedingt notlg sind; 2. durch eine Zentralisierung des Einkaufs von Rohstoffen; 3. durch eine Zuweisung des erforderlichen Fracht raumes zu erschwinglichen Preisen; 4. durch die Anweisung der Devise.
0 Zur Kreditkaese.
Der Ausschuß von Mitgliedern des gewerblicher Mittelstandes, die der Zentrumsparter ungehören, be
schäftigt sich eingehend mit der brennenden Frage der Gründung einer Kriegs-Kreditkasse mit dem Zwecke, der durch den Krieg Geschädigten des gewerblichen Mittel standes die Wiederaufrichtung ihrer Betriebe zu erleichtern Es wurde mit Befriedigung davon Kenntnis genomnen, dal durch die im vorigen Jahre erfolgte Gründung der Kriegs hilfskasse wenigstens dem Bedurfnisse der Unterstützung der Kriegsteilnehmer aus dem gewerblichen Mittelstande entgegengekommen wurde. Allein, man konnte sich der Erkenntnis nicht verschließen, daß diese Einrichtung eine große Lucke aufwweist. Durch die gesetzlichen Bestinnunger haben namnlich die durch kriegswirtschaftliche Maßnahmer mittelbar schwer Geschädigten von dieser Einrichtung keiner Vorteil zu erwarten. Dieser Mangel wird heute allgemenn bitter empfunden. Eine Reihe von Städten hut daher u weiser Voraussicht bereits Abhilfe geschaffen, indem sie zu Gründung einer Kriegskreditkasse geschritten sind, vornehmlich dem Zwecke dienen soll, Personen, welche in Gründungsbereich ein Handels- oder sonstiges Gewerbe treiben oder als Handwerker tätig sind, gegen mäßige Zinsen Diskont- oder Akzeptkredit zu gewähren.
Der Ausschuß erblickt in der Schuffung dieser Einrichtung auch in Köln ein wirksumes Mittel, den drohenden Zertal vieler selbständiger Betriebe in unserer Stadt abzuwenden Es wurde-daher dankbaranerkunnt, daß durch dit Zentrumsfraktion des Kölner Rathauses u Form eines Antrages erreicht wurde, daß wenigsten eine Komnnission mit der Prufung dieser Angelegenheit sieh befaßt. Man hofft zuversichtlich, daßs die Arbeiten der Kom mission einen schnellen und ersprießlichen Fortgang nehmet mögen.
Bei der Besprechung dieser Frage im Ausschuß wurds besonders hervorgehoben, das die Kasse
heitlich unter Mitwirkung der Stadt Koln und der beteiligt
und en
Berufsklassen, sowie der etwa vorhandenen, diesemn oder ähnlichem Zwecke dienenden Geldinstitute eingeleitet werde möge. Insbesondere hegt man die Hoffnung, daß auch di Stadt Köln, ähnlich wie andere Großstadte, eine größer Garantiesumme für dieses Unternehinen zeichnen werde.
Es ist beabsichtigt, über Zweck und Ziele dieser n gründenden Kasse sowie über die zu wählende Rechtsforb eine Denkschrift auszuarbeiten, die den maßgebenden Stellet über wiesen werden soll.
köln
Rh.
Rechtschule 24, direckt am Dom und Museum.
Bekannt beste bürgerliche Küche Gut gepflegte Biere. Prima reine Weine
Fremdenzimmer von K.50 einschl. Frühstuck.
2 Franz Jos. Iloch
Seid sparsam im Kohlenverbrauch
spir
an!

312&a Samstag, 10. November 1917
Seite 5.
in dieser, gerade für die Hausfrauen##
schweren Zeit, ist ein Geschäft, in dem Sie nur mit der Erfüllung Ihrer Wünsche — im Rahmen des Erlaubten— rechnen können, sondern wo Sie auch— trotz großen Andrangs,— steis höflicher, zuvorkommen der Bedienung sicher sein dürsen.
RR
—
Breite Str., Ecke Berlich
Go#. tuns acktnossen
r ae RTE arte.
Flaschenspiritus.
Die Verteilung der Marken zum Beruge von Flaschenspiritus für den Monat November d. J. an mindertemittelte Personen, die den Spiritus zum Kochen oder zur Beleuchtung dringend denötigen, erfolgt wie nachstehend anjeden:
Tag der Rurgabe 12. 1a. 14.
den Bertri der Verwaltungsstell.
bzw. Verweltungsnebenstelle
November 1917
A7 Perionen denen FaMilien namrs anfdng mit den Buchl#den
-D1 E 11
L— K —D!—I
-9 A- D -G
—D
-G
—D
—□
—II
—II
—S
—II
—S
—II
R—S
—II
-S
—0
— K
T-2 J- K
—Z
J- K
T—2
—K —Z
J— K
—Z
—2
Baw.=Nedenst. I Stervengosse#0 „ Ia Rothgerderdach
„„ 11 Eigelltein 41
" Ila Gereonshaus Gereonstraße 16. Eingang d. das we liche Tor „ III Seperinstr. 157 159
„ Illa Hohen taufenring 16 „ IV Daa ernusstr 11. Eche
Mainzerür(Gewerbeförderungsanstalt „<space> I V a<space> K a r o l i n g e r r. n g<space> 2 3<space>
„ Nipo s: Nord, Wilhelmstrade 33
„ Nopes- Sad, Neuherstraße 177. Ecke Aempenerstraße
„ Salz. Zurnhalle d. Schale
Brren atherstraße 179 „ Linden hal, Dürenerstraße 241
„ Ehr nseld-Nord, Phllippstraße 8
Eh.eni ld- Süd. Dogelsangerstr. 95, Eingang Thedderstraße
„ Deutz. Tarnhalle, Gotenring 3
„ Kalk. Schule Hollwegh.
straße-3
„ Mä dem. Süd. Wall.
straße 100 102
„ Mülheim=Nord. Mülhelmer Ir ibeit 101 „ Holweide, Johann Bensbergstraße 4
Mitzubringen sind das Warenduch und der Steuer gettel.
Wegen der geringen Zah' der verfügbaren Bezugemarken kann nur den dringendsten Anforderungen entsprochen werden.
Bei der jetzigen Ausgabe werden in den ersten Vormittagsgunden von 9— 11 Uhr) der vorbezeichneten AusgabelagWarken nur an Persinen ausgegeben, die solche bei der Ausgabe für Oktober d. J. nicht erhalten haben. ## Die nach diesen.und n übrigbleibenden Marken werden bis vor nittags 12¼ Uhr und an den Nachmittagen von 3“ As 6 Uhr an sonstige minderbemi telle person n ausgegeben An einzelnen Tagen etwa übri beeivende Bezugsmarke Perden im Laufe des Monas ausgegeden. Zu Zwecken der Kranken= und Säuglingspflege sind Bezugsmarken im städtischen Kohlenamt, Gürzenich Fraße 21, erhältlich.
Zu gewerblichen Zwecken Ist Spiritne durch die Firma Mar Spiegelberg in Cöln=Deutz, Siegburger Straße 110, zu geziehen.
I Den Gewerbetreibenden gleichgestellt sind folgende Verdeanger: Apotheken, Krankenhäuser. Aerzte. Hebammen, Desinsekkoren, landwrichaftliche Beiriebe und Behörden.
Cöln, den 6. Noo mber 1917.
Der Oberbürgermeister: J..: Dr. Best.
J- 0
—2
Für Hausbesitzer
empfehle mich destens in Inst illations=, Klempner= u allen Reparaturen in Dacharbeiten.
Franz Frank, Koln, Aorippostraße 56. Karte gen
Bahnen der Stadt Cöln.
Vom Montag, den 12. d. M. ab wird der Betrieb auf den Linien 8, 14, 16 und vom Donnerstag, den 15. auf Linie 18 wie folgt eingeschränkt:
Linie 8 fahrt wochentags ab Neumarkt um 600 vorm, dann alle 12 Minuten dis 1020 sdends, dann alle 15 Minuten dis 114, letzter Zug 121;
ab Müngersdoef von 552 vorm bis 94 abends alls 12 Minuten, dann alle 15 Minuten dis 1120 und 11##
Zug.
Sonnlags. Ad Neumarkt von 547 bis 712 ab. 15 U1. nuten, dann alle 12 Minuten bis 200, dann alle 6 Puinuten bis., bann alle 12 Miauten bis 1174, 110
12•6;
ab Müngersdorf von#2 bis(2 all. 15 Minuten, don 70 bis 204 alle 12 Minuten, dann alle 6 Minulen bis 52, dann alle 12 Minuten bis 1 94, 1120,#130
Einie 14. Ab Rodenkirchen von 600 bis 1061 a. 15 Min., dann um 1195 und 1155, außerdem 502 und 607 ab Ubierring.
Ab Zool. G. von 544 bis 11°! a. 15 Min., dann 1112
und 11#3.
Linie 16. Fährt nur dis Zool. G. Von beiden Endpunkten
wird gefahren: Von 530 bis 600 a. 10 Min., d. a. 7½ Min. bis 930, d. u. 10 Min. bis 1130. d. 1145, 1200. Linie 18
In westl. Richtung ab Wbg. von 502 bis 40 alle 8 Mi. nuten, d. a. 6 Min. bis 911, von 922 bis 1130 a. 8 Min.,
d. 1140, 1210 u. 1240.
In östl. Richtung von 541 bis gm a. 8 Min., d. a. 6 Min. bis 917, d. von 922 bis 1122 a. 8 Min., d. 1152 u. 1227.
c Die Direktion.
Zwangsversteigerung.
Am 31. Januar 1918, vormittags 9½ Uhr, oU in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Elsaßstraße 5
a) Wohnhaus mit Aubau und Hofraum,
b) Hintergebände,
groß.28 Ar, Gesamtnutzungswert 2700.00 Mark; Eigentümer: Karl Aldert Juhl Kaufmann in Cöln, zwangsweise verste gert werden 2c
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Bürgermeistereisparkasse Obercassel bei Bonn.
Mündelsicher.
Geöffnet: Werktags 9 bis 12 Uhr.
für alle Spareinlagen,
Anuny tägliche Verzinsung
Einzahlungen gebührenfrei auch übe- Reichsbank-Konto Bonn Postscheck onto: Cöln 7467. 18
lte Geschäftsnücher,
Briefe und
kauf!
unter Garantit solortgen Einstampfene
an der Fpinzer. Emll VImer. Köln
An meins lieben Milbürser!
Wiederum steht ein neues Krieusweinnachten vor der Tür und mit ihm erwarten wieder
viels tausend Kriesswalsenkinder
von ihrem Deschützer, dem„Kölschen Boor“, in gewohntur Weise den reichen Galemntisch geilonktau sehen, don er Dank der Optertreudigkeit seiner Mitbürger den am schwarsten vom rauhen Kriego Betrollenen In dea beiden vergangenen ahren untor tätlger Boihllle der Stadt hat errichten Lönnen.
Auch in diesem Jahr lei der„Kölsche Beor“ wieder mit der
Bescherung der Kriegswaben
botraut worden
immer grösser wird mit dar IAige des Kriegs die Zahl gefallener Viter und damit such die Zahl der Kölner Kriogswaisoa, immer höher wird aber auch infolge der auf allen Gebieten gestiegenen’reise die Summe, die aufgewendet werden muss, um eine, wenigstens in etwa den früheren entsprechende Bescherung in die Wege zu leiten. Auch diesmal kloptt der„Kölsche Boor“ hollentlich nicht vergeblich bei seinen Mitbürgern an, und wenn dem einen oder inderen seine Mittel und Verhältnisse es erlauben, ihm in diesem Jahr eiwas mehr als die sonst üblichen 10. Mark zu schicken, so wünie dies angesichts der heutigen. Teuerung freudig zu begrdasen seln.
Wir bitten Sie daher,
uns auth in diesem Jahre zu unterstützen urd einen Betrag für die Kriegswalsenbescherung 1917 auf unser Postscheckkonte Köln 50 850 zu überweisen
oder in unserem Geschäftszimmer einzuzahlen und sprechen die Hoffnung aus, lans dies das letzte Mal ist, dass wir uns zu Kriegsselhnachten an Ihr mildtätiges Herz wenden. 04
Der„Kölsche Boor“ in Eisen.
72
i Frauensund Deuls
Zweigverein Köln(H..-.)
2 Vercammlungen ür Hausfrauen
Im Festsaal der Bürgergesel schait, Eingang Röbrergasse. Dienstag, den 13. November, nachmittags 5 Uhr:
I. Vortrau von Fri. Gewerbelehrerin A. Pomp
Unsere Kohrennot u. ihre Bekämpfung durch die Hausfrau.
2. Vortrag mit Lichtbild. v. Frau Kathinka auth-Robertson, Schritstell.
Das Reinigen der Wäsche im Weltkriege.
Mittwoon, den 14. Rovember, abends 8 Uhr:
I. Vortrag von Fr, Gewerbelehr. ri Sömingnaus
Zweck u. Ziel der Massenspeisung.
. Vortrag mit Lichtbildern von Frau K. Kauth-Robertson
Das Reinigen der Wasche im Welikriege.
In beiden Versammlungen findet eine Verlosung von Kochkisten and andern Haushaltartikeln statt. Lose zu 10 Pig. sind in der Versammlung zu haben. Der Eintritt ist frei. Alle Hausfrauen sind freundlichst eingeladen
P0* Der Vorstand der Hausfrauen-Abtellung.
Auskunftstelle für Frauenberuse, gegr. 190
Berufsberatung auch für Kriegerwitwen u. Waisen
9 onan und Vonnerslag—. Uhr, K apperhof 28 II. d
Vrlag und Druek von W. F. Düchem. Verantwortliene Redakteur: I. 1. Paul Saupe. Verantwortlich für Anzeigen und Rea#nenteil Bonitaz Autherlat. Alle in Föln,
AALAAAA
Wer malt die Wartburg?
ung. an keifferscheid Bolzeng 5.
8 Urlaubs=Gesuche
mit(-eg. d

3
Rostenlose
Ganz unerwartet erhielten wir die erschütternde Nachricht, dass unser lieber jüngster, hoffnungsvoller Sohn und Bruder, der
.-.-Schütze
Hauswrirtschafts-Hilfe
des Kölner Hausfrauenbundes e. V.
Schildergasse 109 täglich(samssg)-6 Uhr.
a Samstag, 10. November 1917
Carl Rösing
Res.-Inf.-Regt. 7
dem grausamen Kriege im jugendlichen Alter von 20½ Jahren zum Opfer hel.
Am 29. Oktober kehrte er aus Urlaub zur Front zurück, schon am Allerheiligentage setzte eine Mine seinem Leben ein Ziel.
Brühl, den 10. November 1917.
Die trauernden Hinterbliebenen:
Frau Wwe. Gottl. Rösing
Schuh- und Strumpfausbesserung Kleiderstreckung Haushalts-Angelegenheiten Donnerstag: Weihnachtsgeschenke herzustellen Resten
Freitag: Kleiderstreckung.
Montag: Dienstag: Mittwoch:
aus
und Kinger.
Der Tag der Exequien wird noch bekanntgegeben.
Kölner Zeutrumspaktel
Wähler der III. Abteilung!
die diesjährigen Stadtverordnetenwahlen der III. Klasse
finden am Montag, den 12. November 1917, morgens von 10—2 Uhr u. nachmittags von—8 Uhr sia t. Es sind acht Stadtv rordnete zu wählen, von wel hen zwei nach den getroffenen Vereindarungen der sozialdemokratischen Dartei überlassen die den.
Wir birten also unsere Parteifreunde nachsolgenden, von allen Instanzen einstimmig an gestellten Randideten der Zentrumspartei ihre Stimme geden zu wollen:
Bugo Mönnig, Radlbeteldteltt Johann
Barthel Gödde,
Dr. Albert Maier,
Heinrich Maus,
Dr. Max Schulte.„
Die Wahllokale sind aus den von der Stadt zugestellten Einladungskarten zu ersehen. Stimm,ettel sind an den Wahllokalen zuh den.
Wir bitten um zahlreiche Wahldeteligung. 58
Das Zentral=Wahlkomitee.
*
*
In das Genossen schafts=Register ist am Novemder 1917 eing tragen worden:
Unter Nr. 176:„Dax“ Sparnnd Darlehnskasse, eingetragene Genossenschaft mit beschrankter Hastpflicht. in Cöln. Betried eines Spar= und Da lehnskassengeschäts zum Zwecke: a.
der Annahme und Verzinsung von Spareinlagen, b. der Gewährung von Darlehen an Genossen, c. der Eröffnung lausen er Rechnung mit den Genossen. Haftsumme: 100 Mark. Höchste Zihl der Geschäftsant ile: 0. Vorstand: u. Generalsekretär Josef Cuypers, b. Df rrer Josef Bruer. c. Geistl Rektor Otio Eitner. sämtlich in Cöln. Satzung vom 18 Oktober 1917. Beganntma ungen ersolgen in der Dax=Corresponden;. De Willenseralärungen d. Genossenschaft sind gul. g. wenn der Irma de eig nhandige Unt eschrift von zwei Vorstandsmitglied rn beigesetzt ist.
Die Einsicht in die Liste der Genossen ist ährend der Dienststunden des Gerichts jedem gestattet.
Könlgliches Umtegericht Abt. 24, Coln.**
: Helios-Lichtspiele:
Köln. Telephon A 5505.
ME
Heute, Samstag, 10. November, abends 7½ Uhr, zum 146. Male:
Das Dreimäderlhaus.
Morgen, Sonntag, II. November 2 Vorstellungen, nachmittags 3½ Uhr:
Der Rastelbinder.
Male:
Das
Abende 7½ Uhr, zum 147
Dreimäderlhaus.
d
7# den)=Zügen 155/156.
57158 Cöln- Saarbrücken, 187 188 Cöln-Cassel, 169 Frankart afM. D eimund. 170 Hagen-Irankjurt a. M. 303 Jrank#urt a., Cöln 13 4.). D 7/4 29•30 Coln=Berlin werden Spessewag n nicht mehr milgeführt Cöln. den 7. Nov. 1917 Rönigliche Eisendahndirchtion.“
*
∆
Ab heute
Blatt im Sturm
Drama in 5 Akten
Hauptrolle Fern Andra u. das übrige Ellteprogramm.
Kammer-Lichtspiele Köln-Sülz
Ab heute verhängnisvolle Nummer, Detektivdrama in 4 Akten
Quixknopf
Detektiv in 5 Akten Hauptrolle Joe Deebs
Das zweite Gebot
Drama in 4 Akten
Sonntag eine grope Kinderfamilien-Vorstellung.
Leonardiritt
Volksschausptel in 6 Akten.
9er Auf zu Eurem Willy Böhme.
*
*
∆
Priesenstrasss am Hohenzollernring.
Tischbestellungen für die Weinahteilungen werden telephonisch angenommen unter A 6957 Bestellte Tische können aber nur bis 7½ Uhr reserviert werden.
Walter Steiner
Drei
Cartellas
Lucie
Ravello
Emil Merkel
der fallende Mensch
Zentrumspartei
Köln-Lindenthal.
Reichstagsabgeordneter
Kuckhoff
spricht am Sonntag, den II. November, abends Punkt 7 Uhr, in einer öffentlichen Versammlung bei Saddeler. Bachemerstraße 129 über das Tema:
Wo stehen wir im Weltkriege?
Herr S adtverordneter Bank wird über die Lebensmittelpolitik der Stadt Köln sprechen.
Alle Parteifreunde, Männer und Frauen, sind herzlich und dringend eingeladen. 1
Der Vorstand.
91d Montag den 12. 11. fallen 44 die Pz. 5 4 Cöln.h ab .01 u. 515, Cöln Hbf. an.11 zw chen Cöln und Jünkeraih v rübergehend aus.
Coln. den§ 1. 917.
Ral. Eisenbahndirektion.
Massenspeisung.
Mit dem 8. d. M. kommen in Fortfau die Ausgabestellen für Speisen:
Holstede Heinr., Ferkulum 12
Eske Hugo. Denz, Slegburgeestr. 70.
Coln, den 7. November 1917.
Der Oberbürgermeister. p“ J.: Dr. Matzerath
Sonntag, den 11. Roo., nachmitags 5 Uhr,
fin det eine
große Versammlung im Prannsfelderhof
statt. Es wird gedeten, zahlreich zu erscheinen Frauen sind zerzlich willkomm n. Freie Aussprache. Es wird sprechen Heir Stadtverordneter Dech und Herr Parteisekreiche Schaeven. ladet höflichst ein:
*c Die Zentrumspartei Braunsfeld.
Pelze
A
Raufhaus für Herrengarderohen
G. m. b. H.
Schildergasse 89
Wir haben noch gute Friedens-Ware in Ulster, Paletots und Anzügen
zu soliden Preisen.
werden rar u. teu r. habe noch zeitig einen großen Do en eng kauft u gebe seldige preisnert ab Eleganie echte 1 2fellig. Alaskafchse, echte Blausuchsgarnttur, prachtvolle Ner. garnitur, echt Skunks wunderdare Tierform, Shunhs=Opp.- Pelerine, außer gewöhn ich preswer: Peize Alaska, he rliche seid.= weiche Felle nur 55.44 Einzelne Muffe billig. Echte Wiener Belourhüte, alte Pelze werden schnell u. billig umgearbeit.
Volgt, Thiedoldsgaße 133
am Neumarkt. p5
ur junge u ällere Damen, Frauen u. Padcen, welche für die eigene Familie. oder als Hau=dame, Stütze oder besseres Hausmädchen in folgenden Fächern sich aus. dzw. weiterbilden wollen, findet vom 12.—19 Noo. im Vortragsaal der Leiegesellschaft, Köln, Langgasse, wieder ein
Tischdeck= und Servierkursus
statt. Lehrstoff: Feines Taseldecken, Servieren, Serviettendrechen (theor u prakt) Die Durchf#uhrung gesellscha tl. Veranstaltungen im Orivathause, Spei enso ge, richtiges Benehmen bei Tisch und anderen An tandsregeln
Nach Wahl Tageskursus von 4— ca. 6, Abendkursas von ½8— ca. ½10 Uhr. Honorar 12.4 zahldar bei Beginn
Anmeldungen nimm: am 12 Novemder von vormittags 11 Uhr an entgegen die auch an staatl konzess Inst tut tatige
„ Kursusleiterin Luise Offenberger.
E
und das übrige herrorragende Programm. 51
Märchen-Theater.
Lesegeselschist(anzziße).
4* Sonntag, den 11. Novemder, nachm. 4¼ Uhr: K
Seekönigs Rache.
Märchensptel in 3 Akten mit Gesang und Tanz.
— Sologesang— Opernsänger—
hierauf:„Großes Canzbild“
artangiert von Frl. Tilde Santor.
2) Aufforderung zum Tanz....(C M. von Weder)“ 0) Die schöne Schäserin(#d. Urban).
Vorverduuf: M. Prosch, Rudolsplatz 8 und Lese. K
KAENK
(fest) reine Oelware, lictern in großen und kleiinen Posten
Carow& Co., Rostock.
NB.’robedose ½ Pfil. franko Nachnahme 3 Mark. c
(Vertreter gesucht.
Die Roller Geschallsurei
aat oft in Zuschriften an de: LAanerkannt, daß Anzeigen in diesem sich reichlich renperen
Aus einer Konkursmasse im ganzen zu verkaufen:
1990 Herren=Kragen 140 Herren=Krawatten 33 Paar Handschuhe
50 Strohhüte ilzhate linder
ützen und Südwester 48 Seroiteurs
14 Spa ler töde
140 Nadeln und Knöpfe
Eine fast neue Ladeneinricht. u. Ausstellungsgegenst.
Näheres durch den d•
Kondurss rwaller Lelie Esser, Bonn, Münkerkraße“.
U StI
23 Filz
17 29
46 Mu
rechtsrheinischen Stadtteile sind im Laufe der letzten Wochen Fälle von schweren Sehschädigungen und Erblindungen vorgekommen, die aller Wahrscheinli keit nach auf Genuß von Schnaps, der Methylalkohol enth elt, zu ückzuführen sind. Es wird vor dem Genusse von Schnaps zweifelhafter Herkunft driegend gewarnt. Wirte und Händler, die gesalschten Schnapi verabfolgen, setzen sich der Gefahr schwerer Strafe aus. 00
Die städtische Gesundheitspolizei.
Gn
"<space> K ö l n e r<space> L i e d e r k r a n z<space> E.<space> V.<space><space>
Schutzherr: Se. Kgl. lloheit’rinz Eitel Friedrich von Pre. cheen.
□ Chorleiter: Königl. Musikdircktor Peter Haas, Köln. Ergebenste Einladung
□ zu dem am Mittwoch, 21. Nov.(Buss- und Bettag)### 5 abds. 8 Uhr, im gr. Festsaale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz) stattfiudenden
63. Weihnachts-Konzert
unter Mitwirkung namhafter Sollsten.
Karten zu 2 u. 1 M. sind zu haben bei den Kassicrern B. Mertens, Steinstr. 49. und Adam Weyrauch, lienmarkt 34, bei den Mitgliedern des Vereins, sowie bei P. J. Tonser, Am Hof 30—36.
Unsere verehrl. Mitglieder werde h flichst gebeten, die ihnen zustehenden Karten von heute ab bei obigen Kassierern in Empfang zu nehmen, da eine Versendung durch die Post nicht stattfludet
Der Verstand.
Snanns

d
unna
ich
Köln.
ttag)
chaft
23
GEES
Stellen- u. Arbeit
Offene Stellen
Schmiede
□ O
G G
Schl
und
OsSe
gesucht.
Felten& Guileaume Carlewerk.-G. Köln-Mülhein
*# Persönliche Meldungen bei unserer Arbeitersentrale Schanzenstrasse 30.
(auch Kriegsbeschädigte) gesucht.
Felten& Guilleaume Carlswerk
Köln=Mülheim.
Pauschlosser
für schmiedeeiserne Fenster und
Türen für die Heeresverwaltung sofort ür dauernd gesucht.
Hilfsschlosser
die schon in Barschlassereien gearbeitet haden, werden odenfalls uangestellt. p“
Corneius Esser,
Fadrik für schmiedeeiserne Fenster u. Türen,.=Ehrenseld, Leyendecterfraße 2.
Aktiengese
i
sellschaft
Persönliche Meldungen bei einserer Arbeiterzentrale, Schanzenstraße 30. 8p
TE
auf Ternister gesucht.
u Se-ihien a Co.
Fahrik far Militär-Leiterausrüstung
Köln-Nippes, Geidernstrasse 45.
Wir suchen zum Eintritt am 1. oder 5 Dez mbet eine durch längere Zeit praktisch ersahrene
Büchk Schreidmaschine
und leichte Kontor=Ard. it.
Flo tes Stenog aphieren Bedingung.
Nur schriftli#e Angebote erbeten Schileper, Engländer& Co., Sciebasch 1“
Schlentt
Preser
Braves dard.
Mädchen
nicht unter 5 Jahren, für alle Hausarbeit zum 1. Dezemler g sacht Heldges muß in ähnlicher Stellung geween sein.
Irau Wilh. Boden “<space> K u p p e r s t e g<space> a m<space> B a h n h o f.<space>
ch. Mädchen
un
.AAPATT
für Kesselchmiede gesucht.
Act.=Gef.
Röln Ehrenfeld
Alpenerstraße 19. er
gesucht von einer größeren Maschinenfabrik Kölns.] Kriegsbeschädigte bevorzugt. 11
„ngebote mit Angabe bisheriger Täligkeit und e
haltsansprüche unter A 90 an die Geschäftsst. d. Bl.*1
# gesucht An lebnten von morgens 9 dis nachmittags 4 Uhr 1 Selbiges kann die Küche mit
erlernen. 5
Benloerstr. 21a, 2. E:
Tüchtiges, erfahr.
Alleinmädchen
18 Jahre, vom Lande sucht Stelle, wo es sich in Haushalt wi in der Küche weiter ausbild n kann
Anna IüI, Godorf 71
dei Wesseling.
Verirauenspoken
sucht be ere Dame gesetzten Aiters, ehrlich und zuverlässig bishr selbständ. Schneiderin.
(Wäche= oder Bekleidungsbranche bevorzugt)
Offer en unter 751 an die Geschäf sstelle d. Bl.
Sesieres älleres Mädchen
such Stellung bei alleinstehender Dame Offerten unter G 780 Rotg rderbach 13.
s. kl. Haush z. 15. Nov. ge Sich melden Sonntagnachm 6 Uhr Sachsenring 96.
nicht unter 17 Jahren. für leichte Arheit ges.
Gesellschaft für Stanzatikel
Ehrenfeld, Gutenbergstrasse 27. 9.
Tücht. Dreher Bess. Mädchen
und Schloszer
für'ort gesucht.
N. b. u.
Köln-Zolistoch.
*
Arbeitsgesache
D
ür Haushelt u. Geschaft ges. Ko-ditorei Kaiser Breitestraße 4
B g
#*
für industrielles Unternehmen gesucht. Es kommen nur solche Riflektanten in Beracht, die derartige Stellen bereits bekleidet und im Umgang mit Fremden Erfahrung haben.
— Bagedot: mit adderen Angaben, Offerten m Zeugetsalchriften u. Behaltsaalprächen#rber. u. C 227 an die Geschäfts
stelle d. 3l. e6
Seldrute
n
Dreher und
Maschinenschlosser
Maschinenfabrik
Connar
Mannsfelderstr. 17.
Ord. Arb itsjungen
4—15 J. alt, gesucht. Meld 10—12 oder 4— 6 Uhr 5 Höller, Bismorchstraße 60.
**
Fraues kaltz. Mälchen
er gute Stelle für alle Hausarberr Leis Land. Ofl. u. 5 550 c. d. 2. Geich. d Bl. .8 Breitestr. 55. 5
Verputzer und Hilfsarbeiter
gesucht
Baugeschäft
Waal
Büro Kurfse#enkraze 17.
wel de schon an Schleifmaschinen gearbeitet hai, zur Bedienung von Landis=Schleitmaschinen ges.
Silowerke.-6.
Röla-Jollstog.
Anst. Frau
zer Unterstützung der Hausfran Ar halde Tage gesacht. Kleine
Naushallang.
1 n. u. 719 an die Gesch. d. 21
Tüchtiges
ür all Hausardelt
Gladdocherstraße 20. pert. 5
Properes fleiniges Mädchen## 1 alle Hausarden geucht öin-&E renfeld, Benloerstr. 335.
propere Frau für
E' Siundenarbei gesucht. b
M dr. Nipp.s. Turmstr. 4.
moderntsiert ücht
sanell u dill. neueste Modelle,
ersiklaßige Ardeit. 5
Jeder ellepe swied w. nen.
Buramauer 2.., am Dom.
Junge Frau
sucht für edends v.—11 Uhr
Beschäftigung.
Angeb. unt. G 601 a. d. Annahmestelle Salierring 19.
12 anddeamter(Militär) sucht d nach 6 Uhr Beschäftigung Angebote u. 8 J 116 en die #geain Hansaring 115.
Verdlichene Zöpse fürde
für 1 Mark. Waidmardt 7.
Bellebt
ee: der Frosenweit der bürger
schen Areise mn KMn und in der weiten. Lmn geud int der 1A, der hinsichtlich gemes für die Iansfrauen und Tüchter an Reichbalngkei: and Gediegenheit nicht über roffen wird.:::: k*:
Horrschaftl. abgeschloseene
2. Etage
Ktoriastraße 133
#e Eintrachtstraße, Nälle aptnost and Haantbahnhof. sofort sehr preiswert zu verninien
Bescheid: Viktoriastraße 20
and Eint-achtstraß- 120 1*
esulastaß
2 und 3 Zimmer zu
vermieten.
Bescheid Fritz Reltenich,
Mohrenstraße 39.
Satussurlag
19
geränmige Etage oder kleine Billa,
modern eingerichtet, zu mieten gesucht.
Offerten unter A P 2415 an
die Agentur Jos phstr. 5. eb
Oberlehrerin
sucht gut mödl Zimmer ohne Pension in dess. Hause. NadStad garten
Angedote Franziskus=Hosptta
Eh enfeld. b
Dillo
Herrschaftlich
zu verkaufen oder zu vermieten
Bescheid
Beiden bei Köln, Bahnstr. 74
Unterricht
Ippes
4 Zimmer u. Ladenlokal nebst Stallung zu vermieten
wechrigstraße /2.A. I. Etage
Unterhaus
possend für Büros, Aerzte, Rechtsanw. alu. zu verm Richmodstraße 3
friesenstraße 25
welches sich auch f. Buxo eignet, mit Wohn. z. verm. Wescheid s. G age.
umer auch gegen Hausarb. ttoldstr.##. Ausk. Et.
Inter.Bankbeemter sucht ge##ün ige 4 Zimmer= Wohnung mit Küche z. mieten am liebsten Unterhaus Ang. u S.
116 8. d. Agent. Hansaring 115
Villa mit größerem Gartn
und allen modernen Einrich= ungen zu mielen oder kausen zesucht. Nähe des Südpark#
erwünscht
Offert u unter A O 2414
a. d Agentur Josephstr. 5. cb
Zum Frühjahr 1918 modernes
Einfamilienhaus
von—9 Zimmer mit He'z. u. l ktr. Licht sowie kle n. Garten in Billenvorort Kölns zu mieten gesucht. Bevorzugte
Lage Drosselweg und am Botanischen Garten. 0
Fr.=Offer en mit Preisangabe
unter.6 an die Gschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers
Konservatorisch
ausged Schale; hat einigStunden frei für Klavier= und Violinunterricht zu ertellen.
Fiorastraße 79.
Verloren-Gefunden
Sie u cene
Zwergpinscher
schwarz und gelb gefleckt, au den Namen Budi hör#nd entl. Wiederbringer gute Belohnung Abzugeden Eigelste.n 1071109 I
Jagohund
Branntiger, entlausen. Belohnung. Tel. A 553 oder Offerten u. B 841 a d. 2. Gech d. Blattes, Beritestr 85. b
Zu verkaufen
beste Schkeinerarbeit.
Echt eichen Schlafzimmer ri stür gem Spiegel= und Wärie schrank, sowie hübsche Pitchvin küche preiswert zu verkaufen Köln=Mülheim
Bergisch-Gladbacherstraße 13.
Echie Peize
und Muste
schon von 65 Mark an billig zu ver dauen. 5
Gen erstraße 4. 2. Stock.
SEAS- Se Wegeez„g. m
Nußd. Waschk, eleg. PlüschII diwan, Vertiko Schlafzim Käche, eich. Schreibtisch. Chaise ondue zu verkaufen.
Kreselbersraße 17.
Oam
Birnbaumstamm
gesällt, als Nutzholz verwendbar, zu verkaufen.
Reuter, Köln-Nippes
Cranachstraße 28.
Ratholisches Fräulein
such mödl. Zim. m. Kch=u Waschgelegenheit und Kellerbenutzung in ruh Hause. bei kath. christl Fam. Off.u. AL.14 Annabmestelle Ultermarkt. 30.
Braugosse 57. Haus, Scheune u Ställe zum Abbruch u Baustelle zus. 7 Ar 81 Quadratm. groß. sowie in Beiden, Severinstr 4 Baustellen zus..2 Ar“6 Qu.=M groß z. ök Bescheid Weiden, Hever nste 31.
Kübsches Harmonium, wenig
2 gespielt, zu verkaufen
Rolandstraße 72, III.
heidebesen und Birkenbesen
empfiehlt L. Bardenheuer, Köln, Krefelderstraße 33.
Gitarre
Klangv. Instr. um ändeh. für .A zu verk Bescy. Nippes. Schillstr=, 3. Et., nur abends von—9 Uhr.
Prachtvolles
Mahagoni=Schlafz.
m prima Roßhaarmatr preisw. zu verk. Friedrichstraße 39. b
Sollde Waren
in Verleilhafter Peeisen
90
Uister
Hosen„ Leibchenhosen Kaufhaus Foriung 4A4 Gertendensraße 331.
Landwirtstochter aus Westalen#ath.) nicht ohne Verrö en, 5., mit gut.r. häue icher Erziehung sucht auf die Bege mit Land###irt oo halb herrn in gescherter Stellung
weckhs späterer
in Verbindung zu treten
Nur ernstgemeinte Off. unter 752 a. d. G. d..=A erd. 0
Fur Unterrichtszweche
Saal
für etwa°0 Personen alle 4 Tage 2 Stunden abends sosot gesucht. Lage Deutz oder Cöln, Nähe Dom.
Angebote
Pionier=Heerespark. Cöln-Deutz.
7B
Interrichts-Ankündigungen haben im Local-Anzeiger vio durch Anerkennungen bestätigt ist besten Erfolg
S

Seite 8.
Kolner Local-Ruzeiger Nr. 312&a Samstag. 10. November 1917
An Sonn- und Feiertagen
Eintrittspreis 69 Pig. Kinder 30 Pig.*
Tägl. 3½ Uhr:
Konzert.
Schauspielhaus.
Heute, Samstag, abends 8 Uhr:
Morgen, sonntag, nachm. 4 Uhr u. abends
Pache:
Dienstag, 13. Nov., abds. 8 Uhr
zum 100. Male:
Frau Staatsanwalt.
Mittwoch, den 14. Nov, nachm. 4 Uhr: Kinder vorstell. z. klein. Preisen: Die Heinzelmännchen von Köln. Karten für die Kindervorstellung
A„I. Manrag orhältlich. 0*
Freitag, 16. Nov. 1917, Anfang 6½ Uhr:
WohltätigkeitsVorstellung
des Auslandsbundes Deutscher Frauen, Abteilung Cöln, zum Besten der ausTamieranon Auclandeden
Vereinigte Stadttheatel
Klein Idas
Breitestr. 21 Köln Tel. A 7121
Mit ungetelltem Beitall
aufgenommen.
Zum 1. Male im Film
Ferd. Lanzens
Spezial-Haarhaus
roye höhle 9, Hoheir.
Hoh
neben Gehr Liebmann&a Oehme Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle ∆ für ämt. moderne M Damen= Haar½ orbeiten.
Anfertigung letzterer 1273 auch v ausgekämmt 4 Haaren prompt und blligst.
Enormes Lager
in garantiert reinen
Raluehasrlechten
von.50 A's 30.4 Spezialität:
Haurlechter
ohne Kordel
die Original-Aufnahme von
#
von a. D1 an eig., solide, tadellose
Arbeit
Keine Fabrik. K 2 ware. Haarflechten m. Kordel von.4 an.
Alle sonstig u inodernen Haararbeiten zu ensgerechnet billigen Preisen. Jedes Stück sowie jede Arbeit u ter Garantie. Bitte genau auf Firma und Hausnummer Höhle 9 zu achten. 20
gewiesenen Auslandsdeutschen.
Einmaliges Gastspiel des Deutschen Theaters, Beilin.
Direktion: Professor Max Reinhordt.
Minna von Barnhelm.
Spielleitung: Prof. Max Reinhardt. Personen:
Major von Tellheim.. Eduard von Winterstein Minna von Barnhelm. Hermine Körner
Franziska. Lucie Höflich
Just... Wilhelm Diegelmann
Paul Werner Josef Klein
Wirt. Hans Waßmann
Riccaut de la Marliniere Arthur Bergen
bei der Arbait
in 3 Akten.
Preise der Plätze: Parkett-Proszeniums-Loge, Balkon-Proszeniums-Loge, Balkon-Loge, ParkettLoge, Balkon M. 20.—, Orchester-Sitz, I. Parkett M. 15.—. I. Rang.Proszeniumsloge, I. Rang-Loge I. Rang(Mitte), II. Porkett M. 10.—, II. Rang(Mitte),
1. und 2. Reihe, II. Rang(Seite), II. Reihe M..—,
II. Rang(Mitte), hintere Reihe, I. Rang(Seite), hint. Reihe, II. Rang-Proszeniums-Loge, Parterre M..50, Galerie M..50.
* OpernLaus:
Heute Samstag: Kain und Abel.
Blumen. Anjang 410 Uhr.
Sonntag. den 11. November 1217 12. Abonnements=Vorstellung.
Faust und Margarete.
Oper in 5 Aufzügen nach Goeihe von J. Barbier und M. Carre Mrlik von Cdarles Gonnod.
Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Speileitung: Dr Willy Becker.
Mitwirkende: Damen:(Margaree) Vidron.
dießz(Balen in Renner,(Sitbel) Mol.
.40.,— 2. Rang Mitte hintere Reihen) 141m.——.Ran;
Seite(erste Reihe).40 M. 2. 2629, Ber;, eutsgene
und Darterre.70 M. einschließlich der städt. Billettsteuer## Garderodegebühr.— Baierie.15 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(sie etig., Theaterrette wird besonders hingewiesen.
Montag, den 12. November 1917—. Anfang 6
Die Meistersinger von Nürnberg.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Schauspielhaus:
Heute Samstag: Uraufführung: Die
Ansang 1½ Uhr.
Sonntag, den 11. November 1917 2. Volksvorstellung.
Der Bverpeiz.
Komödie in 4 Akten von Gerhart Hauptmann. Spielle tung: Gustap Turrian. Mitwirkende. Dam n:(Frau Rotes)
von Seemen, Becker, Klinder. Herren:(Wehrh# n) Krüger) Willi,(Dokter Fie scher Fro tzheim.(Motes) Goc# (Wolff) Majewski, Diehl, Nitzgen, Portz
Der Kartenverkauf findet statt ab Sonntag, den 11. d.., in der Buchhandlung Paul Neubner,
Das grösste Dokument dieses Krieges.
Kapitänleutnant Arnauld de la Perière versenkt in 28 Tagen 80 000 Tonnen.
Fr. u. Fr., Ar der Buchhangfun
und zwar: Sonntag von 11—1 Uhr, gxochentogs
Und-Twür: CemmturVeirP„„„
von-7 Uhr nachm. Ab Mittwoch, den 14. d. werden die Karten an der Kasse des Schauspielhauses in den üblichen Kassenstunden verkauft.
(Wolff) Majewski, Viehl, nitgen2 WIRUnsang 3 Uhr. Ende ungefähr 5¼ Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf Sonntag, den 11. November 1317
Die verkorene
Auf die vielen an uns gerichteten Aufragen teilen wir hierdurch höflichst mit, daß es sich bei U 35 um eine Original-Aufnahme handelt und machen die Besucher unseres Theaters die ruhmreiche Fahrt vollständig mit.
Reine gestellten 1
nahmen 1
Aufnahmen
Deutsches Theater
Bei der bevorstehenden Einschränkung der elektrischen und Gasbe euchtung, bei dem Mangel an Petroleum und Spiritus empiehle ich die rechtzeitige Einführung der
Carbidmeines bewährten, glanzend funktionierenden Systema. Verbrauch in Stunde für ca. 1 Pig. Carbid.
Gefahrlos! Zuverlässig!
Tadelloses Licht! Tisch ampen, Hängelamp. Wandlampen, Laternen für jeden Gebrauch von 3 M. an. Beleuchtunnshaus
Martin Schiffgen
Höhle 8114. 4*
Die weltberühmte Tänzerin
Montag, den 12. Nov., 7½ Uhr
FELOGRAU DER NATUR
„Die Geheimnisse der Anpassung und Mimikry“
Einmaliger Vortrag gehalten 1ATjlhgi## mit Lichtbildern von VIllteiltt
ustspiel in 3 Anzzugen von Ludwig Fulda. Spielleitung. Walter Korth
Mitwirkende. Damer:(Mutter, v..terggn,,(Peg, Seniche KüppersHerren:
Korth(Un Top. Pystag.——..„
heim, Majewski, Nitzgen, Schre ner. Sander
Unsang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10. Uhr.
7 K4 an— 1 Parkeit 2,45 M.— 1. Rang, I. Rang Mittel
loge und 2. Parke.t.5: M.— 2. Ran; und Parterre.95 13 einschl. der sädt. Billettsteuer und Garderodegebühr.—
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzette wird besonders hingewiesen.
Montag, den 12. November 1911— Ansana 7½
Die Menschentreunde.
Drama in 3 Akten von Richard Dehmel.
Deutsches Theater.
BOLSCHE
Samstag 10. Nov. u. Sonntag, 11. Nov. ½ Uhr: Ludwig Thom: Abend: Brautschau-Dichters Ehrentag- Kleine Verwandten, Montag, 12. November, 4% Uhr:
Vortrag Wilhelm Bölsche.
in ihrem neuesten Kunsttricl
HGärie Korgen 3½ Uhr D LUHZERT.
Fille
die kleinen Anzeigen im *<space> L o c a l- A n d o r g e r<space> w i r k e n<space> g u t<space>
Haupt=Easthaus Köln=Lindenthal.
Morgen Sonntag,
nachmittags von 4 Uhr an
Großes Konzert.
Eintritt frei!
Sensalilons-Drama
in 4 Akten
Im freiwilligen Auftrage der Firma Malmedé& Geissendörfer. Inhaber Artur Malmedé, versteigere ich am 14. November und wenn nötig an den folgenden Tagen ab 10½ Uhr vormittags und 3 Uhr nachmittags in din Geschäftsräumen der Firma Malmedé& Geissendörfer. Köln, Unter Sachsenhausen 33,
Täglich □s Anfang
Mein Bruder, das’n Luder!
Lachstürme!
Vor der Vorstellung u. in den Pausen:
Konzert.
MilchKraftfutter
Rohlabfälle
# Hohestr. 11-13 Tel. A7604
Paneplikum.
pd*
Ka
Hausen 33.
Gemälde alter Heister
Morgen, Sonntag, 2 Vorstellungen
* ü ITA- ahends
fUFen, Sonntunf*um 4 Uhr nachm ttags und 3 Uhr abeud Sonntagspreise! In Vorbereitung:
abzugeben
Gebr. Hintzen
Ehrenfeld.
ein kleines euch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nachLesestoff.
KEDIEN WT
Hohestrabe) 9 Tel. A2219
** Unterhaltungs-Weinhaus 1
Zeitgemässe u. heitere Künstler-Abende1 lI..: 1 52
Frank-Bergmann, Grete Gravenhorst,
Alited von Bartels.
aus süddeutschem Privatbesitz, u. a. solche von:
72•
van Balen Berchem Cranach Brueghel van Dyck van Eyck Francken Greuze Jorddens Rubens Ruysdael Steen
van de Velde
Teniers
Verkolje
wie frühe Meister der spanischen und italienischen Schule.
Besichtigung 10. und 12. November 1917, wie 2 Stunden vor der Versteigerung.
Mathias Caspar
Auktionator u. Taxator. Köln. Friesenwall 87.
Die Brautschau!
Kassenöffnung von 10½ Uhr vormittags an.
Auer
Metropol-Theater.
„ Tel. A 1891
Apostelnstr. 13.
Täglich abends 8 Uhr
und Sonntag, den 11. Nov., nachm. 4 u. abds. 6 Uhr
Die Königin
der Luft
mit Karl Blass als Gast. Kassenöffnung von 11—1 und ab 6 Uhr abends. b2
132
ERAXXRN
Bezu
* Botn n Verbrenu im erweit
lich: mi illustrieft
Welt und
81
Postder
m.25
(2Mon
2 Aussabt Weit u Bild 10
RRVNRNT
Nr. 313.
Eine 0
Asiago
WTB Groß
Heeres
Reitiges staßen Tagesanbri abge wiesen Langs de Zandvoordt am Nachmi
Heere:
Niedersa und Teile, kräftiger werfer de
Walde.
Starke b angriffe de 290 Gefang
unserer H
Leutnant
Luftsieg.
Oestlicher
Nichts I
Oesterre
##lSue Italienis in der El Livenza er Nach erbit hommel Von Sus bündeten
De
RU
B
egspre gemeldet:
Sein Rüc
:7 Au
ella Sert
della Sert Ausfuhrb und Lebe
Alle verfi
Staaten s
Der Corr Oetfront ven in die
zu Setze
genügten
RU
XU Buc alia: A anisch
worfene 2
in Oberita
Ucruhe.
verloren
Italienisch
gezogen
drei italie nach Itolis
— 11MI 9E benne nien die 4wat
Breltestrasse 69 Gaachiftsalle de.A.