Nr. 254. Jelispk. beschstesseke Preutstraße Sz. A 66ög. 24 Köln, Dolnerstag, 13. September 1917. 31. Jahrgang. heute 8 Seiten.
#
S S#
Sins
Aus dem Felde schreibt man uns:
Reichstagsauflösung! Vor einigen Tagen las ich das Wort zum ersten Male in einer deutschen Zeitung. Ich traute meinen Augen kaum, Ich suchte an deutschen Blättern zusammen, was ich finden konnte, und las und las und vernahm mit wachsendem Erstaunen, daß der Gedanke einer Auflösung des Reichstages und des Ausschreibens von Neuwahlen tatsächlich ernstlich erörtert wird. Ja, ist man in der Heimat denn tatsächlich von allen guten Geistern verlassen? Hat man denn wirklich jeden Sinn für das richtige Maß der Dinge, jede Fähigkeit für die Beurteilung der Wirkung solcher Forderungen verloren?
Wir scheinen auf dem besten Wege zu sein, der ganzen Welt zu beweisen, daß wir unsern alten Erbfehler, die Uneinigkeit, immer noch nicht verloren haben. Militärisch sind wir nicht unterzukriegen; alle Angriffe unserer Feinde sind hier zerschellt und werden auch künftig zerschellen. Deshalb haben wir offenbar selbst das Bemühen, uns politisch derart zu schwächen, daß unsere Widerstandsfähigkeit sinke. Unsere Feinde behaupten, wir seien auf dem Gebiete des politischen Denkens das dümmste Volk in Europa! Wollen wir ihnen Beweise für die Richtigkeit ihrer Behauptung geben? Fast scheint es so. Denn für Gegenwart und Zukunft unseres Volkes gäbe es doch wirklich nichts„Dümmeres“, als die Brandfückel eines Wahlkampfes ins Volk zu werfen.
Bestehen innerhalb der Reiche unserer Feinde keine politischen Meinungsverschiedenheiten? In England, in Franhreich, in Italien? Spielt man dort ebenso mit dem Gedanken eines Wahlkampfes, wie es in Deutschland der Fall zu sein scheint? Nein und abermals nein! Weshalb nicht? Weil man sich der ungeheuern Folgen, der naturnotwendigen Schwächung der Stoßkraft nach außen bewußt ist. Nur in Deutschland scheint es Kreise zu geben, die glauben, wir könnten, nein wir müßten uns einen solchen geradezu unglaublichen Luxus leisten. Schätzt man dort die doch wahrhaftig nicht leicht errungene Einigkeit unseres Volkes nicht höher ein, als daß man glaubt, sie kaltlächelnd wieder zerstören zu können? Denn auf nichts anderes kämen doch Neuwahlen und Wahlkampf hinaus! Ich glaube, die jetzige Zeit ist doch wahrhaftig zu ernst für derartige parteipolitische Kraftmeierei.
Und hat man sich in den betreffenden Kreisen
schon einmal die Wirkung ausgedacht, die die Ab Ammung, an der doch unbedingt auch wir hier draußen teilnehmen müßten, für den Fortgung der kriegerischen Ereignisse hervorruten wurde? Soll unser Millionenheer in zwei sich entgegenstehende Heerlager gespalten werden, und das angesichts der Feinde? Wie denkt man sich denn die Abwehr z. B. einer Flandernschlacht, die das letzte an allem verlangt, was jedem Menschen teuer ist, ausgeführt von einer Truppe, in der der politische Kumpf wuhlt? Gibt Rußland hier wirklich keine Fingerzeige?
Ich sage, und alle, mit denen ich hierüber gesprochen habe, sind derselben Meinung: Einigkeit, Festigkeit und entschlossenes Aushalten ist jetzt das Größte und Wichtigste. Alles, was zersetzend wirken muß, ist peinlichst fernzuhalten. Das verhängnisvollste aber auf diesem Gebiete wäre tatsüchlich ein unser Volk daheim und unser Millionenheer hier draußen aufwühlender und in zwei sich scharf bekämpfende Lager trennender Wahlkampf. Niederlage nach außen, das ist unsere feste Ueberzeugung, wäre sein einziger Erfolg. Ein großer Aufwand schmählich ward vertan, so müßte die Nachwelt von uns sagen. Und wenn, wie man mir sagt, ein Parteiführer kürzlich bei Erörterung der Friedensziele ausgerufen hat: Sollen denn all unsere militärischen Erfolge in Europa, in West und Ost, in der Luft und auf dem Meere, nichts bedeuten?, dann möchte ich ihm entgegnen: Sie werden nichts bedeuten; all das kostbare Blut ist umsonst vergossen, namenloses Weh ist umsonst getragen, all die Kriegsopfer sind umsonst gebracht, wenn es nicht gelingt, in dem letzten Abschnitt des Krieges unsere Geschlossenheit hochzuhalten, wenn es nicht gelingt, all der sprengenden Tendenzen Herr zu werden und unser Volk, unser gutes teures Volk, das so unendlich viel getragen und gelitten hat für seine Freiheit und Unabhängigkeit, einig und geschlossen zusommenzuhalten und zu einem siegreichen Frieden zu führen.
Eines nur ist jetzt nötig: Geschlossenheit. Wer hier mithilft, ist ein Freund des Volkes; wer dagegen arbeitet, der versündigt sich an ihm. Diese Geschlossenheit aber wird nicht gefördert durch Forderungen wie die einer Auflösung des Reichstages, möge sie stellen, wer immer es sei, stehe er rechts oder links. Deshalb weg mit Erörterungen dieser Art. Solange der Feind an den Grenzen steht, gibt es nur eine Purole: Zusammenhalt bis zum Außersten!
Wie unsere Feinde den Boden für die
Priedensverhandlungen bereiten!
Die Generaloffensiven sind verpufft. Unheimlicher Kräfteaufwand ist vertan. Der Erfolg ist ausgeblieben, steht, wo kleine örtliche Vorteile errungen sind, in schreiendem Mißverhältnis zum Einsotz. Die Mittelmächte sind ungeschwücht. Das deutsche Heer kann an der Nordostfront sogar die Düna überschreiten, kann Riga nehmen, kunn mit seinen Verbündeten während der Kämpfe im Westen die Südostfront durchbrechen. Was nun!
Die Aushungerung der Mittelmächte ist unmöglich, ihre Versorgung mit den zur Kriegführung erforderlichen Rohstoffen ist gesichert. Eine wirksamere Kraftentfaltung verspricht sich der Engländer für eine Offensive 1918 von der Hilfe Amerikas nicht. Die -Boote zernagen unerbittlich, unermüdlich Englands Schiffsraum, fressen an seiner Zukunft. Die Weit ersehnt den Frieden; der Frieden ist im Anmarsch; denn nur vom Frieden kann England noch eine leidliche Liquidation erwarten. England bereitet sich daher den Boden für seine Friedensverhandlungen auf seine Art— öffentlich mit großen Worten und geheim mit listigen Ränken. Da hören wir:
Die Machtmittel der Entente sind unerschöpflich, das nächste Jahr steht unter dem Zeichen unüberwindlicher Luftkämpfe, das amerikanische Heer wird unwiderstehlich mit Franzosen und Engländern die Deutschen über den Rhein treiben. Wir ruhen nicht, bis Elsaß-Lothringen und das linke Rheinufer den Franzosen wiedergegeben, bis Triest italienisch ist. An Frieden denken wir nicht, solange noch ein deutscher Soldat in Belgien, in Frankreich stcht.
So wird der Mund ordentlich vollgenommen. Durch ein Heer von Agenten wird gleichzeitig an der Vertiefung deutscher Zwietracht gearbeitet, es wird versucht, Unfrieden unter den Arbeitern zu schüren, Mißstimmung in Beutschland zu verbreiten, das Bewußtsein militärischen Ubergewiches soll darin untergehen.
Reuter meldet, die Friedensnote des Papstes bedürfe einer Antwort der Verbandsmächte nicht.
Alles Bluff! Die Mittelmächte sollen zaghaft werden, sollen zaghaft zur Friedensverhandlung kommen, ihre kleinen Pückchen Kriegsziele sollen auf dem Friedenstisch neben den Riesenpocken der Feinde verschwinden. Durchsichtig ist Englands Gebaren. Machen wir einen Strich durch diese Rechnung!
Nur ein im Innern einiges Deutschland ist stork; was wir wollen, muß fest umschrieben werden, daß es durch keine Parteipolitik mehr beeinflußbor ist. Zwietrucht der politischen Parteien dorf die Stellung der Feinde bei den Friedensverhandlungen nicht stärken. Rüsten auch wir für den Frieden— indem wir uns stark machen durch feste Geschlossenheit!
Dr. Z.
Das Nationalitätenprinzip.
TdA Berlin. 12.Sept.1917.(Drahtber.) In der Action Française vom 5. September erhebt Jacques Bainville folgenden Anklageruf:
Wird die russische Demokratie verstchen, wie teuer die Formeln zu stehen kommen können? Nach dem Nationali tätenprinzip hat Deutschland ebensoviel Recht auf Riga wie Rußland. In dieser alten Hansastadt werden die Deutschen ihre Sprache sprechen hören, uud ihre Erinnerungen an Bremen, Lübeck und Hamburg wiederfinden. Haben die Russen etwa deswegen Riga ohne Kampf aufgegeben? Dieses System könnte sie weit führen.
Die Krisis in Russland.
Korniloff auf dem Marsch.
#X Von der Westgrenze, 13.Sept.1917. Der Telegrauf meldet aus London vom 12. d..: Der St. Petersburger Times-Korrespondent meldet, daß Korniloffs Vorposten über Luga hinaus an der Eisenbahnlinie St. Petersburg-Pskow stehen; ebenfalls wurde die Anwesenheit seiner für Pawlowsk bestimmten Truppen an der Linie nach Rybinsk festgestellt. Korniloff hat eine Proklamation erlassen, in der er erklärt, daß es sein einziger Wunsch ist, sein Land aus den augenblicklichen unmöglichen Zuständen zu befreien und in eine glückliche Lage zu bringen. Er schwört, daß er die Macht solange in Händen behalten wird, bis daß die konstituierende Versammlung einberufen ist. Auf Befehl der vorläufigen Regierung wurde die Eisenbahn aufgebrochen, um Korniloff zu verhindern, weiter vorzudringen.
XX Von der Westgrenze, 13.Sept.1917. Reuter meldet aus St. Petersburg vom 12. September: Uber Moskau wurde der Belagerungszustand verhängt. Die Regierung hat gegen Korniloff und andere Generale ein Strafverfahren wegen Rebellion eingeleitet.— Reuter meldet weiter aus St. Petersburg: Die Verhaftungen dauern fort. Unter den Festgenommenen befindet sich der ehemalige Kriegsminister Gutschkoff.
WTB St. Petersburg. 12.Sept.1917.(Drahtber. St. Pet. Tel.-Ag.) Rjetsch meldet: Miliukoff und der frühere Generalissimus Alexeieff haben Kerenski aufgesucht und ihm ihre Vermittelung zur Beschwörung des einsetzenden Bürgerkrieges angeboten. Kerenski hielt es indessen für unmöglich, mit Leuten zu verhandeln, die das Gesetz verletzt hätten. Er erklärte aber, er sei nicht gegen eine Ubergabe der Regierungsgewalt an ein neues Kabinett. Dieses könnte Verhandlungen mit Korniloff einleiten. Nach einer privaten Besprechung mit den zurückgetretenen Ministern wurde die Ansicht Kerenskis als sicherer Weg zur Unterdrückung der inneren Unruhen angesehen. Der frühere Generalissimus Alexejeff wird als etwaiger Präsident des neuen Kabinetts bezeichnet. Kerenski lehnte indessen trotz des Drängens der Kadettenminister ab, die Regierungsgewalt Alexejeff anzuvertrauen. Er leitete Verhandlungen mit den Vertretern des Arbeiter- und Soldatenrats ein. Man glaubt, daß die sozialistischen Elemente in der neuen Regierung stärker vertreten sein werden, und daß von den nichtsozialistischen Ministern nur Terestschenko für Außeres und Nekrassoff für Finanzen ihre Posten behalten werden. Sawinkoff, der Verweser des Kriegsministeriums, wurde zum militärischen Generalgouverneur von St. Petersburg ernannt, an Stelle des Generals Wasilkowski, der zur Verfügung der Einstweiligen Regierung gestellt wird.
00 Aus der Schweiz. 12.Sept.1917. Der Matin erfährt aus London, daß die dortigen Kreise das Auftreten Korniloffs billigen. Le Journal meldet, daß die Haltung Kerenskis seit Monaten derart schwankend gewesen sei, daß er die Katastrophe selbst verschuldete. Er verlor das Zutrauen aller tüchtigen Generale. General Klembowsky sei nur ein unbedeutender Soldat. Die Pariser Regierungspresse begrüßt den Staatsstreich mit großer Sympathie. Sie sagt, der Abszeß sei endlich aufgegangen. Korniloff würde von der ganzen Bourgeoisie unterstützt, was Erfolg verspreche, obwohl Blutvergießen unvermeidlich sei.
WTB Basel, 12.Sept.1917.(Drahtber.) Mehr als 50 Abgeordnete des aufgelösten finnischen Landtages wurden nach einer St. Petersburger Meldung der Daily Mail verhaftet. In Wiborg haben die Finnen die staatlichen Munitionsfabriken in die Luft gesprengt.
Als Kornl’off gefangen war.
WTB Wien, 12.Sept.1917.(Drahtber.) In der Neuen Freien Presse berichtet Militärarzt Kraus über den Aufenthalt Korniloffs im österreichischen Gefangenenlager Neu-Lengbuch, wohin Korniloff Mitte Juni 1915 gebracht wurde, nachdem er nach Vernichtung seiner Division in den Karpathenwäldern bei Dukla in vollständig erschöpftem Zustand leicht verwundet aufgefunden und gefangen genommen worden war. Kraus teilt mit, Korniloff beherrsche mehrere Sprachen perfekt und sprach mit ihm am liebsten deutsch. Er versicherte bei jedem Gesprüch über den Krieg, dieser werde noch drei bis vier Jahre dauern und ein Nationalkrieg werden. Im August 1915 wurde Korniloff in ein Gefangenenlager nach Ungarn übergeführt und dann auf seine Bitte ins Spital gebracht, von wo er bekanntlich später flüchtete.

Seite 2.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 254 4 Donnerstag, 13. September 1917
Die Kabinettskrisis in Frankreich.
Das neue Kabinett Painlevé.
WTB Paris, 12.Sept.1917.(Drahtber.) Das Ministerium hat sich endgiltig gebildet: Vorsitz und Krieg Painlevé. Justiz Perret, Auswärtiges Ribot, Inneres Steeg. Marine Chaunot, Rüstungsangelegenheiten Loucheur, Finanzen Klotz, Kolonien Renard Besnard. Oeffentliche Arbeiten Claveille. Unterricht Daniel Viment, Arbeit Renard, Handel Clementel, Ackerbau David. Lebensmittelversorgung Maurice Long, Auswärtige Missionen Franklin Becillon
Ein Dekret setzt ein Kriegskomitee, bestehend aus: Poinlevé, den Ministern des Auswärtigen, der Marine und für Rüstungswesen und den Staatssekretären Barthou, Bourgeois, Doumer, Jean-Dupuy und dem Finanzminister ein.
Der Seekrieg.
31000 Br.-.-T. versenkt.
WTB Berlin. 12.Sept.1917.(Drahtber. Amtlich.) Eines unserer-Boote, Kommandant Kapitänleutnant Gerlach; hat im Atlantischen Ozean neuerdings acht Dampfer und zwei Segler mit 31000 Br.-.-T. versenkt, derunter die englischen bewuffneten Bompfer Volodia, 5583 To., mit landwirtschaftlichen Maschinen und Nahrungsmitteln nach England. Heuthewside, 2767 To., mit Kohlen nach Malta, Mamion, 4966 To., mit Hafer und Stahl nach Bordeaux, Treloske, 3071 To., wahrscheinlich mit Munitionsladung, bewaffneter englischer Hilfstrunsporter Elswick Lodge mit 5790 To. Mais nach England, italienischer bewaffneter Dampfer Asti, 5300 To., mit Kohlen nach Italien, portugiesischer Dumpfer Ovar ex Ccsublanca, 1859 To., mit Kohlen nach Efgland, sowie ein Dampfer mit 6000 To. Mais nach England.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Unsere Erfo'ge im Luftkampf im August.
TU Berlin. 12.Sept.1917.(Drahtber. Amtlich.) Im Monat August haben unsere Gegner durch die Tätigkeit unserer Kampkmittel auf allen Fronten im ganzen 295 Flugzeuge und 37 Ballons verloren. Wir haben demgegenüber 64 Flugzeuge und 4 Ballons eingebüllt; davon sind 32 Flugzeuge jenseits der Linien verblieben, während die andere Hälfte über unserem Gebiet abgeschossen wurde. Auf die Westfront allein entfallen von den 295 außer Gefecht gesetzten feindlichen Flugzeugen 285, von den 64 deutschen 54. Im einzelnen setzt sich die Sumine der feindlichen Verluste folgendermaßen zusummen: 2 Flugzeuge wurden im Luftkampf, 41 durch Flugabwehrkanonen, 3 durch Infanterie abgeschossen, 7 landeten unfreiwvillig hinter unseren Linien; von diesen Flugzeugen sind 125 in unserem Besitz, 189 jenseits unserer Linie erkennbar abgestürzt. Die Abschußzahl ist seit April dieses Jahres, wo wir 362 feindliche Flugzeuge außer Gefecht setzten, die größte in einem Monat erzielte.
Der neue Depeschendiebstahl Amerikas.
WTB Berlin. 13.Sept.1917.(Druhtber.) Der urgentinische Marine-Attaché, Fregattenkapitän Celery, ist von der argentinischen Regierung telegraphisch abberufen worden Der argentinische Gesandte Molina befindet sich augenblieklich in Dresden auf Urlaub.
Schweden erkennt den Zweck der Sache.
TU Stockholm. I2.Sept.1917.(Druhtber.) Lansings Flucht in die Oeffentlichkeit steht im Vordergrunde der Presse-Betrachtungen.
Svenska Daubladet meint, die von der amerikanischen Regierung in so aufsehenerregender Form mit außerd’plomatischen Mittein eingeleitete Aktion gegen Schweden habe wohl zum Zwecke, Schweden Steine in den Weg zu legen bei seinen so brennenden handelspolitischen Verhandlungen mit den Vereinigten Staaten. Das Blatt ermahnt Schweden, cinen kühlen Kopf zu behalten und sich von solchen Indignationsstürmen nicht überrumpeln zu lassen.
Bulgarien.
Die Königin gestorben.
WTB Sofig. 12.Sept.1917.(Druhtber. Bulgarische Telegraphen-Agentur.) Königin Leonore ist um 4 Uhr 20 Minuten nachmittags gestorben.
*
Vermischte Nachrichten.
Einladung Schwedens zu einer Konferenz der Neutralen.
WTB Berlin, 13.Sept.1917.(Drohtb.) Die schwedische Regierung hat an alle europäischen neutralen Staaten die Einladung zu einer Ministerkonferenz der neutralen Staaten in Stockholm ergehen
lassen.
Ein serbischer Protest beim Vatikan.
TU Lugono, 12.Sept.1917.(Drahtber.) Serbien überreichte dem Vatikan eine Note, in der gegen die Ignorierung der
grbechen Bechte in der licte des kapstes Protest erhoben
ird.
WTB London, 12.Sept.1917.(Drahtber.) Der Daily Mail wird aus St Petersburg berichtet, daß der Minister für Lebensmittelversorgung sein Amt niedergelegt hat, weil es ihm unmöglich war, der Unordnung in seinem Departement ein Ende zu machen.
WTB St. Petersburg, 12.Sept.1917.(Druhtber. St. Pet. Tel.-Ag.) Die Regienung hat die Nowoje Wremja verboten, weil sie den Aufruf Korniloffs in vollem Umfang und den Appell Kerenskis gekimzt veröffentlicht hatte.
Deutsches Reich.
Der Arbeitsplan des Reichstags.
Der Reichstag triti, wie schon bekannt, am 23. d. M. wieder zusuminen. Er wird an diesem Tage jedoch nur eine kurze formale Sitzung abhalten und den Nachmittag, sowie den Vormittag des folg##gen Tages für Fraktionssitzungen freihalten. Am 27. tritt aber auch schon der Verfassungsauschuß zusomnen. Am Nochmittag tritt die Vollversammlung in die erste Lesung des Nachtrogsetats ein. Vom 23. ab hätt der Hauptausschuß vormittags seine regelmäßigen Sitzungen, wvährend an den Nechmittagen das Plenum tagen wird.
Aus aller Welt
:
Tahes-Kalender
Freitag, 14. September
G#
63
VOrcchdasse
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
eine Anzahl Eisenbahner-, Staatsarbeiter- und AngestelltenVerbände, die evangelischen und kutholischen Arbeiter- und sonstige Standesvereine, der Deutsche Handlungsgehilfen-Verband, Organisationen mit insgesamt 1½ Millionen Mitgliedern angeschlossen. Ein beträchtlicher Teil der deutschen Arbeiterund Angestelltenschaft wird mithin auf der bevorstehenden Tagung vertreten sein.
Verschiedene Gründe haben der christlich-nationalen Arbeiterbewegung Veranlassung gegeben, eine solche Tagung noch während der Kriegszeit abzuhalten. Die Ansichten über den Krieg, seine Fortführung und seine Ziele gehen leider weit auseinander. Auch in der deutschen Arbeiterschaft fehlt es an einer einheitlichen Anschauung. Ein klärendes Wort ist hier dringend notwendig, um den Willen und die Kraft für das weitere Aushalten im vierten Kriegswinter zu stählen, den Blick vin den Alltagssorgen auf die großen Werte und nationalen Güter hinzulenken, um die mit Einsatz aller Kräfte zurzeit noch gerungen wird.— Anfragen in Sachen des Kongresses sind zu richten an den Geschüftsführer Adam Stegerwald, Köln, Venioerivall 9.
g 72000 Mark geraubt. Bochum. 11.Sept.1917. Ein
verwogener Raubenfall wurde in Hemer verübt. Als der Kassenbote der Sundwiger Messingwerke mit 72 000 M. Löhuneseldern aus der Straßenbahn stieg, übersielen ihn plötzlich zwrei junge Mönner, die ihm das Geld entrissen. Die erkannten Rüuber nahmen mit dem Gelde Reißaus. Bei der Verfolgung gaben sie auf ihre Verfolger Revolverschüsse ab, und so gelang es ihnen, im Gewirre des Sundwiger Moores zu entkommen.
Auchen. 11.Sept.1917. Ein Kaufmann von hier wurde wegen Klregswuchers verhaftet. Leder im Werte von über 60000 M. und Tuch im Werte von 10000 M. wurden noch bei ihm beschlagnahmt.
F Uberfahren. Zwischen Oelde und Neubeckum bei Bochum wurde die Schrankenwürterin Mölle mit ihrem achtjührigen Töchterenen vom Personenzug überfahren. Beide wurien vollstündig zermalmt. Die Mutter hatte Nachtdienst gehabt und war unterwegs mit ihrem Töchterchen; als sie einem Gilterzug ausweichen wollten, erfaßte sie ein entgegenkommender Personenzug.
G Der Verband Kölner Beamten- und Angestelltenvereine E. V. hielt am Sonntagabend im Fränkischen Hof eine Ausschußmitgliederversammlung ab, die gut besucht war. Nach dem Bericht des Vorsitzenden, P. Becker, hat der Verband jetzt einen Bestand von 58 Vereinen mit über 20000 Mitgliedern. Vorstand, Wirtschafts-, Wohnungs- und Preßausschuß des Verbandes haben eine rege Tätigkeit entwickelt. Der Beitritt zum Konsumenienausschuß wurde beschlossen. Auf wiederholte Eingaben und Anregungen des Verbandes sind von seinen Mitgliedern in städtischen Kommissionen bereits einige tätig oder für solche Ehrenämter vorgesehen. Zur besseren Ausgestaltung der Selbsthilfeunternehmungen wird der Wirtschoftsausschuß des Verbandes mit den Vorständen der hiesigen Konsumvereine ins Benehmen treten, ebenso der Wohnungsausschuß wegen der Mietssteigerungen mit dem Haus- und Grundbesitzerverein. Die Abhaltung einer öffentlichen Versammlung zur Besprechung der Lage der Beamten und Angestellten wurde vorgesehen. Zu Beginn der Tagung wies der Verhandlungsleiter die Wilsonschen Anmassungen energisch zurück und die Versammlung nahm dazu einmütig nachstehende Entschließung an, deren Inhalt S. M.
dem
Kaiser,
Theater: Opernhaus, abends 7 Uhr: Der Troubadour. Schauspielhaus, abends.30 Uhr: Die verlorcno Tochter. Deutsches Theater. abends 8 Uhr: Die Dame aus der Droschke. ReichshallenOperetten-Theater, anends.30 Uhr: Das Dreimäderlhaus. MetropolThaater. abends 8 Uhr: Inlehens Flitterwochen. Millowitech-Theater, abende 8 Unr: Frau Staatsanwalt. Jobs lustige Bühne, abends.10 Uhr: Sie kann's nicht lassen.
Konzerte: Zoologischer Garten. täglich nachmitlags 3½ Uhr. Flora, täglich nachm. 3½ Uhr. Rosenhof. Hohertr 9, von abende 7 Uhr an. Vergnügungspalast Gross-Köln, Friesenstr., täglich abends
Konzerte und Vorstellungen.
Städtischer Küchenzettel für Freitag:
Alle Küchen: Gemüsesuppe.
dem Reichskanzler und Generalfeldmarschall Hindenburg zur Kenntnis gebracht werden soll: Die heute im großen Saale des Fränkischen Hofes zu Köln tagende Versammiung des Verbandes Kölner Beamten- und Angestelltenvereine E. V. weist mit Entrüstung die Wilsonschen Erklärungen in seiner Note an den Papst zurück, denn sie bedeuten eine unbefngte Einmischung in das Leben und Sein des deutschen Volkes und eine maßlose Beleidigung unseres Kaisers. Wie bisber, so werden wir auch weiter treu zu unserm Herrscher stehen, der den Weltkrieg mit aller Macht zu verhindern suchte, wie gerade jetzt vor aller Welt klar bewiesen ist. Wir vertrauen Hindenburgs starker Führung und geloben, auszuhalten bis zum Siege.
# Vierzig Jahre KKV.
Auf die am Sonntag, den 9. d. M. in Koblenz gelegentlich des 40. Stiftungsfestes des Verbandes Kutholischer Kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands, abgesandten Telegrumme an Kaiser und Pupst sind bei dem Vorsitzenden, Kaufmann Weismantel(Köln) folgende Antworten eingegangen.
Vom Papst:
Seine, Heiligkeit dankt dem Verband Kutholischer Kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands für kindliche Huldigung und Versprechen treuer Anhänglichkeit, erfreut über Anerkennung und Gebet für seine Friedensbestrebungen, erteilt von Herzen apostolischen Segen. Panelli. Nuntius.
Vom Kaiser:
Seine Majestät der Kaiser lassen den dort versammelten Vertretern des Verbandes Katholischer Kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands für den Huldigungsgruß und das erneute Gelöbnis der Treue zu Kaiser und Reich bestens danken. Geh. Kabinettsrat von Valentini.
Auf das Telegramm an den Reichskanzler ist nachstehende Antwort eingelaufen:
Dem Verbande Katholischer Kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands danke ich bestens für die Mitteilung ihrer Entschließung vom 9. d. M. Der deutsche Kaufmann wird seine Stellung in der Welt nach dem Kriege wieder erobern, dafür sorgt das deutsche Schwert. Reichskanzler Michaelis.
O Kriegskongreß der christlich-nationalen Arbeiterbewegung.
Der Ausschuß des christlich-nationalen Arbeiterkongresses ladet die angeschlossenen Organisationen ein zu einer Kriegstagung in Berlin in den Tagen vom 28. bis 30. Oktober d. J. Für den Kongreß, der ebenso wie der vorhergehende im Jahre 1913. im Lehrervereinshause am Alexanderplatz stattfinden wird, ist vorläufig folgende Tagesordnung vorgesehen: 1. Eröffnungsansprache des Kongreß-Ausschuß-Vorsitzenden Fr. Behrens, Mitglied des Reichstages(Berlin). 2. Die deutsche Arbeiterschaft im Entscheidungsstadium des Weltkrieges. Berichterstatter: Generalsekretär Stegerwald, Köln. 3. Unsere Bewegung und die Lebensfragen von Volk und Reich: a) in welt- und innerpolitischer Hinsicht. Berichterstatter: Redakteur Joos,.-Gladbach; b) auf sozialpolitischem Gebiete. Berichterstatter: Geschäftsführer Koch, Elberfeld. 4. Die Kohlen- und Lebensmittelversorgung im vierten Kriegswinter. Berichterstatter: Redakteur Becker, Berlin. 5. Der Stand der Lohn- und Gehaltsfragen im Kriege. Berichterstatter: Verbands-Vorsitzender Wieber, Duisburg. Verbandsvorsteher Bechly. Hamburg. 6. Die Erstellung von Kleinwohnungen nach dem Kriege. Berichterstatter: Staatsminister Graf von Posadowsky, Redakteur Casteiger, München.
Dem deutschen Arbeiterkongreß, der diese Kriegstagung verunstaltet, sind bekanntlich die christlichen Gewerkschaften,
—
Gegen die Erhöhung des Brot- und Kartoffelpreises.
Der Nahrungsmittelausschuß des Deutschen Städtetages hat einstimmig beschlossen, mit allem Nachdruck gegen eine Erhöhung des Brot- und Kartoffelpreises Stellung zu nehmen. Er beantragt, unter Umständen die Senkung der Preise durch Reichsmittel zu erreichen.
Keine Auslandspreise für Obst mehr?
Wie die Reichsobst- und Gemüsestelle dem Solinger Großmarkt mitteilte, soll alles Obst, also auch das Auslandsobst, das sie überweist, vom 10. September ab zum Inlandshöchstpreis berechnet und darf daher vom gleichen Tage ab auch im Kleinhandel nur zu den Höchstpreisen oder darunter verkauft werden. Auf dem Dienstag-Wochenmarkt in Solingen trat infolgedessen schon eine merkliche Preissenkung im Obst in die Erscheinung, die besonders beim Wirtschaftsobst recht bedeutend war. Es ist wohl anzunehmen, daßs die Reichsstelle das Auslandsobst jetzt auch billiger einkauft und einen etwaigen Preisunterschied selbst trägt.
C Seemuseneln.— Die Verhandlungen der städtischen Fischabteilung mit den maßgebenden Stellen sind soweit gediehen, daß von Anfang Oktober an regelmäßig große Sendungen Seemuscheln erwarket werden können. Mit den frischen Seefischen sicht es weniger gut aus.
40 Keine Abgabe von Eiern.— Infolge der augenblieklichen geringen Eierzuweisungen kann in der Versorgungswoche vom 13. bis 19. September 1917 kein Ei ausgegeben werden. Die grünen Eiermarken für die 12. Versorgungswoche vom 13. bis 19. September 1917 werden daher für kraftlos erklärt. Die an Kranke und Personen über 70 Jahren ausgegebenen braunen Eiermarken behalten Gültigkeit.
□ Zusatznahrung für Schwer- und Rüstungsarbeiter— in der Zeit vom Samstag, den 15. bis Freitag, den 21. Sept. wird in den städtischen Kleinverkaufsstellen und den einschlägigen Geschüften auf die Stammarke 18 der Sonderzusatzkarte für Schwerarbeiter ½ Pfd. Hafernährmittel au gegben. In dem gleichen Zeitraum wird auf die Stammurke 12 der Sonderzusatzkarte für Rüstungsarbeiter ebenfalls ½ Pfd. Hafernährmittel verausgabt. Die Schwerarbeiter erhalten in der Zeit vom 13. bis zum 19. d. M. einschließlich auf ihre Kartoffelmarken je 1 Pfd. also zusammen 7 Pfd. Kortoffeln.
JACKENKLEIDER— MANTEL PEI ZMANTEL— kosrümRöcKE BLUSEN— UNTERROCKE BEIDENE KLEIDER— HUTE
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 138-140. 5

Köinee Local-Rureiger M 254 x Donnerstag, 13. September 1917
Seite 8.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 13.Sept 1917.
(Voraittags. Drahibericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Bei geringer Sicht blieb die Gefechtstätigkeit auch an den Kumoffrenten bis auf vorübergehende Feuersteigerungen und Vorfeldgefechie im allgemeinen gering.
***
Leutnant Voß schoß im Luftkampf seinen 47. Gegner ab.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresfront des Generalfeldmerschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Südlich der Straße Riga-Wenden wichen unsere Kuvallerieposten stärkerem russischen Druck über Moritzberg und NeuKdipen aus.
Nördlich von Baranowitschi, östlich von Tarnopol und am Zbrucz lebhaftes Störungsfeuer und Erkundergeplünkel.
Zwischen Dnjestr und Schwarzem Meer keine größeren Kampfhandlungen.
Mazedonische Front.
Südwestlich des Ochridasees sind nur schwoche feindliche Abtcilungen ins Gebirge gedrungen.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
:
:. Aus Kölns Nachbarschaft
C4) Brühl, 12.Sept.1917. Die Polizeiverwaltung hat nach Anhörung der beteiligten Gewerbetreibenden für die Zeit vom 1. Oktober 1917 bis 30. September 1918 folgende Sonntage für den erweiterten Geschäftsverkehr bis 7 Uhr abends festgesetzt: 28. Oktober,., 16. und 23. Dezember 1917, 10. Februar, 24. März, 14. Juli und 15.September 1918. Durch die Bundesratsverordnung vom 11. Dezember 1916 betr. die Ersparnis von Brennstoffen und Beleuchtungsmitteln ist der an den zugelassenen Samstagen bis abends 10 Uhr stattfindende verlängerte Geschäftsverkehr aufgehoben.
0) Aus der Bürgermeisterei Brühl-Land, 12.Sept. Im Sitzungssaale des Rathauses der Bürgermeisterei BrühlLand fand am Montag eine Versammlung von Damen und Herren statt, in der über die Vorbereitungen für eine organisatorisch eingerichtete Werbung für die 7. Kriegsanleihe beraten wurde. Die Parteisskretäre Schueben und Scola gaben praktische Ratschläge für eine wirkungsvolle Agitation. Bürgermeister Dohr dankte den Rednern für ihre empfehlenswerten Vorschläge. Nach einer Aussprache wurden für die Gemeinden der Bürgermeisterei Brühl-Land Werbeausschüsse gebildet. An allen Orten sollen Versammlungen abgehalten werden, und zwar in Berzdort am 16. September. nachmittags.30 Uhr, bei Emgenbruch, in Badort am 23. September, vormittogs 11 Uhr, bei Vosen, in Schwadorf um 23. September, nachmittags 5 Uhr, bei Giesen, in Pingsdort am 23. September, abends 8 Uhr, bei Runte, in Vochem und Kierberg ebenfalls am 23. September; Zeit und Lokai für die beiden letzten Ortschaften werden noch bekanntgegeben.
(A) Berg.-Gludbach, 12.Sept.1917. Vom 15. September d. J. ab dürfen Heizstoffe für Hausbrand nur gegen Kohlenkarten verabfolgt werden. Die Kohlenkarten berechtigen, soweit Vorräte vorhanden sind, zum Bezuge derjenigen Heizstoffmengen, welche bei der Bedurfsanmeldung om 1. September d. J. von den einzelnen Haushaltungen beantragt worden sind, höchstens jedoch zum Bezuge von 35 Zentner für jeden Haushalt. Ueber diese Mengen hinaus werden an landwirtschaftliche und kleingewerbliche Betriebe seitens der Ortskohlenstelle(Zimmer 45 des Rathauses) besondere Bezugsscheine ausgegeben. Auch bei vorkommenden dringenden Notfällen anderer Art stellt die Ortskohlenstelle Gutscheine aus. Die Kohlenkarten und Gutscheine sind nicht übertragbar. Die Kohlenkarten werden am Donnerstag, Freitag und Samstag dieser Woche im großen Sitzungssaale des Rathauses ausgegeben.— Petroleumverteilung für die Wintermonate. Die der Stadt für die Wintermonate zugewiesenen Petroleummengen sind so gering, daß eine gewissenhafte Verteilung erforderlich ist, um diejenigen Familien, welche mangels Gas und Elektrizität auf den Petroleumverbrauch angewiesen sind, hinreichend zu versorgen. Das Petroleum wird deshalb demnächst nur auf Marken abgegeben. Um einen Ueberblick üher die zu versorgenden Haushaltungen zu erlangen, hiaben alle Haushaltungsvorstände, welche Petroleum für die Wintermonate benötigen, dies unter Vorlage ihres Warenbuches in der Zeit vom 14. bis 20. September d. J. bei ihrer zuständigen Nebenstelle anzumelden.
PCRRMMM1SLEE
Gerichts-Verhandlungen
(A. Ein Unglücksmensch ist der 16jährige Fuhrmann J. P. H. aus Köln-Bickendorf; schon zum zweiten Male führte seine Leichtfertigkeit eines Menschen Tod herbei. Pfingstsamstag dieses Jahres fuhr H. mit zwei aneinandergckoppelten Wagen, die hoch mit Stroh beladen waren, über die Sübbelratherstraße. Er hatte es ziemlich eilig, da der Schlachtund Viehhof für die Feiertage seine Last energisch begehrt hatte. H. saß vorne auf dem Bock und achtete nicht dorauf, daß drei kleine Kinder im Fahren auf die Deichsel des zweiten Wagens stiegen. Sie sprangen nach einiger Zeit wieder ab, wobei ein vierjähriger Knabe so unglücklich unter die Räder geriet, daß er starb. Nachdem der Staatsanwalt sechs Wochen Gefängnis beantragt hatte, stellte sich heraus, daß H. schon einmal ein Kind in ännlicher Weise totgefahren hatte. Dafür verhängte der Richter s. Zt. drei Monate, die geschenkt worden waren. Nun lautete der Antrag auf vier Monate mit der Klausel der bedingten Begnadigung. Die Strafkammer erwog ober, daß eine bedingte Begnadigung nicht cin Plotze sei. Der frivol-leichtsinnige Junge müsse sitzen. Vier Monate wegen fahrlässiger Tötung und verbotenen Aneinanderkoppelns der Wagen seien angemessen.
Neue Zwanzig-Markscheine.
Zu den beiden bisherigen Zwanzig-Markscheinen, den Reichsbanknoten und den Darlehenskassenscheinen über dissen Betras, kommt jetzt eine neue Reichsbanknote über zwanzig Mark, deren erste Stücke soeben ausgegeben werden. Es sind kleine handliche Scheine auf kraftigem, geripptem Fepier gedruckt, das über die ganze Flüche ein eigenartig gemustertes Wasserzeichen enthält. Auf der Vorderseite befinden sich zwei allegorische Figuren, die Füllhörner ausschütten, und die übliche Aufschrift und.Nummer. Die Rückseite zeigt in zwei hochstehenden achteckigen Feldern links des Srustbild eines kräftigten Hannes als Sinnbiid der Arbeit und des tätigen Thges, rechts das Brusthild einer weiblichen Gestalt als Sinnbild der Rune und der Nacht. Der Entwurf rührt von Professor Arthue Kampf her, der Kupferstich des figürlichen Teils ist von Professor Hans Meyer ausgerhrt. Gedruckt sind die beiden Seiten in blauen und grünlichen Töncn. Ob die alten Zwanzig-Mark-Banknoten später eingezogen werden, Corüber ist noch nichts bekannt gewvorden.
6 Kordinal von Hortmann wird, wie wir hören, an der am Sonntug statifindenden Prozession unläßlich der Ausstellung des Gnadenbildes von St. Maria in der Kupfergasse teilnehmen.
#) Die Mietbeihilfen, welche die Stadt Köln bedürftigen Kriegerfamilien als Beitrag zu deren Mietzins gewährt, sind in ganzen Stadtbezirken für die Monate August und Septemher den Hauscigentümern bisher nicht bezahlt worden. Mancher kleinere Hausbesitzer, der hohe Hypothekenzinsen zu zahlen und mehrere Kriegerfamilien in seinem Eigentum wohnen hat, kann durch die verzögerte Zustellung der Mietbeihilfen in eine recht unangenehme Lage kommen, da in den letzten Jahren die früher 15tägige Frist zur Hypothekenzinszahlung auf 7 Tage von den Hypothekenbanken verkürzt worden ist. Infolge des beträchtlichen Mietausfalles— bis zu einem Drittel und mehr des Gesamtertrages— sind viele Hausbesitzer schon in die größten Schwierigkeiten mit ihrer Hypothekenzinsentrichtung gekommen. Bleibt dann auch noch die städtischerseits gewährte Mietbeihilfe wochenlang aus, so kann das unter Umständen für einen stork belasteten Hauseigentümer sehr unangenehme Folgen nach sich ziehen. Die Stadtverwaltung sorgt hoffentlich für baldige Anderung, damit die Beihilfen rechtzeitig den Berechtigten zugehen.
(0 Wieder ein„Zopf“ forr:— Die Neuorientierung
Reich und Staat, in Stadt und Land kommt langsam aber sicher. Bisher zählte zu den am störendsten und am unangenehmst empfundenen veralteten polizeislaatlichen Einrichtungen die aus dem Jahre 1850() noch herrührende Bestimmung, noch welcher nicht den Stadt- oder Gemeindeverwaltungen das Verfügungsrecht über Anlage oder Veränderung von Straßenzügen zustand, sondern diese ureigenste Städteangelegenheit war letzten Endes Sache der Polizeiverwaltung, aiso hier in Köln des Polizeipräsidenten. Jetzt hat ein Erlaß des Ministers des Innern für den Bereich des Großstadtbezirks Köln mit diesem„Zopf“ cufgeräumt, wie folgende Bekanntmachung des Bürgermeisteramts besagt:„Der Minister des Innern hat durch Erlaß vom 6. August d. J. auf Grund des§ 2 des Gesetzes über die Polizeiverwaltung vom 11. März 1859 im Einverständnis mit dem Minister der öffentlichen Arbeiten beschlossen, der Stadtgemeinde Köln vom 1. Oktober 1917 ab die ortspolizeilichen Befugnisse aus dem Gesetze betreffend die Anlegung und Veränderung von Straßen und öffentlichen Plätzen in Städten und ländlichen Ortschaften vom 2. Juli 1875 unter dem Vorbehalt des Widerrufs zu übertragen.“ Man darf wohl erwarten, daß von diesem Vorbehait des Widerrufs niemals mehr Gebrauch gemucht wird, und unsere Stadt Herr über ihre Straßen und Plätze bleibt. Hoffentlich wird diese neue Befugnis unserer Stadtverwaltung sich recht bald in der Marzellenstrasse auswirken, wo jetzt die Anwohner und der sehr starke Verkehr schon seit Wochen auf die endliche Erbreiterung des Engpasses gegenüber dem Priesterseminar warten, wo zwar die beiden alten vorstehenden Häuser zwischen dem Berliner Hof und dem früheren JesuitenGymnisialgrundstück vom Erdboden verschwunden sind, ober durch einen bis an die Kante des Bürgersteigs vorgeschobenen Bretterzaun die Gefahrenzone noch erhöht worden ist.
(.i) Abnahme der Verbindungsbahn Carlswerk
— Walzwers— Die landespolizeiliche und eisenbahntechnische Abnahme der Verbindungsbahn zwischen dem Carlswerk und dem Walzwerk der Firma Walzwerke AktienGesellschaft, vormals E. Böcking&amp; Co. in Köln-Mülheim findet am Freitag, den 14. September d.., nachmittags 4 Uhr statt. Interessenten, die Anträge zu stellen haben, wird anheimgegeben, sich an den betr. Stellen einzufinden.
= Vereinigte Stadttheater Köln. Im Opernhause wird Hr. Joseph Vogl, vom Stadttheater in Leipzig, am Samstag den 15. d. M. als Tannhäuser ein Gastspiel auf Anstellung geben.
GA Jobs lustige Bühne.— Am Freitag geht der von Direktor Job für seine Bühne bearbeitete Schwank Sie kanns nicht lassen zum 50. Male in Szene, ein Beweis, welche Zugkraft Direktor Job mit seiner Künstlerschar dem lustigen Stücke zu geben versteht. Beginn der Vorstellung nach wie vor.10 Uhr.
(0) Der-Bootkrieg als Weg zum Endsieg, so lautet das Thema eines Vortruges, den am Sonntag, den 16. September, abends 8 Uhr, im großen Suale des Gürzenich der Landtagsobgeordnete Bacmeister aus Elberfeld halten wird. Eintrittspreis 20 Pfg. Karten sind zu entnehmen beim Kölner Verkehrsverein, Bischofsgartenstraße 12, an der Kasse des Gürzenich am Samstag, den 15. September, vormittags 11—1 Uhr, sowie am Vortragsabend von 6 Uhr ab.
. Die Gerichtsferien gehen am 15. d. M. zu Ende, sodas alle Sachen wieder in vollem Umfonge aufgenommen werden.
am Dresdner Bank.— Die außerordentliche Generalversammlung, in der die Anträge betr. Fusion mit der Rheinisch-Westfälischen Disconto-Gesellschaft und Märkischen Bank sowie die damit zusammenhängende Kapitalserhöhung um 60 Mill. Mark und die Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern zur Beschlußfassung stehen, findet laut Bekanntmachung im Inseratenteil der vorliegenden Nummer am 5. Oktober in Dresden statt.
.—
###
Dresaner Bank.
Auderordentliche Generalversammlung.
Die Aktionäre der Dresdner Bink wer
berdurch zu einer
alfs sorordenllichen Generatversammlung,
FrRITaN, urn C. Ehicher Wit, M Gazs 12 UN,
1n
statt1. 0
Discon10 „n Gonenmin abgerchlo Vertd InAD.
*:<space> D r e s d e r,<space> K ö n i g- J o h a n n- S t r a ß e<space> findet, eingeinden
Tagec-Erönung:
schmigrung des mit der Rheinisch-Westfalischen Dis###chaft Aktien gesellschaft in Aachen abgeschlos##nn rranges. welcher die Uebernahme des Vermögene
eihon unter Ausschluß der Liquidation gemäß den 8# 365 und 0; II. c. B. gegen Gewährung von nom. M.
71250000 ver 1. Junnar 1918 ab dividendenberechtigts #iien do. Dr#e dner Hank unter Barial'sung des Dividmenerhines der Aktien der Rheinisch-Westfälischen esellschaft Aktiongesellschaft pro 1917 mit 6% reiand hut.
ung eies mit der Märkischen Bank in Bochum senen Vertrages, welchor die Uebernahme des
dergeiben unter Ausschlus der Liquidation ge*S 205 und 306 II.(i. B. gegen(ewährung von nom. M. 6 0000.0 vom.Jannor 1913 ab dividendenberechligte Aktien der Dresener Bank unter Barcinlösung der Diridendenscheines der Alltion der Märkischen Bank pro 1317 mit 5% gum Cegensland hat.
3. Bcechlußfsesung über Erhöbung des Grundkapitals um 3 60 000000 durch Ausgabe von 60000 Stück vom 1. Janaur 19•8 ab dirirachtirte, im übrigen mit den bieGer'gen gleichgestellten Aktien zum Nominalbetrage von
M. 106
I. ntutenünderung:
: Achrung des##enteureri ond dem Kapitalserhöhnngsb) Nachtiem die Inhaber der drei Aktien zu je M. 1690.
der Aktio zu M. 1733.33 und der Aktie zn M.
zmummen nom. M. 8400 betragenden Aktion Twecks Zmammenlegung in siehen Aktion zu J M.
12 0 und Cie Inhaber der vier Aktien zu## M. 2000 cheSeiden zweoße Zusammenlegung in acht Aktion zu je
M. 1600 zur Vorfügung gestellt haben, soll§ 6 Abr. 1
folgende Tassung erhalten:
„Das Aktienkapital zerfällt in 60500 Aktion zu
600 Mark. in 136660 Aktien zu e 1200 Marl. and in 60 008 Aktien zu je 1000 Mark deutscher Reichewährung. Alle Aktien lanten auf den Inhaber.“ 6) An Stelle des§ 27 Satz 1 des Siatuts soll figende Bestimmnung treten:
„Zur Teilnahme an der Generalversammlung jeder. Aktionär berechtigr. Das Stionrn ind in dier Weise ausgeübt, daß je zweihundert Nark Nominalbetrag eine Stimme gewähren.“
5. Wahlen zum Antslchterat.
Zur Ansübung des Stimmrochts eind nach§ 27 der Statuien nur diejenigen Aktionäre berochtigt, welche ihre Aktien eder eine Bescheinigung lber hei einem dontsohen Notar bis unen Abbaltung ner Ceneraivereammlung hinterlegte
Aktienen lünten Tage vor dieni Tage Ver Generalversammiun; bei don nachverzeichneten Stelien
bei der Dregduer Bank in Drosden und Berlin, sowie inen übrigen Hiederlassungen.
bei der Allgemeinen Deutschen Credit-Anstalt in Leipzig, bei der Württembergischen Vereinsbank in Stuttgart,
bei ner hertschen Vereinsbink in Frenkfart..,
bei dem lansnause..&amp; E. Wertheimber bei dem Bankhause F. A. Neubauer in Magdcburg, beei dem Baukhauee A. Lery in Cöln, bei dem Bankhause Simen Hirschland in Essen,
bei der Märkischen Bark in Becham gegen eine Emaniangsbe#cheinigung hinterlegen und nührend der Generalversammlung hinterlegt lassen
Stimmberechtigt eind aueh diejenigen Aktionäre, die eine Bescheinigung der Bank des Berliner Kassen-Vereins vorlegen, wonach ihre Aktien spätestens am o. Tage vor dem Tage der Generalversammlung, den Tag der letzteren nicht mitgerechnet, bei der Bank des Berliner Kassen-Vereins bis nach Abhaltung der Generalversammlung hinterlegt sind. Drosden, den 11. September 1917.
Direktion der Dresduer Bank.
E. Gutmann. Nathan.
Genehmigt für die Prorinen
Rheinlard und Westfalen
I. Zichurg beslimmt 3. Cätbr. 1517
Düsseldotter Lotten
ns 2 M Gültig f. 2Ziehung LUS L M. ohne Nachzahlung In beiden Ziehungen 4087 gewinne im Lesamtbellage von
11 Lose a. verschied Loset m. Tausenden 20 M.
1 Postgeh. u. 2 List 45 Pf extra empfiehlt das General-Debit
Gust. Pfordte. Essen,
in Köln.fRh. zu haben bei: Otto Pappermann,
Brückenstr. 23: Jos. Huth, Hohestr. 60 und in allen Lotterie-Geschäften.
Stiller
Abnahme der Verbindungsbahn
Valzwerk.
Die landespolizeiliche und eisenbahntech sche Adnahme der Verbndungsbahn zwischen dem Car swerk und dem Walzwerk dr#irma Walzwerke AktienResellschalt, vormals E. Böcking &amp; Co. in Cöln=Mülheim findet am Freitag, den 14. September d..,
4 Uhr statt. Interessenten,
die Anträge zu stellen haben, wird anheimgegeben, sich an den beir. Stellen einzufinden. Cöln, den 12. Sept. 1917.
Der Bürgermeister.
p J..: Klutmann.
Am Samstag. d. 15. Sept. 1917, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Marsil. stein 28 zu Cöln versteigert werden:
Sofa.2 Sessel, Schreibu. Salontisch, Spiegel usw. Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p
wird vermieden durch ge schickte Anzeagen- Reklame
im Looal-Anzeider.
Einbruch-DiebstahlVersicherung für jeden haushalt mit sofortigem Beginn schließt ab
Ph. Wulf. Tel. A 2579 Hausaring 29 Hauptagenter der Preuß. Nationalversicherung
5

offen und breittlegend,
kosig hochgestülpt; je nach Witterung oder Taune, immer wiekt dieser möderne Kragen elcann an sehnlich; und bildet eine wesent: siche Verschönerung des Maniele.
Mänsel mit einem derartigen, bezehrenswerten Kragen, finden Sie bei uns in besonderer Reichhaitigkeit, und auch in nuseren niedrigen Dreistagen.
N
prmmib ghn
N ce
1408
Seite 4.
Bee-Anneiger Nr. 254. 2 Donnorstag, 13. September 1217
24 S
Der hier zur Abbildung gelangte Mantel z. B. ist einer von ¾ langer Form aus hübscher, einfarbiger Ware. Außer mit dem hochstülpbaren Kragen ist er auch mit dem in verschiedener Weise über oder unter dem Mantel tragbaren Gürtel versehen, wodurch nach Belieben eine lose oder anliegende Jorm erzielt werden kann. Dieser praktische, zum Ueberfluß noch mit hübschen aufgesteppten
Taschen versehene Maniel kostet bei uns 38.50
Wesga 1#n%
# 5
1*<space>
Sonntags geschlossen:
Zust
für Schwer=1 Rüstungsarbeiter.
In der Zeit von Samstag. den
15. Sept bis Freitag. den 21. Heptember wird in den städ Kseinverkaufsstellen und in den einschlägigen Geschäften auf die Stamm=Marke 18 der Sonderzusatzkarte für Schwerarbeiter
ensgegeben.
In den gleichen Zeitraum wird auf.e Stamm=Marke 12 der Sonderzusatzkarte für Rüstungs= arbeiter ebenfalls
½ Pfd. Hafernährmittel verausgabt.
Die Geschäfte haben die Stammmarke 13 der Sonderzusatz karle für Schwerarbeiter und die Stammarke 12 der SonderInlätzkarte für Rüstungs a beiter auf je einen besonderen Vogen zwei) aufgukleden und de Großhändlern, von denen sie ihre Ware beziehen, bis Diensaag, den 25. d. M. einzu reichen
Die Großhändler müssen diese Begen dis Freitag, den 28. d. M. an die Marnen=Zentrate
a gelen.
die Firmen, die seitens der Kriegsamtstelle Coblenz an
zur Rästungsindunrie gehörte anerkannt sind, haben von den in ihrem Vesitz befindlichen Sonderzu aznarten für Rüstungsarbeiter die Stamm=Rarke 1“ abzutrennen und den bei
ihnen beschäftigten Arbeitern aus,uhändigen
Die Schwerarbeiter erhalten in der Zeit vom 13. bis zum 19. d. M. einschließlich auf ihre Kartoffell arken je 1 Ufd., sind zusammen Pfd. Rarioffeln.
Cöln, den 1I. Sept. 1917.
Der Bürgermeister. J. V. Dr. Bost. 2
Ur
1
Ver
Zuständigkeit zwischen der Reichsbekleidungsstelle und dem Ueberwachungsausschuß der Schuhindustrie sowie des Hauptverteilungsausschusses des Schuhhandels.
Nachdem die gemäß§ 19 der Bundesra sverordnung über die Regelung des Verkehrs mi. Wed=, Wirk-, Strick= und Schuhwaren vom 10. Juni 23. Dezember 1916(RGBI. S. 1420) erforderliche Ausnahmebewilligung durch Verzügung des Herrn Reichskanzlers vom 27 August 1917 erteilt worden ist. wird mit seiner Genehmigung die Zuständigkeit zwischen der Reichsbekleidungsstelle einer it: und dem Ueberwachungsaus schuß der Schuhindustrie sowie dem Hauptverleilungsaus chu des Schuhhandels andererseits auf dem Gediete der Bewirt schaftung der Schuhwaren fol gendermaßen abgegrenzt.
I. Neue Schuhwaren.
1. Der Reichsbekleidungsstelle verbleibt von der ihr in§ der Bundesratsverordnun, über die Regelung des Verkehrs mit Web=, Wirk, Strick= und Schuhwaren vom 10. Juni 20 Dezember 1916 Übertragenen flichtung, den Bedarf der rlichen Bevölkerung an Schühwaren sicherzustellen, im ailgemeinen nur die Aufgabe
gemäß§ 2 Zisser 1 der bezeichreten Bundesratsverordnung für den sparsamen Verbrauch der Vorräte an neuen Schuhwaren Sorge zu tragen.
2. Dagegen wird ihr die Ver pflichtung, den Vorrat an Schuhwaren zu verwalten und ins besondere für eine gleichmäßige Verteilung dieser Vorräte zu sorgen, abgenommen und auf der Ueberwachungsausschuß der
Schuhindustrie sowie den Haup verteilungsausschuß des Sch handels übertragen
behält sich vor. falls aus den
-monatlichen Bestan saufnahmen der 1916
sich ergeben sollte, daß an irgend forderliche Ausnahmebewilligung
waren vom 10. Juni 23. Dezem* RGLI S. 1420) erStelle besonders großer durch Verfügung des Heern
Die Reichsbekleidungsstelle einer behält gemäß§ 2 Ziffer 2 der] Bedarf an Schuhwaren ist dies Reichskanzers vom 27. Augest
bezeichneten Bundesratsverord dem Ueberwachungsausschuß der 1917 erreilt worden ist, wird nung die Vernsichtung, den Schuhin
nounnie und dem Haupt= imtt seiner Genehnigung die ZuBehörden, öfsentlichen und pri=] verteilungsaus auf des Schuh= ständ gkeit zwischen der Reichsvaren Krankenanstalten und handels noch besonders milzu=#bekleidungsstelle und der Ersatz=
solchen anderen Anstalten, derenelen und um ensprechende, sohlen=Gesellschaft m b. H. aus
Bedarf nach Anordnung des Zuteilung von Schubwaren zu dem Gebiere der Bewirtschaft
Herrn Reichskanzkers oder der ersuchen. Der Ueb rwachungsLundeszentralbehörden von der Reichsbekleidungs telle gedeckt
aus chuß der Schuh#ustrie nd der Hauptverteilungsausschn
verden soll die nötigen Schuh des Schuhhandels haben soschem
waren zu beschaffen 4. Ferner liegt es ihr nach §§ 1, 10 und I1 der Behannt machung der Reichsbekleidungs. stelle über die Versorgung de: n der Kriegswir schuft tätigen
Ersuchen der Reichsbehleidungs= telle zu ensprechen, fall= ihnen die verlingten Schuhwaren zur Versügung stehen.
Bortin, den 31. August 1917.
Der Reichskommtssar
bürgerlichen Perionen sowie dersfür bürgerü#che Kleidung:
Hilfsdienstpflichtigen mit Web Wirk=, Strick- und Sch hware vom 27. März 1917 ob, die 1 der Kriegswirtschift täligen bürgerlichen Personen mit den bei Ausübung ihres Berufe rforderlichen Berufsschuhwaren sowie die in den besetzten Beicten bei Truppenteilen und nilitärischen Behörden de chäftigten Hilfsdienstpflichtigen mit den nötigen Schuhwaren zu versorgen.
Die Reichsbekleidungsstelle hat hiernach, bei den Behörden und Anstalten sowie bei den der Kriegswirtschaft tätilen
r. Bertler,
Ueberwachengaausschuß
der Schuhindustrie:
Wallerstein. Hauptverleilungg. ndes achuhhandel: Strom. Rucolf Roos.
Veröffentlicht aus dem ir. 214
Cöln, den 10. Sept. 1917.
Der Bürgermeister.
I. N: Dr. Matzerath.
antschaftung
Krwtsmultnnn
##
der Schuhwaren und des Al leders folgendermaßen abgegrenzt:
. Neue Schuhwaren.
Die in§„ un er Ziffer 4 der Bundesratsverordnung über die Regelung des Verkehrs mi. Beb=. Wirk., Strick= und Schudwaren vom 10. Juni 23. Dezember 1916 ausgesprochene Ver lichtung. die Herstellung un den Vertrieb von Ersatz toffen iu: dem Gebiete der Schuh ndu#rie zu fördern, geyi von der Reichsbekleidungs elle auf die Ersa##oh#en=Gesellschaft über Tetragene Schuhwaren. l. Hinsichtlich der getragenen ren verb######s bei
n<space> S<space> 1<space>„<space>
un desratsveroronung über die Regelung des Verkehrs Bed=, Birk-, Strick= u. Schulwaren vom 10 Juni 23.Dez 1916,
II. Lederabfälle.
Richt nur die von getragenen Schuhwaren herrüh enden§ der Bundesratsnerordnung über Befugnisse der Reichsbeklei ungsstelle vom 22. März 1917. .=Ge#l. S. 257), sondern sämtliche Altlederabfälle, sowohl die von der bü gerlichen Bevöckerung wie die von der Militärverwaltung herstammenden, ebenso auch diejenigen der de zenten Gebiete werden der Reichsbeklidungsstelle zur Bewirtschaftung überlassen.
Soweit die Ersatzsohlen=Ge sellschaft über Altiederabsälle Vereinbarungen mit der Militärverwaltung geroffen hat, tritt die Reichsbebleidungsstelle in die aus diesen Vereinbarungen derstammenden Rechte un Pflichten der Ersatzsohlen=Geellschaft ein.
Die Abfälle von Renleder bleiben nach wie vor der Ecsatz hlen=beie schaft zur allein
Bewirtschaftung vorbehalten.
in, den 31 August 1917 Der Reichshommissar für bürgerliche Kleidung:
Dr. Beutler
Ersatzsohlen Gesellschaft m. b. H ppa. Graser. ppa. Schenk.
er Bundesratsverordnung übe:
der Besch
Veröffentlicht aus dem.=A
bezien Cöln nur auf die
jenigen Kleinhändler an“
gewandt werd u, die Seife oder Seifenpaiver von auswärts beziehen. Diese haden die vorgeschriebene Nachweisung ## II mit den asgekl. bien Marten unmittelbar an die Markenzentrale abzuliefern, von der sie die Empfangsbestätigung erhalten.
Für die übrigen bleiben die Bestimmungen der Anweisung ür Kleinhandlei vom 20. Juni 916 bestehen, nach denen diese die Nachweisung BII nebst den auf Bogen aufge###ebten Marnen an die Großhändler abzuliefern haben. Die Nachweisung nebst Marken „ilt als Empfangsbestätigung im Sinne der§§ 2 u. 3 er Bekanntmachung des Ueberaachungsausschusses, auf Grund veren die Großhändler neue Pare an den###nhändler abugeben haben.(Die Abgabe von losen Marken in Düten uw. ist nach§ 5 der Anweisung für Kleinhändler für den Stadtbezick Cöln verboten.
Is Großhändler geiten auch die hiesigen Fabrikanten, soweit sie Seife und Seifenpulver unmittelber an Kleinhändbürgerlichen Personen und de
onter 4 voroczeichneten Hilfsdienstpflichtigen den Bedarf an
Schuhwaren zu prüfen unde#
un er Ausfertigung der Bezuge.l202
scheine feitzustellen. Diesen Be-1 11####.#.„##1 IA/8
1 1.
5
71.*
0“
darf teilt sie dem dem Ueber
wachungsausschuß der####nd industrie mit worauf dieser dieivon der Reichsbekleidungssteite als erforderlich bezeichneten### Mengen an Schub naren an die von der Reichsbetleidungsstelle ungegebenen Stellen nach Möalichzeit zulettet.1 Nachdem die gemäß
Il. Bestandsaufnahme. Bundesratsvererdnung
I. Erleoigt. sR gelung des Verkeyrs
2. Die Reichsbekleidungsstelle Wed= Wirk=, Strick=, und Schuh
sbekleidungsstelle Ersatzsehlen Gesell iidett m. b.
Befugnisse d
dungsstelle vom 22. März 917 un der Beranntmachung des Reichskanzlers über den Ver hehr mit getragen u Kleidungsund Wäschestsicken und gerra genen Schuhwaren vom 19
Hiernach unterliegen ein ne Schuhwaren der Iu indigheit der Reichebehlsimngstelle. Die Kommunal= ehände sind weiter wie bisper rpflicht t, der Reichsbetzlei
an getragenen Schuhwaren. 10 19 der weit sie auch nach Wiederüber die instandsetzung als Schuhwerk mir nicht verwendbar sein wurden, zu überlassen.
er abgeben.
Hlu, den 10. September 1917
Der Bürgermeister.
J..: Dr. Maherach.
e. cohe Se.6 Trsn Wri,
Die Groghändier erhalten bei der Marzenzentrale über die an die Kleinhändler laut Nachweisung BII abgegebenen engen einen Bezugsschen zur Weisergabe an den Lieferanten.
iese Bezanntmachung gilt
Nach 83 der Bekanntmachung des Ueberwachungsausschusses der Seifenindustrie ist die Abaabe von Seife bzw. Seifenpulver an Wiederverkäufer am 1, Ohlober nur auf Grund einer gsbestätigung der Ortsbehörde gestatter. Diese Bestimmung hann im StadtUnordnung im Sinne des der Verordnung über den Verkehr mit Gegennänden des noiwendigen Lebensoedarfs vom 10. Juni bis 14. Juli 1916.
Eöln, den 12. Sept. 1917.
Der Bürgermeister. J. V. Dr. Beft.
-ünter den Lieinen Anzeigen des Local-Anzeigers findet fast jedermann etwas für ihn Nützliches.