RRRRRRRRRKRRRRRRRRRARRRRARRKRRRRRRARRAKRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRKRARKRKRKARRRAKRRAAKAAKKRAKKKKKRRRRRKRRRNN
Kölner
*
n Anzeigenbreis u
2 Die einspaltige Kolonel-Zeile K(34 mm breit) 25 Pi. 2 dutte u letzte Seite 30 Pl. 2 S hierzu 10% Kriegszuschlag,* n für Köln 20 bzw. 25 Pl x Platzvorschriften, 10% Zuschl. K Rekramepreis. # Die 90 mm breite Kolonel=u * Zeile 111.—. für Köln 70 Pl, 8
* zweite Leite 80 Pl. 2 aa Platzvorschritten 10% Zuschl.2
* Olsertengebühr 25 PI.
Geschäftssteilen: Marzelen. strasse 37 u. Hreitestr. ss. 5
FRERRERFRRRFRNRRRRFRRNRRFTRRERRNNNRRRERRRRRRRNN TRRRERKRRRERRARRRRR TDRRNARRRARRRRRRRRNRNRRRRRRRRRRRRRRRRN ERRRRRFRRR N
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezick 80 Pl, im erweiterten 85 Pi morat= lich; mit dem wöchenil. illustrieft. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bud 10 P mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Ceionla m.70(3 Mon.). in.80 (2mon.). m.90 mon.) Rusgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Plmonatlich mehr.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblau.
Nr. 514.
Fernstr. Ce.
oftsstelle n. Reoaktion Marzellenstr.37: A6920 dis 3923 Geschäftsstele Breitestraße 35: A6636. WEI
Köln, Samstag, 22. Dezember 1917. 31. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Grosses Hauptquartier, 22.Dez.1917 vm.(Drahtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Bei West-Roosebeke, sowie bei Quéant und Moeuvres vorübergehend erhöhte Artillerietätigkeit. In kleinen Vorfeldkämpfen wurden Gefangene gemacht.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
In einzelnen Abschnitten längs der Aillette, in der Champagne und auf dem östlichen Maosufer lebte das Artillerie- und Minenfeuer in den Abendstunden auf.
Heeresgruppe Herzog Albrecht.
Ein Erkundungsvorstoß nordöstlich von Thann führte zur Gefangennahme einer größeren Anzahl Franzosen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Nichts Neues.
Mazedonische Front.
Im Cerna-Bogen zwischen Wardar und Doiran-See und in der Struma-Ebene verstärkte sich zeitweilig das Artilleriefeuer.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Am Nachmittag griff der Italiener den MonteAsolone und die östlich davon gelegenen Höhen vergeblich an. Auch am Abend erneut durchgeführte feindliche Angriffe scheiterten.
Die Feuertätigkeit blieb zwischen Brenta und Piave rege.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 21.Dez.1917.(Drahtber.) Amtlich wird verlauthart:
östlicher Kriegsschauplatz: Waffenstillstand.
Italienischer Kriegsschaublatz: Ös lich der Brenta stürmte der Italiener nach heftiger Artillerieverbereitung siebenmal gegen unsere Linien bei Ost iI Lepre und dreimal gegen jene südwestlich des Monte Perticn. Sämtliche Angriffe wurden unter schweren Verlusten für den Feind restlos abgewiesen.
*
Der Seekrieg.
Ueber 63 000 To. im Mittelmeer versenkt.
Erfolgreiche Beschiessung von Paolo
WTB Berlin. 21.Dez.1917.(Drahtber. Amtlich.) Im Mittelmeer sind
11 Oampfer und 5 Segler mit über 63000 Br.-.-To. durch unsere-Boote versenkt worden. Unter den versenkten Schiffen waren zwei sehr große Dampfer, die im östlichen Mittelmeer aus Geleitzügen herausgeschossen wurden, ferner die bewaffneten englischen Dampfer Clam Maccorquodale(5121 To), und Conols(3756 To.); ein im westlichen Mittelmeer fahrender Transportdampfer hatte Munition und Explosionsstoff als Ladung, wie aus der gewaltigen Detonation, die auf den Treffer folgte, geschlossen werden kann. An den erzielten Erfolgen hatte Kapitänleutnant Krafft besonderen Anteil.
2. Eines unserer-Boote hat am 10. Dezember die Bahnanlagen von Paolo(italienische Südwestküste) und zahlreiches rollendes Material mit gutem Erfolge beschossen. Nach einer Stunde konnte auf 10 Seemeildn Entfernung ein starker Brand beobachtet werden.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Die Novemberbilanz des-Bootkrieges.
WTB Berl in. 21.Dez.1917.(Drahtber. Amtlich.) Im Monat November sind an Handelsschiffsraum insgesamt 607000 Br.-.-T.
durch kriegerische Maßnahmen der Mittelmächte versenkt worden. Seit Beginn des uneingeschränkten -Bootkrieges sind damit
8 256000 Br.-.-T.
des für unsere Feinde nutzbaren Handelsschiffsraumes vernichtet worden.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
***
Die Novemberziffer mit 607 000 Tonnen ist sogar jetzt noch immer etwas höher als die Zahl, die in den Berechnungen der Admiralität bei Eröffnung des uneingeschränkten-Bootkrieges als Durchscnnittsergebnis angesetzt worden war. Wir können mit dieser Bilanz umso zufriedener sein, als sich ja, gerade durch die bisher erzielten Rekordund Glanzleistungen, naturgemäß immer weniger„SeeWild“ auf den Meeren zeigt. Die Beutesumme des 10. Monats des hemmungsfreien-Boot-Feldzuges ist uns ein überzeugender Beleg dafür, daß unsere wackeren Unterseer mit der Prüzision eines Uhrwerks orbeiten und sich demzufolge auch das Schicksal Englands mit mathematischer Sicherheit erfüllen muß.
*
Die Priedensverhandlungen mit Rußland.
Die wirtschaftliche Mission Helfferichs bei den Friedensverhandlungen.
WTB Berlin. 21.Dez.1917.(Druhtber.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung meldet: Der Reichskanzler beauftragte Dr. Helfferich zu Anfang dieses Monats, die vorbereitenden Arbeiten der einzeinen Ressorts für den wirtschaftlichen Teil der Friedensverhandlungen mit Rußland einheitlich zusammenzufassen. Dr. Helfferich hat diesen Auftrag angenommen. Neuerdings hat der Reichskanzler diesen Auftrag auf die Gesamtheitder Wirtschaftsfragen, die bei den Friedensverhandlungen mit allen gegen uns im Kriege stehenden Staaten zu regeln sein werden. Dr. Helfferich ist für die Bearbeitung dieser Fragen der Geheime Oberregierungsrat und Vortragende Rat im Reichswirtschaftsrat Albert zugeteilt. Die Diensträume Dr. Helfferichs, die sich zurzeit noch im Gebäude des Reichsamts des Innern, Wilhelmstraße 74, befinden, werden demnächst nach dem Hause Unter den Linden 78 verlegt.
Polnisches Ansuchen um Zulassung eines Vertreters der Warschauer Regierung.
WTB Berlin. 21.Dez.1917.(Druhtber.) Der polnische Ministerpräsident hat an die Kaiserliche Regierung und an die Regierung von ÖsterreichUngarn die Bitte gerichtet, einen Vertreter der polnischen Regierung zu den bevorstehenden Friedensverhandlungen mit Rußland zulassen zu wollen. Zur Besprechung hierüber wird der Ministerpräsident, Herr Kucharzowski, mit dem Staatssekretär von Kühlmann auf dessen Reise nach Brest-Litowsk zusammentreffen. Im Anschluß daran begibt sich der Ministerpräsident, der an ihn von dem Herrn Reichskanzler ergangenen Einladung Folge leistend, nach Berlin. Herr Kucharzowski wird am Samstag, den 22. d.., morgens, begleitet von dem Chef des polnischen politischen Departements, Grafen Rostworowski, in Berlin eintreffen.
Die russische Abordnung.
WTB Amsterdam. 20.Dez.1917.(Drahtber.) Ein hiesiges Blatt meldet aus St. Petersburg vom 18. Dezember: Gestern ist die russische Abordnung zu den Friedensverhandlungen in Brest-Litowsk abgereist. Sie besteht aus dem nationalistischen Professor Pokrowski, dem Dinlomaten Dobrowolski, dem Admiral Iwanoff und dem Finanzmann Obolenski.
Eine Erklärung Trotzkis.
TU Stockholm. 20.Dez.1917.(Drahtber.) Uber den nunmehr abgeschlossenen Waffenstillstand äußerte sich Trotzki zu dem in St. Petersburg weilenden schweizerischen Sozialistenführer Hoetlund:
Ein separater Woffenstillstand bedeutet allerdings noch nicht den Separatfrieden, droht aber mit einem solchen. Von den Arbeitermassen der Ententeländer hängt es ab, nunmehr die Gefahr eines Sonderfriedens abzuwenden. Der Sonderfriede ist moglich. Wollte Rußland einem solchen Frieden um jeden Preis ausweichen, so würden wir zu Knechten Lloyd Georges und Clémenceaus und hätten nicht nötig gehabt, Kerenski zu stürzen. Der Krieg war eigentlich schon durch die zweite russische Revolution(Trotzki meint damit die bolschewistische Umwälzung) getötet, und unser Wunsch ist es nur noch, diese Leiche zu begraben.
Freilassung des Exzaren
TU Kopenhagen, 21.Dez.1917.(Drahtber.) Dien meldet, die Regierung werde binnen kurzer Zeit eine Verordnung veröffentlichen, die dem Zaren und seiner Familie das Recht gibt, Rußland zu verlassen und sich im Auslande anzusiedeln.
Deutschlands Kolonialpregramm in Afrika.
WTB Berlin. 21.Dez.1917.(Druhtber.) Der Staatssekretär des Reichs-Kolonialamts Dr. Solf hat herte abend im großen Saale der Philharmonie in Berlin einen Vortrag über die Zukunft Afrikas gehalten.
Der Staatssekretür ging davon aus, daß in allen Lagern der Kriegführenden als letztes Kriegsziel die Erreichung eines dauerhaften Friedens besteht; nur sind die Meinungen über den Weg zu diesem Ziele noch verschieden. Für Deutschland wird die Sicherstellung seiner kolonialen Zukunft dabei eine große Relle spielen. Das koloniale Problem ist unlösbar, wenn die Mächte an die Gesamtordnung der Dinge nicht in einem Geiste herantreten, der einen Frieden der gerechten Zufriedenstellung schaffen will. Die Wiederherstellung desstatusquo ante in Afrikakann zu einer Beruhigung der internationalen Beziehungen auf kolonialem Gebiete nicht führen. Der status quo ante in Afrika bedeutet nicht eine Verteilung nach Zweckmäßigkeitsgesichtspunkten, nicht eine Verteilung unter Berücksichtigung der Notwendigkeit und Fähigkeit der einzelnen Nationen zu kolonialer Betätigung, sondern beruht nur auf den Zufälligkeiten, die aus einer Jahrhunderte zurückliegenden, von anderen Voraussetzungen getragenen Kolonialgeschichte oder aus der Unternehmungslust einzeiner, tatkräftiger Männer entstanden sind. Diese Zufallsentwickelung hat dazu geführt, daß vor dem Krieg Portugal, Belgien und Frankreich in Afrika große koloniale Gebiete besaßen, ohne die wirtschaftliche und kulturelle Expansivkraft und ohne den Bevölkerungszuwachs oder die finanzielle Leistungsfühigkeit, die Voraussetzung für die zukünftige koloniole Mitarbeit in Afrika sind. Auch England hat sich in Afrika Gebiete angeeignet, die bei Berücksichtigung seines ungeheuren Landbesitzes in anderen Erdteilen über sein wirtschaftliches Bedürfnis hinausgehen, wahrend Deutschland, das infolge seiner Bevölkerungszunahme und industriellen Regsamkeit auf Kolonien angewiesen ist, auf erheblich kleinere, verstreut liegende Besitzungen beschränkt blieb. Dieses Mißverhältnis muß ausgeglichen werden, wenn ein dauernder Frieden auf der Grundlage gerechter Zufriedenstellung erreicht werden soll.
Der Staatssekretür lehnte für die notwendige Neuregelung in Afrika, ein Selbstbestimmungsrecht der schwarzen Rasse oder eine Internationalisierung Afrikas ab und verlangte eine Neuverteilung nach den dargelegten Gesichtspunkten. Das Selbstbestimmungsrecht der schwurzen Rasse würde zu chaotischen Zustönden in Afrika führen. Der Staatssekretär nahm den in dem Worte „Selbstbestimmungsrecht“, liegenden Gedanken aber in dem Sinne an, daß den Eingeborenen ein„Selbstzweckrecht“ zuzugestehen ist, daß sie nicht pur Mittel, sondern Selbstzweck der kolonialen Betätigung sein müssen.
Von den heute in England am Ruder stehenden Knockout-Politikern allerdings kann eine Verständigung auf der dagelegten, gerechten Grundlage nicht erwartet werden. Diese Knock-out-Politiker haben an Stelle der alten, bewährten englischen Kolonialmethoden ein System ler Eingeborenenverhetzung und-Mißhandlung, der Vergewaltigung des freien Handels, der Herabsetzung der weißen Nusse vor den Schwarzen und der Militarisierung Afrikas gesetzt, das für die weitere Entwickelung Afrikas verhängnisvoll sein muss.
Italien.
Das politische Barometer steht auf Sturm.
TU Zürich. 21.Dez.1917.(Drohtb.) Der italienische Berichterstatter der Neuen Zürcher Nachrichten meldet seinem Blatt: Die extreme Sozialdemokratie sei heute moralisch Herrin der Lage. Die Siegesberichte des Generalissimus Diaz lassen das Volk um so kälter, als aus ihnen hervorgeht, daß die Armee des Marschalls Conrad ihn unaufhaltsam gegen die Ebene zurückdrängt. In ernsten bürgerlichen Kreisen wirft man jetzt auch Giolitti vor, daß er zu spät die Fühler für einen politischen Frontwechsel ausgestreckt habe. Man sieht etwas Ungeheuerliches im Anzuge. das jeden Augenblick hereinbrechen kann, und spricht von einem drohenden politischen und soziafen allgemeinen Zusammenbruch. Das Parlament hat seine Bedeutung für die öffentliche Mehrheit verloren. Es bereiten sich schlimme und schlimmste Dinge in Italien vor.
Drahtloser Dienst des Heiligen Stuhles?
sl Mailanu, 17.Dez.1917. Von kirchlicher Seite verlautet mit aller Bestimmtheit, daß der Vatikan Maßnahmen getroffen hat, um eine eigene drahtlose Station zu erhalten, die auf dem Petersdom eingerichtet würde. Die italienische Regierung soll keine Schwierigkeiten in den Weg legen, im Gegenteil die Entlastung ihrer Telegraphenlinien, die der Vatikan mit großem Depeschenmaterial benutzte, begrüßen.
4.# 1 1 4
****„„*„„**

7!
Kümer Leeal-Anzeiger Nr. 351&u. Samstag. 22. Dexember 1917
Russland.
Der russisch ukrainische Konflikt.
TU Aus dem Haag. 21.Dez.1917.(Drahtber.) Reuter meldet aus St. Petersburg: Der revolutionäre Rat der Ukraine in St. Petersburg hat im Narnen der Regierung der ukrainischen nationalen Republik auf das Ultimatum der Kommissäre der Bolschewiki geantwortet, wenn die Kommissäre und Oberbefehlshaber der Bolschewiki darauf verzichten, sich in die Leitung der ukrainischen nationalen Angelegenheiten in der Ukraine einzumischen und an der rumänischen Südwestfront anzugreuen, und wenn sie der ukrainischen Republik eine angemessene Vertretung in der künftigen nationalen Versammlung Rußlands zugestehen wollten, würde man zu einer Einigung gelangen können. Darauf erwiterten die Kommnissäre der Bolschewiki, ein Abkommen mit der Rada der Ukraine würde nur moglich sein, wann sie sofort und unbedingt versprechen, dein Aufstand Kaledins und seiner Koscken und den Umtrieben der Kadetten jede Unterstützung zu entziehen.
Die Rumänen mit den Ukrainern solidartsch?
d Amsterdam. 21.Dez.1917. Reuter berichtet: Dally News meider aus St. Petersburg: Der Stab des rumünischen Heeres an der rumänischen Front hat sich mit der Rada der Ukrainer solidarisch erklärt
d Amsterdom. 21.Dez.1917. Aus London wird berichtet: St. Petersburger Blutter melden: Die Kumänen an der Südwestfront haben sich den Ukrainernangeschlossen. General Tscherbatscheif wurde zum Oberbefehlshaber der gesamten ukrainischen Front ernannt.
12
Vermischte Nachrichten.
Wirtschaftspolitische Neuorientierung Norwegens?
A Christiania. II.Dez. 1917.
Wie man weiß, hat sich Norwegen, teils wegen seiner geographischen Luge, teils wegen seiner althergebrachten Sympethien für England, während des Weltkrieges in westlicher Richtung orientiert. Niemand wird aber leugnen können, daß Norwegen durch die starre Hallung der Westmächte in bezug auf die Zufuhr Norwegens von überseeischen Waren,
aamentlich von Getreide, in der
letzten Zeit arge Enttäuschunsen erlitten hat, und man fragt sich, ob nicht etwa #e wirtschaftspolitische Neuorientierung Norwegens bevorstehe, welche sich in der Hauptsache durch eine selbständigere Haltung gegenüber den Ententemächten und eine regere Beteiligung an dem wirtschaftlichen Zusammenarheiten der skandinavischen Länder kennzeichnen werde.
Einer der norwegischen Geschäftsleute, welche unter Feili#af Nansens Leitung mit den maßgebenden umerikanischen Steilen Verhandlungen über eine mögliche Erleichterung der Blockade geführt haben, Throne-Holst, hat dieser Tage einem schwedischen Journalisten eine Unterredung über Norwegens handelspolitische Stellung gewährt, wobei er am Schlusse erklürte: Man fange in Norwegen an einzusehen, doß durch die allzu große Nachgiebigkeit gegenüber der Entente die allgemeine wirtschaftspolitische Neutralität Norwegens in der Tat gefährdet werae. Man verstehe jetzt, was auf dem Spiele
stehe, und es leuchte nunmehr den meisten Norwegern ein, dass Norwegens wirtschaftliche Neutralität die erste Be. *ncung der Aufrechterhaltung des Zusummenwirkens der drei skandinavischen Länder sei.
bian kommt alse allmühlich auch in Norwegen zu der Uberzeugung, daß die skandinavischen Länder kräftig zusammenarbeiten müssen, um dem Wirtschaftsdruck der Entente entgegenwirken zu konnen.
Lloyd Georgs als Friedenshindernis.
TU Amsterdam, 21.Dez.1917.(Drahtber.) Bei Lloyd in London lauteten am letzten Samstag die Friedenswetten 4 zu 1 darauf, daß allgemeine Friedensverhandlungen in drei
Monaten stattfiaden werden. Die Wettenden sind sich darüber einig, daß im Falle solcher Friedensverhandlungen das Rabinett Lloyd George fallen werde.
Die Verteilung der Getreideernte Rumäniens und Serbiens
WTB Wien, 20.Dez.1917.(Druhtber.) Abgeordnetenhaus. Im Einlauf befindet sich eine schriftliche Beantwortung einer ##frooe der Abg. ochürff u. Gen. durch den Ernährungsminister, betr. den Anteil unserer deutschen, bulgarischen und fürkischen Bundesgenossen an der Getreideernte Rumäniens und Serbiens. Der Minister erinnerte an den hervorragenden Anteil unserer Bundesgenossen am Kriege gegen Serbien und Rumänien und stellte hinsichtlich Rumäniens fest gaß die Österreich-Ungarn zufallenden Anteile an der rumänischen Ernte die Heeresverpfegung und die Ernährung der Zuschußgebiete nach Erschöpfung der eigenen Vorrate wesentlich erleichtert habe. Bezüglich Serbiens erwühnte der Minister, daß die Produktion der unter österreichischungarischer militärischer Verwaltung stehenden Gebiete Serbiens ausschließlich Österreich-Ungarn zufüllt.
Die Stimmung in Argentinien und Chile.
* Amsterdam, 20.Dez.1917. Die holländische Leitung des Stundaart erfährt, daß die Stimmung in Argentinien und Chile nicht so ungünstig ist, wie englische Blütter glauben machen wollen. Die Stellung der Deutschen in Argentinen ## durch große Handelsfirmen und auch politisch festbegründet. Der Beschluß des Senates, daß die diplomatischen Beriehungen zu Deutschland abgebrochen werden solllen, entspreche nicht den Wünschen der Mehrheit der Bevölkerung. Der Präsident sei streng neutral. In Chile verhdlt es sich ebenso.
In entscheidungsschwerer Stunde.
Mehr und mehr drängt die Entwickelung der Weltlage zu den letzten und größten Entscheidungen, von der russischenfKonkursmasse sucht der Vielverband nur zu retten, was noch etwa zu retten ist. Nachdem die unfangs von ihm begünstigten liberalen Führer der Umwülzung sich als die Zauberlchrlinge erwiesen hatten, die die Geister, die sie riefen, nicht menr bannen konnten, mußte er in dem nun entstehenden wirren Durcheinander zunächst eine schwere Becinträchtigung und Gefahr der gesamten Verbandssuche erkennen. Heute ist er schon so weit, gerade in der Erhaltung dieses Durcheinanders das kleinere Ubel für sien zu erblicken; heute möchte er die Verwirrung und Unklarheit im Osten am liebsten verewigen, um eine Klürung zu verhindern, die Rußlund auch formell und endgiltig aus der Verstrickung in den Ententeweltkrieg befreit und damit das ganze Kriegsproblem für die Mittelmächte aus dem Gesichtswinkel des Zweifrontenkrieges ausscheiden läßt.
In dem Abschluß des Waffenstfllstundes von BrestLitowsk, an den sich vertragsgemnäß sofort die Friedensverhandlungen anschließen, dürten wir aber doch wohl ein gutes Vorzeichen dafür erblicken, das englisch-französische Ränke in Rußland keinen guten Boden mehr finden. Ja, es spricht maniches dufür, dals der breiten Masse des russischen Volkes der Engländer, der„Verbündete“, heute weit mehr verhaßt ist, als der bisherige Feind, der Deutsche. Die Hauptstütze unserer Friedenshoffnung ist und bleibt ober zweifellos die ganze Luge im Osten, die auf dem Zusaimmenbruch der Kriegführung des despotischen Rullland, d. h. also auf dem Siege unserer Wallen beruht. Diese Lage noch einmal grundstürzend zu ändern wäre auch eine neue Umwälzung in Rußland nicht mehr imstande. So können die Kriegsverlängerer im Westen ihre Sache wohl noch eine Zeitlang weiter fristen; sie können den Völkern noch manches schwere Blutopfer auferlegen; aber das allgemeine Ergebnis des Krieges können sie, seitdem im Osten die Walfen ruhen, und angesichts der mit der Zeit sich nur noch verschärfendch Wirkung des-Bootkrieges nicht mehr ändern— auch Amerika nicht; ganz abgesehen davon, daß wir unserseits jetzt weniger als je genötigt sind, dessen Eingreifen geduldig und untätig abzuwarten.
Wenn so, wie ein neutraler Militärschriftsteller sagt, der Krieg allmählich in seine Licuination eintritt, so ist damit doch keineswegs gesagt, daß das Wichtigste bereits erledigt oder in seiner endgültigen Gestaltung gewissermaßen sicher vorausbeslimmt sei. Entscheidungen schwerwiegendster Art stehen uns vielmehr noch bevor. Der Westen, zu dem nach unseren Siegen am Isonzo und Tagliamento auch die itelienische Front gehört, bekommt als Kriegsschauplatz wieder eine ganz andere Bedentung. 1914 stand nuch einem geistvollen Bilde Stegemanns der Zeiger der Kriegsuhr zunächst auf Westen, rückte dann über den Nordosten— Tannenberg und Masurenschlacht— 1915 im siegreichen Durchbruch bei Corlice und in der Eroberung Polens nach Osten, drehte darauf nuch Südosten— Serbien, Rumänien— und kehrt nun über den Südwesten
— Italien— wieder nach West zurück. Im Westen,
wo inzwischen in zahlenmäßiger Unterlegenheit die unvergleichliche Standhaftigkeit und elostische Kraft unserer Truppen unerhörte Abwehrschlachten geschlagen hat, muß die letzte Entscheidung fallen, da die Lloyd George und Clémenceau nicht die Leute sind, die vorher Vernunft annehmen. Wenn sie dadurch selbst dazu beitragen, daß Ludendorffs jüngste Erklärung:„Als Remispartie wird der Krieg nicht abgebrochen“ auch nach Westen hin voll zur Wahrheit wird, so mögen sie die Verantwortung dafür tragen.
**
∆<space>
Lnd ACären
Tages-Kalender
Sonntag. 23 Dezember
3
Thegfer: Ooernhaus, abds. 6½ Uhr: Tiefland. Sehraspiel3 Uhr: Aschenbrödel, abds. 7½ Uhr: Prinz Ileinrich ven omburg., Deutsches Tneater, abds. 7½ Uhr: Die Tänzerin. Reichehallen-Operettes-Taeater, nachm. 3½ Uhr: Der fidele Bauer, abi# 7½ Uhr: Die Csardasfürstin. Metropol-Theater, nachm. 4 Uhr und abds. 3 Uhr: Verseirztete Junggesellen. Millowitsch-Theater, nachin. 4 Uhr und abde. 7½ Uhr: Auf Flügeln des Gesanges. Jobs lustie Bünre, nahm. 4 Uhr und abds. 8 Uhr: Die Brautschau. MärchenTheater: Lesegesellschaft(Langgasse), nachm. 4¼ Uhr: Die Bune des Erdicks.
Modernes Theater, Breitestr,
Palasttheater, Herzogstraße.
Konrerlei Zoologischer Garten, tä#lich nachmittags 3½ Uhr. Ficra, bis auf weitere kein Konzert. Rose hof, Hohestr. 9, von 7 Uhr an. Vergnügungspalast Gross-Cöln. Lorelev UnterhaltungsWeinhaus, Friesenstraße, täglich abends Konzerte and Vorsteilungen. Walduetel Frankenforst von 4 Uhr an. Stadtwald-Haupt-Gasthaus von 4 Uhr an. Stadtgarten von nachm. 3½ Uhr an. Städtische Muscen geöffnet. Eintritt frei.
Städtischer Küchenzettel für Montag:
Alle Kdenen: Lorbeert artoffeln mit
Theater und Konzerte
..
Schauspielhaus.
Der türkische Minister des Aeussern Probleme des nahen Orients. WTB Berlin, 21.Dez.1917.(Drahtber.) Der
über die
türkische Minister des Außern. Nessimi Bei, gewühr einem auswärtigen Pressevertreter eine Unterredung,
in der er bemerkte:
Das letzte Wort über Jerusalem ist noch nicht gesprochen. Die militärischen Operationen der Zentralmächte in Mesopotamien und an der Palästinafroni entwickeln sich nunmehr gunstig. Von der Türkei sei mit allen Mitteln versucht worden, eine Beschießung von Jerusalem zu vermeiden und Jerusalein außerhalb der Kriegszone zu halte Die heiligen Orte halten die Türken in großer Verehrung. Nicht eine geheiligte Stätte ist während der türkischen verwaltung berührt oner entweiht worden. Die in der welschschweizerischen Presse verbreiteten Gerüchte über eine
Nach siebenjähriger Pduse erschien Schillers Jungfrau von Orleans gestern wieder auf unserer Bühne. Beim Oberblicken des seit Tagen schon ausverkauften Hauses konnte einem wohl das Diktum des strengen Kritikers Otto Ludwig über Schiller ins Gedächtnis zurückgerufen werden. Weil er bei dem Dichter das Schlichte vermißte und ihm vorwarf, daß er, wo ihm etwas Schönes zu sagen einfalle, er es nicht bei sich behalten könne, folgert er:„Darum ist er der Liebling der Jugend-und der Frauen, die ihrer Natur nach zu dem Glänzenden sich hingezogen fühlen.“ Glücklienerweise hat alle überlegen tuende Weisheit der theoretischen Dramatiker dem Dichter noch nichts anhaben können; speziell die Jungfrau bewerteten Goethe und seine Zeitgenossen außerordentlich hoch. Wo sie auf die Bühne kommt, bewirkt sie heute noch unwiderstehliche Begeisterung, wie zur Zeit ihrer ersten Aufführungen in Leipzig und Berlin zu Ende des Juhres 1802. Mag auch unsere Dorstellung an„kaiserlicher Pracht“ hinter der Berliner, in der damals über 800 Personen in den Massenszenen mitwirkten, vielleicht zurückstehen, so kann sich doch die vielluch neue Ausstattung sehen lassen. Die Szene des Vorspiels war mie dein geinalten hübschen Hintergrunde dieselbe geblieben, das Hoflager im ersten Aufzug stellte ein auch in den Farben schön abgestimintes Gemach dar, nur mit etwas probleinatischen Treppenverhältnissen; eine romantische Felslandschaft bruchte der zweite Akt, während das Hoflager von Chalons des dritten sich der zeitlosen Bühne näherte, indein nur der Ihron die Ortlichkeit andeutete. Die Sterbeszenen Talbots und der Erscheinung des schworzen Ritters waren wieder recht stimmungsvoll. Nach einem etwas nüchtera geratenen halbrunden Saal, in dem Johauna im vierten Akt ihren wundervollen Monoiog Die Wafen ruhen spricht, erfreute das Portal der Reimnser Kothedrule m seiner Gesamturchitektur das Auge. Im letzten Aktbefriedigten die Köhlerhütte, das bilehafte französische Lager, der Wartturm and gas Schlachtfeld, cuf dem die Gruppen der Reisigen mit ihren Fahne: und Lanzen eine schöne Silbouette bildeten. Wie mit der Ausstatlung, so durfte man mit der Aufführung recht zufrieden sein. Die Johanna von Frl. Schönfeld vereinigte fromme Bescheidenheit und Milde mit inbrünstiger vaterländischer Begeisterung, innigen Glauben an ihre göttliche Sendung mit todesmutiger Taplerkeit. Das Visiondre brochte die Darsteilerin zu besonders gutem Ausdruck. Vielleicht etwas zu stark betonte Würthenberger das Weibische in demn Wesen des Königs, Frl. Bischoff war eine tapfere und zugleich gefühlvolle Agnes, Frau Frey eine megärenhafte Isabeau, der man zeitweise nur eine noch durchdringendere Stärke des Organs hätte wünschen können. Ganz vortrefflich war der tapfere Dunois des Hrn. Gode, voll von Leben, der jeder Szene, wo er erschien, den beherrschenden Stempel aufdrückte. Weiter sind zu nennen der Tulbot des Hrn. Goetz, der wieder zu sehr raste, der ritterliche Lionel des Herra Aßmann, der Thibaut des Hrn. Turrian, der Burgund des Hru. Eauerth, La Hire und Du Chatel der Herren Walther und Waldmann. Als Ruimond war Hr. Rennspieß um ersten Akt etwvas nüchtern, später erheblich besser. Die Spielleitung des Hrn. Kiesau war auf schöne Massenszenen beducht, die auch recht gut gerieten. Den Text hatte er notgedrungen gelichtet, obgleich es für jeden Vers, der fällt, schade ist und man natürlich bei einzelnen Stellen anderer Meinung sein kann. So war die Köhlerszene durch die Streichung ganz frostig Beworden. Zahlreiche Stellen in diesem von wahrer Vaterlandsliebe getragenen romantischen Trauerspiel erhielten in unserer Zeit besondere Bedeutung, aber nicht wie in der ersten Kriegszeit zündeten sie zu spontanen Außerungen der Begeisterung. G. Hölscher.
Sehändung des Heiligen Grabes sind nichts als infume Lügen. Uber die Judenfrage in
Kaaserslanda-Nachrichten am 22. Dezember 1914
Palästina erklärte der Minister:
Konstanz„„„
Täuiugen.98—.01m
traßburg(Kehl))-„.96—003m
Heilbronn„„ 0 60—0 0am
Ringen..„„ 1 35—iom
"„„„„„ 1 40—0 l9n
VrM,
Trier„„ 0 7
Köln„„„„.65—0. iom
Dulsourk..""." C. 12—.06 a
Ruhrer".72--.09 a
esel 060—.17.3
Die Türkei, die Jahrhunderte der Zußluchtsort der umerdrückten Juden war, hat ihre troditionelle freundschoftliche Haitung gegenüber den Juden nicht verandert. Die Jucen in der Türkei haben sich unmer als logale und neuigeosmanische Untertanen bewährt, und wir begrune, eine Einwanderung von Juden mit ähnlichen sympathischen GeWir sichern inn
der augenblicklichen pölitischen Loge erklürte er innter: Die russische Regierung na. die Veron
Ententeverträge der Geheimdiplomcte und cen aipiomatischen Kabalen ein Ende gesetzi und damit ouch indirekt die türkische Unabhängigkeit und nationole Ehre resnektiert. Ich bin fest überzeugt, daß die schwebenden Fragen eine günstige Lösung finden werden. Insbesondere Persten mul vollkemmen unabhängig und territoriale Unversenrtheit garantiert werden. Infolgedessen begrüßen wir besonders den§ 10 des Waffenstillstannsvertrags, welcher die persische Scuveranität garuntiert.
SS
Empfehlenswerte
An
Kronenreiher
in bekannt großer Auswahl Paradiesreiher zu billigen Preisen! Stangenreiher
Straußiedern
Fedor Samuel,
Glochengasse 1. Schildergasse 65/67,
Ecke Herzogstrasse. Ecke Antonsgasse.
Speziulhaus für Damenputz. 5
LEEENEE ERRRRE RSET
**

Koiner Locat-Anzeiger An. 354 a Samstag. 22. Dezemder 1917
Seite 3.
(Obertretungen kommen vor’s Kriegsgericht.)
Eine neue Verfügung des stellvertretenden Generalkommandos in Koblenz schärft die Bestimmungen, die auch für das platte Land gelten, ein und besagt dazu u..:
Bureaus, Warenhäuser, Theater, Kinos, Hotels, Restaurants, Ka ees, Wirtschaften, Werkstätten, Privathäuser, Privatwohnungen und dergl. haben jegliche Außenbeleuchtung vollständig zu unterlassen. Die Innenbeleuchtung ist nicht nur nach der Straßen-, sondern auch nach der Rückseite, also auch in Treppenfluren, einzuschränken und völlig abzublenden, sodaß die Beleuchtung von außen nicht mehr zu sehen ist. Hierzu dienen lichtundurchlässige Vorhänge, Rolläden, dunkler Anstrich der Fenster usw. Das durch die Schaufenster der Geschäfte fallende Licht ist derartig abzublenden, daß kein heller Schein auf die Straße fällt.
Fuhrwerke und Radfahrer haben in größeren Ortschaften ihre Fuhrwerke usw. wegen der größeren Verkehrsunsicherheit stets zu beleuchten. Radfahrer sowie Fuhrwerksleiter sind zu belehren, daß sie stets, insbesondere beim Einbiegen in eine andere Straße, rechts fahren. Auch Fußgänger halten sich zweckmäßig auf der rechten Seite.
Zuwiderhandlungen werden mit Gefängnis bis zu einem Jahre, beim Vorliegen mildernder Umstände mit Haft oder Geldstrafe bis zu 1500 M. bestraft.
Das Polizeipräsidium schreibt dazu:
Die Bevölkerung wird ermahnt, die neuen Vorschriften auf das genaueste zu befolgen, da nach der nunmehr gültigen militärischen Verordnung keine polizeilichen Strafverfgungen mehr erlassen werden können,
sondern säm.liche Uebertretungen sofort durch das ausserordensliche Kriegsgericht abgeurteilt und in der Reuel mit Gafängnis und nur beim Vorllegen mildernder Umstände mit Haft bzw. Geldstrafe belegt werden.
0 Zum Weihnachtsverkehr auf der Eisenbahn.— Bahnsteigkarten werden in den Tagen vom 23. bis 28. Dezember auf dem Kölner Hauptbahnhof nicht verausgabt. Ebenso wird der Fahrkartenverkehr nach anderen Kölner Bahnhöfen während dieser Zeit eingestellt.
.0 Für Flandernkämpfer möchte ein Urlauber gern eine Zither, gleichviel welcher Art, mitnehmen. Wer stiftet ein Instrument? Die Redaktion vermittelt die Gabe.
Nur gleiches Recht für die Sülzer Strassenbahnfahrgäste!
Man schreibt uns: Mit Befremden hat die Sülzer Bürgerschaft, die mit freudigem Dank die endlich schnell bewirkte Durchführung ihrer Linien 15 und 19 begrüßt hat, vernommen, daß die ebenfalls seit einem Jahrzehnt erstrebte Verlegung der Zuhlstellengrenze von der Kerpenerstraße zum Wevertal in den zuständigen Ausschüssen abgelehnt worden ist. Uber ein Jahrzehnt lang haben die Sülzer Streckenkarteninhaber, die über den Neumarkt hinaus die Straßenbahn bis zum Bahnhof benutzen müssen, statt drei Einheitsstrecken, mit denen die Bewohner von Lindenthal, Ehrenfeld, Nippes usw. den Dom und Bahn,<space> h o f<space> e r r e i c h e n<space>( 1),<space> f ü n f<space> E i n h e i t s s t r e c k e n<space> n e h m e n<space> m ü s s e n.<space>
Mit anderen Worten: jeden Monat müssen sie.50—3 M.
mehr als die anderen Vorortler zahlen. Diese Ungerechtigkeit gegenüber den Bewohnern von Sülz muß einmal aus der Welt geschafft werden und sollte noch vor dem 1. Januar ausgeräumt werden, damit endlich gleiches Recht auch für Sülz zur Wahrheit im Straßenbahnverkehr wird. Die Ablehnung seitens des Beigeordneten Klutmann ist nicht stichhaltig.
: 40 Die Verhaftung der vier Personen des Vorstande:
des Unabhängigen sozialdemokratischen Vereins ist, wie die Rheinische Zeitung schreibt, nicht aus politischen, sondern aus militärischen Gründen erfolgt. Den Verhafteten werden militärische Delikte zur Last gelegt.
4D Segel- und Zelttuene.— In der Bekanntmachung I<space> v o m<space> 2 2.<space> D e z e m b e r<space> 1 9 1 7<space> i s t<space> e i n e<space> a l l g e m e i n e<space> B e s c h l a g n a h m e<space> aller Arten von neuen und gebrauchten Segeltuchen, abgepaßten Segeln einschließlich Liektauen, Zelten, auch Zirkusund Schaubudenzelten, Zeltüberdachungen, Markisen, Planen, auch Wagendecken, Theaterkulissen und Panoramaleinen angeordnet. Trotz der Beschlagnahme ist die Weiterverwendung der Gegenstände für ihren bisherigen Zweck gestattet, insbesondere auch in gewerblichen Betrieben. Die im Haushalt befindlichen und für ihn bestimmten Gegenstände sind von der Beschlagnahme ausgenommen. Fischerei, Schiffahrt und Schuhindustrie sind durch besondere Vorschriften berücksichtigt. Monatliche Bestandsmeldtingen sind vorgeschrieben, und zwar erstmalig bis zum 10. Januar 1918 nach dem Stande vom 1. Januar 1918.
Bezüglich aller Einzelheiten wird auf die Bekanntmachung selbst verwiesen, deren genauer Wortlaut bei den Landratsämtern. Bürgermeisterämtern und Polizeibehörden einzusehen ist.
00 Drei jugendliche Diebe stahlen in einem Elektrizitätswerk Kupferdraht in größeren Mengen. Die Täter konnten verhaftet werden.
CO Untreue Verkäuferinnen— Zwei Verkäuferinnen eines Warenhauses haben fortgesetzt gestohlen und die Waren durch eine Frau aus dem Geschäfte hinausgeschmuggelt. Alle drei kamen in Haft.
C Goldene Hochzein— Die Eheleute Josef Krumpen
und Johanna geb. Hochheim in Köln-Sülz, Nikolausstraße 65 feiern am 28. Dezember das Fest der Goldenen Hochzeit. Der Jubilar, Mitkämpfer von 1866 und 1870-71, welcher 40 Jahre im Postdienst als Geldbriefträger tätig war und seit 1905 in: wohlverdienten Ruhestande sich befindet, ist 75 Jahre alt Die Jubilarin, ein Vorbild als Frau und Mutter, ist im 71. Lebensjahre. Beide befinden sich den Verhältnissen nach noch ziemlich wohl. An der Feier nehmen teil vier Kinder und neun Enkel.
Die Lebensmittelversorgung.
G In den beiden neuen Speisehallen der Stadtküche, die mit Beginn dieser Versorgungswoche am Donnerstag in den Erdgeschoßräumen der„stillgelegten“ Schulhäuser Antoniterstraße 27—29 für das mittlere Altstadtvieltel mit seinem starken Geschäftspersonal und Heinrichstraße 55 für den südwestlichen Alt- und Neu stadtteil eröffnet worden sind, herrscht vorläufig noch öde und Langeweile, denn in der ersteren Speisehalle haber sich bisher nur 11 Stammgäste und in der letzteren gar nur fünf Kunden eingestellt. Ahnliche Verhältnisse walteten 1c auch bei der Inbetriebnahme der ersten Speisehalle vor dre Monaten in der früheren Wagenhalle der Stadtküche an Klingelpütz ob, wo aber inzwischen der Tagesbesuch von 35 auf nahezu 200 sich gehoben hat, nachdem die Einrichtung bekanntgeworden war. Deshalb ist Zunahme auch für die neuen Hallen zu erwarten.
0D Der Milchverkan:— Es wird aufmerksam ge macht auf die im Anzeigenteile enthaltene Verordnung deOberbürgermeisters. Sie wird auf Grund einer Verordnung des Kriegsernährungsamtes erlassen; viel Neues bringt sie nicht.
CO Heringssalat gibt es auf die Sonderstammarke des neuen Brotbuches ein halbes Pfund für den Kopf.
40 Auf die Eiermarke 25.26 gibt es bis zum 26. De. ein Ei.
(e) Ausgabe von Zusatzkarten für Schwer arbeiter.— Die Ausgabe der neuen Zusatzkarten für Schwerarbeiter findet für Nachzügler noch am 24., 27., 28. 29. und 31. Dezember durch die zuständigen Verwaltungs nebenstellen statt.
Ce Arbeiter-Kuntinen, Suppenküchen un Kindernorre.— Nachdem für die Teilnahme an der Stadt küche Marken für Graupen, Grieß, Gewürzsuppe und Hafernährmittel nicht mehr eingezoge werden. fällt auch die Abgabepflicht hinsichtlich diese Marken für die Teilnahme an der Speisung in Kinderhorte, Suppenküchen und Fabrik-Kantinen fort. Dagegen müsse nach wie vor Marken für Kartoffeln, Fleisch und in Fabrik Kantinen auch für Fett eingezogen werden.
In
* Die Handelskammer erstattete in ihrer gestrigen Sitzung einen Bericht über ihre Tätigkeit, die an Umfang diejenige früherer Jahre erheblich übertraf. Aus dem Bericht heben wir folgendes hervor: Das Jahr 1917 hat gezeigt, daß das deutsche Volk und nicht zum letzten auch der deutsche Handel und die deutsche Industrie selbst der schwierigsten wirtschaftlichen Verhältnisse Herr zu werden vermögen. Gewiss hat die Zahi der durch den Krieg zum teilweisen oder vollständigen Stillstand verurteilten Betriebe zugenommen, aber auf der anderen Seite hat die Einstellung der Industrie auf die Versorgung des Heeres mit allem notwendigen Bedarf sich weiter glänzend bewährt und insbesondere im Bezirk unserer Handelskammer alle verfügbaren Hände beschäftigt. An der Durchführung des Hindenburgprogramms hat die Industrie des Kölner Bezirks hervorragenden Anteil. Die unerfreuliche Kehrseite ist aber die weitere Ausdehnung der staatlichen Zwangswirtschaft auf vielen Gebieten des Handels und der Industrie und die zunehmende Ausschaltung des Handels. Hier ist man mit der Zwangsregelung zweifelsohne weit über das Ziel hinausgeschossen und der Widerspruch gegen das Uberwuchern staatssozialistischer Bestrebungen für die Kriegs- und Ubergangswirtschaft, dem auch die Handelskammer sich bei verschiedenen Gelegenheiten angeschlossen hat, ist gerade im Jahre 1917 immer lebhafter geworden. Namentlich für die Ubergungswirtschaft muß es als das dringendste Erfordernis für den baldigen Wiederaufbau unserer Wirtschaft bezeichnet werden, daß der freie Handel soweit und sobald als möglich wieder in seine Rechte eingesetzt wird. Dann werden auch die unerfreulichen Erscheinungen des Schleichhandels und Kriegswuchers zurückgehen, die zum Teil erst durch die Unterbindung des freien andels hervorgerufen worden sind. Von besonderer Bedeutung für die weitere Entwickelung der Kammer wird die von der Regierung ausgenommene Reform der Handelskammern werden, wenn sie, wie zu hoffen ist, zur Bildung durchweg leistungsfähiger Kammern und zu einer stärkeren Heranziehung der Kammern zu den Aufgaben des Staates führt. Auch die Reform des preußischen Herrenhauses, die den Kammern ein Präsentationsrecht bringen soll, wird ihren Einfluß stärken können. In der inneren Organisation der Kammer ist die Umgestaltung des Kleinhandelsausschusses unter Ausstattung des Kleinhandels mit größeren Rechten besonders bemerkenswert und läßt eine regere Mitarbeit des Kleinhandels an den Aufgaben der Handelshammer erwarten.
C0 Ein Kölner Fußartillerie-Bataillon, das noch nichts bekommen hat, wünscht sich eine kleine Drehorgel. Ein Offizier, der in Urlaub hier weilt, will sie den Mannschuften am 27. d. M. mit ins Feld nehmen. Wer stellt ein solches Instrument zur Verfügung. Die Redaktion nennt die Adresse oder vermittelt die Abholung
Ce Soldatischer Humor und Kunst im Felde.
— Eine photographische Aufnahme in Postkartengröße in unserem Lesefenster an der Marzellenstraße gibt das Eingangstor einer Entlausungsanstalt in einem kleinen französischen Städtchen wieder, dessen künstlerische Gestaltung von launiger Auffassung zeugt.
40 Der neue Einheitsstiefel wird, wie der„Schuhmarkt“ mitteilt, eine wesentliche Verbesserung erfahren. Es ist beschlossen worden, an Stelle der schmalen Ledereinfassung, wie sie ursprünglich vorgesehen war, für das Vorderteil ein erheblich breiteres Lederblatt zu verwenden. Dieses Lederblatt soll aus einem Stück Oberleder bestehen, während ursprünglich in Aussicht genommen war, es nur aus kleineren Oberlederstücken zusammenzunähen. Durch diese Anderung wird eine bedeutend größere Dauerhaftigkeit und ein besseres Aussehen des Einheitsstiefels erreicht. Die Preise der neuen Einheitsschuhe sollen betragen: I. für ein Paar Volleder-Arbeitsschuhe 29.50., 2. für ein Paar Oberlederschuhe mit Holzsohle 20,10 M. Für eine dritte Sorte, einen Schuh, der aus Stoff und dessen Sohle aus Holz besteht, ist der Preis noch nicht festgesetzt.
C Verhafteter Schwinaier.— Ein Betrüger hielt am Bahnhof in Urlaub kommende Soldaten an und ließ sich von ihnen Pakete geben, die er dann für beschlagnahmt erklärte, da sie angeblich zuerst von der Zollbehörde revidiert werden müßten. Der Betrüger hatte auch noch die Frechheit, sich die Pakete eine Strecke weit tragen zu lassen. In mehreren Fällen war ihm sein Schurkenstreich gelungen bis die Kriminalpolizei ihm nun das Handwerk legte.
Kognak und Rum bietet eine Frau mit dem angehlichen Namen Förster in Wirtschaften zur Lieferung an. Sie ließ sich Beträge bis zu 2000 M. im voraus zahlen, aber geliefert hat sie nichts. Vor der Betrügerin wird gewarnt.
Person Inachrichten.
C Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe wurde dem Inspektor Grohé und dem Vorarbeiter Gerhard Bös von der Viehhofbahn verliehen.
(e Ein eigenartiges Doppeljubllaum.— Am Tage vor Weihnachten werden es 50 Jahre, daß das am 24. Dezember 1832 geborene Fräulein Elise Werner, das Alter von 85 Jahren erreichend, im selben Hause bei derselben Familie an St. Magdalenen 8 wohnt und daß ferner das Mitte der 70er Jahre alte Fräulein Kath. Weimann mit ihr das halbe Jahrhundert zusammen dort lebt Die 85jährige Jubilarin erfreut sich gerade keiner guten Verhältnisse, sodaß bemittelle Kreise hier Gelegenheit fänden, ein paar alten Leutchen eine wohlverdiente Weihnachtsfreude auf beliebige Weise bereiten zu können. Hoffentlich wird der Lebensabend des getreuen„goldenen Wohnungspaares“ von jetzt an sich freundlicher gestalten
00 Zur Fettknappheit wird uns vom Lande geschrieben: Es ist eine in Fachkreisen bekannte Tatsacht. daß bei den zahlreichen Notschlachtungen fast allgemein m dem Innenfett der Tiere keineswegs den Bestimmungen de Reichsfettstelle entsprechend umgegangen wird. Eine Al lieferung der Innenfette an die vorgeschriebenen Stellen finde: wohl fast niemals statt. Es ist sogar wahrscheinlich, da man auf dem Lande einen großen Teil des Fettes(durchweg sämtliches Darmfett, sowie auch die heute so kostbare; Därme) verkommen läßt. Das ist natürlich sehr bedauerlieh und mit allen Mitteln zu bekämpfen. Für die Gesamthei stellen diese Nichtbeachtungen eine große Benachteiligung dar. In den einzelnen Bürgermeistereien müßte die Bevöl kerung unter Androhung hoher Strafen in kurzen, faßbare Bekanntmachungen darauf aufmerksam gemacht werden. daß kein Fett, keine Därme usw. umkommen dürfen. Ferner müßten die Stellen genannt werden, an die das Fett usn abzuliefern ist.
(. Absatz von Gemuse.— In den nachstehenden Ge bieten des Regierungsbezirks Köln dürfen die unten aufge führten Gemüsearten nur mit Genehmigung der Bezirksstelle für Gemüse und Obst in Köln oder der von dieser bestimm ten Ste len abgesetzt werden:
1. Weißkohl, Rotkohl, Wirsingkohl, Möhren aller Art und Zwiebeln in den Kreisen Bonn Land, Bonn-Stadt, Köln-Land Köln-Stadt, Siegkreis, Bergheim, Euskirchen und Rheinbach
2. Kohlrüben(Bodenkohlrabi, Steckrüben, Wruken), Run kelrüben(Herbst üben) im ganzen Regierungsbezirk Köln.
A. Waldhausen
Hofl. Sr. Majestät des Kaisers und Königs Obenmarspforten 26.
Damentaschen
Toilettekoffer Lederwaren Schultaschen
Aktenmappen, Schreibmappen“ Brieftaschen, Zigarrentaschen.
K I.

Violinen
EI
Mandolinen Gitarren
Zithern Ziebharmonikas
Ausikanparce
Suuse Gnniareiaee
Grösste Ausvsahl in allen Preislagen.
Im Krioge wie 1m Frieden stets gleiche
unübertroffene Qualität Aus Preislagen!
„Odedir, das besie
Geulsche Fahrt al!
Von ersten Autoritäten glänzend begutachtet.
Plaltzulager
Fiäize
## Fernsnr. B 2278 Koln, Herzogstr. 37
Ss
Ehrenfeld, Venloerstr. 323 x Fernspr. B2278.
7 a
E
Den Versorgungsberechtigten und den Kindern vom
vollen deten 6. Lebensfuhre ab bis„Ggg,Poliggerg g. Lebensjahle wer en auf An rag Michharten verabfolgt, beren Ausgale uich für jeden neues Bersor ungszeitraum
häuser, Wasenh iler####m er olgt durch besondere,
hatser, Wasenh inür A...„„
den Namen der Anstaft usw auszustellende Bezugscheine.
Für arme Kranke. bedürztge Ander usw. gelten halts= und densengen
K SS*„„
Schertehung der Vut, Aotuan, susz hlenign Shaanchng gg l. une. be e.
9uns.. der bitg zute, ee, a
der He###uden und siillenden Frauen! larrchn... A un ih umn. Atiahluns berech igen.
und der Kr
Seibstversorger sind die Kuhhalter nebst ihren Hauss= und densen gen Wirt chaftsangehör gen, bei denen herkömmlich die Gewährung von Milch einen Teil der
*<space>*<space>„<space> s c h p i e b<space> f ü r<space>
er
1
Auf Grund der Verordnung des Staatssekretärs des Krie##numungsmies über de Bewirtschaftung von
Mln, und den Briche mit Miich vom 3. Novem er 1917
wu für den Bezirk des Stadtbrei#es Cöm bestimmt:
§ 1.
Milch im Sinne die'er Der rdnung sind Kuhmilch in unbearbeitetem Zustand srner alle Bestandtele. oe burch Verlegung over sonst ge Becarbeitung die er Milch
gewon en wroen(Sahne, Magermich, Burtermisch.
Molke Molkeneiwe h. Kuen, Michz# und dergl.)
endisch alle Erz ugnisse, die ganz oder vorzu smei#e aus
Audmisch bergeste4t werden(Dauermilch und Dauersohne jeder Art Joghurt. Refir, Lorosan und ähnliche
". sowie Quark, nicht aber andere Aäsearten und Buller
S dne ist jede m
Dauermilch ist insbesondere: kondensierte, sterilisterte,
hamogentsierle, trockene Milch; Dauersahne ist insbesondere: kondensierle, sterillsierte und trockene Sahne.
S—
Velln'ich darl nur an Versorgungsberechtigte, da
#ebernns nur an Kinder vom vollenderen #panr: ao bis zum vollendeten verzehnen Ledens
zen des§ 4 abgegeben In ## r hon d esen eniommn werden.
# tabe und En nahme durf nur gegen Mlichmarken
er
Abgebe von Vollmisch an andere Dersonen *# ur die Ber chigen ohne Milchmark. o der##g von Vollmilch d rc beren; un, se# es auf Mischmarken, sei es ohne solche. us
in sernet verboren,.lchmarken zu verschenken ode
ügen abzug den und ebenio verdo en, auf soiche
erde#s Du ziu s hattene Mornen Mich zu deziegn
§ 3.
Versorg ingsberechtigt sind:
I. Säugi neu# Kleinginder bis zum vollendeter 18 eden monate mit 3 Liter täglich.
2. Kinder omin. Ledonsmina##e ab bis ium vollende ten 6. Lebensjahre mit ½ Liter täglich.
I. hoff nde Frauen in den letzten erei Schwangersmonaten mit ½ Liter täglich
„auen mit 1 Li#er tählich für jedes vo ihnen gentillte#ind— das gestillte Kind ist nic per orgun sperechtigt K Gra##e mir, die höchsteno 1 Liter täglich,
nach der deg ünde##en ärztlichen nach eprüfte
Veroidrung„„
Die uner adritz 1 und“ aufgeführten Kinder habe. Anspeu: ans Versorgung mit den oden enann en Meng.:
auf des nier wachigen Ber#orjungsZeitraumes
in dei das Kind den 18. Lebensmonat dzw. das 5#
Lebensjahr vollendet.
sie Versorg##erachtgung endet für hoffend
##unnd für nillende Frauen mi #lung spätestens jedoch. Mona der Ger#### des Kin#es. Wegen Beendigung be zungsbrrechtigung der Kranken siohe§ 7, lotzter
zum Bezu eder Vollm ich gegn Barzahlung berechigen.
Stammarke darf nur von der Attrtuntz-gigam
abgetrennt werden Für bereits ang trennte Stammna#ken werden Milchmarken nicht verabfolgt.
§ 7.
Der zur Ausfertigung der Milchkarte notwendige
9
Nachm
b)
#. der Milchd#rchtig ng ist zu füren....
a) für Kinder durch Vrlage des Haus tandsbuches ooer sonn in g aubhaftr Wene5 rlage burisbescheiigon oder ener vol zelichen ngung über die Anzahl and di. Geburtsdalen der
fo srillende Frauen durch Verlage des Haustandsduches oder eines Alterenachweises des geZines— wührend der Zeit der Ver#or gung einer stillenden Frau hat das gestillte Kind keinen Auspruch auf Mch—.
c) für hoffende Jrauen durch eine auf eigene Kosten zu beschafsende Beschenigung eines Arzies ooer
e ger Hebamme,
d) für Kranne dar9 Vorlage einer aus eigene Kosten zu beschoffenden de muchen Bescheinigung nuch gesch iebenem Vordruck
Die arztlichen Bescheinigungen können auch bei Adehnung des Anftages, nicht zura kverlangt werden Für den Fall, daß die Krankheit uber zwei Monat naus noch fortbesteht, ist eine neue Bescheinigung des
nztes beizubringen.
Triffi die Voraussetzung für den Bezug von Milch
bei den dsh###igen Bezugs erechtigten nuht mehr zu, so
st h ervon bei Ridern, hofsenden aud solllenden Frauen der zustaneigen Verwaltungsnebenstelle und er Milchabt ilung von dem Inhaber der Miichkorte w. dessen gesetziichem Der reter oder einem von ihm Beau tragten spé ensens biunen drei Tagen nach Fortall der Vorauz tzung unter Vortage der Miechharte, des von der Verkau sstelle einzu ordernoss RischalleLungen ra
mit heonderen Gutscheinen der ehen wiro. fue Wgeg En
***„ Lun beld tversoegern steht auserdem, und##a- für
Wer Rilch im Stadtlezirk Cöln erzeugt oder wer jede Person, zur dis#lene# drei Tage vor„Begirn Milch in den S attbezirk enführt oder im Stadtbezirk jedes neuen Vers rgun sz###raum s bei der Mit## verkäuft, ist verpsich e..e Milch, g gebenenfalls nich teitung die Burtei= u##mmeren.g
Abzun der ihm als Seibstversrger zustehenden enge tag##i ein haldes Liter Vollmue u
si be§ 17), an die hm vom Oberbü germei er bezeich= surger haben hein unrecht auf Sicherstellung als
##en Brkauss oder Ausg eichstellen, untallen oder Per- versargun sberecht gie sonen uw, regelmäßig täglich abzuliefern, und zwar zu: Wenn ein Selbn#er orger
am treis, der den festgesotzten Hächnpreis nicht über= imno zu be### en wunscht, so naber eine
bart. 1H ranse ung der für den Bodarf vieses Selbsiver,orgers
§ 12. zim ubsatz 1 feugesetzten eng stalt.
Der Oderbürgermeister ent cheidet über die Zulassung
zum Milchverkauf setzt die#chltmenge der in den eineinen Verkautsstellen zu verkaufenden Milch fest, 5 suimmi. welihe Erzeug r oher Händler an die einzelnen verkau#sstellen zu lesern haden
Der Oberb üegermeister kann auch weitere, den Mischverhauf reie##de Angzonungen auf Grund dieser Verordnung erlassen.
S 13.
Die Erzeuger. Händler, Verkaufs= und Ausgleichtellen(§§ 11 uno### sind verpst chiet, mit.als der dafür
vorgeschriebenen Vordrucke zum 1 jedes Monats der
idot'schen Milchableitung. Mühl ngasse—3, anzuzeigen,
Milchmengen sie in dem ab lelau enen Mono; tagIch einge ommen und verkaut haben. Der Erzeugr oder Händler muß dab i angeben, wieviel Milch er erzeugi bzw. hereinbenommen und an welche Verhaufelle oder an welche An alt ulw. er gelle er: hat und die Berkaufsstelle, von weichem Erzenger oder Händ er sie Miech oezogen und wied##er sie in der eigenen Verhaufsstelle und sonst noch verkauft hat.
S 14.
Die Verhaufsstellen sind verpflichtet, die nach der
Milchharte Bezuged recht#aten oi dr Anmeldugg als Zunden anzanehmen, in die Kun#enlssie aach dem vorVollmilch in Tiere zu verfüttern, ausgenammen täg lich durchschnittlich 4 Liter an Kä der bie zum Aller von
sechs Wochen, ist verboten.
S 18.
Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung oder gegen die auf Grurd des§ 12 eriallenen Enorhrungen werden mit Gejängnis des zu einem J hr oder mi Ge d. stra s bis zu 10000 Mark bestraft. Auch der Versuch i# stra, ber
Reden der Strafe kann auf Einziehun der Erze####nisse erkannt werden, auf die sich die pra dere Handlunz ##ehl. ahne Unterschied, ob bie.m Täer gehören oder
nicht.
S 19.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Veröffentlichung in Kraft.
Cban. den 30. November 1017
Der Oberbürgermeister.
5*„ Adenauer.
von der Vernausene Fenegen Vordruck einz tragen und den##nden d
no der noc nicht veratzgaben Müchmarten uud.g.(zu, gwest vorhanden, in der v rgeschrebenen Meng.
wachen den abzugeben. Wenn die Kundenanmeldungen de der Verebso ber eu et, und geraen, haben die Karte kaussielle zu ewieene, Höhsimnange an Mich errein stadt errk vorübergehend verlassen,„„„„ Jumalbanhon an einn under
.#
ebst dem von der Verdaufs teueenzufordernden Abschnitt und den noch nicht älligen Milchmar##en an die zustandige serwalt un gznedenstelle abzugeven. Bei Aufnah## ia ein Kronkenhaus, Waisenhaus urw. int de Milkarte neost schnit und den noch nicht fälligen Milchmarken der instaltslei ung abzugeben
8 9
Der Bezugsberechtigte bzw. dessen gesetzticher, Vertreter oder ein von ihm Beauf rag er hat sich doldmög.##, uu# iume umm
#i nah der Aushändigung der Richkarte in der von seineg Beekau stelle enzutragen imm gewählten Verkaufsstelle anzume den u dinderen Zun- Au##iut#g ung in die##.ni
T Dienms. dund
ü——..„-—„—
haden, sind die senrsich Anmeldenden an eine under: Verkaufs elle zu verweisen.
Die Ver zaufsstelle hai die Eintragung in die Kundenliste nach dm Eingang der Anmeldungen unter fortlau endor Nummer verzunehmen. Die Numme der Ver
kaufs telle und deren Laae nach Straße und Hausnun mer. sowie der Name des Verhausselleninhaders sin! von dem Inhabe auf der Rüchseite der Milchkarte; vermerken. Außerdem hat er auf dem Anmeldeabschn die tau ende Nummer der Kundenliste und die Numme
Ohne Adschnitt dar
A5
D
no zuruchdehält sieche 3 14). Die unm ldung zur Aun= dem#rmen, der für jeden neuen Versorgungszettraum n die wiro erst dinn wirklam, wenn die Abtrenzung###anders vorge chrieb n wird, einzureichen. Die nac olgt ist und der Inhaber der Verkaufsstelle sein
„„ IEUITAWAN AuT Nox
aun sd rechtigte haben An pruch auf Zuteilung
Sinnmiich nur nowent als sie vorhanden ist. #### de Bersoigung on Krannen mil Salne beantrag, so mun da, unab neisbare bedürin: durch die Belhenigung besonders eingegend nachgewiesen
werden.
§ 4
7 aber rom vollendeten 9. Lebensjahre ab bis zum voll eten 14e eahre sind nur nowen, als nach Deckung des Bedaris der verorgungsberechtigten(5 noch Vollmich zar Ver ugun, steht, mit 1/ Ltter täglich
berech igung dieser Kinder endet mit dem Ablauf des verwoch en# vorgungsjettraumes, in dem das
kind das 14 Lebensjahr vollenget
* in den v
eren Versausstellen gekauf und verkaut werden. Dse vettagen ut, u2. Vete——, hast nur beim um
—... v. Vo., un Den pe zHezuchern ug, dam Vorlegen einez wichligen, von der Milcheh bn. ae
Pesd 2 destracher iane Lehug sunt diueisenidem kaun Vosecgen Laxr d. Bigztas dr. dansdin utäige.
de Zuwasung gen Verdrauchern an ane einer Rändig u behördichen
en ers us de von vuan gewchle Verhaulegen m, zichertaellung bes Mildhbebarfe ber Krankenardnei werden.
Hrionders VorgrchkePar.t.—0.—..—
dieser Zeit einelenden Veränderungen(Zugänge, ob gange, Ammeldungen sind.r Milchabtellung unter B. nußung der vorgeschriebenen Vorrune zu jedem ernen
Namen und die Nummer seiner Verkaufsstelle auf der
##chseile der Mitchhare de merkt hat...„#7scuung e—
Die Michkarte seibst dari in der Verkaufsstelle nicht ung suntamen des Monats anzuzeigen
zurückgelassen bzw von dieser nicht zurücbehaten
oorden. Ersatzharten fur Milykarten ois erchiesener.. zr die Ueberweisung eines Kunden an einiber Bodt### zteuge Lie Mllaskar a. urück. andere Vertausstelle(3 9) ers. rderlichen Vordruche sind 34 bot zuwider ene verdan zlelle vie Mlichtgr e..uh. 1. 4 den Ver ausstellen vorratig zu hallen. Die Vor
behalten hat, sind auf Kosten der Verkaufssteule g# be#######g müssen von den Kunden, von der Verkau##telle,
schassen. Ll az.— Gu- auan, der die Milch'syer bezogen wurde, und der VerNit der Anmelbung verpflichtet vug,...„isc-##ustelle, aus der sie in Zukunft bezog n werden foul,
reaelmähigen täglchen Adn bue v..,e v, euten Auj1g, gLagesalt werden. Erstere Verkau stells hit den Kunmengen. Er karn bei Richlalhibung zum Schadenesrsage.2.-u, Me zu loschen; lezare darf den
9 rung 376en weren..5 Rarlgngen der Ver= Kunden erst dann neu eintragen, wenn de Bescheinigun
die dernnaucher haben lich auf Verlangen der Ver.#..###guge ung dis betreffende Lil karte naan
Kautssielle bei En nagge der Mich wver gage,##rengm# vorteg., Karte und Abschnit sind unter
gung zum Michbezuge durch Vortage der Milchharte, Be zugung dag Daluins von der keuen Verkauts alle
id## unn Alisch in einer Ver= hanoschriftlich entspreczend zu ändern, wobei das DurchDie Atgade und der Bezug von Milch in einer Ver.) A9r tig lazpax hialben muß; die Besch in zung int sern.
S 5. 1 Die urgus. End U. Weorg.„ Gunde—. lurichen lesoar bieiben muß; die Besch in gung in serner
nilch siebe 8 1) darf nar in den von mir zugelas, haussliulte, in der der Verechtigte nicht aie Aano..v zgur g Euttagung der nummer der Kunden ine usw. 34
„<space> r d e n<space> D i e l<space> a s t r a g e n<space> i s t,<space> i s t<space> v e r b o t e n.<space> 9„<space> 1<space> 1 e 4<space> z e n<space> u n d<space> d a n a<space> m i t<space> d e m<space> A b m e l d e a b s c h n i t t,<space> n a c h<space> d e r<space>
Nummer eingereih., als Belag zur Kundenliste, sorgfaltig aufzubewahren.
§ 16
Gemise.
Der§## der Verordnun er Bezirks telle fur Gemuse n5 Ods vom 13. Novemder 1917 berrezfend den Abaß von Gemüse im Reierungsbezirk Coln erh l it Zusrimmung der Rei telle ür Gemüse und Ob lgenden Wortlaut: In den nachstehenden Geeien des Regerungsb#### irks Cöln dürsen die un er ugge ührten Gemüsearte tur mit Genetzmigung der ezirks## de für Veriuse und OIhst in Ch n oder der bo: #er destimmtn Stelldgesetzt werden: 1. We ßeoh Ro#kohl Wit singkohl. Möhrn auAlt und Zmedeln den Kreisen Bonn=Land Bonn-Stadt, Cöln=Land Chin=Stadt, Siegkrei Bergheim, Euskrch## und Rheinbach. Kohrrüben Bodenkohl rab., S eitzruden. Wru ken), Runnetribn (Herbstrüden)im gane Regierungsbe#urk C31. Cöln. den II. Dz 1914 Bezirksstelle für Gemüse und Obst
Der Vorsitzende v. Görschen.
Oberr gierungsrat.
Veröffentlicht.
Coln, den d. Dez. 1917. Der Oberdürgermeister J..: Dr. Matzerath.p
; er Gonverneur der Festung * Corn hat eine Bekanntmachung Nr. W. IV. Ji2 7. K. R. A. deir ffend„Bechlagnahme und Meise#####ct aller Ar#en von negen ad ge rauchten Pgtche
aog pün#en Segeinnichließich Lieblauen, geten(au Zirkus- und Schaubu enzelten). Zel üder achungen, Markisen. Planen(auch Bagendechen, Theaterkuessen, Panoramalen#n erlssen, de am 22. Oe,ender in Kraf tritt Gleicheitig wird dis Verordnung betressend beschia nahne von S#g In Zelten und Zelt lanen vom 18. Septeinder # ausgehoben.“ Der Wor laut der neuen Beknn machung ist an den enlichen Anschlagstellen.
n den unttichen Zelungen, 5n den#ndratsämern, Jurgermelste am.e n und Volizuibehorden einzusehen.
Verlag und Druck von 9 10. 1J. P. Bachem. VerantAuf die Tehandlung der den Verkaufsstellen bei dem wortlicher Bedakteur; i. V. Mi chverhauf eingelt##erten Michmaren finden die Be= Paul Saups. Verantwortstinmungen der unweisug für Kleinhändler über den lich für Anzeigen- und lte##rsauf rationierter Waren vom 20. Juni 1916 ent-klamenteil Bonifaz Gutsprechende Anwendung. berlet. Alle in Köln.
1 Rückschtauf dea devor er sehenden stürken We Nachtsverkehr Werren 1 Inlerene der Aufrechterhal lung der Orbnung auf bei Zahn egn und zur Sichergen der Re##enden von o 5#d. Dehember Bahn arten auf dem Cöl hauptbuhnh se nicht verausgabt Ferner wird auh der Fahrkarlnverkauf von Loln—#b, nach anberen
Lölner Bähnhöfen, mit ausnahme vol. Coln—Longer eperrt, um aus,Aschließen dun Reisende mit dieen billigen Fahrkarten die Zahnsteige deltelen u dam! das Vervot der Lö ung von Bahn se##arten hin,anig
machen.
Coin, den 20. Dez. 19 Kgl. Eisenb ahndirekt.
9 Ariaussgefage
schnellstens Rucolsplatz

Ue
Rriut Locat-Nureiger ür
354 n Samstag. 22. Dezember 1917
Seite 5.
S—
ais Weihnachtsgeschenk int von seher bei Geber und Empfänger gleich beliebt gewesen. Un wieviel mehr heute angesichts der Schwierigkeit, Stoff und Zutaten zur Selbstanfertigung zu besorgen. In Erkenntnis dieser Amstände halten wir ein besonderes reichhaltiges Tager allei Ar-age zu Ihrer Verfügung. In allen Preislagen, schon von M. 24.75 an und in allen Geschmacksrichtungen. Sie können also sicher sein, bei uns etwas Zusagendes zu finden.
∆
Prima Haararbeiten
nen
den
brauch
II
Koplwaschen mit tadelloser Ontulation Erisieren mit tadelloser Ondalation
Spezial-Damenfriseun
Gottfried Finger
12. Tel. B 8289
in reichster Auswal.!
nur erstklassige deutsche Fabrikate
eind ein notendiges Hausgerät einwillkommenes Geschend.
ISE
Praktische
Heingacisge.
Klozen, Taglaupen, Ampela
für Gas und Elektrisch.#l*
Lie bes an deutschen Fabrizate finden Sie nur veroinigt u.
ein Lager bei der
Vertriebsgesellschaft
G. m..H
Kälu. Breite Sir. 92 0
Fernruf 8 5432
E
Roien— Gachorste
Seieh- Galheiut
au der’ipi
unter Garantie sofortig. Einstampfen
Siezschirme, Gebäckkasten,
Ablautbretter, Waschmasch.
Emz.-Geschlite
aller Art.
8448„
chail.-Cezeustände
aller Art. 18
En
Weit nachts= und
Neujahrskarten
Bar
100 Stück.4, Schriftkarten. Leucht= u Geimmerkart. Männerk####., Drehkart m. Kalnder. Landschaft. Serten Blumenhart, Namenstagskart. Kunstkart 100 St.f. Scherzkren Kölner Ansich en, Rhein= ldums, Kasseten Briespapler, Mavpen Schrechpapi r. Feldpo###karen und Blochs Kar####ore kafen Sie billig im Verlag Leichenich, Scheetbwarene gres 2p Kala, Severinstraße 174. Fernsprecher F 4312. Sonatag vr Wehnachten bis 7 Uhr geöffnet.
12
Tierarten!
Infolge reichhaltgen Lagers, geringer Spesen, Verkaufs auf der Etage und eigner Anfertigung bei uns noch billige’reise.
Große Vorteile bei sofortigem Einkauf. 9
von
Sonntag
11—7 Uhr geöffnet.
Breite Strause 22 1. Etage. Eigene Kürschnerei.
Nur Eingang im Hause des Waschsgeschäftes.
Fäaterrichts-Ankundigungen haben im LocalAl eiger, wie d. Auerkenn. heslütigt ist, besten Erfolg!
Großes
gebr. Speisezim.,
100—2900 Mark 5
R. Lorent, St. Agatha
*5
angros
enorta!
H. van Broek
Köln, Christophstrasse 14.
Es ist die höchste Zeit Ihren Bedarf in
Weihnactts- und Neujahrskarlen.
Künsliche Christbäumchen, Tannenzwe ge, Krippen, Landschaft u. Berien, Blumen Grußkarten Namonsta sherten, Kunstk., Anokünnler, Scherzharten Kölner Ansichten, Kolner Albums. Feldpost=Arlckel Kre,p-Paper usw. kaufen Sie gui und billig bei
Eus gumdach. Besk., Schreidw#### en gros
St. Agatha 7. Fernspr. B 1790.
Sonntage vor Weihnachten d's 7 Uhr geöffnet. cb
s W n
Kunstblumen
aller Art für Mode und Dekoration
71 Fällen von Vasen
und sonsgen Blumenbehältern
#l Ansteck-Blumen, Strasssfedern, Reiher,####
"<space> B r a u t s c h l e i e r.<space><space>
# Dassende Weihnachtsgesckenke#
5 für Zimmerschmuck u. a.
Blumenfabrik
5Allenbergeratr. 20(am Hauptbahnhof.
s
#
Als passende Geschenke empfehlen Ihnen
zu decken
E——
2 er
G 62
(
ilder-Einrahmung und Es dlasarbeiten billig a S Roosen, Ehrenfeld, Köruerstr. 62.
Seidene
und alle sonstigen Bekleidungsgegenstände soweit noch am Lager
vorrätig.
Kölner Fubrik- ve. v. M
u. Grosslager Roln, Domstrasse 51-51
Was in Köln nicht zu sehen ist.
Wer mit kindlichem Heute in die Zeitung sicht.
Wird mit Staunen wohl empfinden,
Was die Leute all' verkünden.
Von der sprachgewandten Katze Bis zum rienen Bilderschatze Der Kubi ten, Futuristen
Und dergleichen andern-isten,
Die zumeistens schrecklich schön.
Alles ist in Köln zu sch’n.
Ja in Köln, da sicht man alles;
Wahre Liebe, echten Dalles, Juchtenstiefel, Hollandklumpen,
Spitzen, Pelze und auch Lumpen Ehrlieh muß man eingestch’n,
Das hier Alles ist zu seh'n!
Dennoch wurde ich belehrt:
Etwas ist hier nicht zu sell'n—
Ein verschmutzter Küchenherd!
Nein, sie blitzen alle sehön.
Weil„Bianka“*) hierzuland Ist in jeder Frauen Hand!
liche
*)„Bianka“ ist das in jedem Geschäft
Herd
känf
Herdputzmittel unerreichter Güfe.
Alleinizer Fabrikant:
M. Schadomsky Köln am khein, Hoonstr. Nr. 6
Fernspr. A 9594.%5
PTE
1
Fi

Dinler Local-Anzeiger Nn 354&amp; Samstag, 22. Dezember 1917
„
Statt besonderer Anzeige.
*
Gott dem Allmächtigen hat es
nuch kurzer, schwerer, mit großer Geduld ertragener Krankheit unsere innigsterliebte Schwester, Schwagerin, Tante und Großtante
die wohlachtbare Frau
Kitme Leonh
geb. Adelheid Scheben
gestärkt durch den Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von 79 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Rechnungsrat Jakob Scheben Witwe Hermann Gohr geb Scheben.
Köln, den 21. Dezember 1917.
Nus
-4 Die Beerdigung findet statt am Montag, den 24. Dezember, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehanse Rubensstraße 21.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, vormittags ½16 Uhr, in der
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Al’mächtigen hat es gefallen, unsere liebe Schwägerin und Tante, das wohlachtbare
heute nachmittag 1 Uhr nach kurzem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der rm.-kath. Kirche. im Alter von 73 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu ncehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die tranzraden Eintarbliebenen.
Köln, Bayreuth, den 20. Dez. 1917.
Die feierlichen Exegulen werden gehalten am Montag, 24. d.., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, vormittags 11 Uhr, von der Leichenhalle Melaten aus. b
Bürgermeistereisparkasse Obercassel bei Bonn.
Mündelsicher.
Geöffnet: Werktags 9 bis 12 Uhr.
alle Spareinlagen,
Jinssulz—0 tägliche Verzinsung.
#el. gebührenfrei auch üb. Reichsbank-Konto Bonn Postscheckkonto: Cöln 7467.
Haussers Spielwaren
Gesellschaftsspiele, Forls, Festungen, Schützengräben mit Drahtverhau, Unterstände, Lagerhütten, Soldaten usw., um vor den Festtagn zu
räumen, billigst. Wiederverkäufer Vorzugspreisc.
Wilh. Schumacher
Hauptgeschäft: Venloerstraße 170 Filiale: Severinstraze 51 3.
Schweinenelger-lonung Költ.
Die Beisetzung
unseres im Felde verstorbenen Kollegen. des wohlachtbaren Herrn
Wilhelm Dingler
findet, nachdlem die Leiche nach hier überführt worden ist, am Montag, den 24. zember 1917, vormittags 11 Uhr. von der Leich nhahe des Sünfriedhofes aus statt.
Wir bitten dem Versterbenen durch zahlreiche Beteiligung an dem Begräbnis die letzte Ehre zu erweisen.
Der Vorstand.
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäud Fernsprecher A. 3816. Postscheckkento Cöln 8683 Zweck des Verbandes: Erhaltung des
religie##n Sinnes, moralischer Schutz, gestige un her ifliche Fortbildung wirtschaftliche lictung, Pulege eller Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag.00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
1e1 1. der Lage. bass. Stellungen in allen geschaftszweigen gachzuweisen, persönl. Heldung Geschaftsstunden: 1210— ½2 Uhr,
vermittel. i. Prinzipale u. Verbandismitglied. kostentrei
Die Krankenkasse des Verhandes kat ol. kautm. Genülfinnen gewahrt den Mitzliedern greit:ehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten Lluchtt kann jederzeit ertolgen.
Vereinskalender für kathol. Zünglinzsvereine.
Jünglingskougregatign St. Aposteln. Aelt 19.
fällt aus wegen der Feittage. Sonntag 30. 12. 1917 .15 Ver ammlung im Pferrsaal.
Marian. Jünglings Kongregation St. Josepy, Köln=Nippes. übds. o Ver amml., Samstag
Katvol. Jünglings=Verein St. Marien, Köln
Niopes. 5 Uhr Versamml.m Vortr.: Was verlan;
von mir das diesjägrige Weihnachtsfest? Anschließ
Marian. Jinglingskongregation 8t. Joseph,
kagse, 5 Uhr Spielabend b. Assenmacher. Zu gleiche Zeit Proden d. Or h. b. Präes, Donners Theater prode, Fre t. u. Samst Bühnenprobe im Leobau, Sonntag gem. hl. Kommunion.
ereinskalender für kathol. Arbeilervereine.
Köin=Süd. 11Hasen, Vert.d Kart zum DaterI. Abend
im Gürzenich(Sonnt., 30. Dez. abds.30 Uhr.
*<space> W e i b<space> r a c h t s t a g e,<space> M i t t w o c h,<space> 2 6.<space> D e z.<space> i.<space> d.<space> h l.<space> M e s s e<space> um.30 in St. Severin gem. hl. Komm., nachm 43 Dankand. in St. Severin. Vollz Bete l. Ehrensache Köln=Nord. 11.30 in St. Ursula hl. Messe s. d. verst
Mugued vet. Shäler. Sg. 3e7) Thgtogane.
bl. Weihnachtskomm m. Dr d. u. Chorgesang, 11.3 hl. Messe für das verstordene Mitglied Emonts, abds —7 Weihnachtsfeter im Vereinsoause Ursulapl. Große Weihnachtsaufführ Nenjahr siehe Anzeige Göln=West. 12—1 Kassen dei Getz, Thieboldsgasse 15.
uubd Naerländischer Abend
Redakteur Joos Karten a 30 Pig deim Prases
Köln=Nippes. Am 2. Weihnachtstage gem. h.
u. d. dl. Messe um.20. Tetlnahme Ehrensache.
Ziehung 1I. u. 12. Janua
Rrobe Hölner Lotlerit
um Baus eines Lehrer-Erbolengebein. m der Rheiaprovine 7196 Gewinne de: 2. Lotterte im Gesamlwerte von Mar!
180000
75000
50090
25000
15000
10000
Less zu 2 nu., 11#o# 20 Ml
Porte s Liste 35 Plg. enira empfieh?
und verzender euch unler Nachnehm:
imtenbriak, Köin“ Rn
in gresse
grosser Auswahl neu eingetroffen.
5 W. Dern, Venloer Str. 4.
Echte
eihrachlsverkehe.1.
Us wird wiederholt darauf ingewiesen, daß Lok##moven und Wagen für Zwecke des Heer.s. der Kriegswrtchaft und der Volksernährung gebraucht werden. Sonerzuge für andere Zwecke verden nicht gefahren Mie Zurüchbeben beim Relsean ritt de unterwegs ist daher zurchnen. Die E enbahn benutze nur, wer unbeding reisen muß Cön, im Dezen der 1911. Königliche Eis nbahndirektion. c
Die Entrichtung der Stempelabgaben für die im Kaenverjahr 1917 in Krft gewesenen schriftlichen und nundlichen Pacht- und Mietverträge und für die Aufonaten und Musikwerke hat pätestens dis Ende Januar Id zu erfolgen. Cöln, den 4. Dez. 1917. Königl. Hauptzollamt an elnkloster.*7
Passend für
Weihnachls
Me!
Rhein
Si
XSILS
in großer Tier= ode: Kragenform, schw. und farbig, prim: Felle u. Verarbeit
von 38 bis 68 Mark
Barantie für jedes Stück
Martin Fritz
Kürschn r
lb Heinrichstraße 15.
. b. Gi. wene um.—.
Haus= und GrundstücksVersteigerung.
lebdten Renmer Herrang und Cshlabed, Bindigf leslen.
am Mittwoch, den 2. Januar 1918, vorm. 10 Uhr beginnend, zu Langel in der Gas wirtschaft von Kathirina Unkel.
teilungshalber die ämtlichen Nachlaßgrundstücke der Gemeinde Langel mit 6 Hektar 69, 1 Ar, der Gemeinde 051-# mit 1 Sebtar 93, 8 Ar und der Gemeinde Oberzundorf mit 19.25 Ar, mit den im Orte Langel
legenen Gebäuden,
durch den Unterzeichneten öffentlich verst igern,
Coln=Mütheim, Der Königliche Rotar: * Pohl, Justizrat
Wiener WerkstättenSeide für Blusen, Lampenschirme Kissen usw. in
aparten Mustern. Große Auswahl
zu vorteilhaften Preisen.
FEE
Seidenlager
Gladbacherst. 46
2. Etage.
Sonntag bis 7 Uhr geöffnet. 1*
RerBordeauxWeine Sekt
in den Fliialen von
128
Ani Montag, den 4. Dez. 1917, nachm. 4 Uhr wird in der Freiladestraße des züter= Bahnhofes Löln=Ehrenfeld
(etwa 10 t)
Futterrüben
gegen Barzahlung versteigert.
Igl. Cüterabfertigung Cö.=Ehrenfeld.
Kerzen
liefern vorteilhalt
Colonia,
Mühlenbach 51, eng ros 51a.
Zreitestreße 85 hr.
p findet sich die zweite Geschäftsstelle des LA.
Verreist
von 20. Dezember bis A. fang Jannar.
Dr. wed. Lina Schiemann
Aerztin für Frauenkrankheiten Hohenzollernring 93.
Gmarbeitungen werder angenommen. Karin Fritz, Kärschue. 15 Heinzichstraße 15.“
keine Lichtnot!!
Kardid=Tisch-, Küchen-, Stallu. Fahrradlamp., Taschenl. Batterien, Birn., Feuerze g. empf. bill in ar Auswah C. Priel, Blaubach 80.
auch für halbe Tage stehen imter zur Versügung. Anu. Abfuhr von Gütern jeder Art. d“
Jean Jund Pr gstaer
Sevecinstr. 156 Fernr. 4 8
Jedem
seldpostbrief
ein kleines Buch bellegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
8 Klaviere
3 Nussbaum, hochfein,
Flügel. grisien
Eintausch, Teilzahlung, 49 Hansaring 49. b
Krieg und Volkswirtschaft.
Reichshilfe zum Hausbrand der Unbemittelten.
Eigener Drahtbericht der KV. □ Berlin, 21.Dez.1917. Der Bundesrat hat in seiner gestrigen Sitzung einen vom Abg. Liesching am tober eingebruchten und von Abgeordneten aller Parunterzeichneten Initiativuntrag seine Zustim mung erteilt, wonach aus Mitteln des Reiches für die Dauer des Krieges und das dem Friedensschluß folgende Jahr der Betrag von 30 Millionen Mark jährlieh den Kommunalverbänden und Gemeinden zur nterstützung der minderbemittelten Bevölkerung
zwecks Beschaffung der für ihren Hausbrand erforderlichen Kohlen zur Verfügung zu stellen ist.
Wie wir hören, hat der Bundesrat beschlossen, dass den einzelnen Bundesstaaten dieser jährliche Betrag nach Maßgabe ihrer Matrikularbeiträge zu gewähren ist.
emeit
Aus Kölns Nachbarschaft RNERROOTeTe
**
(9R) Aus dem Kreise Grevenbroich, 21.Dez.1917. des Königlichen Landrats des Kreises Grevenbroich werden wir um Aufnahme der folgenden Berichtigung erucht:„Es ist unwahr, daß in der Bürgermeisterei Neu kirchen ein protestantischer Beamter des Landratsamtes in Grevenbroich als neuer Bürgermeister eingeführt worden Wahr ist daß der jetzige Inhaber der Stelle wegen Krankheit beurlaubt ist und zu seiner Vertretung mit Rücksicht auf die durch den Krieg gehäuften Amtsgeschäfte der Bürgermeister und mit Rücksicht auf die besonderen Verhältnisse in der Bürgermeisterei Neukirchen ein geschulter etp.. bestellt werden mußte. Unwvahr ist,
daß der beir. Beamte, worauf der Artikel das Hauptgewicht legt, protestantisch ist, der Herr ist katholisch. Unwahr ist
- w e i<space> J a h r e n<space> d e r<space> p r o t e s t a n t i s c h e<space> S e k r e t ä r<space>
dies Kreisausschusses zum Bürgermeister in Höningen erSschscechechce eschen
Kreisausschußsekretär neben seinem Amte vertretungsweise verwaltet.“
*<space> R e n s h a r g.<space> 2 1. D e z. 1 9 1 7.<space> D i e b e<space> b r a c h e n<space> h i e r<space> i n<space> e i n e r<space> zurzeit unbewohnten Villa ein und staklen Lebensmittel und Einrichtungsgegenstände im Werte von rund 12000 Mark () Aus dem Oberbergischen, 21.Dez.1917. In Kott hausen gräbt eine Gewerkschaft seit etwa einem Jahr nach Erzen. Heute kann gesagt werden, daß das Bergwerk, den Namen Gewerkschaft Carl I. erhielt. gesicnert zu
große Mengen Erz vorgerungen werden. Auch im Nebe gestein im Steinbruch haben die dortigen Klüfte Bleierze.
∆) Berg.-Gladbach. 21.Dez.1917. Wegen der Feiertage fiel die Fleisch- und Wurstverteilung für Samstag aus. Dagegen wird am Montag, den 24. Dezember die doppelte Fleischmenge(für diese und die nächste Woche) ausgegeben.
Berzdorf, 20.Dez.1917. Dem Rangiermeister Emmerich wurde das Verdienstkreuz für Kriegshilfe verliehen.
u∆ Gruhlwerk, 20.Dez.1917. Imn Saale des Werkskasinos des Gruhlwerks fand auch in diesem Jahre wieder eine Bescharung für die Kinder der Einberufenen und Gefallenen des
Werkes statt dank der bekannten Hochherzigkeit der Familie
Gruhl und der Frau Bergrat Lauten, sowie des Opfersinnes der Beamtenschaft.
an Knansuck. 21.Dez.1917. Hier ging das Gerücht, dalt gleich nach der Geburt getötet habe. Line
Gerichtskommission kam hierher und stellte fest, daß es sch um einen Unglücksfall handelte. Das Kind ist sofort nach der Geburt in einem Eimer ertrunken.
Nutmaßliche Wilterung für den-J. Dezember.
Vorerst noch keine wesentliche Witterungeamuegr,ng piadriente
Höchste Temperatur von gestern—.8 Grad Celsius, niedrigste Temperatur der Nacht:— 4,7 Grad Celsius.
Das
Eiserne&amp; Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhalten:
Zweiter Klasse:
Heinrich Sprenger.-Boot-Oberheizer, Sohn des AnFreichermeisters J. H. Sprenger, Johannisstraße 50,— Johann Tiebes, Wehrmann im Inf.-Regt. 65, Sohn von Christian Tiebes. Sinnersdorf,— Joseph Weissenberg und Max Franke. Beamte der Concordia, Kölnische Lebensversiche##— Unteroff. u. Regts.-Tambour Wilhelm
Köftgen,.Pat, Reszosekest. 28. 2, Reine Schmitz, Fernsprecher bei einem Stabe, Sohn des Kaufmanns Gerh. Schmitz, Köln-Ehrenfeld. Hansemannstraße 8.
Rechtschule 24, direckt am Dom und Museum.
Gut nauriogt“# r. 8t“ bürder Prigng reing Weline. *“ Premdenzimmer von K.50 einsccl. Frühstück.
Wohnungs- Einrichtungen
sowie
Kleinmöbel zu Weihnachtsgeschenken
jeder Holz- und Stilart in bekannt guter Ausführung zu billigsten Preisen.
Theodor Kremer, Wol küche 26
Gegr. 1888 Ecke Antonsgasse Tel. A7123.
Spart das Helzmaterial!

354&nmp Samstag, 22. Veremver 1917
Beite 7.
Offene Stellen)
Tüchtige
PSC H
Felten&amp; Guileaume Carlswerk
Aktienges ellschaft
Köln-Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer ArbeiterZentrale, Schanzenstraße 30. 25
Tüchtige
Rsteller
für Revolverbänke gesucht.
Felten&amp; Guileaume Carlswerk
Aktiengesellschaft
Köln-Mülheim.
Pereönliche Meidungen bei unserer ArbeiterZentrale, Schanzenstraße 30. 95
Wertzeug=Schlosser und
Schmied
per sofort gesucht.
Feldkraftwagen.-., Maarwag
Kräft. Lagerarbeiter
für dauernde Arbeit gesucht.
J. Marn&amp; Tie.,
Elsenhandlung, Köln=Javenthal,
Rodlenzerstraße 15.
Gesucht
eeshilfsweise zur Veriretung während des Krieges für Königsberg in Ostpreußen ein
Fachmann
der Rohwollen genau auf Waschergebnis taxieren und zemäß den gesetzlichen Höchstpreisen bewerten kann. Zurlässige Fachkennmisse des fabrikgewaschenen Wollproduäts und die Fähigkeit, selbständige Dispositionen in einem großen Wokberriede zu übernehmen, werden verlangt Genaues Vertrautsein mit einschl. Kriegsgesetzen. sowie Erfahrung in ihren Ausführungsbestimmungen und im Versehr mit der staatlichen Enta=fsstelle sind ersorderlich. Bewerber, die ähnl. Stellungen bereits mit nachwe slich bestem Ersoige betleidet haben, wollen sich unter Angabe ihrer Gehaltsanspr. und Beifüg. von Zeugni ab chr. an die Ostpreußtsche Dampf=Wollwäscherei Königsberg in Preußen wenden. d“
Kohlenfahrer
für Kesselhaus
gesucht.
Rhein
Köln-Nippes.
Bäckergeselle
gesucht. Derkum in Knapsack, Hauptstr.
Kriegsheschädigzier
ErRE
findet Anstellung als
Torwächter.
J. P. Bachem
Marzellenstrasse.
Meldung beim Oberfaktor, 9 bis 12 und 4 bis 6½ Uhr. 9
Prop. Frau für leichte
Hausard. morgens ges. Mohr, Nippes, Turmstr. 4.
Stellengesuche
Energischer junger Mann. gel rnt Wagenmonteur, sucht 5
Verirauensposten.
Seib ger war wahrend dem Kriege 3¼ Jahr in Run tionsfabrik als Schlosser## Vorarb. tat g. Gefl. Angsb. an Gast, Rresel derstr. 11, III.
Mehrere
en. auch Frauen, mit guten Papieren für Separat= und Revierdienst sofort gesucht. Kölner Wach= und Schließgesellschaft,
Llandrischest. 3.
Wir suchen für uns. Hausdrucherei zum sofortig. Eintritt einen
tüchtigen Setzer
(tarifl. Stellung). Angebete mit Angabe der Lohnanspr. u Militärverh., sowie Betfügung v. Zeugnisabschriften erbeten an
Gewerkschaft Deulscher
Kaiser Nr. 1333 Hamborn=Rhein, Schließfach 67.•7
Ansang 2 er, hath., m. fott. Handschrift, sucht
Stellung
em liebsten auf einem Düro oder in kaufm. Beschäft.
Fr.=Off. u. 873 a. d. Gesch.
Pelze
werden schwell und billig, wie nen umgeardeitet.
Voigt, Thieboldsgasse 133 5 am Neumarkt.
(Verloren-Gefanden)
abnel; Dienstagabend auf FröpeI dem Wege St. Josephsbrche. Klarastraße, Stammstr., Leostr verloren. Biederbr. erh. gute Belodn. Abz.=Ehrenfeld. Leostr. 26
Schlüsselring mit 4 Schlüsseln
gefunden. Abzuholen an der G sch. d. Bl., Breitestr. 35. b
Pelzgarnitur,
Geies uchs, fast neu billig zu verhaufen. Severinstr. 93.
mit Augellager. Reifferscheidt, Bolzengasse 5.
-Bootspiel
35 Pfg. Vihtor Müller, Ehrenstraße 63.
8 schöne##- u..=Brillantr.,
echte Brosch. Armbd. usw. billigst. Antwerpenerstr. 8.
Zu verke
Herrechaftl. abgeschlossene
2. Etage
Viktsriast. 133
Ecke Eintrachtstraßfe, Nähe Hauptpost und Hauptbahnhof. eofort sehr preiswert zu vermicten.
Bescheid: Viktortastr. 20
u. Eintrachbstraße 120. 1*
Zu verkauten:
4 Stück
Kechselstrommsteren
unter 1 PS 110.,
3 Stück
Eleichstrommeteren
unter 1 PS 110.,
1 Stück
Fechselstrommeter mit Hellekter
1/3 PS 110., 1<space> S t ü c k<space>
—
Gut getrocknete
Apfelschalen
Such
Birnenschalen
jede Sorte getrennt zum Preise von 1 M. pro Kilo kauft jed. Quantum Mar Stamm. Dresden. Sammelstelle für Köln a Rh z. Umgeg. C. Erein, Köln a. Rh. Blaubach 26.
Fat Langens“ Spezial-HaAFREUS
Hohenr. Höhle 9, Hohastr a. Gebr. Liebmann&amp; Oehme Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle für ämtl. moderne Damen= Haararbeiten.
Anfertigung letzterer auch v. ausgehämmt arbeitung.
Hearen prompt und
billigs Enormes Lager
in garantiert reinen
Hlasts-Fochs-Pelze gr#
prima langh., seidige NL. M. Fuchsfelle and Ver 112n arbeitung. von OS au
05
die große Mode,
Dresstrommeter
220/380., 1 PS, 21 alles Friedensausführung.
I. Altmang,
TB
Elektr. Rep.-Werkstätte, Luxemburgerstr. 40
Arme Kriegersfrau bitte edeldenk. Herrschaften für ihre fünf Jungen Alter bis 6 J) etwas Spielsachen gegen kleine Vergutung.
Ang u. Sil2a.Geschäftsstelle Abrnerstraße 5.
Rundeisen
19. 21 und 100 mm zu haufen gesucht. Rhein. Gummiw.=FabKöln=Nippes.
Zuverlässige
Krankenpfleger
für sofor: sucht die
Alexianer=Heil= and Pfiege=Anstelt zu Ensen bei Köln.“
2 Zimmer zu vermieten.
Beschoid Fritz Reltenich, 39.
Peustzeschse Weinslaschen
e
für die Einrichtung einer Reparatur-Werkstätte gesucht.
Felten&amp; Guilleaume, Garlswerk
Aktiengesellschaft, Köln-Mülhelm.
Persönliche Meldungen bei unserer ArbeiterZentrale Schanzenstraße 30.
Bei schriftlichen Meldungen ist der Briefumnschlag mit der Aufschrift„Angebot Schuhmacher“ zu versehen. 2
Junger
Lederzuschneider
gesucht.
Gesellschaft für Stanzartikel,
Gutenbergstraße 27. 1*
Für unser Hauptbüro
wir zum möglichst
sofortigen
Eintritt eine
Dame
mit guter, flotter Handschrift für Stenographie u. Schreibmaschine u. sonst. allgemeine Baroarbeiten.
Bewerbungen mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprochen an die Rheinische
für 1*
Brannkohlenbergbau
u. Brihettfabrikation.
Mnn
Ciläuls
Kaaschinen
Ja, suche für sofort zu
mieten ca. 1000 gm zu
Jedener Erde gelegenheizb. Räume, möglichst
#######au. für Lagerung von Maschinen. d# I Anträge erbeten an
Lous Welter
Steinfeldergasse 32 3540. K 9341
sofort gesucht. Zu melden
Marzelenstr. 35-37. Schalier.
Wegen Erkrant. des
Küchermäschz. s. sof.
ein braves, hatholisches
Einkochgläser, SteinzeugGlaswaren, Kinderspielsachen aus Ton.
Kölner EinmachtopfZentrale
#lpicherstraße 24 Tel. K 3243.
Kinder. Spielzeug
8irka 1000 St patentierte Zepallinen Flug=Aeroplane in Kiste verpacht stehen zusammen zum Verdauf sofort lieferdat de Hil. Blank, Köln-Rippes, Kranachstz. J.
Altertümer
in Vorzellan, Glas. Thor u. Steinzeug. Gem ilde Stiche Sichereien, Biedermeier achen Anstgegenstände u. Wassen z. v. Schoras, Weisenhausg.24
Albler, Voletsts
gute Friedensware vorteilh.,
Knaden-Ulster u. Kapes, Behrockanz., tiesschw. Tuchu Maßgech, AlbertusKr. 40.
Billige
Pelzwaren
Kürschner, Friedrichstr. 62. 5 Große Ansmabl
in sehr gut ery. 112360
Sesches Beäihe Plalill
extra billig abzugeben. Jos. Howanietz, Magnus ft. 23
3 Liter. Stück 20 Pfg.,
zu kaufer gesucht. Hermes
Palmstr. 43, port.
Pland sand Rohn.
Eintrachtstraße 32. 5
nur höchste präm Seis.=Stämmen mit prachtv. Tour. Tag= und Lichtsäng., I. größt. Auswahl v 20, 25, 23, 30, 35# u. höher. Garantie 8 Tage Prodezelt. Prima Vogeliu der u. Hundekuchen.
Vogel=Exporthaus p Jean Kämmerling, Herzogstr 39. Tel. A 7072.
1300 Dussrabreter gedekten Läzerrsum
für Fahrheuge zu mieten ges.
Ang. mit Preisangab: an Artillerie=Bepot, Köln.
Peiz=Ausverkanf
zu spottdiäligen Preisen Privat=Pelzverkauf
Genterstr. 4 2. Et. 5
a. d. Etage. d. k. Ladenmiete. Genterstraße 1,.,
am Friesenplatz. 5
Mädchen nippes. 1 Miltärzelzmantel
Imit Haresterfutter, Herre
welch. selbständ. nochen kann u. einen Teil der Hausarb verrichtet. Offerten unt. 864
Für kl. Haushalt(2 Der. sonen) wird tüchtig., kath.
Madcht
für leichte Arbeit gesucht.
Gesellschaft für Stanzartikel
Ehrenfeld, Lichtstrasse 45.
1
org.
ges. Gute Zengn erforderl Frau JI. Müller, Frech=ub Köln, Hauperrr. 125.
Mädchen
nicht unter 18 Jahren, mit guten Empfehlungen f. Geschäft u. Haush. z. sof. Entritt aufs Land d. Köln gesucht. Kleiner Haushalt. Off u C 263 a. d. Gesch. d. Bl
Kew. kräft. Mann(Ur. G lauber) für lohnence Beschäftigung gesucht. Offerten unter 170 an die Geschäftestelle v. 21
Rah. bess. Fam mnerw. Kind I. z..13 abg. Wohn..-53. u. ar. hell füche auf—19 J. zu miet. Bevorzugt w. Erdgeschoß mit ansof. Garten.
u. A 51, Nipoes, Viersenerstraße 6
mit Haresterfutter, Herrenbiberschalbragen abzug. den. Norberlstraße 25. 5
Drachtvolle
Kanarien=
Edelroller
eingetroffen 3 39. 35, 40 M. u.
Ritters Vogelhaus
48 Ehrenstraße 48.
eluchaschechlen Spilztuche von 90 N. 39
paszende Aufis
in gleicher Preislage
Garaatie für jedes Stäck.
Harfin Pritz
Kürschner 4"
Heinrichstr. 13.
Gitarren, Geigen, Zithern, Sprechmaschin.Platten in
grober Auswahl
Ausikhaus
Wahl
Retheerberbach 46A.*
Für Weihnachten!
Damenblusen
Seidendlosen 25.4. 30.4 u d. TAlblasen 25.4. J0.4. 35.4
Kostümröcke
25—30—35, 45.4 bie
Seid. Unterröcke
27.504 u. höber Damenhemden und Holen Nachthemden, Taschent##che# Untertaillen.75.8 u. höher.
Lewin
Breiteste. 122. 1. E: 6
gegen üder der Gertrudense.
von.50.4 b.#. Spezialität:
Haslehles“
ohne Kordel
i 5
eig., sollbe tadellose
urbeit
Aeine Fabrihware. Haar: echtenm Kordel von.8 an. Alle sonftigen modernen Haararbeiten zu ausgerechnet dilligen Preisen. Jedes Stück sowie jede Arbeit unter Garantie. Bitte genau auf Firma und Hausnunmer Höhle 9 zu achten.
Bei der bevorstebenden Einschränkung der elek trischen und Gasbe suchtung, bei dem Mangel an Petroleum and Spiritus emptehle ich die recht zeitige Einführung der
CarbidBeleuchtung
meines bewährten, glänzend fanktionierenden Systoms. Verbrauch in
Stande für ca. 1 Pig. Carbid.
Gefahrtes! Zuverfässlg!
Tadelloses Licht! Tischlampea, Hängelamp. Wandlampen, Lateraen für jeden Gebrauch von 3 M. an. Beleschtnagehaus
Martin Schiffgen
Höble 8114. 4%
1a.
inerkaul
2 bis 3 Jumet oder kl. Hürschen
imil kleinr Schreinerwerkstelle z mieten ges. Köln od Vorort. Fr-Off. m. Preisangabe u. 809 a d. Gesch. d. Bl.
C
Unterricht
Alsskatutzs-Gar.
schwere Felle 185 4, 1 Pelz 20.8,.=Nerzkragen 40 M 5 Antwerpenerstr. 8.
Radighrer!!
Spirala=Reisen, best. Ersatz f. Gummi, 15.50 M. als Weihnachtsgeschenk. Generalvert, C. Priel, Blaubach 80.
neue Sendung zu billigen Preisen.
E. hermsen&amp; Co
Marzellenstr. 33.
Schaukelpferd, Fellüberz. 3 salt neu, preisw abzug. Wesseling Dreilindenstraße 24.
ächtiger Phil. ert. gründl. Nachh u Vorber. f. alle Klassen monatl. 25.4
Off u. B 958 a. d. 2. GeGäftsstelle, Breitestr. 85. 5
roßzer Regulierosen
.A.„u berk. Severinstraße 144.
honograph gut spie##lend mit Plotten zu verkaufen. Ulrtchgalse 13. 1. L.
in Bogen u. Rollen sowie Düten u. Beutel für
all. G schäftszweige. Unfertigung sämtl. Drucksach.
Ernst Diener
Köln, Moselstraße 22,
Fernsprecher A 1472. 1
er Tt.
empfiehlt:
Alaskafuchs-Art
von 45 M. an
Alaskafuchs, echt von 90 M. an Blaufuchs. Silberfuchs, Marder usw.
Zu jedem Petz — passende Muffe— vorrätig. 1b
WeihnachtsKerzen
liesern Vorleilhaft
Colonia,
Mühlenbach 51,
en gros 51a. 1•
Pehze.
Echte Alaskafüchse für Weihnachten enorm billig. Skunks, prachtv. Tierform, echte Nerzgarnitur. Schakalgarnitur, prachtvolle Pelze extra billig, herrlichs seidenweiche Fälle, Tierform, 45 bis 65 M.
Voigt, Thieboldsgasse 133 am Neumarkt. eb
hübsche
opate runde und vierechige Rahmen empfiehlt Alöldy, Apostelnstraße 12 als passende Weihnachtsgeschenbe, ganz beseadere Ar die 59
Damen!
Zigarren
dessere Sorten kisichenweise
Zigaretten
per 100 StAd von 5# ar
i:
geeignet. ob
S. Dod, Domhotel.
f#
Ulster, Paletots
gute Friedensware, vorteilh. Knaben=Ulster und Kapes
Gehrockanzüge, tiesschw.
Juch= und Maßgeschäft
Albersusstraße 40. 5
Hausarbeit
welche sauder Strobh#t Aberziehen, für sof. gesucht.
Fedor Samuel
Schildergasse 67. 27 geschäftsinhaber, da##., # Mitte 40er, mit nachweislich gutem Geschäft, wünscht
mit gebi deter, gemütsfroher kath. Dame zwedhe
Heirat
bekannt zu werden.
Wegen Verpflichtungs-Ablösung Vermögen erwünscht. Klarlegung der Verhältnisse wird gegeden und erbeten. Bia Ha Leigentscher Damen mit Besche##### interesse(nicht aus#amten. kreisen und gesur.) wollen freundliche Zuschettten nuter 872 an die Gese, Liostelle
Siales Blatteo richten. K

Seite 8
S
Märchen-Theater.
Lesegesellschaft(Langgasse). 15
Sonntag, den 23. Dezember. 4¼ Uhr:*
des
We hnachtsmärchen in 5 Akten mit SchneeMittwoch(2. Weihnachtstag), 4¼ Uhr:
:„Was Hans und Liesel im
Jaaberwald erlobten“
—
# Passendes Weihnachtsgeschenk:
mints-Karten. 5
Loent-Arzeiger Nr. 354&a Samstag. 22. Dezember 1917
ME
V
Friesenstraße am Hohenzollernring.
Tischbestellungen für die Weinabteilungen werden telephonisch angenommen u. A695
Alter Posthof
Rübekanntes Wein- und Bierhaus I. Ra.
Den ganzen Tag Ausschank des belichten db
Dortmunder Krenenbier.
Mittag- und Abendeseen. Fertige Theaterplatten
Sonntag und Weihnackten ab 5 Uhr:
Grosses Konzert.
Die Monoiten der Tragöüin Thausa
Sensationelle Enhüllungen aus dem Leben einer Schauspielerin
in 4 Akten.
der beliebte rheinische Humorist.
S Antonet:
hervorragende Akrobaten.
E Vereinigte Stadttheater. 5
Slimiaunmimmm Opernbane: Milliihimnmmmmuma
Heute, Samstag: Der Freischütz.— Anfang 7 Uhr Sonntaa, den 23. Dezember 1917.
24. Abonnements-Vorstellung
Tletland.
Musikdrama in 1 Verspiel und 2 Aufzügen.
Text nach A. Bumera von Rudolf Lo.har.
Musik von Eugen’ülbert.
Musikalische Leitung: Walter Gaertner. Spielleitung: Dr Wiliy Becher. Mitwirkende: Damen:(Marta) Werhard=Poensge. Lartram. Pein. Rehr, Wolter; Herren:(Sebastiano Liszewsky,(Pedro) Monein ky Gl.ß, Lenz, Wo s. Ansang 7 Uhr. Ende ungefähr 3¾ Uhr. Preise siehe Plakate.
Montag, den 24. Dezember 1317.
Keine Vorstellung.
die besten humoristischen Akrob
Die Faust de
ies und das übrige bern sragende
Riesen
2. Teil und B.
s Riesen Schluss des Aufsehen erregenden Film-Romans von Rudolf Stratz in 4 Akten.
Hlohestr. 11-13 Pernruf A7604
0
naitennnmelimnem Mmnminmnemnmimmmmm
finden Sie noch in prachtvoller Auswahl
m mittleren Preislagen
in der altbekannten
Schirmfabrik
Georg Kiltz
vorm. Heidelberger
28 Schildergasse 23
Anostelnstr. 13. Tel. A 1697.
Täglich abends 8 Uhr 5
Morgen, Sonatag, nachm. 4 Uhr u. abends 8 Uhr
Verheiralzte
Junggesellen
mit Carl Blass als Gast.
Kassenöffnung von 11
2
Köln. Telephon A 5595.
Heute, Samstag, 22. Dez., abends 7½ Uhr.
Die Csardastürstin
Morgen, Sonntag, 23. Dezember 2 Vorstellungen, nachmittags 3½ Uhr:
Der fidele Bauer.
Abends 7½ Uhr: 5
Die Csardasfürstin.
Montag, 24. Dez.(Heiligabend): Geschlossen.#
RI
1 und au 6 Uhr abends.
Lex A
Zöpfe
Praktisch. Weihnachtsgeschenk
In allen Farben zu billigen Preisen!
Zopfhaus Mendler
Rolonialwarenhändler
meldet euch alle beim
Kolonialwarenhändler=Verein
als Mitglieder an. Zusammenschluß unbedingt erforderlich. Gelegenheit zum Beitritt zur
Bezugsgemeinschaft.
Geschäftsstelle Schwalbengasse
Telephon B9139.
Heute, Samstag: Sondervorstellung: Aschenbröder
Anfano“ Uhr
Blausuchs. Ansang 7½ Uhr.
Sonntag, den 23. Dezember 1917
Aschenbredel
oder: Der gläserne Pantoffel.
Kindermärchen in 6 Bildern mit Gesang und Tanz, von C. A. Börner.
Mnsik von C. Stiegmann und Otto Eilender. In Szene gesetzt von Waliher Kor h. Musikalische Leitung: Otto Eilender.
Tänze und chorecgraphische Arrangements: Ballettmeisterin Frl. Willi Wraischko. Mitwirkende: Damen:(Aschenbrödel) Becker, PützFricke. Landen, Bischoff. von Seemen: Herren: Korth, Nitzgen. Schreiner, Portz, Freitzheim, Majewski, Willi.
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5¼ Uhr.
Preise siehe Plakate.
Sonntag, den 23. Dezember 1917
Prinz Friedrich von Homburg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Heinrich von Kleist. Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Remond. Mitwirkende. Damen:(Kurfürstin) Teller=Habelmann, (Natalie) Bschaff. Landen, Brings, Pütz=Fricke; Herren:(Kurfürst) Goetz.(Drinz von Howberg) Werihenberger, Majewski, Eggert, Willi, Ko 1h, Atmann, Turrian, Dysing. Fro tzheim, Gode Walther, Nitzgen, Sander, Schreiner, Diehl. Rut###wsky. Portz. Ansang7, Uhr. Ende ungefähr 10 Uh.
Preise siehe Plakate.
KRÖVUIN
THIEHTER
50404-SA
WeihnachtsW
Severinstr. 194.
Die kleinen Anzeiven im.A wirken sehr gu“ Waisenhausg. 29, Tel. A7134
liefern vorteilhaft
Colonia
Mühlenbach 51, en gros 51a. 55
Uhr= und Rheinweine Kognak und Liqueure
empfiehlt Carl Ku h.
Weihnachts-Geschenke!
Hohestrasse 91. An den vier Ninden. Spezialität:
Verlschmuck und zynthetische Edelsteine Tongad-Perlkeiter uud festza ebeinland
(Ges. gesch.)
Ringe, Ohrringe, Kolliers, Broschen, Krawattenuadeln
Die grosse Mode:
120cmlange Perl- u. Eiienbeinschnüre
in allen Stärken. 28
An Sonn-u. Feierragen
Eintrittspreis 60 Pig. Küinder 30 Pig““
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
iz e..: EILe S. 8e
Stadtwald
Haupt=Gasthaus koln=Lindenthal. Morgen Sonnlag, nachmittags von 4 Uhr an
Großes Konzert.
Eintritt frei!
Hleute, Samstag, abends 7½ Uhr: Morgen, Sonntag, nachmittags 3½ und abends 7½ Uhr:
Auf Flügeln des Gesanges.
Monlag, den 24.(Ileil. Abend) bleibt das Theater geschlossen. Dienstag, 25.(I. Weihnachtstag) nachm. 3½ Uhr und abends 7½ Uhr Mittwoch, 26.(2. Wehnachtstag) Br nachm. 3½ Uhr und abends 7½ Uhr
Auf Flügeln des Gesanges.
Der Vorverkauf f. die beiden Feiertage beginnt nur ab Montag, 24. ds. an der
Theaterkasse v. 11-1 u. ab 5 Uhr nachm.
Krnngg
Rosenhof 3
Hobestraße 9* Tel. A 2219
Unterhaltungs-Weinhaus 0
Zeitgemässe u. heitere Künstler- Abende
Otto Waldemar— Rita Taft# Georg Hertel. G
Geöffnet ab 6½ Uhr.&amp; Beg. d. Vorst. 7 Uhr G 200000000
Montag, den 24. Dezember 1917
Keine Vorstellung.
Deutsches Theater.
Samstag, 22. Dezember, 7½ Uhr:
Die Tänzerin.
Sonntag, 23. Dezember, 7½ Uhr:
Die Tänzerin.
Schildergasse 32-34. Tel. A 3320.
Reute I8Uhd Anfang
DieBrautschaul
Hermann Job in der Hauptrolle. Anhaltender Lacherfolg!
Sonntag: 2 grosseVorstellungen 2
* 1 n.
Uhr:
Anfang 1 4
DieBrautschaul
- Sonntagspreise!—
Kassenöffnung von 101„ Uhr vorm. an. 5
Zur 1. Kl. 237. Lotterie
Lose
40 20 10•4
Jordan.
Königl. Lotterie=Einnehmer Köln, Rinkenpfuhl 9. Fernsp. A5511..=K10.52025.
früher Bonboniere.
Das hervorragende ##% Dezember-Programm II erster Kunstkräfte.
Weihnachtsgeschenke
Hübsche, nützliche und billige
sind Felle zum Selbstanfertigen von Muffen, Kragen und dergl., Stichereien, Seidenstoffe, Hutformen und Hutputz. Dies alles, lowie sämtliche Besatz= und Kurzwaren finden Sie äußerst preiswert bei uns. 55
Elberfelder Spitzenlager, Cizelkein 3.
Große
im greßen Saale der Bürgergeselschatt
Anfang 5. Neujahr 1918. Schluß 7½.
durch den
Kinderchor von St. Ursula
zum Besten der Armen des kath. Arbeitervereins Köln-Nord.
5 verschiedene Kunstreigen, Märchenspiele, Chorlieder, lebende Bilder.
Karten: 1. Plotz.—., 2. Platz.—., 3. Platz—.50 M.
zu haben: Kaplan Moll, Ursulagartenstr. 5, Vasen, Ursulaplatz 7, Joisten. Blumenstraße 11, Graf. Gerronsmühlengasse 10. Weisweiler, Probsteigasse 9a. Wirtz Deutsche Bank, Hamm, Eintrachtstraße 115, Lülsdorf, Altermarkt. 1•
Um jeder Unordnung vorzubeugen sind alle Plätze numeriert.