25 Pf. 8
ERARRRARARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRMRRRRRERERRRRRRRRRRRRRRRRRRgRRRRRERRRRRRREREG
Bectlsthihne n egen Kölner 1 P/638 an ga 246r-5
Verbreitungsbezirk 65 Pf, Sp POHIG.(38 mm breit) 25 Pf, 3. K
im erweiterten 70 Pf monatlich; mit dei wöchentl.
illustriert. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.25(3 Mon.), mn.50 (2mon.), m.75 imon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
und letzte Seite 30 Pf, für Köln 20 bzr:.
Platzvorschfiften 10% Zuschl. 2
Reklamepreis 8
Die 90 mm breite KolonelZeile 75 Pf, für Köln 50 Pf. 2 zweite Seite 60 Pf. 2
Hierzu 10% Kriegszuschlag.* &amp Platzvorschriften 10% Zuschl. 2# S Otsertengebühr 25 Pf. 28
&am Geschäftsstellen: Marzellen-# * strasses7 u Hreitsatr es
General-Anzeiger für die ryeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
K Bild 10 Pfmonatlich mehr.* strasse 37 u. Breitestr. 35.
KRRRRRNRNRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRANER RRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARARRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRN HEHANEEEM S T ES
Nr. 182. Ferusptr. Geschäststele Preitestraße 8..6636.8928 Köln, Dienstag, 3. Juli 1917.
31. Jahragna.
* Die Friedensbedingungen Lloyd Georges.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier.Juli1917, vormittags.(Drahtber.)
Westiicher Kriegsschauplaz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Nur in wenigen Abschnitten zwischen Meer und Somme steigerte sich der Artilleriekampf.
Während Erkundungsvorstöße der Engländer östlich von Nieuport, bei Gavrelle und nordwestlich von St. Quentin scheiterten, gelang es einigen unserer Stoßtruppen, in der Yserniederung nördlich von Dixmuiden durch Ueberfall dem Feind erhebliche Verluste zuzufügen und eine größere Anzahl Belgier als Gefangene einzubringen.
Frühmorgens und von neuem am Nachmittag griffen die Engländer westlich von Lens an. Sie drangen an einigen Punkten in unsere Linien, sind jedoch durch oberschlesische Regimenter in Nahkämpfen, bei denen 175 Gefangene und 17 Maschinengewehre von uns einbehalten wurden, überall wieder geworfen.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
Nach starker Feuervorbereitung setzten die Franzosen am Chemin des Dames neue Angriffe gegen die von ihnen südlich des Gehöfts La Bovelle verlorenen Gräben an. In den Kämpfen, die am Osthang der Hochfläche besonders erbittert waren, sind sämtliche Anläufe des Feindes abgeschlagen worden.
Front des Veneralfeldmarschalls Herzog Albrecht von Württemberg
Keine Ereignisse von Belang.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leepold von Bayern.
Die russischen Angriffe am 1. zwischen der oberen Strypa and dem Ostufer der Narajowka führten zu schweren Kampfen.
Der Druck der Russen richtete sich vornehmlich gegen den Abschnitt von Konjuchy und die Höhenlinien östlich und südlich von Brzezany. Zweitägige stärkste Artillerievorbereitung hatte unsere Stellungen zum Trichterfeld gemacht, gegen das die seindlichen Regimenter den ganzen Tag über anstürmten. Das Dorf Konjuchy ging verloren. In vorbereiteter Riegelstellung wurde der russische Massenstoß aufgefangen, neuer Angriff gegen sie zum Scheitern gebracht. Beiderseits von Brzezany wurde besonders erbittert gekämpft. In immer neuen Wellen stürmtendort 16 russische Divisionen gegen unsere Linien, die nach wechselvollem Ringen von sächsischen, rheinischen und osmanischen Divisionen in tapferster Gegenwehr völlig behauptet oder im Gegenstoß zurückgewonnen wurden.
Die russischen Verluste übersteigen jedes bisher bekannte Maß, einzelne Verbände sind aufgerieben.
Längs des Stochod und am Dnjester hielt die lebhafte Feuertätigkeit der Russen an. Nördlich der Bahn KowelLuck bram ein Angriff des Gegners vor der Front einer österreichisch=ungarischen Tivision zusammen.
***
Bei den anderen Armeen keine besonderen Ereignisse.
Mazedonische Front Die Lage ist unverändert.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Spanien und die Entente.
): Aus der Schweiz,.Juli1917. Der Secolo erfährt aus London, man erwarte eine gemeinsame Aktion des englischen, französischen und italienischen Gesandten in Madrid wegen der Freilassung des deutschen.Bootes. Die Enttäuschung in England sei ungeheuer..
*
Die Rede, die Lloyd George am Freitag in Glasgow gehalten hat, bedeutet insofern einen Fortschritt gegenüber früheren Kundgebungen der englischen Regierungsmänner, als sie sich über die hauptsächlichsten Streitpunkte mit größerer Klarheit ausspricht. Man kann es begrüßen, wenn die Feinde aus dem Phrasennebel, den sie jahrelang über ihre Kriegsziele gebreitet haben, heraustreten und in einer wenigstens in etwa verständlichen Sprache darüber reden. Es ist ja richtig, daß auch von deutscher amtlicher Seite bisher keine genauen Friedensbedingungen formuliert worden sind: Das hat aber seine guten Gründe. Ein Grund mag der gewesen sein, daß die Reden der leitenden Staatsmänner des Verbandes eine solche unüberbrückbare Kluft zwischen unseren Kriegszielen und denen unserer Feinde erkennen ließen, daß es schlechthin zwecklos war, sich mit der Formulierung genauer Friedensbedingungen abzugeben. Damit ist zugleich gesagt, was von der Insinuation der Times zu halten ist, die am 17. Mai schrieb, Deutschland gebe seine Kriegsziele deshalb nicht bekannt,„weil das Eingeständnis seiner wirklichen ehrgeizigen Pläne die schwärzesten Anklagen seiner Feinde rechtfertigen würde". Nein, die bisherige Zurückhaltung Deutschlands hatte ganz andere Gründe; umgekehrt war es Sache unterer Feinde, nachdem sie sich einmal auf das Gebiet der Kriegszielverkündigungen begeben halten, uns über ihre verschiedenen Wandlungen und ihre sortschreitende Einsicht auf dem Laufenden zu halten. Deutschland und seine Verbündeten haben zu wiederholten Malen ihre Berensce Friedensverhandlungen ausgesprochen, auf der underen Seite aber auch an ihrer Entschlossenheit zur Weiterführung des Krieges, bis bei unseren Feinden eine bessere Einsicht Platz greifen würde, keinen Zweisel gelassen. Sie können und müssen abwarten, bis der Augenblick zum Heraustreten aus der bisher beobachteten Zurückhaltung in der Absteckung der Kriegsziele gekommen ist.
Es fragt sich nun, ob nicht die Aeußerungen Lloyd Georges (übrigens auch diejenigen Ribots über Elsaß=Lothringen) Veranlassung geben können, daß der Reichskanzler sich über gewisse Dinge, z. B. über Elsaßz=Lothringen und die deutschen Kolonien, schärfer ausspricht, als er es bisher getan hat. Nicht, als wenn sich bezüglich dieser Punkte eine Annäherung angebahnt hätte, sondern einmal deshalb, weil jetzt hierzu ziemlich genau umschriebene Erklärungen unserer Feinde vorliegen, dann weil Erwägungen, die bei anderen strittigen Kriegszielfragen mitsprechen, hier nicht in Betracht kommen, und weil es nur gut sein kann, wenn über Fragen, bei denen es für uns kein Feilschen gibt, der anderen Seite reiner Wein eingeschenkt wird. Daß es keine elsaß=lothringische Frage für uns gibt, hat zwar die Norddeutsche Allgemeine Zig. gelegentlich versichert; besser wäre es aber, wenn Ribot und seine Helfer in London die Antwori auf ihre anmaßenden Ansprüche in noch autoritativerer Form erhielten. Auf seine Kolonien, die jetzt allerdings fast alle in Englands Händen sind, kann und wird Deutschland nicht verzichten, solange England so wenig in der Lage ist, seine Ansprüche durchzusetzen, wie in diesem Augenblick. Hat England unsere Kolonien, so haben wir Belgien. Was auch das Schicksal Belgiens beim Friedensschluß sein mag, es scheint uns zum mindesten eine ausgemachte Sache zu sein, daß wir aus Belgien nicht einen Fuß breit auf dem Verhandlungswege zurückweichen, solange wir nicht unsere Kolonien oder deren vollen Gegenwert haben. Wer etwa in Lloyd Georges Rede nach Anhaltspunkten für die Möglichkeit einer Annäherung sucht, könnte dieselbe darin finden, daß Lloyd George sagt, die deutschen Kolonien müßten„wahrscheinlich“ in eine sanftere Hand übergehen. Wenn er wirklich die Möglichkeit andeuten wollte, daß es doch anders kommen könne, als ihm wahrscheinlich schien, so war er jedenfalls gut beraten. Deutschland denkt jedenfalls nicht daran, seine Kolonien aufzugeben; das hat der Staatssekretär Solf
noch kürzlich im Einverständnis mit dem Reichskanzler in einer Rede erklärt.
Die Frage der Entschädigung behandelt Lloyd George ausschließlich als Rechtsfrage, weil ihm die Möglichkeit sehlt, sie zu einer Machtfrage zu machen. Wie er die Rechtsfrage formuliert, das kennzeichnet den ganz vom englischen Cani beherrschten Politiker, dem es durch eine systematische Zurechtknetung seines Gewissens unmöglich geworden ist, Gut und Böse zu unterscheiden, wenn das englische Interesse dabei zu kurz kommt. Für Lloyd George sind wir Belgien gegenüber die Einbrecher. Für uns stellt sich die Sache etwas anders dar; um uns ebenfalls in Parabeln auszudrücken, etwa so, daß Deutschland das edle Wild war, das seit zehn Jahren von einer Meute umstellt war, und von ihr beim ersten besten Anlaß angefallen wurde. Um sein Leben zu retten durchbrach es den Kreis, wo er gerade eine Lücke aufwies. Da aber Europa von Rechtswegen überhaupt kein Jagdrevier sein soll, so ist es Deutschland, dem das Recht zusteht eine Entschädigung für die ihm geschlagenen Wunden zu verlangen. So liegt für uns die Rechtsfrage, und wir hoffen, daß uns beim Friedensschluß auch die Macht gegeben sein wird, dem Recht zum Siege zu verhelfen.
Charakteristisch für Lloyd Georges Glasgower Rede war im übrigen, daß er, abgesehen von Belgien, nur über das Schicksal solcher Gebiete gesprochen hat, die zurzeit im Besitze Englands bzw. Rußlands sind. Insofern hat er sich auf einem realeren Boden lewegt, als das bisher bei den meisten Ententereden der Fall war. Außer von den deutschen Kolonien sprach er von Mesopotamien und Armenien. Von beiden Ländern erklärte er, daß sie nicht unter türkische Herrschaft zurückkehren dürften. Uns will scheinen, daß in einem Augenblick, wo die Nachprüfung der Verträge zwischen den Verbandsstaaten auf der Tagesordnung steht, Lloyd George kein Recht hat, über Armenien zu sprechen. Das ist Rußlands Sache und selbstverständlich der zunächst beteiligten Türkei. Für das künftige Schicksal Mesopotamiens soll nach Lloyd George, wie er auf einer zweiten, in Dundec gehaltenen Rede sagte, das Selbstbestim mungsrecht der Bewohner maßgebend sein. Dasselbe hatte er in Glasgow bezüglich der deutschen Kolonien verkündigt. Dieses„Selbstbestimmungsrecht“ ist natürlich nur das seit einiger Zeit in Mode gekommene, aber arg fadenscheinige Mäntelchen zur Verbrämung nackter Eröberungsgelüste. Während es die Entente ist, die darauf ausgeht, Länder und Völker wie Schachbrettfiguren hin= und herzuschieben, hat Lloyd George die eiserne Stirn, in Dundee im Hinblick auf Mesopo tamien, Palästina usw. den Satz auszusprechen:„Diese Völker sollen nicht wie sprachlose, einhergetriebene Tiere sein, die nach dem Willen von Kaisern den Besitzer wechseln.“ Man faßt sich an den Kopf und fragt sich, ob es denn wirklich die„Kaiser" sind, die diese Willkür walten lassen, oder ob es nicht vielmehr die ehrgeizigen und gewissenlosen Advokaten an der Themse und der Seine sind, die Länder und Völker aus den Staatsverbänden losreißen wollen, mit denen sie seit Jahrhunderten verwachsen sind.
Mit der Bedingung, die Lloyd George dem deutschen Volke stellt, wenn es verhandlungsfähig für England werden solle: der Demokratisierung seiner inneren Einrichtungen, brauchen wir uns hier nicht weiter zu befassen. Das Nötige ist dazu schon häufig gesagt worden. Lloyd George würde mit Vergnügen den preußischen„Militarismus“ für zerschmettert erklären in dem Augenblicke, wo die Deutschen Revolution machen und sich damit der Guade und Ungnade ihrer Feinde überliefern würden. Das wäre aber nicht das Ende, sondern der Anfang des Jammers. Schlägt uns der Krieg mit Geißeln, so würde der Raubverband ein sich selbst aufgebendes Deutschland mit Skorpionen züchtigen.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien,.Juli1917.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Gestern warf der Feind zwischen der Narajowka und der Strypa seine zusammengeballten Infanteriemassen in der ihm eigentümlichen Art voll in die Schlacht. Ungeachtet der schweren Verluste, die ihm schon unser Artilleriefeuer zugefügt hatte, schob er seine Sturmwellen durch fortwährenden Einsatz dichter Reserven in den Nahkampfbereich. Allmählich kamen mindestens 20 Infanteriedivisionen zum Eingreifen. Auf der ganzen 50 Kilometer breiten Schlachtfront tobte der Infanteriekampf mit äußerster Heftigkeit und Erbitterung; hierbei wurde der Feind, größtenteils schon vor unseren vordersten Gräben, abgewiesen. Die stärksten Massenstöße richteten sich gegen die Räume südlich von Brzczany und bei Konjuchy, wo sie in den Riegelstellungen abgewehrt wurden. Alle auch in den heutigen Morgenstunden mit Zähigkeit erneuten Versuche des Gegners, den Angriff in diesen Räumen vorzutragen, brachen äußerst verlustreich zusammen. Westlich von Zborow im Stochodknie konnte sich ein angesetzter Angriff in unserem Artilleriefeuer nicht entwickeln. Die Fortdauer der Schlacht ist zu gewärtigen. An den anderen Frontstellen nur vorübergehend auflebendes Artillerie= und Minenfeuer.
It alienischer und südöstlicher Kriegs: schauplatz.
Außer einer schneidigen Unternehmung des österreichischen Landsturmbataillons 4/2 westlich von Riva, wobei 16 Alpini aus den feindlichen Gräben geholt wurden, ist nichts Wesentliches zu berichten.

Hindenburg über die Lage.
V TP Berlin,.Juli1917.(Drahtber.) Von einer Seite, die Gene####cmarschall von Hindenburg nahesteht, wird uns mitgeteilt, daß sich der Generalfeldmarschall folgendermaßen über
Der Frieg ist für uns gewonnen, wenn wir den seindlichen Angriffen standhalten, bis der-Bootkrieg das Werk geran hat. Unsere=Boote machten gute Arbeit.
hsen von. J4 se fuot, Hr. schpergn
26760 Br.=.=C. versenkt.
WIB Berlin,.Juli1917.(Drahtber) Nzue, Hl.= Sgoleffole
lichen Kriegsschauplatz. 26 700 Bl.-.. lu.
au dem vördlichen ve. inzurug Sicherug fotre
den versenkten Schiffen befanden sich ein unter Sicherung fahrt
der, bewaffneter englischer, Dampser bo sz, Htrig.,Pheg, Fetee.
der, bewaffneter englischerg=„# bematter en
mit Kohlenladung, ein sehr großer, gesicherter bewaffnen lischer Dampfer, dessen Kapitän gefangen genommen wurke und ein gesicherter bewaffneter englische. Dampfer
ein gesicherter bewaffneter englischer Dumr.
Dover=Castle, 2200 Vr.=.=To., zwei ver#entte Sealer dur Fische und Stückgut geladen.
Der Chef des Admiralstabes der Marin
setzen müssen, mögen sie auch noch so aussichtslos sein. Auf Hülse der Amerikaner können sie nicht meyr warten. Sie sollen kommen. Die verbündeten Armeen sind cht zu schlagen. Sie werden die Feinde solange heimschicken, bis sie einsehen, daß wir den Krieg gewonnen haben. Dann
Listei a. Frschen beigngn, 94.
mneinte, daß Eutbechrungen uns zungen Könnten, emem, Frieden Ich nehme von meinem Besuch die felsenfeste Ueberzeugung mir,
Mäser Sindnis st nicht zu
Nenschans und Lesterichlngarps breit, erzaischen für das gemeinsame Wohl bis zum Aeußersten, moge kommen was wolle.
Im Golf von Neapel versenkt.
TU Wien,.Juli1917.(Drahtber.) Die Reichspost meldet aus Lugano: Der italienische
mit, daß in den letzten Tagen in unmittelbarer Nähe
von Neapel drei große Transportdampfer mit australischem Getreide, und zwar mit 300.000 Doppelzentnern versenkt wurden Unter ihnen befanden sich die, japanischen Dampfer-urova an... 9191 Cannen. und Banoai Maru,
Wie einige Blätter melden, fund die Versenkung mitten im Golf von Neapel statt.
Chinas zum Kaisertum?
uli1917.
Hindenburg und Ludendorff im österreichischen
Hauptquartier.
15°7B Berlin,.Juli1917.(Drahlber. Amtlich.) Generalverhündeien Here.
Seine Apostelische Majestät empfing die beiden Generale längerer Andienz. Am Nachmittag werden Besprechungen mit dem k. u. k. Minister des Auswärtigen und dem deutschen Botschafter in Wien stattfinden.
WIR, Wien,.301121, Grginhuer, Pizgv. pitt gemd ersien
Deutschen Bolschaft zum Ter, zu dem anche.
ud Frierich, der CLe De, Hersgahrisch, Whaizer cin, eilche.
öchi, Holagr., Gref Balhzny, Peräizegze esguhe.
Herrenhauses Furst Fürstenverg, der Pranident## orduetenhanses Dr. Groß, der sächsche Gesandte uud, der bayerische Geschäftsträger geladen waren. Von der eenen Botschaft begab sich Hindenburg zur Kaisergruft ge. den Kapuzinern, wo er am Sarge weiland Kaiser Franz Josepy. im stillen Gebet verweilte und den Sarg mit einem tun schmückte. Bevor Hindenburg in das Answartige umt fuhr, stattete er seiner Nichte, der Gemahlin des sächsischen Geaanoten,
rmu von Posiz=Aolsot, ainen Besuch ab. Aicherlgner
Feldmarschall vom Publikum erkannt wurde, wurde er begeistert gegrüßt. Um 11 Uhr nachts sind Hindenburg und Ludendor###
abgereist.
Der Seekrieg.
Zur Absperrung Hollands von der offenen VTB Amsterdam,.Juli191;.(Drahtber.)„Infolge neuen englischen Sperrmaßregeln in der Nordsee ist heute kein Schiff von hier ausgefahren. Aus Ymniden wird gemeldet, daß die Fischdampfer, die zum Fischfang hätten ausfahren sollen,
vorläufig stillliegen
Rußland.
Die russische Offensive das Werk der Entente. Protest russischer Kommandeure.
WIB Berlin,.Juli1917.(Trahtber.) Nach einer Rentermeldung aus London vom 26. Juni berichteten Buchanan und Henderson, daß ihre Versuche, die russische Ossensive durchzusetzen, von Erfolg begleitet seien.
Russische Kommandeure hätten verschiedentlich gegen diese Einmischung protestiert und ihre Kommandos niedergelegt. Franzosische Offiziere hätten dafür die Kommandos übernommen.
Kerenskis Besuch in Riga.
C0 Stockholm, 30.Juni1917. Ueber eine Sitzung des vereinigten Soldaten= und Offizierrates im deutschen Theater zu Riga am 6. Juni berichtet der lettische Brihwais Strehlneeks Freie Schütze in Nr. 24 und 35 u. a. folgendes:
Kerenski begrüßte die Versammlung des revolutionären Heeres der Nordfront. Seine Ansprache begann mit den bezeichnenden Worken:„Genossen, Soldaten, Offiziere". Dann folgten verschiedene Ansprachen zum Teil ziemlich dunkler Art, u denen meist von der Bedrohung der Revolution durch die
7B Peling General Tschang hat am 1. Juli, aufgesucht unds die bereits gemeldete Mandschukaiser H habe.
Die Reutersche Nachricht aus Schanghai, wonach„der junge Kaiser#####nuntung seine Thronbesteigung verkündet habe, bedeutet eine völlige Ueberraschung. Seit fast drei
haben die englischen und amerikanischen Telegraphenbureaus, auf die man jetzt im Kriege bei der Berichterstattung über die Vorgänge in China leider angewiesen ist, kaum eine Meldung verbreitet, die sich mit der Krisis in China befaßte. Man darf das ruhig als Anzeichen dafür auffassen, daß die Entwickelung der Dinge nicht nach dem Wunsche und dem Geschmacke der gemeinsam in China operierenden Engländer und Amerikaner war, und deshalb wurde der Vorhang eiligst herabgelassen und einfach alles totgeschwiegen. Und so tappen wir über die allerjüngsten Ereignisse in China, die zur„Thronbesteigung Mandschukaisers Hsuantung“ gefuhrt haben, im Dunkeln.
*
England.
5 Englische Kriegsbetrachtungen.
In der Wochenschau des Londoner Reederblattes Fairplay vom 31. Mai finden sich Betrachtungen über die weiteren Aussichten des Krieges für England, welche um beachtenswerter sind, als ihre pessimistische Grundsuimmung recht wenig zu den bisherigen Tendenzen des bekannten englischen Hetzblattes paßt. Es wird darauf hingewiesen, daß weitere Erfolge der Engländer in Mesopotamien, Syrien und Saloniki zweiserhaft seien, und daß sich das Ersazproblem für England#tlich fühlbar mache.
Von der amerikanischen Waffenhülfe wird gesagt, daß sie ein mehr oder weniger zweischneidiges Schwert sei. Auch für Amerika bedeute der Krieg eine enorme finanzielle Belastung, so daß es unter Umständen nach dem
Kriege nicht mehr in gleichem Mar#### enen Absatzmarkt
für Englands Produkte bilden werde. In diesem Inmmenhang
schreibt das Blatt:
Solange Amerika nicht in den Krieg mit verwickelt wurde, konnte es in dieser####ung helfen, nun aber, da es selber mit„„„ gur De:
tonnie es in dieser weziehung hersenh Aunsne.„
kämpft, kann es sich möglicherweise auf demselben toten Vunkt der Verarmung befinden, wie der Rest von uns, uno wenn es
der Verarmung befilben
so ist, woher sollen wir dann beispielsweise auf unseren Inseln
Beschäftigung bekommen?
Diese pessimistischen Ausführungen, welche man in dieser G neman nder ähmlichen
Diese possimistischen Ausführige driche uun Form bisher nicht einmal von dem New Statesman oder älmlichen englischen gemäßigten Blättern gehört hat, sind deshalb ganz besanders interessant, weil sie von einem Blatte kommen,
Griechenland.
Das Maß der militärischen Hülfe Griechenlands für den Verband.
a. Satig 9 Juli1917. Der Abbruch der diplomatischen
Beziehungen durch Griechenland läßt auch die hiesigen urteilsfähigen Kreise kühl. Ein Staatsmann aus ven Reihen der
Opposition meint hierzu:
Die benizelistische Erklärung ändert wenig an der tatsächlichen Lage, da ja griechische Truppen bereits seit dem Vorjahr gegen die Verbündeten an der mazedonischen Front kämpfen. Griechenland darüber hinaus großere Truppenmassen auf die
Beine bringen könnte, ist wenig wahrscheinlich, abgesehen davon, dan seine 15 Divisionen bloß auf dem Papier vorhanden sind. Außerdem ist das griechische Heer weder mit schwerer Artillerie noch mit Maschinengewehren genügend ausgerüstet. Im ganzen glaube ich, daß das griechische Heer nicht einmal die Machtentfaltung ersetzen wird, welche die Alliierten zur Wiederyerstellung Griechenlands selbst werden auf sich nehmen müssen.
in degen meist von Dr Aieronnett
Saschwatayen stelte gls
in: einen Frieden shleßen Ohre Ertschgzgzuger. gehsgre.
Enaland durch Du=Avolteig wahrenum„„ 15—.—
seine Zukunst erleidet, sicherlich richtig einzuschätzen vermag.
Tat, von dieser Seite haben wir auch die Würdiaung der verheerenden Wirkungen des u. Bootfrieges auf die englische Volkswirtschaft in erster Linie erwartet.
von der Westfront.
Die ersten Amerikaner in Frankreich.
•1 Lugano,.Juli1917.(Drahtber.) Der Pariser Mitarbeiter Tugans“# könne erst jetzt melden,
de: Corriere della Sera berichtet, er könne erst jetzt melden, daß vor einigen Tagen die ersten ameritanischen Truppen in Frankreich angekommen seien. Der amerikanische Botschafte#,
m seinem#tabe und ein Vertreter
erner General Pershing mit seinem Stabe und ein Vertreter des französischen Kriegsministers seien bei der Landung.gegen gewesen. In Paris herrsche ungeheuere Freude.
onen, was nur durch die Cinigkeit gegen die beißende, Llase z1
erreichen sei. Genosse Soldat Schapiro meinte ablehnend:
missen wird, wofür er
Giedanten der Veiderschtet und Cinigteit, erwaret, keine Unter: stükung von uns. Ich war und bleibe Gegner der vorläusigen Regierung, wenn sie auch angibt, unsere Ideen zu vertreten. Das rusische Heer wird nur dann mit dir, Alexander Feodorowitsch (Rerenski) gehen, wenn die Losung der demokratischen Regierung
in= bestimmt festgelegt wird und wenn sie dann mit dem Gedanken
des Revolutionsheres und Poltes zusammenfällt. Nur dann können wir ihr die Hand geben.
In seiner Schlußansprache ermahnte Kerenski zur Verantwortungsfreudigkeit, u. a. sagte er:
Was ist das für ein freier Bürger, der sich herausnimmt, zu nuir zu reden, wie ein Soldat gestern, der sagte: Man wird mich totschießen, was hale ich danz Gutes davon3 Ich befahl den Regimentsführer, den Mann sofort zu entlassen....
Ueber die Kriegsziele schwieg Kerenski sich fast gänzlich aus, ebenso über die große Offensive, er sagte zu diesem Punkte nur:
Wenn wir mit der Beendigung des Krieges warten, werden wir wieder in die Hände der Monarchie fallen.... Ich Kerve 0 tun, um den Krieg zu beenden, aver oazu muß ich ein Heer haben, auf das ich mich verlassen kann. Ich will damit nicht sagen, dan ein augenblicklicher Angriff geplant ist, ich will nur sagen, daß das u allem bereit sein muß. Ich bin an allen Fronten gewesen, sie haben die gleiche Meinung. Weiter verlange ich auch nichts....
Große Kundgebungen.
'TB St. Petersburg,.Juli1917.(Drahtber. St. Pet. Tel.=Ac., Eine große Kundgebung auf dem Marsfelde an ren Gräbern der Opfer der Revolution wurce vom Arbeiterund Soloaienrat und gleichzeitig von den inerimalinen veranstaltet. Die Kabettenparlei nahm an ihr nicht teil. Die Minimalisten und der übrige Teil der gemoßigten Temofratie bildeten die Minderheit in dem Aufzuge.### die Minnlieder der Mehrheit mit ihren Bannern in dem Iüge vorherrichten, hatte die Kundgebung einen regierungsfeindlin friedensfreunglichen Anstrich. Auch einige#
Auarchisten beteiligten sich. Die Mehrheit der St. Petersburger Bevölkerung zeine sich gleichgüntig. 2e Kundgekung, die um 2 ilhr gachmittags endete, hatte viei weniger Teitnehmer als die vorhergeyenden Kundgebungen; abgeseh
von einigen Tumniten, bei ren.n die Morimalisten die
Banner der Minimalisten fortrissen, kam es zu keinen ernsten
Vermischte Kriegsnachrichten.
Brandbomben auf Getreidefelder.
WTB Koblenz,.Juli'917.(Drahtber.) Amtlich wird mitgeteilt: Wie im vergangenen Jahre, so ist auch in diesem wiederum das Gerücht aufgetancht, daß unsere Gegner in den
Lerung, arpnen Umtanges gegen alle
derum oas Gerniht amletun„„„„
Sommermonaten wieder Angriffe, größten Amfazges, gegeu alle
ermonenwn
Teise Deutschlands unternehmen würden, um das reifende
Sisttst n bernichten
Das
deie Deutschlanos unterneome
treide auf dem Felde nurch Brandbomben zu vern Gerückt stammt nachgewiesenermaßen aus dem Lager unserer
nochmals betont wird, nicht der geringste Grund vor. Es ist unmöglich, reisende Getreidefelder durch Bomben ooer#yniiche Brandmittel vom Flugzeug aus in Beand zu stecken. Löunten nur wünschen, daß unsere Gegner zu solchen aussichtsbben., unizden schwere Einbußs an FlugVVen Versichen seusue# u. auf den Felbe Scthaden
zeugen erleiden, ohne unserer Wrehricht unf dim ge
zufügen zu können.
Ossenbarungen aus der Geheimsitzung der Kammer
: Aus der Schmeiz..Juli1917. Aus der Kammerrere des ozialisten Turati ist sonendes##ruragen: Der Kriegsntworsen vun der Sieger stertend auf#euge des besiegten
#eindes falle. Mit zwei Faktoren rechne man nom munno
911.
Mit
und Amerika. Ueber das aus#ende R bener nicht. Amerika könne morglische, tor
Ii
nanzielle Hülse gewahren. sei vom Marine sitzung als wertlo. habe über das Nensem antwonete.8 PoIt
Winter kein Krieg
gierung nicht unterstutzen, m
Gängelband führen lase uns unsahig sei, eine eige Politit zu treiben.
Lebensmittelnnruhen in Ansterdan WIB Ansterdam, I längerer Zeit ist es in An der Schmierigkeilen bei der
preche man ile und fie Hülfe
arisch
#her in der Gereimdargestellt worden. Treves befragt, die ausweichend
verlange. daßim nachsten — ehr sei. Man tönne eine Redie von anderen Staaten sich am
De:
gung zu größeren nahmen diese Ku Charakter an. Eie aus Menge plünderte auf ihrem und drei Gemüseläden. Die
Polizei sah sich genötigt,
einige

NIRe Ebset--unsiger On 182&a Dienstag, 3. Juli 1917
Seits 12.
63
Tages-Kalender
Mittwoch, 4. Juli
906)
86
Theater: Opernhaus, geschlossen. Schauspielhaus, geschlossen. Reichshallen-Operetten-Theater, Gastspiel der Universal- und Tanzkünstlerin Erna Offeney. Metropol-Theater, abends 8 Uhr: Amanda Knaster. Millowitsch-Theater, abends 7½ Uhr: Die Diener lassen bitten. Jobs lustige Bühne, abends.10 Uhr: Detektiv Wenk.
Konzerte: Städtisches Orchester Köln, abends 8 Uhr, I. Philharmonisches Konzert in den Gartenlagen der Flora. Zoologischer
Vergnügungspalast.—
Konzerte und Vorstellungen. Waldhotel Frankenforst nachm.—11
Uhr Wohltätigkeits-Konzert(Gr. Militär-Gartenkonzert sowie Saallünstler-Konzert) zugunsten der Nationalstiftung für die HinterbliebeKüns
nen der im Kriege Gefallenen.
Besondere Veranstattungen: Der„Kölsche Boor“ in Eisen:
im Germania-Lichtspielhaus, Hohestraße, Vorführung des Marinefllms: „Graf Dohna und seine Möwe“. Westerwald-Verein in Köln, Gasthaus Borussia, Hohenzollernring 66, abends 8 Uhr gemütliche Zusammenkunft.
Städtische Museen geöffnet. Eintritt frei.
Städtischer Küchenzettel für Mittwoch:
Köln: Eingemachtes Blattgmüse mit Fleisch. Kaik: Gedörrte Möhren mit Fleisch.
Ruhe bleibt die erste Bürgerpflicht.
(Aus der Köln. Volksztg.) Bei den in verschiedenen Städten vorgekommenen Tumulten ist zweifelsfrei festgestellt worden, daß die Beteiligung feindlicher Ausländer an ihnen sehr stark ist. So war es in Düsseldorf, wo jetzt völlige Ruhe herrscht. In Stettin haben Unruhen stattgefunden. Unrichtig ist es, daß das Militär eingegriffen und von seinen Wafsen Gebrauch gemacht habe. Bisher bestand in Stettin ein Verbot des kommandierenden Generals, wonach die Kinder nicht länger als bis sieben Uhr abends auf der Straße sich aufhalten dürfen. Dieses Verbot ist jetzt aufgehoben worUnruhen hervorgerufen worden. Von ihnen betroffen wurde die Stadt Gleiwitz und die Gemeinde Hindenburg. In beiden Orten wurde Militär herbeigeholt, um die Ordnung wiederherzustellen.
Angesichts der Verurteilungen, die bereits durch das Kriegshericht in Tüsseldorf erfolgt sind, muß der Bevölkerung im ganzen Reiche dringend ans Herz gelegt werden, sich vor solchen und ähnlichen Unruhen zu hüten. Die Militärjustiz arbeitet sehr rasch. Strenge Strafen treffen den, der freventlich die Ordnung stört.
S Eßt Mairüben und Knollengemüsek!
Die begehrten Kohlsorten, Weißkohl, Rotkohl und Wirstag#.####
den erst in einigen Wochen zum Markte gelangen. Bis#####n wird die Küche notwendigerweise mit anderen Gemüsen zorlies nehmen müssen. Um den Speisezettel etwas reichhaltiger zu gestalten, wird nochmals auf Mairüben und Knollengemüse besonders hingewiesen.
Jeder sollte sofort einen Versuch mit diesen Gemüsen machen, um sich von ihrem Wohlgeschmack durch eigne Erfahrung zu überzeugen. Mairüben und Knollengemüse geben ausgezeichnete Gerichte, wenn sie sachgemäß und sorgfältig zubereitet werden. Mairüben übertreffen an Wohlgeschmack Oberkohlrabi, Knollengemüse schmeckt zarter und feiner als Spinat.
Um etwa noch bestehende Vorurteile zu zerstreuen, werden folgende Anleitungen für die Zubereitung beider Gemüse mitgeteilt: Zubereitung von Mairüben!
Die Mairüben werden geschält, in Scheiben oder Streifen geschnitten und halbweich gekocht. Alsdann schwitze man etwas Mehl in Fett und verrühre es mit kochendem Wasser. Mit Salz und Pfeffer wird das Gemüse dann vollends weich gedünstet.
Wenige Gramm Fett und Mehl genügen zur Herstellung eines durchaus schmackhaften Essens.
Bei der Zubereitung werfe man die Blätter nicht fort, sondern trenne mit einem scharfen Messer die Blätter von Stiel und Rippe.
mit Kohlrabi mengt. So zubereitet, gibt die Mairübe ein außerordentlich zart und wohlschmeckendes Gericht, daß dem Kohlrabi
sehr ähnlich ist.
Zubereitung von Knollengemüse!
Die Blätter werden verlesen, gut gewaschen, abgekocht und alsdann gehact oder durch die Fleischhackmaschine getrieben. Etwas Mehl wird in Fett geschwitzt und mit kochendem Wasser verrührt. Mit etwas Salz und Pfeffer, nach Geschmack auch einer kleinen Prise Muskat, wird das Gemüse gar gestovt. Auch hier genügen wenige Gcamm Fett und Mehl.
4A Ueber die Ersatz- und Ergänzung=lebe smitt l für
den Kartoffelausfall in der kommenden, mit Donnerstag beginnenden Versorgungswoche besagt eine Bekanntmachung im Anzeigenteile das Nähere. Wir weisen darauf hin.
44) Für Schwerarbeiter. In der Zeit von Freitag bis nächsten Freitag, 13. Juli, gelangen auf die Stammarke 2 der neuen Sonderzusatzkarte für Schwerarbeiter ½ Pfd. Hafernährmittel und auf die Stammarke 3 ein Pfund Marmelade in den städtischen Kleinverkaufsstellen und in den einschlägigen Geschäften und auf die Stammarte 10 der Sonderzusatzkarte für Rüstungsarbeiter=Pfd. Hülsenfrüchte in den städtischen Kleinverkaufsstellen zur Ausgabe.
(O) Selbsthülfe. Eine Anzahl Frauen in Köln=Mülheim hatten in Erfahrung gebracht, daß ein Händler viele Zentner dicke Bohnen erhalten hatte, aber zum Einkochen beiseite schaffen ließ. Die benachrichtigte Polizei holte bei einem Verwandten des Händlers die inzwischen dort untergebrachten vielen Zentnec Bohnen heraus und der Händler mußte sie pfundweise sofort veräußern.
WTB Wo bleibt das Obst und Gemüse?! Die Reichsstelle für Gemüse und Obst gibt bekannt: Durch die anhaltende Dürre sind viele Hoffnungen zerstört worden.[Was nicht für alle Gebietsteile zutrifft.] Weiter darf nicht übersehen werden, daß der Bedarf an Gemüse, Obst und infolge hier nicht zu erörternder Umstände und demgemäß die Nachfrage um ein Vielfaches gegen Friedenszeiten gestiegen ist. Unmöglich kann dieser Bedarf voll befriedigt werden. Es ist deshalb mit rücksichtsloser Strenge darüber zu wachen, daß die vorhandenen, verhältnismäßig geringen Mengen, soweit es möglich ist, in gleicher Weise allen Bevölkerungsschichten zugeführt werden.
In dieser Hinsicht ist in der letzten Zeit wiederholt behauptet worden, daß namentlich in Großberlin gegen Unregelmäßigkeiten der Obst= und Gemüsehändler beim Absatz der Waren an die Verbraucher nicht mit dem erforderlichen Nachdruck eingeschritten wurde. Ob dies für den Beginn der Ernte zutreffend gewesen ist, mag dahingestellt bleiben. Bereits seit einiger Zeit wird aber mit äußerster Strenge von allen beteiligten Stellen vorgegangen, auch von den Kommunalverwaltungen. Vor allem sind aber die mit der Polizeiaussicht betrauten Organe durch den Polizeipräsidenten von Berlin mit entsprechenden Anweisungen versehen. Auf Notierungen von strafbaren Handlungen werden sie sich nur ausnahmsweise beschränken. Jeder Händler, der Waren zurückhält, sich auf Vorausbestellungen beruft, mehr als zulässig abgibt, oder Preise fordert, die den amtlichen Festsetzungen nicht entsprechen, wird auf der Stelle verhaftet und dem zuständigen Richter vorgeführt werden. In der gleichen Weise wird mit jedermann verfahren werden, der einem Händler oder Erzeuger höhere Preise bietet oder zahlt. Der Händler hat zudem sofortige Schließung seines Geschäftes zu gewärtigen.[Und wie steht es mit der„Provinz“? Ist man an der Reichsstelle für Gemüse und Obst auch genügend unterrichtet über die Versorgungsverhältnisse im Westen?
0 Unklug.
Als die Bekanntmachung erging, daß Einmachzucker abgegeben werde, wurde gleichzeitig darauf hingewiesen, daß derjenige, welcher des Zuckers zum Einmachen nicht bedarf, die ausgegebenen Einmachzuckermarken gegen Zusatzmarmelademarken umtauschen könne. Bei dem bestehenden und im Winter ganz bestimmt nicht behobenen Mangel an Brotaufstrichmitteln sollte dieser Vorschlag als willkommener von allen, die nicht einmachen, befolgt werden. Es gibt aber eine ganze Reihe von Personen, die in Gewinnsucht anders handeln: Einmachzucker wird in großem Umfange ohne Marken von Unbefugten zu Ueber=Wucherpreisen verkauft und angekauft. Es ist zum mindestens unverständlich, wie man heute, wo jeder über die Lebensmittelknappheit und die hohen Preise klagt, den Zucker, eines der billigsten und nahrhaftesten Lebensmittel, verkaufen kann.
Was die geforderten und gezahlten Preise für den auf diesem Wege verkauften Einmachzucker angeht, so sind sie so hoch, daß man von Wucher in allerschlimmster Form sprechen muß. Diejenigen, welche ihn ankaufen, mögen bedenken, daß auch der unberechtigte Ankauf von Zucker strafbar ist. Zudem ist auch gestohlener Zucker mehrfach veräußert worden, was den Käufern Strafe wegen Hehlerei einbringt. Also hüte man sich, Zucker ohne Marken anzukausen. Die Behörden sind willens, mit den schärfsten Mitteln gegen den wilden Zuckerhandel einzuschreiten.
(e) Butter, Fett, Oel. In der zweiten und dritten Versorgungswoche werden auf die Butter=Marken je 40 Gr. Butter ausgegeben. Daneben gibt es in der zweiten Woche auf jede Fettmarke 20 Gr. Schmalzersatz, sodaß auf den Kopf 40 Gr. Schmalzersatz entfallen. In der dritten Versorgungswoche kommt neben der Butter für jede Person 0,04 Liter Salatöl zur Ausgabe. Nach Anordnung der vorgesetzten Behörde darf Oel nur auf Fettmarken abgegeben werden. Es wird den Städten auch mit der vollen überwiesenen Menge als Fett angerechnet. Das Oel wird deshalb auf die Fettmarken der dritten Woche ausgegeben, welche die Aufschrift„Fett ausschließlich Butter" tragen. Diese Marken behalten bis einschließlich Mittwoch, 1. August, ihre Gültigkeit. Das Oel ist in den städtischen Fettverkaufsstellen erhältlich. Die Anlieferung des Oels erfolgt so reichlich, daß bis zum 1. August alle Fettmarken eingelöst werden können. Die Belieferung mit Fett im Juli stellt insofern eine Verbesserung dar, als in sämtlichen Wochen, mit Ausnahme von nur einer, Butter verteilt wird.
4 Den Wandervögeln zur Beachtung.
Der Polizeipräsident bittet uns um Aufnahme folgender Mahnung: In letzter Zeit ist erneut die Beobachtung gemacht worden, daß Abteilungen sogenannter Wandervögel beiderlei Geschlechts, namentlich wenn sie von ihren Wanderungen zurückkehren, durch ein dem Ernste der Zeit nicht entsprechendes Benehmen sowie durch die oft karnevalsmäßige Kleidung— sie tragen an den mitgeführten Lauten zahlreiche lange bunte Bänder— bei einem großen Teile der Bevölkerung Aergernis erregen. Besonders nehmen die auf den Bahnhöfen zur Durchreise sich aufhaltenden Militärpersonen, insbesondere Verwundete, an diesem Benehmen Anstoß. Es mögen daher die Wandervögel ein derartiges, dem Ernste der Zeit nicht mehr entsprechendes Gebahren unterlassen.
(A) Beschlagnahmte Metallgegenstände. Die Anmeldung und Ablieferung der beschlagnahmten Gegenstände, insbesondere der Haushaltungsgegenstände aus Kupfer, Messing, Nickel und sonstigen für Heereszwecke nötigen Metallen ist weit hinter den berechtigten Erwartungen zurückgevlieben. Es besteht daher die begründete Vermutung, daß die Ablieferungspflichtigen selbst trotz der bestehenden Strafvorschriften den betreffenden Bestimmungen nicht in vollem Umfange nachgekommen sind. Das Interesse der Landesverteidigung verlangt jedoch eine mit allen Mitteln zu beschleunigende Ablieferung aller beschlagnahmten Gegenstände. Deshalb wird in der Folge eine eingehende Nachprüfung durch vom stellvertretenden Generalkommando unmittelbar beauftragte Revisoren tattfinden. Wer nach Durchführung der genannten Revisionen noch m Besitze von beschlagnahmten Gegenständen befunden wird, hat eine empfindliche Strafe zu gewartigen. Jedoch wird darauf hingewiesen, daß bei alsbaldiger Ablieferung der genannten Gegenstände an die Sammelstellen vocläufig von einer Strafanzeige abgesehen wird. Es liegt somit im eigensten Interesse eines jeden, die etwa noch in seinem Besitze befindlichen beschlagnahmten Gegenstände schleunigst abzuliefern. Für den Stadtbezirk Köln ist das beschlagnahmte Aluminium abzuliefern in den Sammelstellen Aachenerstraße 7 und Mühlenbach 28, während die beschlagnahmten Haushaltsgegenstände aus Kupfer, Messing und Nickel nur in der Sammelstelle Mühlenbach 28 angenommen werden. Ablieferungszeit ist, wie mehrfach bekannt gemacht worden, Wochentags 9 bis 12 und.30 bis.30 Uhr; Samstagnachmittag ist geschlossen.
+ Orof. Franz Moldenhauer+. Am Sonntag starb hier der Führer der Nationalliberalen Partei für die Rheirprovinz und langjährige Führer der Kölner Liberalen, Prof. Dr. Franz Moldenhauer, im Alter von 68 Jahren. In aufopferungsvoller Tätigkeit hat der Verstorbene sich um seine Partei nicht geringe Verdienste erworben. Zur Zentrumspartei stand er lange in unversöhnlicher Gegnerschaft; manchen Strauß hatten wir mit ihm auszufechten. Das hindert uns aber nicht, offen anzuerkennen, daß der Verstorbene stets ein loyaler Gegner war, der sich offen gab, wie er war. Hinterhaltigkeit und persönliche Rancune waren ihm fremd, und in seiner draufgängerischen Art verschmähte er die Mittelchen der Demagogie. Die Jahre und ihre eherne Sprache gingen auch an Prof. Moldenhauer nicht ohne Spuren vorüber. Die Strömungen innerhalb der nationalliberalen Partei und die aus ihnen erwachsenen Gefahren für den Bestand dieser Mittelpartei, die Entwickelung unseres Parteilebens überhaupt schienen nicht ohne Einfluß auf die Stellungnahme des Verstorbenen zur Zeutrumspartei geblieben zu sein. Er blieb unser politischer Gegner, aber ein Gegner, dem die Hochachtung nicht versagt werden konnte.
Mehr als 40 Jahre war Prof. Moldenhauer am Friedrich=Wilhelm=Gymnasium tätig. Er war als Jugenderzieher sehr beliebt und erfolgreich.
Um die Turnersache hat sich Prof. Moldenhauer große Verdienste erworben. Für die Heranbildung und Stärkung unserer Jugend und Jungmannen war ihm kein Opfer zu groß. Durch Wort und Schrift, noch eindringlicher aber durch sein Vorbild, war er für die Turnerschaft tätig. Die vaterländischen Festspiele, die alljährlich zu Friedenszeiten ein Gesamtbild des sportlichen Könnens unserer Jugend boten, entsprangen hauptsächlich seiner Auregung. Allen vaterländischen und städtischen Interessen war er ein eifriger Förderer.
40 Stadtverordneten=Ersatzwahl. Der Geschäftsführende Ausschuß und das Zentral=Wahlkomitee der Kölner Zentrumspartei stellten gestern auf Vorschlag des Beirats einstimmig an Stelle des verstorbenen Architekten Nöcker für die am 9. Juli stattfindende Ersatzwahl den Baugewerksmeister Johann Thiemann als Kandidaten auf. Mit Rücksicht auf die Zeitlage soll ausnahmswefse davon abgesehen werden, die Kandidatur für diese burgfriedliche Wahl durch eine öffentliche Versammlung bestätigen zu lassen.
.4) Ein„kölscher“ Feldgrauer bittet um#festoff für sich und seine Kameraden.„Wir haben es,“ schreiot er,„mit dem Dienst und der Verpflegung ganz gut getroffen, haben aber mance Stunde der Muße und Langeweile. Neue Bücher zu senden, hat keinen Zweck; denn die werden ja bald so wie so schmutzig und zerrissen. Aber die meisten Familien haben in der Rumpelkammer oder auf dem Speicher alte Kalender,=Schmökere usw. herumliegen. Schickt uns diese=Schartekens, euch sind sie ja doch fast wertlos, uns wird aber ein großer Dienst damit erwiesen. Es wird vorwiegend um Bücher erzählenden Inhalts gebeten, doch ist auch die Einsendung anderer Lektüre angenehm.“ Die Redaktion vermittelt gern den Versand der Bücher oder die Angabe der Adresse.
(A) Diebe entführten in Müngersdorf eine Fuhre Heu, in Ehrenfeld Treibriemen im Werte von 2000., am Friesenwall Vargeid, am Hohenzollernring und an der Dasselstraße Lebensmittel und Brennmaterial. Einem am Königsplaz auf einer Bank eingeschlafenen Monteur. nahmen sie die Schuhe von den Füßen, Uhr mit Rette und 160 M. ab.
(0) Im Reichshallen-Theater gab Erna Offener aus Berlin am Samstag als Gastspiel einen Variété=Abend eigener Prägung. Sie ist eine Art weibliche„Sylvester=Schäffer"=Ausgabe, ein Programm für sich. Auf jedem Gebiete der Varietékunst leister sie Erstaunliches und verbindet damit eine Bescheidenheit des Auftretens und der Haltung, die Persönlichkeit und Leistung mit einem besonderen Reize umkleidet. Mit einem Malakt und Handschattenspielen begann sie, dann folgten sehr gelungene Vogelstimmeneines stets
Imitationen und Proben
stets ziel= und treffsicheren Kunstschießens, die geradezu verblüfften. Tann setzte sich die„Universalkünstlerin“ ans Klavier und spielte Mendelssohns-moll=Capriccio op. 22 mit sehr beachtlicher technischer Gewandheit, und endlich stellte sie sich als lebendes Bild hinter einen Rahmen, in welchem sie Frauengestalten nach bekannten Mustergemälden darstellte. In einem komischen Ballett von Taglioni: Das schlecht bewachte Mädchen, in dem eine gute Idee eine vergnügliche pantomimische Auslösung findet, produzierte sie einen meisterhaften Spitzentanz, und zuletzt zeigte sie in Einzel= und Zusammentänzen zu tlassischen Tondichtungen eine Anmut der Haltung und der rhytmisch beherrschten Bewegung, die ihre Tanzdarbietungen zu einer sehenswerten und. hervorragenden Programmnummer machen. Auch das Ballettensemble, in dessen Mitte Erna Offeney erschien, leistete Tüchtiges. Das Publikum zeichnete alle Darbietungen durch reichen Beifall aus.
(0 Amanda Unaster, Schwank in 3 Akten, für die Kölner Bühne bearbeitet von Theo Prang, so lautet der Titel des Stückes, welches am Sonntag im Metropoltheater erstmalig gegeben wurde. In der Titelrolle, derjenigen einer Schwiegermutter, betätigt sich Käte Blaß. Das erste„Opfer“ der Schwiegermutter ist der Rentier Anton Bollig(Theo Prang als Gast und Spielleiter), das zweite der Rentier Jung(Georg Herwe), beide als ihre Schwiegersöhne, als nacheinanderfolgende Gatten ihrer einzigen Tochter. Amanda Kuaster liebt die Ehescheidungen. Sie verheiratet ihre Tochter Hermine immer mit Ehevertrag, der jeweils 50000 Mark Abfindung vorsieht. Einen Scheidungsgrund, angeblich Mißhandlung der Frau durch den Mann, beschwört sie leicht herauf. Bollig hat sich als erster Gatte Herminens nach der Trennung schnell getröstet und Jungs Tochter Bärbel(Antoinette Burchardy) geehelicht, als Jung noch Witwer war. Hermine(Mara Goutrowska) aber wird Jungs Gattin. In Nizza lernt Jung sie kennen, wo Schwiegermutter Knaster ihm vorlügt, der erste Mann der Hermine sei tot. Jung ahnt nicht, daß in Wirklichkeit der Mann seiner Tochter dieser erste Gatte Herminens gewesen ist. Jung macht mit der Schwiegermutter keine besseren Erfahrungen als Bollig und nach drei Tagen Ehe gehts auch hier zur Scheidung. Die Grundlage des Schwankes ist also außerordentlich anfechtbar. Die darauf aufgebaute Handlung allerdings, mit ihren vielen Wirrnissen und Kampfszenen, gibt genug Gelegenheit zu an sich belustigender Gestaltung der Dinge, und Prang vor allem tut sein Möglichstes an Tollheit und Witzen, um die Lachmuskeln der Zuschauer zu erregen. Das gelingt auch mit durchschlagender Wirkung, und die meisten Besucher des Theaters gehen offensichtlich hochbefriedigt von dannen. Hoffentlich nicht alle, damit der Glaube an besseren Geschmack nicht völlig erschüttert wird. Alle an der Aufführung des Schwanks Beteiligten, zu denen außer den vorgenannten noch Rud. Blankartz als Bolligs Freund Halbing, Karl Broich als sein Onkel Schiffskapitän Frank und Grete Sohmann als Bolligs Dienstmädchen kommen, gaben in flottem, gutem Zusammenspiel ihr Bestes, um aus dem Schwank mit seiner Fülle von Unmöglichkeiten zu machen, was eben denkbar ist. Diese Anerkennung muß ihnen ohne Einschränkung gezollt werden; auf der guten Einstudierung und geschickten Aufmachung des Ganzen beruht wohl überhaupt der Erfolg.

Seite 4.
182 4 Dienstag, 3. Juli 1917
Ueber Geleitzüge.
geschr. Bei in jchrelnger Friedensarbeit aussebildeten no. 1 5 Anlernwerkstätten für Kriegsbeschädigte.
ese ve..— 4. bs 80 Meter. Ziür Hondetschse ist ei, öscher, Asand
ben, bbeu, Auhen,r oz, alsele hse die ehglsche, Letäithe ais den 1alb cher
Schiffsabstand zu fahren pflegen. Auch ein solcher Abstand erscheint noch als Wagnis, besonders bei Nacht, wo die Schiffe im
Gefahrgebiet ohne Lichter fahren. Zu au dem tritt noch dbie„ wndig macht, auch die angeternten und grezern„#u,
Schieriakeit beim Kursändern eines unter Umständen recht digten Metallarbeiter; ferner ungelernte, angelernte und gelernte strockten Verbandes. Welche Länge ein solcher Gekeitzug Arbeiter anderer Berufe, deren Beschädigung die Anlernung a
under Ainsänden erreichen müßte, ergoih die Ermägung, daß der einer Spezielnaschziue oder in eiuer der, Heutaunten. Sechzuiten Bist
bs son sopten Schisgenesen, fost 70 Klbuetger heodeche haiben müßte Nichs kennzeichnet heller. Ove, Aur he, Herlgegelt
Zu den vieten, angevlich
unsere Feinde der Vernichtung ihrer Flotte durch unsere.Boo#l# entgegenzuwirken suchen, gehört das schiffe in Geleitzügen, in Konvois, wie der Engländer sagt. Vorteile einer solchen Einrichtung mogen dem Laien zunäch recht einleuchtend erscheinen. Man erblickt im Geiste ein auf engsten Abständen in fliegender Eile die Meere durchquerendes Handelsschiffsgeschwader, recht und links, vorn und wacht von flinken Kreuzern, Zerstörern und-Boot=Jägern Mag es einem=Boot vielleicht gelingen, sich einmal an einen solmen Geleitzug heranzupirschen und ein Opfer zu erfassen, lo sind sofort die mit allem modernen Vernichtungsmaterial, mit Suchankern, Netzen und Wasserbomben ausgerüsteten Bemachungsfahrzeuge zur Stelle. Das=Boot, wenn es auch der Vernichtung entgehen sollte, wird zu keinem zweiten Angriff kommen können, und der Geleitzug läuft schließlich mit geringem Verlust und mit Vorräten für Monate hinaus in den Hafen ein. agt sich eine solche Vorstellung einmal festgesetzt, so scheint es dim Laten keineswegs unglaublich, daß, wie eine Liverpooler Zeitung und mit den notwendigen und nützlichen Varianten auch schweizerische Ententeblätter kürzlich zu melden wußten, ein #eleitzun von enva 70 Dampfern, natürlich amerikanischen, mit ungeheuren Getreidevorräten in England angekommen sei.
Daß es mit solchen Geleitzügen seinen Haken, und zwar seinen recht„gebogenen“ hat und daß besonders die Meldung über das amerikanische Transportgeschwader in das Gebiet der„be grenzten Unmöglichkeiten“ gehört, mogen nachstehende Ausfüh
Jeder Seemann weiß, wie schwierig es selbst für einen Ver ### von völlig gleichgebauten Schiffen ist, in der einfachsten des Zusammenfahrens, in der Linie, den Zusammendung zu wahren. Hierzu ist die intensivste Ausbildung von Schiffsoffizieren und Mannschaften an Deck, an der Maschine und im Heigraum erforderlich, die sich nur in monatelanger ungestörter Arbeit in navigatorisch einwandfreien Gewässern erreichen läßt. Befindet sich in dem Verband auch nur ein Schiff, das von den anderen in seinen Fahreigenschaften abweicht, so steigern sich die Schwierigkeiten eines Zusammenfahrens sogleich außerordentbesteht der Verband aus mehreren, in ihren Eigenschaften voneinander abweichenden Schiffen, so ist ein einigermaßen geschlossenes Zusammenfahren kaum noch denkbar, birgt vielmehr Gefahren ernstester Art in sich. Eine solche Verschiedenheit, der elnen Schiffe eines Geleitzuges wird aber die Regel sein, enin der Handelsschiffban hat bislang auf diese Gesichtspunkte naturgemäß keine Rücksicht genommen; die Zusammenstellung einer größeren Zahl gleichgehauter Schiffe mit gleichgearteten igenschaften wird deher eine höchst schwierige, unter den jetzigen
An der Gewerbeförderungsanstalt für die Rheinprovinz und der Königlichen Maschinenbauschule in Köln sind Anlernwerkstätten für nicht mehr felddienstfähige Kriegsbeschädigte eingerichtet. Die Beschädigten werden dort als Spezialarbeiter(Hilfsarbeiter) in der Rüstungsindustrie angeternt. Für die Anlernung kommen in Frage alle ungelernten und, wenn die Beschädigung ein Umlernen norwendig macht, auch die angelernten und gelernten lriegsbeschäangelernte und gelern
geheuerlichkeiten in die Welt zu setzen. Ein solcher mit seiner kilometerlangen Rauchfahne mit höchstens zehn Seemeilen Geschwindigkeit sich einherwindender Heerwurm, der gut gerechnet 3½ Stunden gebrauchen würde, um einen beliebigen festen Punkt zu passieren, hätte gewiß nur sehr geringe„Möglichkeit, das #-t umhamanft zu durchaueren. Er wurde die-Boote
einer Spezialmaschine oder in einer der genannten Techniken nicht ausschließt. Die Entscheidung über die Zulassung trifft unter Mitwirkung der betreffenden Reister und, wenn erforderlich, des veratenden Arztes der Direktor der Gewerbeförderungsanstalt.
Die Anmeldung hat mit besonderem Anmeldebogen zu erfolgen und ist nur an die Gewerbeförderungsanstalt in Köln, Maternusstraße 9, zu richten. Von dieser Stelle werden die Angemeldeten vorgeladen, um festzustellen, für welche Anlernung sie geeignet sind.
Die Anlernmöglichkeiten sind die folgenden: In oer Schmiede: Schmieden von Werkzeugen und kleinen Maschinen.37 allar Art aus dem verschiedensten Material wie SchnellStahl, Eisen usw. In der Schweißerei und Harterei: Stahl=Schweißen in modernen Schweißöfen, Auf= und Anschweißen von Schnelldreh= oder Werkzeugstahl an Eisen zwecks Stahlersparnis.— Härten der Werrzeuge aus Schnelldrehstahl und anderen Stahlsorten im Schmiedefeuer, in Härteöfen und Salzbadeöfen.— Anlassen gehärteter Werkzeuge aus Schnelldred= oder Werkzeugstahl in Oelanlaßöfen, Sandbädern, Stichflammen usw., Härten im Einsatzofen oder Kalibadofen. In der mechanischen Werkstatt: Bearbeitung von Werkzeugen, Munitions=, Gewehr=, Geschoß= und kleineren Maschinenteilen durch Drehen, Fräsen, Hobeln und Bohren. In der Schleiferei: Schleifen von Werkzeugen und anderen in Frage kommenden Gegenständen auf der Universal=Werkzeugschleifmaschine und sonstigen Spezial„ m„„ Gahlschleifen— en der ScIol
Umständen wol
hoffnungslose Aufgabe sein.
ein Geleitzug im gefährdeten Gebiete selbstverständlich
der höchsten erreichbaren Geschwindigkeit fahren wird, kann nur ausnutzen, falls alle Schiffe die gleiche Höchst###gkeit bengen. Ist dies nicht der Fall, so wird die Fahrt msten Schiffes maßgehend sein. Der für die schnelleren schiffe hierin liegende Nachteil liegt auf der Hand.
se geschlossener, d. h. in je kleinerem Abstand die Schiffe
zu pasieren, hätte gewiß nur sehr Veringe zirhe ie f. g v, teisen aler Art aus dem verschiedensten Material wie Schnel
Sperrgebiet unbemerkt zu durchqueren. Er wurhe v..#.., 1 drebftahl, Werkzeugstahl, Schweißstahl, S. M. Stahl, Bessemer
im weitesten Umkreise herbeilocken, und deren Beute würde ve Stahl, Eisen usw. In der Schweißerei und 5i trächtlich sein, denn es würde schon einiger Kreuzerabteilungen..mmm madannan Schweibäfen Auf= und A
un Zerstörerflottillen bedürfen, um einen solchen Geleitzug einigermaßen zu sichern, und die hat selbst das„seebeherrschende England“ nicht mehr zur Verfügung. Die Engländer als seeerfahrene Nation sind wohl die nächsten dazu, die Unmöglichkeit, jedenfalls Unzweckmäßigkeit, derartige Geleitzüge aufzustellen, u erkennen; versuchen sie es trotzdem, dergleichen Phantasien
in Umlauf zu setzen, so zeigt dies, zu welch verzweiselten Mitteln sie zu greifen gezwungen sind. Wie im vergangenen Jahre die Russen aus Mangel an kriegsbrauchbaren Waffen mit Stöcken gegen unsere Linien anrannten, so rüstet das lügengewaltige Inselreich seine Pressearmeen nunmehr mit Unwahrheitsknüppeln aus, nachdem die feineren Präzisionswaffen der Verleumdung unbrauchbar und wirkungslos geworden sind gegen über der ehernen Tatsache unserer-Boot=Leistungen.
Aus vorstehendem erhellt, daß die Geleitzuge nur einen recht bedingten Wert besitzen und verhältnismäßig um so sicherer fahren werden, je kleiner die Zahl der Schiffe ist. Wie groß auch dann noch die Gefahr ist, beweist die kürzlich durch unseren Admiralstab bekanntgegebene Leistung des Oberleutnants z. S. Klatt, der in ein und derselben Nacht südlich der Straße von Messina zwei stark gesicherte Geleitzüge an. griff und in der kurzen Zeitspanne von nur 19 Stunden aus dem einen, aus drei Dampfern bestehenden Zuge die beiden größten, aus dem anderen von zwei Dampfern den größten herausschoß, also 60 Prozent der Schiffe in die Tiefe sandte
(§ V) Nach 34 Jahren hat ein im Jayre 1883 in Middlesbourongh aufgegebener Brief seinen Bestimmungsort erreicht. Man fand ihn gelegentlich einer Ausbesserungsarbeit, die an dem Postgebäude vorgenommen wuroe, in dessen Mauer der Briefkasten eingelassen war. Er enthielt eine Einladung zur Weihnachtsfeier an die Familie des Adressaten. Keines ihrer Mitglieder ist mehr am Leben.
weitere Bearbeilung in der mechuntschen Wrerseunt——
forderliche Rachbearbeitung solcher Teile, die schon in der mechanischen Werkstatt waren.— In der Bleilöterei: Anleitung zu den am häufigiten vorkommenden Arbeiten des Bleilöters in der chemischen Industrie.— In der Werkstatt für autogenes Schweißen: Uebungen im Verschweißen von Gegenständen aus dünnen und dicken Blechen; Herstellung von Gefäßen, Rohrverbindungen und=Abzweigungen usw.; Guzeisenschweißung.— n der Wertstatt und den Uebungsräumen für Klempner, Gas= und Wasser=Austallateure: Einfachere Klempner= arbeiten und Berlegungen von Gas=, Wasser= und Tampfleitungen, Anschlüsse.— In der Werkstatt und den Uebungsräumen für Elektro=Installateure und=Monteure: Trahtverbindungen, verschiedene Verlegungsarten und Schaltungen, ferner Ueberwachung und Instandhaltung von Motoren und Schaltapparaten.— Maschinenwartung: Die vorhandenen zahlreichen Elektromotoren und Explosionsmotoren, sowie Metall= und Holzbearbeitungsmaschinen geben die Möglichkeit, Kriegsbeschadigte in der Bedienung und Instandhaltung derselben anzulernen.
fahren,
teilhafter ist di
zur Abwehr der=BootFernspr. S ·4 329.
no
* Köln, 3. Juli 191..
Der endlose Weg.
6
Roman
aus Sibirien. Von J. Oxenham. Genehmigte Uebertragung.
9
sie Männer von Irkutsk hörten, daß Paschkin käme,
da pachte sie die Angst. Einige wenige, und das waren die Klugen, packten schieunigst ihre sieben Sachen zusammen und zogen weiter nach Norden in die Wildnis.
Paschtin kam und regierte.
tauft des neuen Herrn hielt die Zügel stramm und vergaß vor allem die Peitsche nicht. Paschkins Macht war vollkommen unbeschränkt, denn St. Petersburg und der Zar nen sehr weit weg, der neue Gouverneur aber an Ort und Stelle und sein Wort war Gesetz. Darüber gab sich schon nach einem Monat kein Mensch in der Provinz einer
Täuschung hin.+.:
Teufel ist dieser Paschkin,“ sagte man auch hier,
ader leise und vorsichtig.
teuern wurden auferlegt und der Ertrag nicht
nur prompt, sondern sogar verfrüht nach St. Pertersburg gesandt. Mucksen durfte sich niemand. Zuerst schnappten die Männer von Irkutsk förmlich nach Luft vor Staunen und Entsetzen, spürten die Peitsche empfindlich, und
schwiegen dann für immer...
Unter Dolgourow was es Iwan Iline ausgezeichnet gegangen. Langsam überwanden sein Weib und er die Sehnsucht nach dem alten Heim in Kasan. Als Paschkin kam und regierte, wurde der alte Iline schweigsamer und vorsichtiger denn je, lebte bescheidener, als es notwendig gewesen wäre, und trug seinen Teil an der Bürde der neuen Steuern, ohne eine Miene zu verziehen.
Dumm jedoch war der alte Schmied nicht; Einbildungen gab er sich nicht hin. Paschkin war eine fortwährende Drohung, das wußte er, eine Gefahr, der man mit allen Mitteln der Klugheit aus dem Wege gehen mußte— nur ein Narr stellt sich einem Blitz in den Weg! Von allem Anfang an beschloß der Schmied, bis auf das=Tüpfelchen alles zu tun, was Paschkin je verlangen würde. Auch die verrückteste Forderung wollte er erfüllen; gegen ihn sollte der Gouverneur keine Handhabe haben— er war zu alt,
um noch einmal verschickt zu werden. So still wollte er leben, daß der neue Herr gar nicht auf ihn aufmerksam
werden konnte...
Der Gouverneur, der zweifellos ein administratives Talent war, studierte vor allem die Männer, mit denen er es in Irkutsk zu tun hatte. Binnen zwei Tagen war er ganz zu Hause in der Liste der Einwohner seines Regierungssitzes und in seinem unfehlbaren Gdächtnis war eingeprägt, was ihm wichtig schien bei einem jeden.
Kaum war eine Woche vergangen, als sein Tarantaß zur Schmiede von Iwan Iline hinwirblete und in einer Wolke von Staub mit jähem Ruck hielt. Iline, der Schmied, trat barhäuptig aus der Türe, klopfenden Herzens, aber mit einem Gesicht, in dem kein Muskel zuckte.
„Du bist Iwan Iwanowitsch Iline?“ fragte die Stimme des Gewaltigen, dabei bohrten sich Paschkins schwarze Augen in ihn hinein.
„Zu Befehl, Exzellenz.“
„Du bist ehrlich, fleißig, still, so sagt man, und bekümmerst dich nur um deine Arbeit? Zwölf Jahre im Land?“
Iline verbeugte sich. „Weshalb kamst du hierher?"
„Ich wurde verschickt, Exzellenz.“
„Weshalb kamst du hierher?"
„Wünschen Exzellenz den wirklichen Grund oder den...“
„Weshalb— kamst du— hierher?"
„Irkutsk brauchte Männer.“
„Nun, du scheinst ein Mann. Es geht dir gut?“ „Jawohl, Exzellenz.“
„Ich ernenne dich zum Mitglied meines Rats. Du wirst morgen schon erscheinen.“
Da zitterte Iline in seinem Innern, in seinem Gesicht jedoch rührte sich wieder kein Muskel. Er verbeugte sich schweigend.
„Und dies,“ sagte der Gouverneur mit seiner gewaltigen Stimme, sich plötzlich nach Stepan herumdrehend, der still in einer Ecke stand, unbemerkt, wie er glaubte,„dies ist dein Sohn?"
zu wissen
„Zu dienen, Exzellenz,“ sagte Iline, und Stepan mußte wohl oder übel aus seiner Ecke hervortreten.
„Gefällt mir! Ehrlich?“
Ja, Exzellenz.“
„Ich habe einen Auftrag für ihn. Kennst du Selemsinsk?“
fragte er Stepan.„
„Nur dem Namen nach, Exzellenz. Seit wir hier sind, bin ich nur in den Bergen und ee gewesen.“
„Es ist leicht zu finden— fünf Reizerage zurück an der Straße, auf der du kamst. Als ich dort vorbeifuhr, sah ich zwei Rappen auf der Steppe, fehlerlose, tiefschwarze Rappen. Irkutsk wartete damals, und ich hatte keine Zeit. Du wirst nach Selemsinsk reisen, ausfindig machen, wemn sie gehören, und sie mir bringen. Ich bezahle fünfhundert Rubel für das Paar. Du wirst sagen, daß die Rappen für Paschkin sind. Morgen früh wirst du aufbrechen; Pferde und Nahrung gibt dir die Straße. Du wirst sagen: Ich reise für Paschkin! Wer dir Pferde oder Nahrung verweigert, den lasse ich an seinem eigenen Hausgiebel aufhängen. Melde dich bei mir, eine Stunde nach SonnenDer Tarantaß jagte schon dahin, verschwindend in einer
Wolke von Staub.
Iwan Iline sah seinen Sohn mit zusammengepreßten Lippen an, aus einem Gesicht, das gar nicht mehr ausdruckslos war...
Eine Stunde nach Sonnenaufgang am nächsten Tag stand Stepan wieder vor dem Gouverneur.
„Fünf Tage hin,“ sagte Paschkin,„einen Tag für unvorhergesehenen Aufenthalt,und sagen wir zehn Tage zurück, denn meine Rappen mu: vonen. Du wirst also in
sechzehn Tagen zurück
„Ich werde mein Ben. Exzellenz.
„In sechszehn Tagen##n du zurück sein!“ wiederholte Paschkin stirnrunzelnd.
„Und wenn die Rappen weit draußen auf der Steppe sein sollten, Exzellenz?“
„Ich gebe dir noch einen weiteren Tag,“ brummte Paschkin, ärgerlich daß Stepan mit ihm zu disputieren wagte. (Ferrsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 182 4 Dienstag, 3. Juli 1917
—3
ss
95
Unterfalllen Mull mit Sickere......75.25 Batist-Hemnuenz gamen.50 12.50
Unterfaillen Baist mit Spitze......95.50 Batist-Beinkleider gusizend 10.50 12.75
Unterblusen elegant garnien.....50.75 Batist-Nachthemden. 118.7S 22.00
Unterblusen in sede 12.50 18.50 Morgenjacken Paft.#e.##rt. 10.50 16.75
Batist-ROCKe mit schöner Stichkerei-Volanl 17.50 21.50 Plorgenhauben reiz. Neuhenen.45.90
Eleganfe Batist-Unterröcke
mit feiner Mullstickerei oder Spitze in großer Auswahl.
Damenhemden
aus krätugen Stoften, mil Stickcrei oder ausgebogt mit Säumchen
.90.90.25
5
—3
Ses
22
Erstlings-Batistkleidchen 4sem lang
Balist-Häubcnen Helgoländer, mit Sickerei
Batist-Kuler mit Slickerei-Einsatz, 45cm lang
55
5
COl
Hichämmmmm
# Jum Abschied der Kaisergloche.
Mächtig ist dein Ton erklungen Als ein Loblied großer Zeit. Bist den Feinden abgerungen In dem alten Völterstreit.
Spiest Verderben einst und Tod, Hast vielmäulig uns bedroht.
Doch dein Haß, er ward zur Liebe. Frieden kündete dein Mund.
Vaterland ist der Altar.
Aus den Opfern kann man lesen, Was das Vaterland uns war.
*
Bleibt das Volk sich darin gleich, Blühst du ewig. Teutsches Reich.
Anton Liethen.
0 Die Glocken werden von den Kirchtürmen
herabgeholt—
die Leute stehen dabei, und es in innen, als würde etwas von ihnen genommen, mit dem ihres Lebens feierlichtte Stunden unlösbar verbunden sind; etwas, was ihnen niemand mehr wiedergeben lann. Vater und Großvater wurden von den ehernen Nönen dieser Glocke geleitet, wenn ihr frommer Glaube sie zur Kirche führte, wenn sie die Stunden erlebten, die eine feierliche Erinnerung in der Familie bedeuten. Da wird es denen, die jetzt zusehen, wie die Grocke langsam herabgewunden wird, zumule, als würde ein Stuck aus ihre:
Erinnerung herausgebrochen. Traurige Reden gehen um. Und
auch kleinliche. Tenn wir sind alle ein wenig müde geworden in diesem Kriege, und ein solcher Anblick ist die rechte Gelegenheit, bei
der die Miesmacher billige Redensarten umsetzen können. Und so zischelt es dann ringsum zwischen den Leuten:„Da sieht man's, wie weit wir sind... Das ist der beste Kommentar zur Kriegslage...“ Und die anderen hören verduzt und unrunig zu.
Auf dieses Gerede muß zunächst einmal eine nüchterne Antwort gegeben werden. Auch in früneren Kriegen wurden die Glocken heruntergeholt, und dies bedeutete auch damals keineswegs ein Abnehmen der Kräfte. Für heute aber kann auf Grund der amtlichen Feststellungen mit Sicherheit gesagt werden: Wir haben noch Kupfer, Messing und Bronze auf Jahre hinaus im Lande. Aber meist befindet es sich an einer Stelle, wo es nur mit unverhältnismäßig großem Zeitve lust ausgewechselt werden könnte. Die Gewichtsausbeute stünde in keinem Verhältnis zu der Zahl der Arbeitskräfte, die hierzu bereitgestellt und einer dringlicheren Arbeit entzogen werden miglen. Eine einzige Glocke birgt meyr Metall in sich als tausend Türklinken, Handgriffe und Instrumententeile. Tiese tausende von Teilen müßten auch alle wieder ersetzt werden durch eine mehr als tausendfache Arbeit. Dem Zwange dieser einfachen Ueberlegung müssen wir uns einfach fügen, ohne daß darin ein„abfälliger Kommentar zur Kriegslage“ gesehen werden könnte.
Ueber diese nüchterne Erklärung hinaus aber noch ein anderes Wort: Nie haben die Glocken uns ernner gemayn als jetzt, da ihr und verstummen muß! Sie haben uns immer gemahnt, den Sinn zu erheben von der Alltäglichkeit. Jetzt sagen sie uns, daiß wir in unserem Denken und Fühlen der Größe unserer Zeit und unserer Siege würdig bleiben müssen. Wir dürfen keinem leinlichen Geschwatz unser Ohr leihen in diesen Tagen. Der oberste Heerführer hat kundgetan, daß die größte Schlacht der Weltgeschichte auf Frankreichs Boden mit einem Siege der deutschen Waffen zu ##nde ging. Da rusen die sintenden Glocken uns mit gewaltiger timme zu:„Jutsum corda! Die Herzen in die Höhe!“
4) Ein ernstes Mahnwort von der Front.
Aus dem Briefe eines Feldgrauen an seine Angehörigen:
„Heute habe ich erfahren, daß für den Frieden das nicht entscheidet, was wir denken und hoffen, sondern mehr noch, was der Feind graubt. Was England unerschütterlich am Kriege festhal en läßt, ist die Ueberzeugung, daß wir nicht bis zur nächsten Ernte durchhalten tönnen. Und woher nimmt England diese Ueberzeugung? Aus den Jammerreden und Jammerbriefen, die die Alageweiber ihren Männern ins Feld senden und die den Engländern mit Gefangenen in die Hände fallen. Wenn die Feinde diese vermeintlichen Zeichen unserer Not nicht hätten, würden sie heute schon zu Verhandlungen bereit sein. Also warum kämpfen wir noch? Der Klageweiber wegen; sie stärken mit ihrem sträflichen Kleinmut und mit ihrer sündhaften Schwarzseherei den Mut unserer Feinde und hatten ihre eigenen Männer und Söhne in der Glui der Arrasschlacht fest.
„Man soll nur nicht jede Entbehrung gleich als Hunger ansehen, und man soll kein Mitleid mit denen haben, die darüber jammern, daß ihnen täglich eine Stulle weniger zugemessen wird. Ers wird ein sträflicher Unfug mit dem Wort Hunger getrieben. Ein Verantwortungsgefühl sollen auch die Menschen daheim bekommen, wenn sie überhaupt noch deutsche Männer und Frauen
sein wollen. Darum rufe ihnen zu, so oft du kannst: Euer Gejammer hat den Krieg verlängert, hat das Blut vieler Deutschen auf dem Gewissen und wird weiter blutige Opfer verlangen, wenn es nicht sofort verstummt.“
Möge dieser Maynruf bei denen, die er angeht, nicht ungehört verhallen!
00 Sonst und Jetzt.
Sonst war ein mit guter Butter und einem knusperigen Brötchen belegtes Rutterbrot ein frugales Frühstück; jetzt wäre es für die meisten ein Leckerbissen.
Sonst meinte man ohne ein seines Stück Kuchen den Sonntagskaffee nicht genießen zu können, jetzt tuts auch Kriegsbrot.
Sonst sah man auf den Fensterbänken manches Butterbrot liegen, das ein Uebersättigter dort hingelegt hatte; jetzt hat das Verschmähen dieser Gottesgabe aufgehört.
Sonst war jedes bißchen Fett am Fleisch vielfach verpönt; jetzt sucht jeder ein recht fettes Stück zu erhaschen.
Sonst lagen Erbsen, Linsen oder Vohnen den meisten Menschen zu schwer im Magen; jetzt sind diese Gerichte wahre Delikatessen.
Sonst frug die Frau jeden Tag den Mann: Ach Gatt, was soll ich denn nun heute wieder kochen? jetzt sind wir alle viel weniger anspruchsvoll und schuell zufriedengestellt.
Sonst verstieß es gegen den guten Ton, in einer Wirtschaft von zu Hause Mitgebrachtes zu verzehren; jetzt stößt sich niemand mehr daran.
Sonst wurde das Pfeifchen nur zu Hause geraucht; jetzt raucht man es auch auf der Straße, wenn man Tabak hat.
Sonst stellte man an eine 8 bis 10 Pfennigzigarre recht große Ansprüche; jetzt ist man froh, daß man für den doppelten Preis nach eine„rauchbare“ erhält.
Sonst wurden die Getreidefelder von unvernünftigen Menschen rücksichtslos zertreten; jetzt sorgt ein jeder(hoffentlich!) dafür, daß kein Hälmchen zugrunde geht.
Sonst meinte mancher bis tief in die Nacht hinein im Wirtshaus zubringen zu müssen; jetzt hat man sich auch an zeitiges
Nachhausegehen gewöhnt.
Sonst sah man viel mehr Betrunkene in den Straßen dahertorkeln; jetzt ist dieses häßliche Bild fast ganz verschwunden.
Sonst waren wir unzufrieden, als nach„Alles da" war; jetzt dürfen wir trotz der Knappheit an Lebensmitteln noch recht zufrieden sein, weil wir von den Schrecknissen des Krieges verschont geblieben sind. M. K.
* Anourmes. Häufig gehen bei der Redaktion und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaktion nicht nennen wollen, grundsätzlich unverucksichtigt bleiben, schon aus dem Grunds, weil die Redaktion in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mitteilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten

Seite 6
Eoent-Nuneiger 0r
182 a Dienstag, 3. Juli 1917
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Sonntagabend 6½ Uhr unsere innigstgeliebte Mutter, Großmutter, Schwiegermutter, Schwägerin and Tante
Frau Witwe
Peter Joseph Vohsen
geb. Anna Margareta Esser
im Alter von 77 Jahren nach kurzer Krankheit infolge eines Schlaganfalles in die Ewigkeit zu nehmen.
Um ein andächtiges Gebet bitten:
Die trauesnden Hinterbliebenen.
Köln-Mälheim, Hochfeld, Voigtsdorf, Düren, Gürzenich, Gey, den 3. Juli 1917.
Die feierlichen Exequien finden statt am Donnerstag, den.Juli, morgens 9 Uhr, in der St. Antoniuskirche zu Köln-Müheim; die Beerdigung nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Rixdorferstraße 28 aus.
A44
Das Jahrgedächtnis
für den auf dem Felde der Ehre gefallenen Herrn
Feldwebelleutnant
Heinrich Feuser
mit freundlichst eingeladen wird.
Heute, Sonntagnachmittag, um 3¼ Uhr gab unsere inniggeliebte Mutter und Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Tante
die wohlachtbare Frau
Witwe Joseph Oswald
Maria geb. Titz
ihre licbe Seele ihrem Schöpfer und Erlöser zurück.
Die Bestattung ihrer irdischen Hülle findet zu Köln von der Kapelle des Melatener Friedhofes Mittwoch, den 4. d. M. nachmittags 4¼ Uhr, die teierlichen Excquien Donnerstag, 9½ Uhr, in der Piarrkirche von St. Gercon statt.
Um ein christkatholisches Gedenken für die Verstorbene bitten in herzlicher Betrübnis
im Hasien aller Hlaterbliebenen:
Maria Vogel geb. Oswald als Tochter Prof. Dr. Eberterd Vogel als Schwiegersohn
Aachen, Hasselholzer Weg 17, Köln. Dresden, Düren, Westl.cher Kriegsschauplatz, Zur See, den 1. Juli 1917.
und Einrichtungs=
Mobiliar-Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrags des Herrn Spediteur
Deter Josef Zimmer, Köln, werde ich am Mittwoch, den 4.., nötigenfalls noch Donnerstag, den 5.., vormittags 19 Uhr, nachmittags 3½ Uhr beginnend, im Lagerhause
Propsteigasse 12-18
für Rechnung, die es an eht,.., Luflöwi
haltes fo gende
eeoson.iumer(Eiche), 1 Salon=Einichtung(Mabagoni). 1 Schlafzimmer=Einrichtung(Nußbaum),
Küchen=Einrichtung, Majolika=Tafelherd, 1 Füllofen(Majolika), 2 Klubsessel. Gas= und elektr. Kronen, komol. Betten in Mahagoni und Rußd, Waschkommoden, Nachtkommoden, ein= und zweitürige Kleiderschränke, Leinenschrank, Gobelinbilder, Oelgemälde, Bronzefiuguren, Verandamöbel Bade=Einrichtung mit Gaswandofen, Porzellan, Küchengeräte, Rippsachen. Bäckerei=Einrichtung. Brotschneidemaschine mit Handbetried, 1 Kaffeeröster, Teppiche Gardinen, Vorlagen, Dekorationen und sonitige häusliche Einrichtungs egenstände usw. meistbielend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Die Sachen sind gebraucht, aber gut erhalten, und 2 Stunden vor der Versteigerung vormittags Propsteigasse 12—18 zu besichtigen.
Aron Kautmann
Auktionator und Torator Köln. Prüderstraße 3,##phn 8 9035. be
Zollfreiheit
für Säcke.
Der Bundesrat hat auf Grand des§ 3 des Gesetzes über die Ermäch igung des Bundesrafs zu wirtschaftlchen Maßnahmen usw. vom 4. August 1911(RGBI. S. 321) folgende Verordnung erlassen:
I.
Säcke der bei der Beförderung von Massengütern gebräuchlichen Art aus Geweben von Gespinsten aus pflanzlichen Spinnstoffen sowie aus Geflechten von pflanzlichen Flechtstoffen bleiben bis auf weiteres bei der Einfuhr zollfrei. Soweit solche Säcke auf Grund des§ 6 Zifter 9 des Zolltarifgesetzes als Verpackungsmittel zur Ausfuhr von
Waren zollfrei abgelassen sind, ist der Nachweis der Wieder
Städtischer Verkauf von Kartoffeln und Ersatzwaren für Kartoffeln.
In der Versorgungswoche von Donnerstag, den 5. Juli bis Mittwoch, den 11. Juli 1917 werden abgeged n:
a) an Kartoffeln und Ersatzwaren gemaß gesetzlicher An
auf Kortofelmarbe Nr. 1 125 Gramm Breze hgr. un
„ 2 125 Gramm Brot oder * 90 Gramm Mehl
„ 3 125 Gramm Brot oder
* 90 Gramm Mehl
4 im Laufe der Versorgungswoche * 1 Osd Frühkarioffeln zum
Preise von 18 Pfg. oder, falls solche nicht erhältlich sein sollten, 80 Gramm Brot oder 60 Gramm Mehl
v. an Ersatzwaren über die gesetzliche Anordnung hinaus: auf Kartoffelmarke Nr. 5 125 Gramm Suppen(75
lose Gewürzsuppen##
Suppenwürsel von 50 Gr.) oder 125 Gramm Hafernährmittel.
auf Sondermarae des Einheitsbogens Nr. 195
125 Gramm Hülsenfrüchte
auf Sondermarke des Einheitsbogens Nr. 196
. 150 Ge. Kartoffelwalzmehl
od. 3 Pakeichen Pudding= pulver von 45 Gramm od. 25 Gramm Maisgrieß
auf Sondermarke des Einheitsbogens Nr. 197
50 Gramm Holländerkäse auf Sonderstammarke Nr. 4 des neuen Brot= u. Warenbuches
250 Gramm Dörrgemüse
5„ neuen Brot= u. Marenduches
1 Pd. gedörrte Erdkohlrab.
b)
Zur 1. Klasse 10. Juli 1917 ½ ¼ 15 ½/ Lose 5 10 20 400
5gl.
eig Jerusalem, Köln
Kileine Neugasse 1A
Fernspr. B 6666.
be
S
esischce
Das Sechswochenamt
5gl. Pr. Lotterie-Einnahme
Rive
Matth. Mauer A Deutz, Alsenkraße 15
grösstes deutsches Spezial
Haus von 2
Köln
Hohe Pforte 10.
arsfuhr nicht mehr zu fordern.
Als Massengüter im Sinne dieser Verordnung gelten die als solche im§ 11 Ads.: Ziffer 3 des Gesetzes, betreffend die Statistik des Warenverkehrs mit dem Ausland. vom 7. Fedruar 1916(RGBI. S. 109) und den z gehörigen Ausfahrungsbestimmungen bezeichneten Waren.
Als Ersatz dienende Säcke aus Papiergeweben oder Pap ergeflechten sind wie die Besonstwaren, als deren Nachahmungen sie sich darstellen, nach den für diese Gespinstwaren an sich geltenden Sätzen zu verzollen.
II.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft. Der Reichskanzler bekimmt den Zeitpunkt des AußerKrafttreiens.
Berlin, den 28. Juni 1917. Der Reschskanzler.
In Vertretung:
Graf von Rocdern.
Ferner wird auf die Marmelademarken statt ¼ Ofd. ½ Pfd. Marmelade abgegeben.
Die Ausgabe von Suppenwürfeln, losen Suppen. Pudding#ilver, Hafernährmittel und Käse erfolgt in den städt. Kleinverkaufsstellen und den einschlägigen Geschäften, die Ausgabe von Hülsenfrüchten, Maisgrieß, Kartoffelwalzmehl, Dörrgemise und gedörrten Erdkohlraben nur in den städt. Kleinverkaufsstellen
und zwar von Donnerstag, den 5. d. M. ab
Falls auf Kartoffelmarke Nr. 4 Brot oder Mehl abgegeben worden ist, hat der Händler diese Marken getrennt von den Marken—3 aufzukleben.
Auf die für Schwerarbeiter besonders ausgegebenen Kartoffelmarken werden im Loufe der Versorgungswoche 3¾ Pfund Kar*„. ouf Marb. 13.. Mfund und auf die
Margen Werden im Loust Arl Gersssan„
toffeln verausgabt und zwar auf Marke 1¾ Pfund und auf die übrigen Marken je ½ Pfund. Marke 1 muß getrennt von den übrigen Marken aufgekiebt werden. Cöln, den 3. Juli 1917.
Der Oberbürgermeister.
. J. V. Nr. Matzeratt,
für Herrn
andet am Freitag, den 6. Juli, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph, Köln-Ehrenfeld, statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Fam. Matth. Mauer.
Rotniessurize monr fal-Hes iin
N Eiradaa!“ I u. II zu erzielen. Ges. gesch. Erfolg
Garantie. Orig. Doppelpackg..50 M. Kinz slticht anzuwend. Ausreich. für—3 Zimmer u. Hett Alleinserkauf bei: M. Hamecher, Schildergasse 43—45, Otto binkhaus, Severinstraße 88.
Bei Einsendung von 1,90 M. portofreie Zusendung nach ausw. d. Gen.-Vertr. Hermann A. Groesel, Berlin SW. II, Königgrätzerstraße 49.
Rehrore j. Mädchen wänlg. stonz.
a. l. in Ehrenfeld.
Off. u. 425 an die Gesch. d
□11
Tiermarkt
Rechnen
Meyer'e Handelsschule Hohenzollernring 22.
Guter Pony
verkaufen.
Caldauen d. Siegburg Nr. 76.
Eine hochtragende
Ruh
zu verkaufen.
Witwe Jak. Heppekausen, .=Rath, Rösratherstr. 527.
Veröffentlicht aus dem RA Nr. 152.
Cöln, den 1. Juli 1917.
Der Oberbürgermeister 9..: Dr. Matzerath. p
KERNS RK S
Pzüf Berauferk Wisb. W.„
„• 1. August 1917. Bis zu diesem Tage wird
# Andarne Tinmas Die Anieferung von Oel erfolgt so reich
P Mdderie Seiae gmacha us zm.sseih engen z.
K MUD T Wai H. 20 Juni 1917.
für Kleider, Biusen und Mäntel. Schleie:#of
Chine=Krepp Ta fet. Foulard Bast=Seiden RRessaline.
Benannt reichste Auswah
K lovis Schmici, Hel. Hof.
Waidmarkt 18.
Um Irriam zu verm., bitte
###ger aufFirmaschmidtacht. ### sonntags geschlassen.
LAEE TE
Suche füt
Reikes
15bis 20000 z.
auf gutes Zinshaus
Off u. C 114 a. d. Gesch. d. Bl
Inter den kleinen
Anzeigen des Local- Anzeigers findet fast jedermann ctwas für ihn Nützliches.!
7 Hühner
und 1 Hahn
zu verkaufen. Bescheid
Mänser, Hachkenbrocherst.
in Poulheim.
Zur 1. Klasse abzugeben:
½ 98 Lose
0A 20 K 10.4
Krönig
Königl. Lotterie=Einnehmer
Köln, Blaubach 23
am Waidmarkt.
Tertianer einer HandelsrealWAn schule, für die Sommerferien
direkt von der Fabrik lgegen angemessene Vergütung zu Originalpreisen 1
Von der Reise zurück!
Tierardt Feeger
Rheingasse 12
Sruck un
Zigaretiestabrik
3 f. Hühner und
zu verk. Wilh. Vollmann Schlebusch, Auermühle 10. Eaninch., belg. Ries. u. Hermel., Er zu vd. Rettesheim, Leostr. 32.
Hansaring 74
hat Praxis wieder ausgenemmen. Sprechst.: vormittags—10 nachmittags von—4 Uhr.
100 Zig. Kleinverk. 1,89 1,80 100„„ 3".30
beide Sort. mit Hohlmundstck. 100 Zig. oh. M. Kleinv. 3 J 2,50 100" Golders.„ 3„ 2,60
100„„„ 4r,.20
100" Gold".2, 4,50
Versand nur gegen Nachnahme von 300 Stück an. GOLDENES KAUS
G. m. o. H.
Köln, Ehrenstr. 34. Verkaufsstellen:
An den loominikanern I. Eck Marzellenstr., Richartzstr. 16 am Museum, Marsilstein 22 Ehrenstr. 34. P
Jetenfeldestrigi
Jufenthalt
in einem##
wo derselbe neben seinen tägl. Schularbeiten in Garten= und Lanowirtsch.=Arb. unterr. wird.
Ang u. L 44 a. d. Hauptotg. Ehren eld, Körnerstr. 5. c
Froßer Verdienst!
Gelegenhei sposten echte Füllfederhalter m Goidinfeder, a sendf. bewährt. Nur so lange noch Vorrat: Dtzd. 15 M, 1 St. als Muster 2 M. Voreinsendung oder Nachnahme.
Walter Barchewitz Siemensstadt bei Berlin. Oostscheckkonto Berlin 1677
ein kieines Such beilegen. Unser eSeldaten
lechzen nachLesesten.
Verkehr mit Fett.
Entgegen§ 1 meiner Verordnung vom 29. o. 17 betr. Verkear mit Fett werden in den nächsten beiden Wochen an Fettin der 2. Versorgungswoche(5. bis 11. Juli) auf jede kleine Bustermarke— 40 g Butter, auf jede kleine Schmalzersatzmarke= 20 g Schmalzersatz; in der" Versorgungswoche(12. bis 18. Juli) auf jede kleine Bu termarte— 40g Butter, auf jede kleine Fettmarke —.°1 Salatöl. Auf die großen Butter= und Fettmarken wird die 10fache Warenmenge verabfolgt.
Das Sa alöl int gegen Abgabe der Fettmarken in den städtischen Fetiverkaufssteien erhältlich.
Preis für 0,02 1- II Pig.
Die Feilmarken der 3. Versorgungswoche, auf welche Salatöl verausgoht wird, behalten ihre Gültigkeit bis Mittwoch, den
ese###### Li#som Tage wird Salatöl verausgabt.
schlich, daß alle Fettkönnen.
Matzerath.
Coln, din 30. Juni 1917.
Steuerfreie Verwendung von Pranntwein.
Der Bundesrat hat auf Grund
des§ 3 des Gesetzes über die Ermächtigung des Bundesrats zu wirtschaftlichen Maßnahmen usw. vom 4. Augußt 1914(RGBI. S. 327) folgende Verordnung erlassen:
Bis auf weiteres darf nach näherer Bestimmung des Reichskanzlers an einzelne Betriebe Branntwein zur Herstellung von Fattsäureestern für Kunstspeisefette ohne Vergällung steuerfrei mit der Maßgabe abgelassen werden, daß die Verbrauchsabgabe erlassen und die Betriebsauflage zum Satze für vollständig vergällten Branntwein vergütet wird. Die Direktivbehörde hat die geeigneten Aussichtsmaßnahmen anzuordnen.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft.
Berlin, den 28. Juni 1917.
Der Reichskanzler.
In Vertreiung:
Graf von Roedern.
In der Zeit von Freitag, den 6 Juli bis Freitag, den 13 Juli gelangen auf die Stammerke 2 der neuen Sonderzusatzkartefur Schwerarbeiter ½ Pfund Hasernährmittel und auf die Stammarke 3 i Psund Marmelade in den städtischen Kleinverkaufsstellen und den ein schlägigen Geschäften und auf die Stammarke 10 der Sonderzusatzkarten für Rüstungs= arbeiter ½ Pfund Hülsen= früchte in den städtischen Kleinverkaufsstellen zur Ausgabe.
Die Firmen, die seitens der Kriegsamtsstelle Coblenz zur Rüntungsindustrie gehörg an erkannt worden sind, haven von den in ihrem Besitz befind lichen Sonderzusetzkarten für Rüstungsarbeiter die Stamm marne 10 abzutrennen und den bei ihnen beschäftigten Arbeitern
aus zuhändigen.
Die Geschäfte haben die Stammarken 2 und 3 der Son derzusatzkarte für Schwer arbeier auf besonderen Bogen aufzukleben und den Großhändlern, von denen sie ihre Waren beziehen, bis zum Diens tag, den 17. Juli, einzureichen. Die Großhändler müssen diese Bogen bis Freitag, den 20. Juli. abgeben Cöln, den 2. Juli 1917 Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Best. 5
Garten= oder
Aeiterland[Ob groß, ob klein
— 700 Quadratmeter, Iofor: gachmgst abneraht und zuees
auf feste Jahre zu pacht
Fon Fr
iu Christian Leie de Aom, Thürmchensr a.
73.
geschickt abgefaht und zwer
mäßig ausgestattet, macht sich
die Anzeige im IA bezahlt.
Veröffentlicht aus dem RA. Nr. 152.
Cöln, den 2. Juli 1917.
Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Matzerath. 1“
erstkl. m. Gar. stann.bill. Friesenstr. 50, Lager. 5

Kölner Eesst-)mzeigen#n 182 a Dienstag, 3. Juli 1917
Seite 7.
# SLR
ferner zum Anlernen auf Anlomaten= und Revolverbänken
Kriegsbeschädigte können sich melden
annesmann-Mulag,
n n n
findet sofort leichteste und gauberste Beschäftigung in unserem Betriob am Schiefersburger Weg in Köln-Nippes(Nähe des Güterbahnhofes Nippes). Bequem zu erreichen von Nippes, Ehrenfeld, Merheim usw., von Köln mit Straßenbahn, Linie 9 oder 20.
Meldung Schiefersburger Weg.
Franz Clouth, Rheinische Gummiwarenfabrik m. b. H.
Köln-Nippes.
gegen monatl. Vergüt. gesucht.
Schriftl. Angeb. mit Abschrift der Schulzeugnisse u. K. A. 4620
befördert Rudolf Mosse, Köln.
Für meinen ruh. Haushalt suche
einf. kath. Fräulein
0i3
n. z. Beauss. von 3 Kinder(13 1. 6.), befähigt, Schulausg. u. Musinüb. z. übermachen. Frau El. Ungeheuer, Honsaring 51.
gesucht.
Köln=Mütheim
Regentenstraße 84, Jugendliche
Arbeiterinnen
finden dauernde Beschäftig. bei
Siegel&amp; Co.
Köln=Braunsfeld, Eupenerstr. 59
Braves kathol.
für alle Hausarbeit tagsüber bei guter Behandl. sofort ges Pauk Huhn, Perlenp, uhl 27/29
Tüchtiges, seihständig. für alle Hausarb. sofort gesuch.
Falk, Kapellenstraße 4. b
60 Erd- und Betenarbeiter
sofort gesucht.
Zu melden:
Westhoven b. Köln.
Vorortbahn Köln=Porz.
möglichst gelernte Dreher für meine Abteilung 10,4 cm Pressstahlgeschosse sofort gesucht.
Joseph Esser
Maschinentabrik pt
Köln-Zeilstock, Vorgebirgstrasse 110.
Ich suche zu sofortigem oder recht baldigem Eintritt für meine Korrespondenz=Abteilung ein
Juverlässiger Kesselheizer tiger Maschinenschiosser
finden sofort dauernde Beschäftigung.
Andernacher Nahrungsmittel=Fabrik,
Luithlen&8mp; Neumann,
Andernach a. Rhein. 1*
slotte Stenographin unb Maschinenschreiderin.
Bewerbungen mit Zeugnisabschriften unter Angabe der Gehaltsansprüche zu richten an
Ilred H. Schütte,
Köln=Deutz, Rheinallee 76. 12
Nepinn
Köln=Ehrenfeld, Mechternstraße 42. b
für Küche u Hausarbeit gesucht.
Auter Fachzlenhausen 33. 3.
Hei
4
gesucht für Kraftwerk Ostheim bei Kalß
Zu melden: Weißbüttengasse 35—43, Zimmer 50. c* Direktion
der städt. Bahnen, Cöln.
gesucht
die einen Haushalt von vier Personen selbst leiten kann. Unter Sachsenhausen 33, 3. Et.
Brave fleißig
Krau 6e
für den ganzen Tag.
Komöbienstraße 1.
Hudren. tulg.
für alle Hausarb, oh. gr. Wäsche, zu 3 Damin gesucht.
Off. unter B 446 a. d. 2. Gesch. d..=A. Köln, Breitestr. 85. b
Lri 2iS für alle Hausarbeit gesucht
E. Breuer
Apostelnstraße 28—30.
Ochsenmetzgerei.
Wir suchen für unser Kontor einen
Selbstgeschriebenes Angebot und Schulzeugnis ist mitzubringen.
A. Schlegel, Köln=Nippes,
Sechzigstraße 109.*
Suche für mein Kolonial= warengeschäft einen kathol.
militärfr. Gehülfen und Lehrling.
Off. u. B 447 an die 2. Gesch.
d. Bl. Breitestraße 85. b
gesucht. Dauersteilung u. angenehmes
Rhein. Gummiw.=Fabr. Heim findet braves Köln=Rippes. 250 7* k
in der Köln=Mülheimer=Krippe,
Vertreterin sofort gesucht für
Kl. Dorf Westtalns. 5
Zu erfr. Mastrichterstr. 9, III.
Stundenfrau
ges. für nachm. von 1— 3 Uhr. Rippes, Geliertstraße 47, 1. Etg.
Steilengessche
#. He.- aee eihnt be. mmersen uun
Suche Stelle
Aeptnn Zäheres Machadüerstr. 31. 5
Lölk-Chrenseld, straße 12.5
ein hlottes Petailgeschäft mn Mülheim am Rhein zum bald. Eintritt
Rost und Wohnung außer dem
Gefl. Angebole mit Zeugnisabschriften erbeten unter C 115 er##arzellentragen.
Peter
Nippes, Neußerstr. 450.
bereits 13jährige werden eingestellt, für sosort. d
Bheinischze Glasti
Köln=Ehrenfeld, Hüttenstr. 46.
8
Unde
Schirag
für die Umzugzeit gesucht
0R
Gerh. Strehe
Probsteigasse 28.
Hülfsarbeiter
sofort gesucht. szum Ausfahren elc. gesucht.
Kölner Local=Anzeiger] C. Lampmann Söhne Marzellenstraße 37. Bartheistraße 95.
gesucht. Nur solche, welche schon auf .6 cm Granaten gearbeitet haben, wollen sich melden. 2
„„( für Uhrenreparaturen beBuchheimerstr. 68, glesch ooer findet sich bei I. Fitzler, Pfeilzum 15. Jutz.= straße 37.(Preis im voraus.) b
1
Ptachls entocht für alle Hausarb. in gut bürgerl. Haushalt gesucht oder gänzlich unabhäng. Kriegersfrau. Keine große Wäsche. 5
Ehrenfeld, Eichendorffstr. 23.
Erfahrene
oder einf., kinderlieb. Fräulein, welches gut nähen kann, gesucht. Off. u. O 113 a. d. Gesch. d. Bl.
Besseres hathol.
oder einf. Fräulein mit guten Empfehl. zu 2 Kindern, 3 u. 5 J. per 12. Juli gesucht.
b Jansen, Obenmarspforten 7
Verblichene Zöpse färbe
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal
und des
Marzellenstraße 31
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet
Köln benutzt werdan.
Verzeichun der Fernsprech
anschlösse liegt aut.
Zwei mittelgreße Aster Herr(Tchreein sucht
# Zu Vermielsn J/..„„ sucht in ruhizem kath. Hause mit Dens. in ruh, bess. Famils
Harf=grsentmm/ I. Stage Ls mit Peisangebe u 43
d tran I.
Herrschaftliche /PELt. Güttens. angugg, Wohnung, mit oder ihertschaftseche abgeschlossen, an rohige Person s ohne Möhel, mit voller bürger billig zu vermieten. flicher, Pension,
Wohngencheid Karolingerring.—. Hers=ezu= Pfarre. Ang..Preisblang. u. 1 13 a. 2. Gesch. Preitest. 85.
. Ls mit PPreisangabe u. 426 abgeschl. Wohnung, mit oder#n die Gesch. d. Pl.
von 4. ku. mehr Zimmern
anherst Preiswext vermieren
Näteres F. Müller, Lansahaus Z. 18.
Tel. A 7327.
Lindenthal.
.., 3l..,K. u Mans. elektr. L. G.
* zu verm. Näh Klo##erstr. 27, II.
9 Zirzenau an ruhige Leute Vnterhaus, 4 3. bill z. verm.
2 Btet z# vermieten. 2 Besch. Melchiorstraße 17
Ehrenfeld, Schützenstraße 32.
Tobens
Zu Verkaute
aist
Kompiette
Schlossereinrichtn
billig zu verkaufen.
Hamacher
Düren, Bonnerstr. 36
19
Alleisift. Feäslein
2 egale
Kleiderschrank, Waschkommode, mit Marmor, Vertiko, Diwan mit Umbau, Büfett, sechs gepolsterte starke Stühle zu verk.
Krefelderstraße 44.
Ein schwarzer emaillierter
8e
billig zu verkaufen.
Bescheid Körnerstr. 30. 2. Et.
inderwagen, KinderEe betten liefert gegen Kassa u. Teilzahlung. Nehme alte Wagen in Tausch. Reparaturwerkstelle f. Kinder=W. Ulrichgasse 59.
mit Stall u. Garten Nähe Kölns zu kaufen
gesucht.
Off. u. 428 an d. Gesch. d. Bl.
.weiß. Kinderst
fast neu, billig zu verkaufen. Köln=Bayenthal, Tacitusst. 12, II
mit Deckel, klein, gut erh. ges. Anerbietung m. Maß d. Kastens u. Preis u. M 78 an die.=V. Nippes, Viersenerstraße 6.
Wer liefert gegen Bezugsschein von der Reichsbekleidungsstelle unter Nachnahme des Betrages
rotes Tuch?
Stücklänge 20 Meter, auch in passenden Cupons von einer Farbe.
M. Reuter, Pingsdorf(Bez. Köln), Kirchstraße 44. 1
Gat erhalterer herd, Kleiderschrank v. Belt
zu haufen gesucht.
Off. u. 421 an d. Gesch. d. Bl.
Klavter erhalten kauft. Ang. u. B 439 a. Breitestr. 85. 5
Röbel, ant. Zinnsach., Porz. Holzsig., nicné-Brosch., Münz.
Oelgem. w. st. angek. Achterstr.4.
**
***
z e c***

Nr. 182&a Dienstag, 3. Juli 1917
C
I.
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
rter ni
Mütterberatung
Täglich von 10—12 Uhr im Stadthaus, Zimmer 113. Eheliche und uncheliche Mütter erhalten unentgeltlich Rat und Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wochenhilfe, Kriegsunterstützung, Beratung bei Berufsfragen, Säuglingsfürsorge, Krippen, Horte, Vermittlung von Pflegestellen.
Schriftwechsel mit muintarischen und sonstigen Behörden zwecks Erlangung von Anerkennungen usw. wird bereitwilligst übernommen. 9
Bitte 6 Schaufenster 6 gefl. zu beachten.
Grosse Sendungen
von den einfachsten bis zu den feinsten Ausführungen. r“
Carl Niederstein
Bürgerstr. 22-24 So###80 gernruf K 4428
Franz Herrmann
Köln-Bayenthal 7
Fabriken in Köln-Bayenthal und Köln-Rodenkirchen
Fernspr.-Anschl. A 3720,
A9290, B 3720, B3394. Zum Ausbau d. kupfernen
Nasch-, Oestiller-, 1 Rektitizier-Apparate Vormchech. 4
bottiche, Rohrleitung. etc.
empfiehlt
aus
auf Grund langjähriger Erfahrungen solche Gußeisen, auch emailliert, Schmiedecisen etc. in modernsten, dampf-, wasserwartungsparenden Ausführungen. Ingenieur-Besuche,
Entwürfe, Voranschläge etc. koste
Bürger Kölns!
Ein ernstes Mahnwort an Alle!
Wenn wir mit Berechtigung zu Grunde legen, dass jeder wohlhabende Bürger Kölns mindestens für 100 Mark überflüssigen und entbehrlichen Goldschmuck besitzt, so hätten der Goldankaufsstelle des
am Gürzenich
annähernd 2 Millionen Mark an Schmucksachen und Juwelen zufliessen müssen. Stattdessen sind dieser Stelle seit dem 17. Januar 1916 nur für annähernd 600000 Mark an Goldschmuck und Edelsteinen gebracht worden, ein Zeichen, dass noch nicht alle den Ernst der Stunde und ihre vaterländische Pflicht voll und ganz verstanden haben.
Gerade im jetzigen Augenblicke muss der Goldbestand des Reiches verstärkt und gehoben werden, um die notwendigen Wareneinfuhren aus dem neutralen Ausland zu ermöglichen.
Helft alle mit die Goldene We unseres
hartbedrängten Vaterlandes, jeder nach seinen Kräften, zu stärken.
Durchhalten sei auch hier unser Losungswort. Gold- und Juwelenankaufsstelle
der Reichsbank
GeiT 98
„Kölschen Boor“ in Eisen
mit Goldankaufhilfsstellen in Brühl, Bergheim Euskirchen, Gummersbach, Lindlar, Sieglar, Wipperfürth, Waldbroel, Wiehl.
Ow
im am
Heute und folgende Tage
abends 8 Uhr:
Schwank in 3 Akten von E. Ritter und T. Impekoven.
In Vorbereitung:
„Iufanterist Pflaume.“
Oohltätigkeits-Konzert
Leitern aller Art
Fabrikschemel
Kinderleiter- u. Kastenwagen Eürsten. Besen. Fensterieder
alle Holzwaren.
EV, I. L Steingrüber&amp; Cie., Köln
Friesenstraße, Ecke Norbertstr. 1. Tel. A641
Zwangsversteigerungen.
solen in
bezeichneten, in Cöln=Lindenthal belegenen
b vund iun giz; Parzelle Nr. 3765/22, Acker,
straße, groß 1,06 Ar,
2. Lindenburgerallee 8, Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß 3,55 Ar, mit 2500 Mark Nutzungswert,
zwangsweise versteigert werden.
' Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
um 13. Juli 1917, vormittags 9½ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz. Zimmer Nr. 77, die nachdezeichneten in Cöln legenen Grundstücke:
Holzmarkt Nr. 39
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2,91 Ar groß, Nutzungswert 3800,00., und
Holzmarkt Nr. 41
Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, b) Lagergroß 3,70 Ar, Nutzungswert: 4500,00 Mark,
Eigentümer: Fritz Meschede, Bankier in Meschede,
zwangsweise versteigert werden.
o Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
95
für die Hinterbliebenen der im Kriege Getallenen
veranstaltet vom
Wald-Hotel-Restaurant
Fankenforst
(Besitzer: Walter Major) am Mittwoch, den 4. Juli 1917 nachmittags 4— 11 Uhr:
Gr. Militär-Gartenkonzert
sowie
Saal-Künstler-Konzert.
Leitung: Konzertmeister Zitzmann.
" Frl. Gerta Loférre, Konzertsängerin, Köln, SUfiStell: Ierr Willy Schumacher, Konzertsänger, Köln, Herr Jean Rodenkirchen, Konzertsänger, Köln, Herr Zitzmann, Konzertmeister, Köln.
Eintritiskarten 1 Mark. 02
Wald-Hotel
rankenforst
Jeden Mittwoch von 4 Uhr an
KONZERT.
Möheltransport von
und nach jeder Richtung.
Speditions ar a
ER:
Strandbad Jtterial
Wald-Rhid.
Jeden Mittwechnachmittag
Grosses Millfär-Konzert
An den Konzerttagen wegen Biermangels
kein Bierausschank.
Wein, Kafee, alkobolfreie Getränke, Torten, Eis.
Stadttransport, n Möbellagerung. Eigene, fest angestellte Packer und Trager.
Königl. Pr. Lotterie=Einnahme
Schönen
Köln, Ehrenstr. 19
1 ¼ ½ ¼ Lose a 5 10 20 40 M. Postporto 20 Pfg. ertra. 0
Konservatorium der Musik.
Mittwoch, den 4. Juli abends 61. Uhr
11. Musikabend
(Kammermusik)
Konzertflügel: Ibach. Köln. Eintkittskarten zu 1.A. abends an der Kasse. rI
60006133603639
90. Vereinsabend
Donnerstag, den 5. Juli 1917, abends Punkt 7½ Uhr
im Gürzenichebeiaer Bruderschatt
Am 13. Juli 1917, vormittags 9 Uhr 40 Minuten sollen in Cöln, im Justizgebäude am ichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln=Ehrenfeld belegenen Grundstücke:
1 Flur 71, Parzelle Nr. 2475 72, groß 1,87 Ar, 2) Flur 71, Parzelle Nr. 2476, 72, groß 0,6 Quadrat=
uf beiden Grundstücken: a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b) Wurstkiche, mit 2220 M. Rutzungswert,
wongewe) Lehwigliches Amtsgericht, Cöln, Abt. 40.
Set Waschwasser-Tabletten
zum vornehmen Parfümieren und Weichmachen Erfrischend des Waschwassers Beiebend Veilchen, Maiglöckchen, Flieder, Rose, Ideal, Fichtennadel 3S Pf., 60 Pf., 1,00 M.
HAUTAL-Blumenbäders
hinterlassen auf der Haut einen zarten Duft; machen diese sammetweich, wirken erfrischend Veilchen, Maiglöeschen, Fliede., Rese, Ideal 1 Bad 40 Pf., 5 Bäder 2,00., 10 Bäder.75 M.
HAUTAL-Fichtennadelbäder
Herz- und nervenstärkend— kräftigend In Packungen: 1 Bad, S Bäder, 10 Bäder
Erhältlich in Parfümerien, Drogerien, Apotheken Man achte beim Einkauf auf den Namen„HAUTAL“
Physochemische Fabrik C. Altred Fischer, Berlin S 61 41
#gl.Prenk. Lott.=Einnahme
Dech,
Breitestraße 23
½ ¼ ½/8 Lose
Mittwoch, 4. Juli, im Lokale J. J. Grass (Eigelsteiner Hof)abds. 8½ Uhr
Besprechung der Wallfahrten.
Pilger und Pilgerinnen sind eingeladen.
Der Vorstand.
40 20 10 5#
Tel. B 7505 Wostscheckkto 51991110 3½ und 8 Uhr
Stadt-Garien e: Konzert.
Täplich 3½ und 8 Uhr
73 Weserwaldverein in Köln
Gasthaus Borussia, Hohenzollexnring66. Jeden Mittwochabend 8 Uhr
gemütliche Zusammenkunft. Gäste willkommen.
Morgen 3½—10 Uhr:
8 KONZERT.
reitestrasse 85 be— findet sich die zweite Geschäftstelle des LA::::
Bes. M. Becker
Bürgerliches Haus“
andenachaid
1
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Maller Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz
Gutberlet. Alle in Köln.