ZHRRRRRRRERRN
# Bezugspreis bei
* Botenzutellung im engem Verbreitungsbezirk 65 Pf, im erwociterten 70 Pi monatlich; mit dem wächent!. illuswiert. Anterhaltun gesian Wels und Zeit in Wort BAA 10 PI mehr.
RRERRFRREFARNE
Poubeuug, ohne Zuttellged. Ausgabe A mi Coienia m.25(3 Mon.j. mn.50
(2 Non.). M.75 11 Men.). Ausgabe 8 mit Leioma und Beit und Zeit in Vort und Bild 19 Pmonatiich wehr.
Kr. 0 Ferrser Seschästsstellenn. Redaktion Marzeliennr. 37. A 6920 bis 6923 kit. 2. Zelastt. Beschäfrsstelle Breitestrage 35: A 6636..40##
Abendbericht über die Kri gslage.
WTB Berlin,.Jan.1917(Drahtber. Amtlich. Abends.) Bei Riga heftiger Artilleriekampf.
Der bei Focsani geschlagene Russe wird verfolgt.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier,.Jan.1917, vormittags.(Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
: An der Yserfront, im Ypernbogen und nördlich der Somme entwickelten sich zeitweise lebhafte Artilleriekämpfe.
Durch erfolgreiche Luftkämpfe und das Feuer unserer Abwehrkanonen büßte der Feind sechs Flugzeuge ein.
Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Westlich der Straße Riga=Mitan griff der Russe gestern erneut mit starken Kräften in breiter Front an. Am Aafluß gelang es ihm, den am 5. Jannar errungenen Gelänbegewinn ein Stück zu erweitern. An allen übrigen Stellen wurde er blutio abgewiesen.
Front des Generalobersten Erzherzogs Joseph
Trotz Schneesturm und empfindlicher Kälte drängten wir den Feind zwischen Putna und Oitoz-Tal ernent zurück.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen
Der 7. Januar brachte der nennten Armee, im besonderen
den siegreichen deutschen und österreichisch=ungarischen Truppen der Geuerale Krafft von Delmensingen und von Morgen einen ernenten großen Erfolg.
Sie warfen den Rumänen und Russen aus dem stark befestigten Gebirgsstock des gr. Odobesti auf die Putna zurück.
Weiter südlich ist die schon im Oktober ausgebaute, jetzt zäh verteidigte Milcovu=Stellung im Sturm genommen.
Im scharfen Nachstoß wurde dem Gegner nicht die Zeit gelassen, sich in seiner zweiten Linie am Kanal zwischen Focsani und Jaresea festiusetzen. Auch diese Stellung warde durchbrochen und im weiteren Nachdrängen die Straße Focsani=Bolo= testi überschritten. Heute fruh wurde Focsani genommen!
Aus den erkämpften Befeftigungen sind 3910 Gefangene, drei Geschütze und mehrere Maschinengewehre eingebracht.
Mazedonische Front.
Zwischen Ochrida= und Prespasee blieb der Vorstoß einer starken feindlichen Aufklärungsabteilung erfolglos.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
3 Die Einnahme von Focsani.
Ein neuer bedeutsamer Erfolg ist in Rumänien mit der Eroberung von Focsani, des stark befestigten linken Stützpunktes der Serethlinie erzielt worden. Die neunte Armee hat ihren
früheren Ruhmestaten eine neue zugesellt. Dem Feinde bot die mit mehreren Reihen von Feldbefestigungen versehene Stadt, die im Westen und Süden von dem sie umfließenden Milcovul
einen starken natürlichen Schutz erhielt, einen starken Stützpunkt. Schon im Oktober ist die Focsani=Stellung, die ursprünglich als Abwehr eines von Rußland her vordringenden Feindes gedacht war, der neuen Situation angepaßt und zur Verteidigung gegen einen Angriff von Westen und Süden eingerichtet worden. Im Plane der russischen Führung sollte Focsani eine wichtige Rolle spielen. Das bewies der am 6. Januar auf breiter Front mit bedeutenden Kräften aus der Linie Focsani=Fundeni unternommene Vorstoß, der indes nur anfangs an einer einzelnen Stelle einen mit großen Verlusten erkauften Erfolg
##hatte. Nun ist dem russischen Entlastungsvorstoß ein noch wuch#tigerer Gegenangriff der verbündeten Deutschen und österreiAchisch-ungarischen Truppen gefolgt, der zur Eroberung des Mil#covul=Abschnittes und weiterhin zur Besetzung von Focsani
Zum Angriff auf Galarz
führte. Gleichzeitig sind weiter nordwestlich die feindlichen Stellungen vom Berge Odobesti bis zur gleichnamigen Stadt durchbrochen und die Russen gegen die an dieser Stelle seenartig erweiterte Putna zurückgeworfen worden. Der Austritt aus dem Gebirge ist damit an dieser Sielle erzwungen. Auch in den weiter nördlich gelegenen Flußtälern ist von der Armee des Generals Gerok trotz ungünstiger Witterung Gelände gewonnen worden. Das rechte Ufer des Sereth, von der Mündung der Susita abwärts, kann nach den neuen durchschlagenden Erfolgen als für die Russen verloren gelten.
In Braila, dessen Bedeutung als rumänischer Getreidestapelplatz schon hervorgehoben wurde, sind unseren Truppen 350 mit Getreide beladene Eisenbahnwagen in die Hände gefallen. Die Frage ist offen, ob das Getreide nach dem Einbruch in die Walachei dorthin in Sicherheit gebracht worden ist, oder ob es zur Abfahrt vor den anrückenden Truppen bereit stand. Unserer Genugtuung über die willkommene Beute wird ein noch größerer englischer Aerger entsprechen. Sprach doch die Times kürzlich von dem„Hungermarsch nach Braila“. Sie wird sich kaum darüber freuen, daß dieser Marsch sich nicht schlecht gelohnt hat.
*
Der See= und Handelskrieg.
Diamantensendungen im Handels=Unterseeboot.
(Eigener Drahtbericht.)
XX Von der Westgrenze,.Jan.1917.(Drahtber.) Das Algemeen Handelsblad meldet: Im Diamantenhandel ist in den letzten Tagen der vorigen Woche plötzlich eine sehr starke Aufregung bemerkbar gewesen als Folge der Tatsache, daß eine Vereinigung von Versicherungsleuten in Deutschland sich bereit erklärt hat, eine Sendung Diamanten im Werte von wenigstens einer Million Mark mit einem Handelstauchboot nach Amerika zu schicken. Das Handelsblad erfährt weiter, daß schon dreimal kleinere Sendungen Diamanten mit einem deutschen Handelstauchboot nach Amerika geschickt worden sind.
Die Versenkung des französischen Linienschiffes Gaulois und zweier Transportdampfer.
WTB Berlin,.Jan.1917.(Trahtber. Amtlich.) Eines unserer Untersceboote, Kommandant Oberleutnant zur See Steinbauer, hat am 27. Dezember im Aegäischen Meer das von bewaffneten Streitkräften gesicherte französische Linienschiff Gaulois(11300 Tonnen) durch Torpedoschuß versenkt. Dasselbe Boot hat im Mittelmeer am 1. Januar den von Zerstörern begleiteten englischen vollbeladenen Truppentransportdampfer Ivernia(14278 Tonnen) und am 3. Januar einen bewachten tief beladenen Transportdampfer von etwa 6000 Tonnen versenkt.
Versenkt.
WTB London. 8 Jon.1917.(Drahtbericht.) Lloyd meldet: Der norwegische Dampfer Hansi ist wahrscheinlich versenkt worden.
WTB Paris,.Jan.1917.(Drahtber:) Dem Petit Parisien zufolge wurden vor La Rochelle drei weitere Fischdampfer versenkt.
Von der Westfront.
Die Aufnahme des deutschen Friedensangebotes an der englischen Front.
Ein Offizier an der Front, der mit kriegsgefangenen Engländern kurzlich gesprochen hat, weiß über seine Eindrücke folgendes zu erzählen:
Die während der Somme=Kämpfe gegen Ende des alten Jahres gefangenen Engländer, welche aus allen Teilen des vereinigten Königreichs stammen, sowie die Kanadier und Australier haben durchweg, mit ganz wenigen Ausnahmen, aus ihrer großen Friedenssehnsucht und ihrer vollständigen Kriegsmudigkeit kein Hehl gemacht. Ihre Stimmung stand ganz im Gegensatz zu dem nach englischen Zeitungen angeblich in der Heimat herrschenden kriegerischen Geiste. Während man im englischen Parlament und in der englischen Presse das deutsche Friedensangebot kühl aufnahm, teilweise sogar ablehnend, hat die Botschaft des Deutschen Kaisers an der englischen Front— soweit sie den Soldaten durch Vorgesetzte oder durch Zeitungen bekannt wurde(in verschiedenen Gefechtsabschnitten war bis zum 19 und auch teilweise bis Ende Oezember noch nichts über das Angebor bekannt— fast allgemein eine freudige Begeisterung ausgelöst. Der Grabenkämpfer stellte sich vollkommen in Gegensatz zu den leitenden Männern in der Heimat. Nahezu überall gaben sich die englischen Soldaten der Heffnung hin, daß das Angebot wenigstens der Ausgangspunkt zu Verhandlungen zwischen den Kriegführenden sein werde.
Die Briefe, welche die englischen Soldaten aus der Heimat erhalten, geben ebenfalls Zeugnis von dem sehnlichsten Wunsch nach Frieden. Angesichts dieser Stimmung hat die ablehnende Haltung der englischen Regierung große Erbitterung: hervorgerufen. Die Rede Lloyd Georges hat die englischen Soldaten enttäuscht; sie hat ihnen ihre Wünsche und Hoffnungen auf baldigen Frieden durchtreuzt. Infolgebessen herrscht vielfach an der englischen Front eine unverhohlene Wut gegen ihn. Oft hört man aus dem Munde der englischen Soldaten den Wunsch, daß er selber einmal einige Tage in der„windigsten Ecke des Schützengrabens" zubringen möge; das würde ihn und die übrigen Schreier in der Heimat, die nicht genug vom Kriege bekommen könnten, sicher anderen Sinnes machen.
Auch finden sich unter diesen Fronisoldaten Bestrebungen, ihrem Friedenswunsch durch Neuwahlen zum Parlament Ausdruck zu verleihen. Man glaubt aber, die Regierung würde sich vor solchen Neuwallen fürchten und um keinen Preis den Kämpfern an der Front Gelegenheit geben wollen, ihr Stimmrecht auseulben. Wenn es auf den Rann im Schützengraben allein ankäme.— so hörte man vielfach— wurde in Anbetracht der Aussichtslesigkeie, Erfolge zu erringen, was die Sommeschlacht ja klar bewiesen habe, dem Kampf bald ein Ende gemacht sein.
Unter den Gefangenen bilden alse die Friedensanhänger die weit überwiegende Mehrzahl. Selbstverständlich gibt es auch solche, die— sie sind allerdings dünn gesät— unter Anerkennung der Stürke Deutschlands immer noch einen endgültigen Sieg Englands erhoffen. Die Aeußerung eines Fliegeroffiziers, seiner Waffe würde die Beendigung des Krieges unerwünscht sein da nur wenige unter ihnen später in der Lage seien, ebensoviel zu verdienen wie jetzt, nämlich 25 Schilling pro Tag, konnte nur aus englischem Munde kommen.
Im großen und ganzen erkennen die Gefangenen die deutsche Macht und Stärke vollkommen an. Die von den Zeitungen und auch von Offizieren verbreiteten Gerüchte über grausame Behandlung der Gefangenen durch die deutschen Soldaten, über Hungers—
2**

Seite 2.
GNaer Beers-burager N. 9# Bienstag, 9. Janiar 1917
not in Deutschland und was dergleichen Dinge mehr find, finden im allgemeinen keinen Glauben mehr. Es berührt eigenartig und wirft ein grelles Schlaglicht auf das Verhetzungssystem der Entente, wenn viele englische Gefangene über die ihnen von deutschen Soldaten zuteil gewordene anständige Behandlung erstaunt sind. Anscheinend bat man den englischen Coldaten vorgeredet, daß die Deutschen ihre Gesengenen so behandeln, wie die Franzosen die unglückseligen Deutschen, die in ihre Hände fallen. Es ist geradezu empörend, die Berichte der deutschen Geldaten zu hören, denen es gelungen ist, aus französischer Gesangenschaft zurückzukehren. Uebereinstimmend molden sie, daß ihnen unter Duldung der Öffiziere von den frenzäsischen Soldeten Geld und Uhren geraubt, Ordenszeichen und Bänder abgerissen und entwendet werden sind. daß sie in vorderster Linie unter dem Hagel der deutschen Verwundete sammeln und fortschleppen murten, daß sie in fige eingepfercht 48 Etunden ohne Nabrung aushalten mußten, bis an die Knöchel im Schlamm und Schmutz stehend, da sie gezwungen waren, en Ort und Stelle ihre Aodurft zu verrichten. Echlimmer wie das Vieh behandele der Framese seine Kriegigefungenen, während wir Deutsche in dem feindlieten Geldeten nach###. Gefangennahme nur den Meuschen sehen und ihn dementsprechend
human behandein.
Grohen Eindruck auf die englischen Boldaten hat das schnelle Vorgehen deutscher Truppen in Rumänien, namentlich die Finnahme Bukerests, gemacht. Die Gefangenen geben daber affen zu, daß ein Heer, welches den grezen Durc#m en der
Somme abgeschlagen hat und dam##n im Gud###sten, zusammen
mit den Verbündeten, von Sieg zu Eieg eilt, nicht als ein in
Schwöchegustand befindlichet dig##c werden kann. Sie bewundern die gußerordentliche Fähigkeit des deutschen Goldater und glauben zum größten Teil nint mohr daran, daß Deurschland je auf die Knie zu zwingen sei.
Auch die gesangenen Franzesen bestätigen, das die französischen Soldaten das deutsche Friedensangebot günstig aufgenommen uns anfangs auf eine Verstandigung geg#### haben. Indessen kommt bei ihnen allmählich des Gefühl zum Ausbruch, das England ausschieggebenden Einfluß in der gegenwärtigen Peli#ik Frankreichs besaße, und dieses wohl allen Friesen####estrebungen entgegentreten würde. Daß die Grmmung der frangefischen Geldaten gegen die Ingländer ungünstig ist, bederf daber kaum#ch der Erwahnung. Diese Eindrüte#vut man zus den lungen der französischen Gefangenen von der gesamten Fraat im Westen. WVIB
∆ Empbrense Bezasan Senischer Frir###durch die Franzojan.
Ein bayerischer
Reserve=Regiment 23
der side
dem mit anderen Kameraden die Fiuct aus französischer
August 1915 bei Maurepat gefangenge
Unmenschliche Grausaml iten##en deutsche Gefena##
in Frankreies werven is letzter
sen ersunuutmg
Zent in so groper
Hölner LotehNasem: 4m Eita. 9.
70
a
127. Kriegswoche.
51.
in Ruminien Zar###drangen des
kannt, daß der Schluß naheliegt, die Wut über die dauernden Mißerfolge ersticke je länger, desto mehr alle menschlichen Regungen in den Frenzosen. Wir„Hunnen und Barbaren“ sind einer so gewalttatigen Bebandlung der Kriegsgefangenen jedenfalls selbst in den Fallen nicht fähig, wo das schlechte Beispiel unserer Feinde uns im Interesse der deutichen Kriegsgefangenen zu Vergeltungsmaßnahmen zwingt.
Die Lage in Griechenland.
Ein neues Ultimatum des Verbandes?
(Eigener Druhtbericht.)
XX Von der Westyrenze,.Jan.1917. Die Times erfährt, daß infolge der Haliung der Regierung des Königs Konstantin und der Mitteilungen, welche sie den Verbündeten gemacht hat, von den Vervündeten eine neue Noie nach Etsen gesandt werden soll. Obwohl ihr Inhalt noch nicht bekannt ist, wird, wie die Times erfahrt, auf bewillizung aller früher gesteäten Forderungen gesrängt werden. Zugleich wird die griechische Rezierung aufgefordert werden, ohne Zbgern von ihrer Zustimmun Kenntnis zu geben. Man glautt, daß der Termin, der für die Antwort gestellt werden wird, höchstens 24 Stunden beträgt.
Gesellschafts- und
anf
und
Gefangenschaft gelang, hat seine Erlebnisse unter Eid zu Prorokoll gegeven. Er sagte u. a. folgendes ans:
Die Deutschen wurden geschlagen und gestohen, sotohl mit den Fäusten als auch mit den Gewehrkorden. Ten Gesangenen wurhen Uhren, Messer, Geld mit Gewalt abgenommen, mit den Offizieren wurde keine Ausnahmne gemacht. Wer seine###chen nicht so###rt gutwillig hergab, wurde mit dem Redo#er besroht. Einem Einjährig=Gefreiten meiner Kompagnie wurde der Ntevolver auf die Brust gesetzt, da er seine Uhr nicht gutwillig hergeven wollte. Da er sich hierdurch nien einschüchtern lietz, schoß ihn der französische Jeldweoel tei.
Tiesem ganzen Treiben sahen die französischen Offtziere gleichgältig zu. ohne sich um die Beschwerden der deutschen Offtziere im geringsten zu kümmern. Die Beyandiung in der Gefangenensammelftelle war üveraus coh, namentlich von seiten der Offiziere. Diese liefen mit Stocken und Reit#####schen umher und schlugen oft auf die Gesangenen onne Veranlassung ein. Der Protent eines Hauptmans#s h 1. Zrrnpagnie der
1. baherischen Reserbe=Roziments nau: üble Foigen für denel#en:
Ein#zier befahl einem frerzüsgen bidaten, dem denischen
Haustmann die Kleider hom Leide zu teinen, was auch geschal. 1o
daß dieser zuietzt nur noch im Hembe dastand. Dies aules gine unter dem Gezehle der umverstetzenden Goidaten uns Hiv#listen ver sich.
W7B Bern, 8 Jon.1917.(Drahtber.) Der Athener Mitarbeiter des Corriere della Sern meldet, daß seit 40 Tagen infolge der#odnde in Atten keine Zeitungen und keine Post nehr verteilt würden. Nur die amtlictzen Heeresberichte der Kriezfürrenden, derunter die Becliner Funkspruche, wurden bekannt gegeben. Die seu#schen Berichte über den rumänischen Heldzug machlen in der.Femüchleit sehr starken Eindruck.
Die Lage in Ulhen.
W7IS Bern,.Jan.1917.(Dmutuber.) Der Corriere della Sera berichtet aus Athen: Die St### ist infvige des Kohlenmangels mer särlich beleuchtet. Die Ber####kerung erträgt mit ##he die von der Mosade herrührendem Störieen. Seit vier
Te#en find mich die Breimenn#n für das konichiche Haus bemessen. Alle#ertr#er der knesfihrenden Mächt mehr, mit Ausnahme der Iennener, abgereist und eingeschifft.
sind nunzum Teil
ade
Die ag in
Per geheimnlsumm abene Rasputin.
WTS Stockheim, AJon.1917.(Trndiber.) Nyn Taglight Allebanda melbet, nach glaubwürbigen Nachrichten aus Gi. Petersburg glaube man dort nicht, dag Rasputin wirklichtot sei. Die Melbung von der Ausfindung seiner Leiche in der Newa sei nur zu dem Feecke derbreitet wor#e# Rasputin Belegenheit zu geben, zu verschmuden oder jedenfals sich der Aufmerssamkeit der Oeffentlichkeit zu entziehen. In letzter Zeit sind wiederholt Anichtage gegen Rasputin verübt worden, dieser sei aber so gut bemacht, dan es kaum möglich wäre, ihn zu ermorden.
Die gesponnt: Lage in Finnland.
WIB Rosenbagen,.Jan.1917.(Drahider.) Berlingsse Tidende meldet ans Sl#ocoolm: Svenck-eeptadet zufolge sind in der litzten Zett de#####ende russische Streitkrä#te nach dem#bedeichen Finnland Aversüze woeden. Allein nördlich von
Fornen vesänden sich 3000 Mern, hauptsächlich Truppen, die ven der Front gekammen seien. Gleiehzenig sei die Grenze so strengerFeirt, daß de nut bei To#nes überschritten werden
Ionnte
letzten Monat sei
Jon. 1917.
zweischen der B vslkerung und det 3 ste und Vermundete grzeben
Mattricgen Zusammenstößen e 75
1 tär zekommen,
Bei einem Kampf
die besestigten Ziinnieul-Sora#
9
1916.
Feindes, anf
Stellungen bei Braila und zalb### zwischen und Focsani. Fortschreitende Angriffe im Grenzgebiete.— Note des Vierverbandes, an Griechenlans mit weitgehendsten Frederungen. 1. Jannar 1917.
In Rums#n Groberung des Mi. Fullurenn, süblich des
Tcotusul=Tales. Todeita im Gufta=Tal genommen.—„in Tabruts## Zurü#wersen der Außen un. Bacin.— Vrit. Transportdampfer Ivernia(1441 Texuen####im Mitte meer versenkt.— Antworinote des Vierverbandes auf das Friedensangsbot. 2. Jonnar.
In den Grenztälern zur Moldau sortschreitende Erfolge. Ebense bei Fecsanl und Brsise.
5. Jannar.
Der Milkorn=Alschnlt bei Odebesti(nordwestlich von Foesani) ist überwunden. In der Bobrudsche Macin und Itilu gefallen.
2. Jannar.
Bei Lu#s in Aus de Calals Vordringen einer deutschen Abteilung bis zum vierren#glischen Braben.— Bei wunadurg größere, ersolgrese Angriffe der Kussen.— Im Gevirge zoischen der rumán. Granze und dem Bereth nachaltige Forrschri###e. Sl#vozia und Retesti im irienl=Berat=Abscn ernuent.— des Buzeu Drückeskopfstellung von Braila durchbrochen.
1. Jannar.
Lin der Dünaburgfront wiederum ergeb####slose Stöße der Russen. — Nach Durchbrechen der rußischen Feldvefestigungen teilweise Vordringen bis zum unteren Gereth. Braila gefallen. Die Dobrudscha ist gesäubert.— Kriegsrat des Vierberla#des in Rom. 8. Januar.
Fertschritte zwischen Oitos= und Putnatal im rumänischen Erenzgevirge. Großer Entlastungsangrisf der Russen zwischen Focsani und Fundent derlustreich zulamnengrr#ochen.
Nachtrag: Im November 188 seindlice und 53 neutrale
Shisfe mit 408 500 Tonnen versenkt. Franz. Linienschih#####
zo Hülfskreuger Kouen teapediert.
Gin delv. während eins Versaches von acht Finnen, über die Grinze nach Seeweden zu entnehen, seien fünf russische Soidaten geldiet und wedrele vermundet worden. Von den flüchtenden Zinnen seien san nach Schoeden entkommen.
Gerus.
**
Krie
Henderson über das englische Kriegsziel.
WTI Austerdem,.Jen.1917. Drohtber.) Wie das Allgeween Her#elsbled aus London berichtet, hat Minister Henderson in einer Unterredung mit dem Londoner Korrespondenten der New York Trie##e noch auf die Frage, ob die Arbeiterpärtei den Krieg fortzusetzen wunsche, oder ob sie sich mit einem durch Unverhandlungen zustandegebrachten Frieden begnügen würde, folgendes erklärt:
Die Arbeiterpertei wird sich mit einem Frieden begnügen, der der Existerz einer grozen, nicht durch moralische Erwägungen geleiteten(!) Militärmacht ein Fnde macht, wenn das durch Unterhandlungen gesichert werden kann Sicherste Bürgschaften für eine Aenderung
Friedensbedingungen, die einerseit##
SPRPORLDRRRLET AN CMNPN 8U 100RO BTETAPPURRLL40OR TEIR
er ehtwel. VerküEdnggbetr Hot s0ncs gearrung p, Nr. 30 20, 6 5r. 40.0ec Sccsan er-Snde un
4/ dem Zavernverein Koln fino zu Händen des Vorsitzenden B. Dietz auf die Huldigungstelegramme der Festversammlung anläßlich der 72 jährigen Geburtstagsfeier des Königs Ludwig III. von Bayern folgende drahtlichen Dankantworten zugegangen
Aus dem Geheimkabinett des Königs:„Mit aufrichtiger Freude und Genugtnung habe ich die Mitteilung entgegengenommen, daß der Bayernverein Köln aus Anlaß me nes Geburtstages erneut seine Fursorge bahrischen Kriegsverwundeten zugewendet hat Die Konigin ons ich sagen allen Teilneymern an der Veranstattung für die treu emp undenen Segenswunsche herzlichen Tank Ludwig“
dem Haupiquartier des Konvrinzen Ruvorecht von Bahern, dem Schirmherrn des Vereine:„Se. Königl Hoheit der Kronprinz von Bavern kassen für diesen erneuten Beweis treuer Anhänglichkeit höchfuihren besten Dank übermitteln. Im höchsten Austrag nittmeister Mullerbrand.“
0 Die Kriegsnähstude des Rath. Frauenbundes Köln veranstaltete am Treikönigentage eine schön verlaufene Weihnachtsfeier in Verbindung mit der Bescherung von 90 Heimarbeiterinnen, die seit Kriegsausbruch dank den Bemühungen der Leitung der Nähstube Arbeit und Verdienst gefunden haben. Viele tausende Mark Lohn flossen den fleißigen Arbeiterinnen auf diese Weise zu, die ihnen nebst den Familienangehörigen das Lurchhaiten ermöglichte. Tüchtige Kräfte hatten sich dem Frauenbund, größtenteils aus den Reihen der Mitglieder, zur Verfügung gestellt, um die Wettznachtsfeier durch Rusik und Gesang zu verherrlichen, — ein lichtergesehmückter Christbaum schuf die echt weiznachtliche Stimmung. Einen pockenden Vorspruch brachte Frl. Rust zum Vortrag. Ein Gesangsquartett der Tamen Frl. Welter, Frl. Kreuter, Frl. Robertz und Frl. Junggeburt, sowie ein Toppelquartett der Damen Frau Endler, Frl. Kuth, Frl. Groove, Frl. #rogel, Frl. Wietz, Frl Gerder und Wilh. von Donop erfreuten die Teilnehmer an der Feier durch mehrstimmige Weinnachtslieder und das ker####che Ave Maria von Abt. Frl. Boisseree errang sich mit stimmungsvollen Festliedern von Reger, Voyzm und Lorleverg
be##essterten Beisall, der auch dem Klavier= und Geigen-Duett der Tamen Frl.##ers und Frl. Krögel zu teil wurde. Nach einer herzlichen Ansprache leitetete die Vorsitzende der Kriegsnähschule, Frau von Pelser=Verensberg die Bescherung der Heimarbeiterinnen ein, wrlche praktische und nützliche Geschenke für die Verwendung im Haushalt, aber auch Aepfel, Pristen usw. erhielten. Den Dank an die Leitung der Kriegtnahstuse und die mitwirkenden Tamen brochte Frau Heyder, die Vorsitzende des Kalb. Frauenbundes in bei####len Worten zum Ausdeuck.
4A der Verein für Gartenkustur und Botanik hielt in der Bürgergesellschaft seine Generalversammlung ab. Herr Mittelstrag erstattele den Jahresbericht. Die Mitgliederzahl betrug zu Beginn des Jahres 157. Der Schatzmeister, Bar#hel Nießen, teille mit, dag im vergangenen Jahre 752 M. für Verlosungszwecke nusgegebeckwurden. Es kamen 462 Pflanzen, 60 Obstkördchen, öUlkarions mu Blumizwiedeln und 10 Abreizialender zur Verlosung, auzerdem eine Anzahl Blumen und Sträuße, die von Mitgliedern gestiftet warkn. Die Einnahmen berrugen 899,70., die Ausgaben 878 M.
Kassenreviseren wählte man die Mitglieder Garihe und Schon. Das Budgel für das laufende Jahr wurde aufgesteilt. Es gleicht sich in Einnahme und Ausgabe mit 900 M. aus. Die aus dem Vorstande ausscheidenden Mitglieder Baum, Nießen, Roßbach, Eltemann wurden durch Zurnf wiedergewählt.
Vorttäge.
4A Der Volksverein far das kathollsche Deutschland,
Settion St. Co.umda veranstaltele am Montagabend im Weitzen Suale der Burgergesellschaft eine von den Pfarrangeyörigen und vielen Kothollken Kölns gut besuchte Versammlung. In Vertretung des erkrankten Pater Klaegle sprach der lange Jahre in Teutsch=Süd=West=Afrika tatig gewesene Pater Streit vom Missionsverein der Pater Oblaten St. Bonisatiuskloster Hünfeld. Redner erörierte kurz die durch den Krieg in Deutsch=Sud=West geschaffene Lage, den Ueberfall und die unmenschliche Behandlung der Missionare und Ziv#gesangenen durch die englischen Kulturbringer. In langeren Ausführungen gao Redner sodann ein ansehauliches Bild über die segensreiche Wirksamken der Missionare in weiten Missionsfeld von Sud=Best=Afrika, besonders über die Lebensweise der verschiedenartigen Stamme, sowie die großen Betehrung###beiten und die Leiven und Freuden der Missionare bei diesem Gotteswerk. Um das zerstörte wieder gut zu machen, harre nuch dem Kriege, wieder eine Riesenarbeit für die Missionare, und da sei es Pflicht einer jeden latyolischen Familie, dem Marianisnen Misstonsverein, der gleichsam als Heeresgruppe in dem Misstousgebiete arbeite, beizutreten. Anmeldungen hierzu neg##e der Generalvertreter für Koln, Theod. Reuter, Perlenplusl 29, entgegen. Ein Lichtbildervortrag mit prächtigen Aufnahmen üder Land und Leute aus Teutsch=Süb=West erganzte die seffelnden Ausführungen des Pater Streit in trefflicher Weise. Die Tellersammlung zugunsten der Missionen hatte ein gutes Ergebnis.
# Nach New Yerk, Washington und den Ulagarafällen
wird die Zugörer und=schauer ein Lichtbildervortrag führen, den auf Veranlassung des Flottenvereins und der Kolonialgesellschaft am 10.er. abends.15 Uhr beginnend, im großen Saale der Lesegesellschaft Oberst z. D. Splinter halten wird. (Faheres siehe Anzeige.)
RIUNET TLC990 DNNARRDANG OOTLOTAnAARO TOES LRSUP STMLUNT 92 T
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
9re bcs nr eerg
des deutschen Charakters sind niest von Rache eingegeben
sein dürfen, anderseits
auch
seutlich machhen munen, daß Deutschland besiegt wwurde, und zwar so, daß es selbst für deutsche Geschichtsureiber unmöglich sein wird, zu behaupten, daß Deutschland am Anfang des 20. Jahrhunderts seiner Milttärkaste zu Daus verpflichte wurde. Wir konnen nicht dulden deß ein so starkes und einen so wichtigen Platz einnehmendes Heer, wie es Deutschland, Oesterreich, die Türkei und Bulgarien ausstellen können tatsächlich unter Deutschlands Konfrolle steht. Wir können das auch mir Rücksicht auf die internationalen Bestrebungen einer freo#en Zukunft nicht tun. Diese Bestrebungen würden alsdann nicht verwirklicht werden, und die eine oder die andere Großnuicht würde sich dann vielleicht weigern, einem Friedensverband, wie er vorgeschlagen worden ist, beizutreten, oder sich dem Beschlusse eines solchen zu fügen.
Veränderungen bei den Lederhändlern, Ab- und Zugang von Arbeitsträften, Beschwerden und Reklamationen sind forten an die Kontrollstelle für freizegebenes Bodenleder, Berlin N. 66, Leipzigerstraße 123c, zu richten und nicht mehr an die Bezirkskommissionen.
2
P I.<space>
KORCSCPOSPOROORDBNTORNROTONCSOURMT DRT SRETOOSOSTORNOEOONDOSDE
(A Tor dem Richtertische stand ein Fuhrmann Wladislaus
Kabet, der seinem Arbeitgeber 742 Mark unterschlug und sie verjubelte. Er wiro neun Monate ins Gefängnis geschickt. Erin alter Betrüger und Zuchthäusler, der Agent Hugo Bockhacker, beschwindelte einen Beamten erneut um 15 Mark. Dafür wird seine Zuchtbausstrafe um drei Monate erhöht. Ein Eisenbahnarbeiter statl Käse, Konserven, Seife, Kaffee, Schokolade, Koguak, Kämme usw. in großen Mengen. Er wurde zu einwegen
nase Geldaguis zudittiert.

Kömer Lecat-Runeiger Nr. 9# Dienstag, 9. Januar 1917
Seite 3.
S
Statt jeder besonderen Anzeige.
Du zogst hinaus mit gutem, frischem Mute, Auf Wiedersehen, voll Zuversicht dein Hoffen. Getren der Pflicht, besiegelt mit dem Blute Hat dich so jäh der Heldented getroffen.
5
Tieferschüttert erhielten wir die traurige Nachricht, daß unser lieber, herzensguter Sohn. Bruder, Neffe und Veiter, mein lieber Brästigam, der
Musketier
Christian Bonn
Int.-Reg. 159, 7. Komp. am 11. Dez. v. J. im Alter von 23 Jahren, in den Kämpfen in Feindesland, den Heldentod erlitten hat.
Die trauernden Hluterbliebenen:
Familie Warner Bonn
Runa Lepczyuski als Braat
nebst den Anverwanten.
Köln, Weberstrasse 24. 15
Die fcierlichen Exequien werden gehalten, am Donnerstag, den 11. Januar 19 7, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann Baptist, wozn Verwandte und Bekannte freundlichst eingel, werden
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Franz Call
frird am Dennerstag den 11. Jan., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael gehalten, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Möderne
Einfamilienhäuser
unter günstigen Bedingungen zu verkaufen
H. Balthausen, Frechen. Franzstraße 55,
(elektr. Vorortbahn Cöln-Frechen-Benzelrath. 1b
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir von dem Ableben des Mitgliedes
Herrn
Laurenz Fenners
geziemend Kenntais.
Die Beerdigung fndes statt am Mittwoch, den 16. Januar 1917, nachmittags.3 Uhr. vom Sterbehause.-Nippes, Terkstraßo 16. aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der St. Bopifatinskirche in Köln-Nippes. 65
Wohltätigkeits-Verein Meisterschaft.
Zum Begräbnis unseres verstorbenen Mitmeisters
Kerrn Lauresz Fenners
am Mittwoch, den 10. Jan., nachmittags 2½ Uhr, Inden wir ergebenst ein. Sterbehaus: Torkstr. 16.
5• Der Vorstand.
Zwaugs-Versteigerung
Am Vonerstag, den 11. Januar 1917, nachmittags 4½3 Uhr, sollen im Psandlokale Marli stein 23 versteigert
werden:
ein Diwan,
ein Spiegel mit Konsol und ern Teppich. Verkauf bestimmt. Fuchs,
Gerichtsvolgieger in Cöln 21
Ss-VeTRESGATBAG
Am Donnenotag, don 11. Buksar 1317, vormittags Uhr, sollen im Pfend lokale Marstlsein 28 zu Cbln, versteigert werden:
2800 Fürstenbilder, zirka 990 Sttlch Dapierhülsen, 1 Pianino. Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1*
stischen Lischen.
(Ausführungsanweisung zur Bekanntmachung vom 13. 11. 16,(RGBI. S. 1265) Aus Grund des§ 11 der vorbezeichneten Beh uutmachung wird folgendes bestimmt:
Höhere Verwaltungsbeh'rde im Sinne der Bekannimachung ist der Regierun sprasident ur Berlin der Oberpräsid nt.
Der Minister für Handel und Geworbe.
Im Auftrage:
gez. Lusensky.
Der Minsster für Landwirtschaft, Domänen und Fersten.
Im Auftrage:
gez. Frhr. v. Massenbach. Der Minister des Innern.
Im Auftrage:
463 Dr. Freund. Versffeutli#ht.
Töln, von 7. Januar 1917. Dor Vberdürgermeister.
J..: Adenauer.
Verlag und Drack von J. P Bachem. Verantwortlicher Redakteur:.V. Heinr. Maeiler Verantwortlich für Anzeigen and Reklamenteil: Boni### Gotberlot. Alle in Köln
Städtischer Verkauf von Nußkoks und Briketts.
In den nachstehend ausgeführten städtischen Verkaufsstellen werden dis auf werteres werkiäzlich von 8½ bis 1 uns sen 2½8 bis 9 Uhr Ruhko#s und Bridocs im Kleinverkauf abgegeden: Cöln, Groher Or ochenmerkt#-40
„ Holzmarbe(gegeu üder des Rosenstraße) Cöin-Shreufeld, Roßztoaße 46
"-Prus 1005 Kaahe 13
„-Kalk, Kalt-Tälh uftraße 53
„„ Stezre deweße 25 bei Kirten)
"=Mülheim, Am Zomasen „„ Ründelbraße 33(Fuhrparkden#st
"=Sülz, Sülzburgstraße 120.
An jed a Haushat wird täglich nur 1 Zentner Ru####e zum Preise von.90 M. oder 1 Zeniner Dri#et zum Preise von 0,90 M. ab zegeben.
In den Vernaufsstellen:
Cöln. Großer Griechenmarkt 23 35,
Cöln=Deutz Tempeluraße 38, und Cöln=Kalk, Kalk=Mülheimerstraße 58 gelangt vorläufig nur Nutzkons zum Verkauf. Cöln, den 8. Januar 1917
Der Oberbürgermeister. d* J. B: Aoonauer.
die Verobfalgung von und Eierspeison vom
916 wies für den
Eöln anzeschnet:
1.
#r bis 2. und 1. wicht som I.-a bte:
15e nom 25. Jeu bie ###1 werben für beahhec srälhr. Auf die votbrannen Germachen mut den Numasmn 2 à 8 darf Simst Soin.## enieep#######r ##den machen. In der
I Seiee
Abgabe von konserven in den Rädt. Tettverkaufsstellen.
Am Donnerstag den 11. d M. gelangen in den städtischen Fettverhaufsstellen Wur#non erven Blutwurst, Leberwurs, Leberpasteten zum Verkauf. Der Preis für die Wurz beträgt.10 M. für die ½ kx Dose. Die Abgabe erfolgt gegen dis Fleischmerden der Versorgomece vom 18. 1. bis 24. 1. mit einer großen 2 bezeichnet) Der Inhalt jeder ½ ka des werd mit 406 gr auf Fieisch gebechaet. Es flud also für jede 1n###-Dese 13 Frischmarken abzuliefern.
Cöln, den 8. Jannar 1917.
Der Sboa- Cuialder.
3..: Adonaner. d
Allerheiligenstr. 4
2. Etage 4., 3. Etage 3 Räume zu vermieten. Einzus. 10-12 u.-4 Uhr.
P Foh Err
Auf Grund des§ 9 der Verordnung des Reichekemt#s über Eier vom 12. Aagust 915 auf Brund meiner Verordnung.= ber die Versorgung mit Segenständen des notwendi en bebensbedars vom 20. Juni 1916, über die Abgabe von Gegenständen 's notwendigen Lesensbedarse vom. Juni 1916, sowie mit Bezug auf die Anweisung für sie Inhaber von Gas.= unSchenkwirtschaften usn Adnr
e 70
Nauen Germaren* ür alle Berlengungswechen
Sültigkeit.
S 3.
Zuwiderbandlungen gesen diese Verordnung maß§ 17 der Verordnung###### die Tnsor ung mit Gegen#nden des notwend gen Bedeusbedarse rom 2: Jni 1916 mit Gefüngns dis zu siche Nenarm oder mit Ge dstrae bis gu fünfzehnhundert Voet bestraft.
4
Verordnungtritt mit deme Tage der Verkündigung in Kraft.
Cöln, den 6. Jan. 1917.
Der Oberbürgermeister. 2 J..: Wenauer.
Rernsprech-Autamat
für jedermann im Preisaal des.A, Marz##lenstraßo 37.
####u Sienomsel: 10 Pez
Zwangsversteigerung
Am 1. Rön 1917, vemettats 9 Uhr 45
nuten#lli Coin im Iu.######de an
pesservice, Zimier 77,#r ia bezsichnete, in en
Ralk belogene Wrundsuc:
Flur 2, Parzelle Nr. 18 7/8,
Dietorstraße 94
Hofraum, groß.97 Ur, woreucf: a)
mit Anbeu urr Hesraum, 1535 M. Rutzungswerk
zwangsweise versteigert werden.
Eigen ümerin: Ehefrau Wirt Hubert Cronenberg, Ellse geh. Brann zu Hermülhem.
p. Königliches Amtsgericht Abt. 39, Cöln.
Neues
aus Köln
S
(A Milch gegen Marken. Die neue Verordnung über die Milchversorgung tritt am Donnerstag, den 11. Januar. in Kraft Vollmilch darf von diesem Tage ab nur noch gegen Milchmarken
abgegeben werden.
CA) Städtischer Verkauf von Nußkoks und Briketts. In
den folgenden städtischen Verkaufsstellen werden bis auf weiteres werktäelich von.30 bis 1 und.30 bis 5 Uhr Nußkoks und Briketts im Kleinverkauf abgegeben: Köln, Gr. Griechenmarkt 23 35, Holzmarkt(gegenüber der Rosenstraße); Köln=Ehrenfeld, Roßstraße 46 (Fuhrpark; Köln=Teutz, Tempelstraße 38; Köln=Kalk, Kalk=Mülheimerstraße 58, Steprathstraße 25(bei Kürten); Köln=Mülheim, Am Zollhafen, Mündelstraße 33(Fuhrparkdepot); Köln=Sülz, Sülzburgstraße 120. An jeden Haushalt wird täglich nur ein Zentner Nußkoks zum Preise von 1,50 M. oder ein Zeutner Brikeits zum Preise von 0,90 M. abgegeben. In den Verkaufsstellen: Köln, Gr. Griechenmarkt 23/35, Köln=Deutz, Tempelstraße 38 und KölnKalk, Kalk=Mülheimerstraße 58, gelangt vorläufig nur Nußkoks zum Verkauf.
4) Räse und Eier. Vielfache Anfragen über Käse und Eier bei der stäotischen Abteilung für Fettversorgung lassen erkennen, daß die Dienststelle, der die Verausgabung dieser Artikel obliegt, nicht bekannt ist. Es ist dies nicht die Abteilung für Fettversorgung, sondern das städtische Einsaufsamt, Augustinerplatz 12.
Ci) Ein gutes Obstjahr verspricht das gegenwärtige nach dem Volksglauben zu werden. Wenn an den„Zwölfen“, die jetzt ja ihr Ende erreicht haben, Wind und Sturm die Bäume schütteln, dann sollen sie kräftig tragen. An Sturmestagen hat es aber seit Weihnachten nicht gefehlt. Uebrigens tragen die Obstbäume reichlich Fruchtknospen und die sogenannten Barbarazweige, d. h. Zweige an Obstbäumen, die man nach altem Brauch am Barbaratag, dem 4. Dezember, abschnitt und ins Zimmer in Wasser stellt und die dann um die Weihnachtszeit ihre Knospen entfalten, zeigen eine außerordentliche Fülle von Blüten. Das würde ja auch auf ein gutes Obstjahr schließen lassen. Hoffen wir, daß der Volksglaube recht hat.
X Im Rath. kaufm. Verein spricht am Donnerstag den 11.
Januar, abenids.30 Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft Hr. Dr. Otto Hommer, städtischer Handelslehrer, über das Thema: sie wirtschaftlichen und finanziellen Kräfte der kriegführenden Staaten. Der Vorrag wird Gesichtspunkte in den Vordergrund rücken, welche in hervorragendem Maße für die Zukunft das größte Interesse finden.
44 deutsch. Austauschgefangene trafen gestern in zwei Salonwagen mit dem-Zuge um.40 Uhr nachmittags auf dem Hauptbahnhof hier ein. Ein kleinerer Teil derselben verblieb hier, während die übrigen mit dem Eilzuge um.20 Uhr nachmittags in Richtung Hamm=Münster Weiterbeförderung fanden.
) Kriegerbegräbnisse. Mittwochvormittag 11 Uhr auf dem Friedhof in Teutz der Kanonier Heinrich Bott vom FußartillerieRegiment 18 durch den Kriegerverein van der Zypen=Kolonie und nachmittags 3 Uhr vom Alexianerkloster(Bachemerstraße) aus der Hauptmann Otte Kopp, Adjutant der Inspektion des Bayrischen Kraftfahrwesens durch den Reserve= und Landwehr=Verein Lindenthal.
00 Billardbälle sind gewissen Dieben recht willkommene Dinge; ein Fuhrmann, der einen Satz echter Bälle in einer Restauration erwischt hatte, wurde von der Steafkammer zu vier Monaten Gefänguts verumeilt.
CO Einen Abreißkalender und ein Unterhaltungsspiel
wünschen sich Musketiere im Westen. Die Redaktion vermittelt die Sendung etwaiger Gaben.
.2) Diebstähre. An der Mozartstraße wurden aus erbrochener Mansarde Kleider und Wäsche gestohlen. Von Fuyrwerken auf der Straße verschwanden mehrere Säcke Metalle, eine Kiste Wein, eine Kiste Seifenpulver und eine Kiste Baumwollwaren. Ein Handwagen mit Gemüse wurde an der Hauptmarkthalle entwendet. Einbrecher stahlen an der Nikolausstraße und am Friesenwall Lebensmittel und Zigarren, an der Moltke= und Tasselstraße Schmucksachen und Kleider. Einbrecher holten aus einer Färberei an der Bayardsgasse für 1000 M. Kleider, an der Streitzeuggasse aus einem Laden 300 M. bar, an der Neußerstraße und in Ehrenfeld Treibriemen, an der Richard=Wagnerstraße und in Bickendors Hühner und Kaninchen, an der Neußerstraße ferner für 750 M. Fleisch.
E) Durch Ausgleiten über eine Apfelsinenschale kam am
Holzmarkt ein Mann so unglücklich zu Fal, daß er bewußllos blieb. Zwei Burschen, die ihn in ein Haus trugen, stahlen ihm seine Börse mit 90 M. Inhalt.
.0 Leichenfund. Am 4. d.., vormittags gegen 11 Uhr, wurde an der Gereonskirche hier die Leiche eines neugevorenen Kindes, weiblichen Geschlechts, gefunden. Die Leiche war nackt in eine Serviette eingew.ckelt und so in einen Papplarton verpackt. Etwaige Angaben, die zur Ermittelung.r Kindesmutter führen können, wollen beim 2. Kriminalbezirk, Altenbergerstraße 5, gemacht werden.
Aus Köln=Dellbrück.
4O Der kath. kaufmännische Verein Concordia KölnDellbrück veranstaltete am vergangenen Sonntag im Lokale Alte Post seinen Vereinsabend, der wiedenum stark besucht war, Oberingenieur Baumhof sprach in anregender Weese üb Ernstes und Heiteres aus der Kriegsliteratur. Bei den Rezitationen wirkten mehreren Herren mit und Hr. Keppel jun. erfreme durch mehrerfeinfühlig gesungene Lieder. Der Vorsitzende Pfarrer Dr. Hillmann sprach zum Schluß allen Mitwirtenden Tank aus.
Standesamt der Stact Keln.(vom L. Jonuar 1917.)
Sterbefälle. Lambert Gieseler, Druchereihä#arb, Musk. 12. Komp. Inf.=Reg. 150 led. 20 J. Friesenstr. 52.- Zeinrich Broch, Chemigand, Jäger.d. Komp Res.=Jäger=Bati. 8, led. 22., Ale Wallg. 12. Kuspar Hausmann, Klempner. Unt.roff. d. 10 Komp. Jni Reg. 160 d Ach. verh. 29., Gr Griechenmarki I. Kotharins Posfer ged. Selh#####, verh., 31., Weherstr. 19. Wwr Joeph Woma, o. Bu. 18 S.
Münz, Kr. Jülich. Maria Agnes Nah Fün#s geb. Schmidt, vorhz
52., Hohestr. 117119.- Wwe Nuna Beionboder gen Seomamnt 74., Cordulastr. 10.- Katharina Wors, Le wrg, led.,##., Strre#straße 6.- Jakob Platz, Naufm., dirn, 19., Reitsebr. 14. Maria Eli ab Hechel geb. Rothmann. 66.,#pberstr. 2.
Hartwich, Schlosser, Musk. 12. Komp. Ins.=Reg. 150. led., 22 J. Entra gtstr. 165. Hubert Timp, Kranführ., Musk, 2. Komp. Znf.=Reg vorh., 35 J. Elsaßstr. 7- Wwe Ger zus Bilder; aab Fris#####f. 59 9
Un.estr 2/6.- Wwe. Therese Ruchas geb########7., Berg#: straße 113.— Friedrich Kütter, Handlungs#####, Einch. 4. Kous dus. Rog 51, led., 20., Mainz rnr. 5.- Al monmerese, Saeel. Ausen v. Komp. Res=Jus.=Reg 28. led., 26 J. Kög Ven##hel, Ulckom#e,##
Riches Horsch, 1., Perlengraben 191.: Werz Ul) dhue########,
ged. Kuhn, 90., Quentelsr. 26. Hermann Poters, Waer. Marg. 3. Komp. Res.-Int.=Reg. 65, led., 2., Kön-Argolds#####e Lut allr. 249.
= Maria Richter, 9 Mon., Perlengcoben 101.- Jeked##### 2., Dzrastr. 34.
Personalnachrichten.
(0 Auszeichnung. Dem Rentner Gottlieb Söhngen ist anläßlich der Niederlegung seines Amtes als Armenbezirksvorsteher der Kgl Kronenorden 4. Kiasse verliehen und vom Overbürgermeister überreicht worden.
CA) den Aronenorden vierter Klasse erhielt der Stadtsekretär erster Klass. Schupp in Köln.
∆ Versetz. ist.Gerich skasseneinnehmer Rechnungsrat Königsfeld in Köln als Gerichtsschreiber an das Amtsgericht in burg unter Uebertragung der Geschäfte des Rendanten der Gerichtskasse.
#) Der Charakter als Veterinärrat ist den Kreistierärzten
Voogdt in Wipperfürth und Just in Waldbröl verliehen worden.
(A, Die Geschafte des stellve tretende Standesbeamten sind dem Stadtsekretär Beinrich Schlangen für den Standesamtsbezirk Köln=Kalk widerruflich übertragen worden.
Aus Köln=Mülheim.
4) Die Jugendabteilung des katholischen Frauenbundes veranstaltet einen sozialen Studienzirkel. Leiter ist Kapian Daol. Der erste Vertrag ist Freitagnachmittag um ½6 Uhr im Ursulinn an der Mülzeimer Freiheit Zu dieser Veranstaltung sind alle Jugendbündlerinnen eingeladen. Auch Nichtmitglieder des katholischen Frauenbundes, Frauen und Jungfrauen sind willkommen.
Marktbericht.
* K8in, 9 Jan. 1917. Amtlicher Bericht der städtische: Nark: verwaltusg. Viotrigster und höchster Pes's im Kleinhandel. Enten 10.00 15,00, Hab e. alt, 5,00·7 O junge, 4,50-7,00, Hühnor, alt, 7,0—10 O. Junge,.00-10.00, Tauben, alte, 0,65, junge,.60-.80.
g schachtet, das Stück.
Stocklisch, gewässert 1 20 das Pfund.
Acstel, Ess-.50-.10 d. Pfd., Apfelsinen.12-0,18, Zit das Stück.
Endieiensalat 018 das Stück, Feldsalat.38 das Pfund, Blumenkohl
.75-.85 das S üek, Grünkonl#####
Rotc.13-.33,
Ereitlauch.13. Koh rahi,
Zitronen.12-.14
(Krauskohl).10, Rosenkobr.44,
veisstohl aII, Wirtingkohl.-0,28, Spinat.22,
gelblleischig,.06, Ruren.-weisse, 0006
Erdrote, abgeschnitten O. 12. Mohrrüben, abgeschnlten rote Spessemohren).C8 is 0,12 das Ptund,’otersilie 0,C6-0,12 dio Portion. Sellerieanollen 0. 20 das’fund, Mecrrettich 3,40-0, 0 da. Stück, Schwarzwurzel 0,60-0,65. Zwicbeln.30-.3" Tomaten.35-.60 das Prand.
De heutige Zutuur zum Markt war knapp, der Verkaut sehr flott, vorwispend Richtprosse.
Der frühe Wirtshausschluss
drüngt dars, die auregende Swmmürh-Vriehaltung tells wise durch Lesen un erre#en. An den langen Wistersbeuden bieten
noben der Zeitung gete Dcher de berts Gerehschais zu behaglicher Unterhaltnag and Belehreng. Vewsichnts seiner
neuen Bürher liefert kestenfrei der Verlag J. P. Bachem in Köln.

Seite 4.
Fomw Leeat-Anzeiger# 9 a Dienstag. 9. Januar 1817
FTSsEPr, ERTTOTME
3:
*
Eo
Doru ffesren dem Ar Nüth errocn..
Theater und Konzerte
7160 TMTLEE
:
*:
Dirigenten-Gastprode im Bölne Opernhause.
Zeichnen wir vorweg das äußere Bild des Abends Ein bis auf den###### Dla besetztes Haus, leider eine Ausnahmeerscheinung
bei unseren Fidelio=Aufführungen rief am Schluffe den GastLirdzenern, Herrn Otto Klemperer vom Stadttheater in Straßbusz, unrer Bekndung so stürmischer Beifallsäußerungen, wie men sie senst nur bei Festspielen und den seltenen Fällen bedeutseNer Aesünungen erlebt. vor die Rampe. Wir halten diesen e Sosamtreneruck deshals an erster Stelle fest, weil eine une bew bone Recvearbeit im stillen mit verdächtigem Eiser und Ungema####e Beatteln sich für den Erfolg dieser Dirigentengastprebe eingrsetzt und diesr dadurch von vornherein der Mißdeutung hette. Ues dem Probekandidaten zur Empfehlung ##n, zonnte durch diesen geschäftigen Eifer gar leicht zu ansseblagen. Um so williger sei gesagt, daß Herr euf dein Wege künstlerischer Ueberredung vom Diri#atensulte ans Sieger über seine wenig bedachtsamen Freunde und Regewreiter geblieben ist.
Glein Dufter Brecher, den erkns nach dessen Weggange ans Frankfarter Opernhaus ersetzen soll, kommt auch Herr Klemperer aus der Mohlce-Schute. Ehe er als Nachfolger Hans Richters, des Te##en der großen Kavellmeister, die dann von den großen Virtursen=irigenten abgelöst wurden, nach Wien kam, wirkte Mahler in pomirg dessen Spuren dort Brecher und Klemperer folgten. Auch Cans Psitzner, bis vor einem Jahre Operndirektor in Straßburz. durfte einen künstlerisch befruchtenden Einfluß auf Klemperer autsgallbl haben, weniger vielleicht als Dirigent, denn ale mußlisch#zeischer Nachbildner eines Kunstwerkes. Ein Mann der Gzene ein Tinigent von starkem Theaterinstinkt wie Matler #d Prizner ist Klemperer jedenfalls Das zeigte die wirksame, sich zu z Einzelheiten der Dialogbehanklung erstreckende, in allem a aische Zuspitzunggerichtete Auffrischung unseres in seinem #nags gewand# etwas verschlissenen Fidelio, dem einemusikalisch#n Reuandstafsierung wohl zukam. Sie wurde erreicht in #eben mit einem Orchester, das Wüllner und Steinbach gesm haben, dessen künstlerische Schmiegsamseit und glänzende Leistungsfähigteit ihm von den ersten Dirigentenberühmtheiten be##gt ist. nud mit eimm simmlich und gesangstechnisch vortreff## gersseten Colspersonal— beides Faktsren, wie sie nach dem
##che seines Geqnes Narl Maria don Weber in Dresden nicht
##af, els er 1817 dortdm kam, um die deutsche Oper zu schaffen, un, deiim erst: Anspeache, in der er unerbittliche Strenge gegen jesen,## gepmn sies selbst, antändigte, dern Personale klang, wie
„das Pfeifen einer geschwungenen Geißel". Solcherlei Gewaltmittel bedarf es für einen Kapellmeister am Kölner Opernhause, wo nach künstlerischem Rechts= und Billigkeitsgefühl an Stelle des Weverschen jus strictum ein ius aequum gesetzt ist, nicht. Seine gewissenhaft geübte künstlerische Zucht zeigte das Orchester auch in seiner äußeren Haltung. Von dem der Kritik für diesen Abend zur Verfügung gehaltenen günstigen Beobachtungsposten aus war diese trefflich zu überschauen: achtsamste, gespannteste Aufmerksamteit an allen Pulten, kein laut oder leise gesprochenes Wort, kaum eine nicht in der beruflichen Huntierung begründete Geste oder Bewegung— kurz, eine so musterhafte Ruhe, wie sie auch das Bayreuther Festspielorchester nicht gezeigt. Nur der selbstergessene Mann am letzten Bratschenpulte nahm sich einmal eine stille Prise.
Vom Orchester, das ihn in seinen künstlerischen Absichten so hingebend unterstützte, zurück zum Probedirigenten! Er hat das Orchefter fest in der Hand, weiß es seinem Ausdruckswillen gefügig zu machen. Den Musiker der modernen nervösen Art erkennt man dabei an der sprechenden Rusikgeste, die nach Belebung des Details, Differenzierung der Stimmungen strebt. Für diese Nervosität, die bei Mahler zur treibenden künstlerischen Macht wurde, besteht häufig die Gefahr des Sichverlierens in„Ruancen“, der Künstelei und Verzärtelung. Bei Klemperer gibt sich ltrere manchmal als Klangverzärtelung zu erkennen, die in Verbindung mit Tempoerbreiterungen(z. B. in den Adagiostellen der-dur=Ouvertüre)nicht ganz becthoventreu wirkt. Bedenklicher noch erscheint der Eingriff in die instrumentale Substanz der Partitur, indem im Kanon und an anderen Seellen die originale Besetzung willkürlich einem Raffinement dos Klanges zuliebe verringert wurde: statt zehn ersten Violinen spielten sechs, statt acht zweiten Geigen deren vier, statt sechs Bratschen zwei, stan sechs Celli drei, statt sechs Bässen zwei. Vor Beethoven muß moderne Klangnuancierungssucht Halt machen. Man weiß, wie viel Unheil selbstherrliche kapellmeisterliche Eingriffe in die Partituren Mozarts angerichtet haben. Wo die Neigung zu solchen besteht, ist man nicht sicher, welche immer neuen Opfer sich die Sucht nach Erweiterung der Ausdruckskreise, der Annäherung älterer Stilkunst an modernes Empfinden ausersieht. Mit Mahler und Strauß fing das Uebel an, das die jüngere Dirigentenschule angesteckt hat. Uns wird diese von zu wenig Achtung vor wahrhafter Größe und Reisterkunst zeugende deutelnde und verkleinernde Neuerungssucht stets zum Einspruch bereit finden. Nach diesen, Grundsätzliches berührenden Anmerkungen freut es uns, der Dirigentenart Klemperers volles, uneingeschränktes Lob spenden zu können. Ein tomperamentvoller, kraftvell empfindender und gestaltender Rustker mit echtem Theaterinstinkt war da am Werke, der Szene und Orthester so im Zuge zu halten verstand, daß das künstlerische Ergebnis einer Festaufführung gleichkam. Wir erinnern uns seit langer Zeit keines künstlerisch gleich tiefgreifenden Avendes im Opernhause. Man füblte, daß der ganze Organismus der Aufführung von einem einbeitlichen Willen zur einheitlichen Wirkung eingestellt war. Und das ist für einen an die erste Stelle gesetzten Kapellmeister das Entscheidende, das Beste zugleich auch, das die Mahler=Schule der deutschen Bühne gebracht hat. Auf Einzelbenten möchten mit. wo der Gesamteindruck so unwiderieglich für sich spricht, nicht eingehen. Die neu gewonnenen Feinheizen im Gefangenenchore, die zu wahrster, gewaltiger Innerlichkeit geführte Kerkerszene, die groß und klangprächtig gestaltete Leonoren=Ouvertüre, der-dur=Jubel des Schlußbildes, vom Dirigenten in Chor und Orchester gleich durchsichtig und in untadeliger Reinbeit des Klanges geführt, waren ragende Höhenpunkte der Aufführung, doch nicht deren einzige, weil eben nahezu alles auf einer aus der Enge des Werktagsbetriebes herausgehobenen Höhe stand. Klemperer kommt als Musiker, Dirigent und Theatermann jedenfalls eine Bedeutung zu, die ihn als erster Kapellmeister für die Kölner Oper in dervorragendem Maße geeigenschaftei erscheinen läßt. Immerhin würde eine zweite Gastierprobe, etwa in den Reistersingern, ihm noch neue Seiten seiner Dirigierbefähigung abgewinnen können, die für seine endgültige Entscheidung nicht unwesentlich sein möchten. Anton Stehle.
CA) Deutsches Cheater. Die Neueinstudierung von Molières Lustspiel Ter Geizige, die am Tonnerstag zum ersten Male in Szene gebt, wird durch die Aufnahme des Einakters Die Lore von Otto Erich Hartieben in den Spielpian eingeleite#, der bisher in Köln nur gelegenklich eines Gastspiels gegeben worden ist.
e
27P 47.
½ Kunst und Wissen
H, Kank allo Wisti
R
Der richtige und der falsche Esangston. Unter diesem Titel wird der bekannte Münchener Gesangspadagoge Professor Carl Beines am Montag im Blauen Saal der Bürgergesellschaft (Eingang Röhrergasse) einen Vortrag halten, der in der originellen Form einer Gesangsstunde stattfinden soll.
Städtiicher Küchenzettel.
Für Mittwoch:
Köln und Kalk:
Erdkohlraben mit Wirsing und Rindfleisch. Zay. der Teilnehmer an der Stabtb#che 22060.
Eöiner Zechl-Ruzeiger. Köln, 9. Jan.
E
es Weihngcten an der Somme.
Eserem zum westlichen Kriegsschauplatz entsandten ##berutterstatter Hermann Katsch. Iaurepas, also im Beginn der Sommeoffensive, wurde er gesengen. Mit noch vielen anderen, Mannschaften, Antereffiziece und Ofsizieren. Die Gräben zerschossen, dahinter,###r, rechts, links Sperrseuer, nach vierzehatägigem Tremmelseuer, erschöpft, gänzlich erledigt— so wurden sie gesengen. Nach langem Gänsemarsch durch die Verbindungswege #mmen sie an die Gefangenensammelstelle. Hier stehen eine Menge Franzmänner, die n im Gesecht waren. Diese stürzen rusend, wie wildr Tiere, aus die wehrlosen Deutreißen den Unterossizieren die Treisen, die Knopfe von den Aniformen, die Kopfbededungen ab. Den Ossizieren geht es weei um ein Haar besser. Neben Friedel steht ein bayerischer Rzor mit verschiedenen Kriegsauszeichnungen, darunter dem Eitergen Kreuz 1. Kl. Im Nu hat die gemeine Bande dem Masor das Eiserne Kreuz und die Ordensbänder abgerissen und m den Schmutz getreten. Der Major wendet sich an einen hinzukommenden fremzssischen Offizier mit der Bitte, sein Kreuz wieder aufheben zu dürfen. Hohnlachend erlaubt es der Offizier, um, als sich der Majer nach dem Ehrenzeichen dückt, ihm einen Fußtritt gegen des Gesäß zu geben, während gleichzeitig ein Fergeant, durch die mutige Tat seines Vorgesetzten begeistert, dem Major einen Fauschieb in das Genick versetzt, sodaß der#=dauernswerte kepfüber in den Schmutz fliegt, zum Gauder retz lachenden Franzosen.
Ge#che Vergönge, wie diese, die der Unteroffizier Friedel nach seiner eidlichen Aussage selbst miterlebt hat, muß man denen
mme wieder vor die Augen führen, die von einer„Freundst" zwischen uns und den Franzosen faseln oder gar von #usiansch der Kulturerrungenschaften. Solche Szenen, #r der geschilderte, sind in unserer Armee einsach undenkhar! Eir so feiges, gemeines Verhalten gegen wehrlose Feinde 9 das ununwundene Eingeständnis der eigenen giederlage! Im Pariser Matin stand einmal etwas ähn###hes.## schilderte der Berichterstatter, wie ein riesiger Schotte eendem Zustande befindlichen kleinen bayerischen Sol#ten zur Sammelstelle besörderte, indem er ihn mit seinen narten Anien dauernd in das Gesäßz stieß, sodaß dem armen Kerl dees Blul aus der Rase schoß. Der Franzose jubelte über dieses das ihm ein Symbol der Ueberlegenheit der britiResse über die
oches" erschien. Erbärmlicher Kerl, der
einen Mann, der nach tagelangem Trommelfeuer, darauf folgendem Rahlumpf, einen Mann, der wahrscheinlich tagelang nur ganz durt genährt, seelisch und körperlich fast gebrochen, an und für sie dem riesigen Feind körperlich nicht gewaissen, noch dazu ohne Waffen und sicher ist, bei dem geringsten Widerstande essen zu werden— einem solchen Manne seine körperliche erlegenheit zu zeigen! Aber mich dünkt, noch um vieles roher eis der Schet#e, dem die Roheit des gemeinen Engländers in des Knochen sitzt, ist doch der französische Journalist, der sich dieses emnperenden Vorgangs freut! Und nicht nur freut, nein, der ge in einem Blatte veröffentlicht, das sich rühmt, gegenwärtig eme Juflage von mehr als einer Million zu haben! Der KKillienzu von französischen Lesern mit dieser Roheit einen ##. Semanm Lesestoff zu liefern glaubt! So erbärmlich tief schätzt er sein eigenes Volk ein!
#s wirder zu Friedel. Wie der Major, wurden alle ge#ng# Offiziere##handelt#####es, was wie gllung eder
Abzeichen aussah, wurbe in der rehesten Weise abgerissen, ohne daß ein Offizier, von denen die es mitansahen, Einspruch erhoben hätte. Dann wurden sie abtransportiert. Quartier war der gewachsene Boden, ov es regnete oder staubte, das Dach der Himmel. Und hatte die rohe Szene bei der Uebergabe an die Transportabteilung schon schlimme Gefürchtungen wegen der Zukunft erweckt, es kam so schlimm, wie man sich es unter zivilisierten Völkern eigentlich nicht denken konnte. Unter den unerhörtesten Beschimpfungen, die nie aussetzten, wurden sie zur Arbeit angetrieben, im Sommer von 6 Uhr morgens bis 6 Uhr abends mit einer ganz kurzen Mitlagspause, im Winter von 7 bis 6. Die Arbeit bestand zumeist im Ausbau von Feldbahnen dicht hinter der Front, o. h. immer noch im Bereich der deutschen schaeren Artillerie. Dienen diese Feldbahnen mittelbar dem Feinde, indem sie die Heranschufsung von Munition erleichtern, so haben sich doch die Unteroffiziere, die mit Friedel die Gefangenschaft teilten, erst geweigert, die verlangte Arbeit zu tum, als sie auch die Munition=verladen sollten. Zur Strafe dafür wurde ihre Löhnung auf die Hälfte, von 40 auf 20 Zentimes, gekürzt, d. h. man blieb ihnen die Hälfte schuldig. Die Nahrung war im Anfang sämmerlich, wurde aber dann etwas besser. Es schien Friedel übrigens, als ob der französische Soldat in dem Punkte nicht sonderlich gut gestellt sei. So brachte er in Erfahrung, daß in letzter Zeit die Mannschaft als Fleischersatz allgemein Oelsardinen erhielt. Um aber namentlich die Mannschaft im vordersten Graben bei guter Laune zu halten, wurde den Leuten ziemlich reichlich Sehnaps und Wein gegeben.
Aber nicht die schlechte Unterkunft— der Franzose verwendet ja so wenig Sorgfalt auf seine Wohnung, geschweige denn auf die Unterkünfte im Felde, und nun gar solche für die Boches— oder das sehr mangelhafte Essen war es, was die Sehnsucht nach der anderen Seite des Schlachtfeldes bei den armen deutschen Gefangenen immer stärker werden ließ. Es war die niederträchtige Behandlung, die auch der einfachste unserer Leute als tief unter ihm stehend anzusehen gelernt hat. Diese sämmerliche Behandlung war schließlich daran schuld, daß alle Tag und Nacht daran dachten, wie sie wieder zu den Ihren kommen könnten, trotzdem ihnen dann doch wahrscheinlich auch die Sommeschlacht noch einmal winkte. Schwer und gefährlich war die Verständigung untereinander, men konnte nie wissen, wieviel Deutsch die Wachmannschaften verstünden. Schwer war auch die Orientierung. Wo waren sie eigentlich alle? Indessen den vordersten französischen Graben wollte man schon finden und dann— na, dann war es nicht mehr schwer.
Die Tage wurden kürzer. Das lange Dunkel der Herbstabende begünstigte das Grübeln, das Träumen von der Heimat. Und — Weihnachten rückte ja heran, das deutsche Fest, das der gemütlose Romane nicht kennt! Die Stimmung unter den Gefangenen wurde immer trüber, namentlich unter den Verheirateten, die nun bis zum Kriegsschluß an keinen Heimaturlaub denken konnten. Und das Ende des Krirges— wer kennt es! Friedel hatte sich aber fest vorgenommen, das Weihnachtsfest in Deutschland oder wenigstens in„Reudeutschland“— so nennen die Mannchaften den besetzten Teil von Frankreich— zu verleben. Für den Fall, daß ihm die Flucht gelänge, wollte er sich noch allerlei Wissenswertes aus der feindlichen Stellung merken. Ob seine militärische Ausbildung oder Begabung dazu ausgereicht hat, weiß ich nicht, da er seine Beobachtungen nur höheren Offizieren mitteilen wollte. Was er mir noch erzählte, war. daß die Ergländer nicht so hundsgemann zu den Gesengenen seien, wie die Franzosen, und daß überhaupt das Verhältnis der beiden Verbündeten untereinander nicht sd sehr besonders sei. Ritt ein englischer Offizier in der Nähe vorbei, dann sagten die Franzosen höhnisch: Ja, sich ein anziehen, das konnen sie, aber weiter können steauch nichts! Anamiten aus Ostasien hat Friedel auch hinter der Front gesehen. Was er von französischen Stellungen berichtete, ist zum geflügelten Werte geworden. Er sagte:„Die frunzösischen Stellungen .., dees is a Sauschlamperei! So einen Graben wenn wir herrichteten...s' ganze Regiment käm' in Arrest! Versaut und verdreckt is Alles, daß's ein graust! Nix werd' in Ordnung bracht; rein Nix! Bloß nei arbeiten, bloß nei arbeiten!“
Als der Dezember herankam, litt es den Unteroffizier Friedel nicht mehr. Unter den widerwärtigen Menschen Weihnachten feiern! Niemals! Bei Leuten, die Taa und Nacht nur darauf aus waren, die armen Deutschen recht tief zu demütigen! Keinen Brief aus der Heimat bekommen! Kein Böumchen! Und ein paar Kilometer weiter, da sitzen sie nun schon zum dritten Male statt in der Familie in der Kameradschaft um den Weihnachtsbaum! Mit Paleten aus der Heimal! Hol's der Fuchs! Ich brenne durch! Wenn man nur will, danr gehr es schon. Mit noch einem Unteroffizier und einem Gefreiten von demselben baverischen Regiment wurde die gemeinsame Flucht verabredet Vis zum 19. Dezember war es ihnen gelungen, sich in leeren französischen Stellungen zu verstecken, tagsüber lagen sie still, nochts schlichen sie weiter. Ihre Ernährung bestand in der ganzen Zeit aus fortgeworfenen Speiseresten, die sie sich mühsam zusammensuchten. Höchstens fand sich noch ein vergessener Toter, dessen eiserne Ration dann ein sehr willkommener Fund war. Das Getränk war Regenwasser aus den Pfützen und Granattrichtern. Die Nächte waren schon grimmig kalt. Die Flüchtlinge waren eyne warme Kleidung, ohne Mäntel, so wie man sie im Juli gefangengenom. nen hatte, auf Wanderschaft gegangen. Plötzlich werden sie in einer stockdunkeln Nacht von einem französischen Offizier angesprochen. Was aus den beiden anderen wurde, weiß Friedel nicht,— jedenfalls hieß es für ihn, in dem kritischen Augenblick so rasch verduften als nur möglich. Friedel sprang rückwärts in den franzssischen Graben, kroch in einen leenen Stollen und verhielt sich totenstill, bis er nach einiger Zeit annehmen mußte, daß die Luft wieder rein sei. Als er sich kann zurechtzufinden versuchte, schien es ihm, als ob er ganz dicht an der vordersten feindlichen Stellung sei. Es mußte schon beinahe Weihnachten sein— ein grimmiger Entschluß!— und er sprang aus dem Graben, kroch durch das Hindernis. Dann kam Niemandsland, d. h. der Raum zwischen den beiden Stellungen und dann— das deutsche Hindernis! Ra, da war er auch bald hindurch. Kurz darauf brach er völlig erschöpft in den Armen seiner Kameraden von einem westpreußischen Regiment zusammen! Die Füße waren ihm bis fimf Zentimeter über dem Knöchel erfreren, der ganze Rann von dem langen Kriechen bloß ein Lehnklumpen, in dem man zwei kleine Schlitze für die Augen und einen für den Mund entdecken konnte. Außerdem blutete er stark, denn in dem letzten Augenblick, als er bereits im deutschen Hindernis steckte, hate em Franzmann ihn entdeckt und ihm einen Schuß in den rechten Arm oberhalb des Ellenbogens gejagt.
Jetzt liegt der Unteroffizier Friedel still im Lazarett der kleinen Stadt hinter der Front, in schneeweißes Linnen gebettet, der rechte Arm, stark umwickelt, ist in die Höhe gebunden, die merkwürdig großen Angen sind noch etwas fiebrig unruhig, oft halbgeschlossen. Das Erzählen gehi noch etwas mühsam, trotz der Freude, daß ihm die Flucht gelang. Der bekandelnde Oberstabsarzt meint, daß der Brave mit dem Verlust von ein paar Zehen davonkommen wird. Der bloße linke Arm, der auf der Decke ruht, gibt volles Zutrauen, daß der Mann über die nötigen Reserven verfügt, um das schwere Abenteuer ohne Schaden zu überstehen.
Den Friedel berührt das Wort von den Zehen ger nicht. Ee legt den Kopf zur Seite und blickt auf den kleinen Weihnach's. beum in der Ecke des Saales. Also doch deutsche Weidnachten! Alles andere ist Nebensache.

EocgieRaweiger Dr. 9 8 Dienstag. 9. Januar 1917
Seite 5.
a Die Gemüse= und Obstversorgung
der Stad: Kö.n
bildete Gegenstand eines Vortrages, den am letzten Samstag Stadtverordneter Bank in einer Versammlung der wirkschaftlichen Vereinigung Köln=Klettenberg hielt. Der Redner füyrte u. a. folgendes aus:
Die Absenürung der Verbindungen Deutschsands mit dem Auslande durch unsere Feinde brachte und Einschrankungen in der Levenshaltung, die auf dem flachen Lande weniger fühlbar sind wie in der Stadt. Die zatztreiche Bevölkerung Köns mit den nötigen Lebensmitteln zu versorgen, war für die städtische Verwaltung eine schwierige und verantwertungsvolle Aufgane. Besondere Aufmerksamkeit erforderte die Gemüseversorgung, da sich— obwohl wir auch in den letzten Jauren vor dem Kriege abwechselnd mit seiner Knappheit und Verteuerung zu rechnen hatten— hier die Verhältnisse fur die Stadt sehr verschlechtert haben.
Noch vor etwa 80 Jahren waren die Bewohner unserer Stadt in der Lage, ieren Bedarf an Gemüse aus ierer nächsten Umgebung zu beziesen. Das ganze große Gelände, wo jetzt die Vororte Rippes, Gerenfeld, Lindenthal, Klettenberg usw. blühen, war damals zum größten Teile Gemüseland. Tazu kommt, daß uns durch die neuen Stadtecweiterungen, durch Anlage von Eisenbahnen, öffentlichen Anlagen, Exerzierplätzen und dergleichen viele hunderte Morgen Land weggenommen worden sind, wahrend in der Zieischenzelt die Einwoznerschaft sich verviersacht dat. Infolgedessen wurden wir im Bezug von Gemitse auf das Vorgebirge angewiesen, nebeuher aus dus Ausland, besonders Holland. Was das Vorgebirge anberrifft, so haben wir dort die groge Konkurrenz unserer benachbarten Industriestäste Essen, Dortmund, Elberfeld=Burmen ulw. Wegen der hoten Arbeuslönne in den genannten Stalten sind deren Bewobner in der Lage, noch hohzere Preise zu zahlen als wir. Die großen Schwierigkeiten, die beim Bezug von Gemuse aus dem Aus ande bestehen, sind bekannt. Wayrend des Krieges haben es z. B. die Holländer verstanden, durch periodenweise Sperrung ihrer Grenzen die Preise für Levendmittel immer wieder in die Höne zu schrauben, wenn dies auch teilweise auf einen Druck seitens Englands geschehen ist.
Was bleibt uns nun übrig? Nur Selbsthülfe. Wir müssen
umlernen. Es ist ja lovens anzuerkennen, daß während des Krieges in diesem Punkte viel geschehen ist. Manches brächliegende Baugelände und mancher Garten ist dem Gemüsebau nutzbar gemacht worden. Aber leider fehlen hier so vielen die nötigen Kenntnisse. Deshalb auch so häufiger Mißerfolg.
Was das Obst andelungt, so hat es heute einen derart hohen Preis, daz nur noch die reichsten Leute sich einen Apfel leisten können. Zu bedauern ist, daß die Preisprüfungsstellen hier nicht früh genug eingeschritten sind. Da gibt es aber kein anderes Heilmittel als mehr Obstbau. Bereits vor dem Kriege haben wir jedes Jahr für viele Mistionen Wiark Obst aus dem Auslande bezogen. Tas kann und dars so nicht weitergeyen. Der Staat sowogl wie die städtischen Benö den müssen hier mit gutem Beispiel vorangehen. Im overen nheingan und in Süddeutschland ist in diesem Sinne bereits viel gescheyen; aber es muß noch viel mehr geschehen. Was stegt dem im Wege, daß man unsere Landstragen, unsere langen Mauern an den Kranken= und Waisenhäusrn und die sonstigen öffentlichen Anlagen mi: Obst bepflanzt? Jede Sonnenlage[Al# ausgenutzt werden, sogar die Noroselten mit
Nordtirichen.
Vor eime 50 Jahren haben wir in Lindenthal den jetzt so herrlich entwickelten Stadtwald angelegt. Wenn damals außer den schönen Tannen= und Buchenwaldungen auch eine größere Olst###anage vorgesehen worden ware, welchen Erlös könnte die Verwaltung heute dataus buchen. Bei der Größe des Stadtwa des von.0 Morgen hatte man gut 30—40 Morgen für eine Obstcnlage verwenden können. Wie würden sich unsere ärmere Beb# terung, untere Kranten, unsere Waisenkinder gefreut haben, in der jetzie#n schweren Zeil auch nur ein klein wenig Obst aus der Stadtwaldansage erhalten zu haben!
Zudem wurbe eine solche Obstanlage unseren Stadtwalb wahrlich nicht verunziert haben. Im Monat Mai fahren bunderte Köiner zur Baumslüte nach dem Vorgebirge, aber viele tausende aus der armeren Besölkerung sind nicht in der Lage, selche Reisen zu machen. Aber um den Stadtwald zu besuchen, defür hat auch der wermste Zeit. Mit weicher Freude würden die Augen armer Kinder aufleuchten, wenn sie im Etadtwald in ein Bllitenmeer von einigen tauserd Kirschen= und Pflaumenbäumen schauen könnten. Inie diel schöne Lehren von Gettes killmacht und der Schönheit der Ratur könnren#er von Sitern und Lehrern den Kindern gegeben werden. Was nun die Anlagen in unteren kleinen Privatgärten, besonders in den Garten unserer Villenhäuser betrifft, so find diese leider sehr häufig nicht richtig angelegt. Z. B. von Lindentkal ist mir bekunni, daß borl in Gärichen von 2 bis 300 Qndatmeter aroße Baume, wie Linden, Buchen, Pappeln usw. eingepflanzt sind. Tiese leute wundern sich dann, daß in ihrem Gärichen sonst nichts gebeim; daß es aber dor: an Luft und Sonne fehlt, wollen se nicht verstehen..o e Baume gedören wohl in einen Park, aber nicht in ein solches Gärichen. Mut Sicherheut kann man auf Erfolg in diesen Gacgchen rechnen, wenn die Tonne hinein schauen kann. Spalierobst, Johanais= und Stachelbeeren, some Gemuse geyören zur hinein, win schönes Blumenbeet und einige Stauden bürsen natürlich nicht sehlen, ebenfalls nicht die nötige Rasenbleiche. Das fur Erträge ein derert angelegter Garten deingt, dafür zwei Beispiele. In den Aulegen der Krankenanstalt Lindeuburg haven wir vor fünf Jahren von einer sonnigen Fläche von etwa 1000 Quadratmerer die Zierstraucher entfernt und Obn angelegt. Aus einer guten Baumschule wurden für 300 Mark Obstbaume, ferner Kirscher=, Pfirsische=, Johannis= und Stachelveerstraucher bezogen.
letzten Jahre asein hat der Ertrag die Aus aren um das Toppelte üverstiegen. In meinem eigenen Garichen von 250 Quadratmeter Große habe ich vor zehn Jahren Odst gepflanzt; durchschnitlich erme ich im Jahre 2½ bis 3 Zentner. Die Hauptache is, daß passende Sorten von einem wirklichen Fachmänne ausgewählt werden.
Zum Schluß richtete Redner an die Versammelten das Ersuchen, ktische Bitarbeit die Tätigkent der stabrischen Verwaltung Stabrverordneten auf dem Gebiete der Ernährn
zfrage
durch pr und der
zu fördern. Dadurch helfe man untern Vätern und Sohnen im Felde; dadurch heife man unserm geliebten deutschen Vaterlande.
Recht dürfe man dann in späteren Jahren sagen: Auch ich habe mitgewirkt an dem großen Siege. Das walte Gott!
Gartentaumeister Cremer sprach über die technische Seite des Pon= und Genüseanvaus, indem er wertvolle Fingerzeige über die Bearkeitung des Grund und Bodens, über die Düngung, die Saatgutbeschaffung, die Beoflanzung, weitere Behandlung und Pflege, sowie über die Ernte in Haut= und Schrebergärten gab. Dantenswert war besonders auch die Mitteilung, das die StadtVrwaltung im Gewerbehaus an der Johannisstraße eine Abteilung
für Gemilseanbau eingerichtet habe, in der jede Auskunft über alle einschlägigen Fragen, sowie Ratschläge über Dungung, Bepflanzung, Fruchtwechsel usw. erteil: würden.
Beide Vorträge wurde mit lebhaftem Beifall von der Versammlung aufgenommen, aus deren Mitte der Wunsch geäußert wurde, daß seitens der Stadtverwaltung der Vortrag Cremer in seinen Hauptzügen als Merkblatt für Obst= und Gemüseanbau herausgegeben werde. Eingevend wurde noch die wichtige Düngungsfrage erörtert und dabei die Anregung gegeben, die Stadt möge den Kehricht und Kompost zum Abholen für Tungzwecke an bestimmten Stellen in der Näbe der Vororte anfahren lassen. Im Verlaufe der regen Aussprache konnten die beiden Redner des Albends noch mitteilen, daß die Rückstände der städtischen Kläranlage bei Köln=Niehl, die bisher vertraglich von einem großer Landwirt abgeholt wurden, vom Frühjahr ab bis zum Betrage von 45 Prozent den Bewohnern unserer Stadt zu Düngungszwecken zur Verfügung erstellt werden; sie müssen allerdings bei dem Mangel der Stabtverwaltung an Fuhrwerk in Niehl an Ort und Stelle abaeholt werden. Besonders erfreulich auch vom volkswirtschaftlichen Stardpunkt aus war die Mitteilung, daß zurzeit die städtischen Kläranlagen technisch umgeänbert werden, damit möglichst viele Rückstände für Dünger zurückgewonnen und nicht mehr so viele Stoffe wie bisher dem Rhein zugeführt werden.
0 Die Preisträger der Nagelbrettchen am Kölschen
Voor.
War das ein Leben und Treiben an unserem Kriegswahrzeichen, als am Sonntag bei dem üblichen Nachmittagsständchen, zudem begünstigt von trockener Witterung nach der wochenlangen Regenzeit, die Preisverteilung an die Schüler und Schülerinnen erfolgee, die bei dem Wettbewerb die höchsten Erträge auf ihre Nagelbreitchen erzielt hatten. Besonders erfreulich war es, daß hierbei die Krieler Schulen und die Waisenhausschulen zu den ersten Preisträgern gehören, hatte doch die erste Knabenklasse Kriel auf ein Nagelbrettchen mit dem höchsten Betrag von 330 M. die Siegespalme errungen.
Mit einer packenden Ansprache nahm Baurat Krings die Preisverteilung an die Schüler vor, die mit ihren Lehrern, u. a. auch dem Tirektor Mauel vom Städtischen Baisenhaus, erschienen waren, und stattete allen den herzlichsten Dank des kölschen Boors für die Förderung der Kriegswaisenfürsorge ab, wodurch sie zum Durchhalten unseres Volkes mit beigetragen hatten. Den 1. Preis(eine Geiß) ermelt die 1. Knabenklasse Köln=Kriel, den 2.(eine Gans) I. Wiskirchen, Köln=Kriei, den 3.(zwei Kaninchen) I. Lentzen, Köln=Kriel, den 4.(zwei Kaninchen) J. Bestre, Köln=Kriel, den 5. (ein Taubenpaar) Ilse Bau. Köln, den 6.(silberne Pfessermünzdose) Erika Wagner von der Fortbildungsschule, den 7.(silberne Plaiette) Ellen Strack von der Kaiserin Augustaschule, den 8.(silberne Brosche) R. von Gallera, Köln=Kriel, den 9.(Glasbild) die Schule des Städtischen Waisenhauses, den 10.(Emailbrosche) Frau J. V. Damm, Köln; die folgenden 18 Preise(Eiserne Plaketten und Emailbroschen) erhielten ebenfalls nach der Höhe der abgelieferten Beträge J. Fleck, Köln=Lindenthal, J. Schieffer, Köln, Lizy Hirsch, P. Berlinger, Köln=Kriel, Aug. Schröder, Köln=Kriel, Marg. Fischer von der Fortbildungsschule, El. Kannen, Köln=Kriel, Volksschulkiasse Apostelnklester, Hilfsschule Siebenburgen(Glasbild), Hel. Klesez, Köln, W. Pechstein, Bergheim a. d. Erst. Maria Nagelschmidt, Köln=Kriel, Gerta Hecht, Köln, V. Keppler von der Handet####nlschule, H. Heiliger, Köin=Kriel, J. Stade!(Van der SteinGellen), Martha Schmidt von der Königin Luiseschule, G. Dregger vom Schillergymnasium und Marg. Wolf, Köln=Lindenthal.
Mit einem freudig ausgenommenen Hoch schloß die schöne Feier, die viel Stimmung unter den Tausenden von Besuchern machte, denen aber auch treffliche Kunstgenüsse bereitet wurden. So brachte dei wuckere Knabenchor des Städlischen Waisenhauses unter Veitung des Organisten Karl Sartler Wechnachtslieder sowie vaverländische Dichtungen zum Voctrag. Konzectsänger Willy Schumacher (Bartton) und Frl. Math. Wunsch(Sopran) vom Kölner Opernhaus fanden unter Klavierbegleitung von F. Blumenberg mit ihren gesanglichen Darbietungen lebhaften Beifall, der in hohem Dlaße auch dem Trompetertorps Hannemann zuteil wurde.
C Der Rheinische Handwerkerbund hielt am Sonntag nachmittag in der Burzergesellschaft einen sehr zahlreich besuchten Vertreteriag ab. Die rheinischen Handwerkerkammern sowie der Rheinische Genossenschaftsverrand haiten Avordnungen entsandt, so daß das gesamte rheinische organisierte Handwerk vertreten war. Den Vorsitz fuhrte Reichstagsabg. Chrysant(Bonn). In seinem Geschäftsbericht knüpfte Stadiverordnete: Thomas Esser(Guskirchen) an die Kovienzer Tagung an und skizzierte kurz und treffend, was der Izeinische Handwerkerbund in den letzten 30 Jahren für das Hanbwerk erstrebt und erwirkt hat. Auch während des Krieges sind durch die Tärigkeit des Bundes dem Handwerk werkvolle Errungenschaften zu teil geworden. Die Mitglieberzahl konnte mit 32.000 erhalten bleiben; mit mehreren Verbanden schweven Verhandlungen zwecks Anschlusses. Die Rohstoffversorgung und das Hülfodienstgesetz wurden in der jünnsten Zeit besonders beachret. In einem Ausslick in die Zukunft wies Redner besonders hin auf den Kumpf um die Arbeit, der nach dem Kriege entbrennen werde. Für diesen Kumpf musse das Handwerk sich durch seiten Zusammenschluß rusten. Es gelte, dem Handwerk seine muysam errungene Stellung zu sichern und diese zu befestigen. Auch die geptante Reuonentierung eürfe das Handwerk nicht unvorbereite finden, um seine wirtschaftspolitischen Interessen wahrzunehmen. Das Handwerk müsse noch auf eine genügende Vertreiung in den gesetzgebenden Koiperschaften drengen und diesbezügliche Wünsche bei befreunderen Parteien durchzusegen versachen. Nur wenn das Handwerk lückenlos zusammengeschlossen sei, werde
C
loige ersielen
neil.
es sich beraupten und
Der Geschäftsführer der Hasbwertskammer Düsseldorf, Dr. Wilden, sprar, über das Gesetz betr. des vatecländisgen Hülfsdrengt. Er ertäuterte die für das Handwerk wichtigen Bestimmungen des Gesetzes und legie besonders dar, wie das Gesetz formell durchgeführt werde. Auerdiege fehle es noch an sicheren Unterlagen, da Ausführungsbestimmungen noch nicht ertossen seien. Jevenfalls dürfe das mandwert unbesorgt der Ertwckerung der Tinge entgegensetzen. Im allgemeinen durfe es, als zur mittelbaren oder unmtttelraren Borksversorgung gehörend, vom Gesetz mehr oder weniger unverührt bleiden. Jedensals möge man in Ruye die Entwickelung abwarten und keine übereilren Entschließungen fa en. Gs sei Sorge gerroffen wörden, derß alle berechtigten Interessen gewahrt werden. Einstimmig wurde folgenber Entschlietzung zugestimmt:
„Die heutige zum Zwecke der Beratung einer moglichst erfolgreichen Durchführung des Vaterländischen Hülfsdienstgesetzes tagende äußerst eahlreich besuchte Versommlung des Rheinischen Handwerkerbundes erkennt die im genannten Gesetz getroffenen Bestimmungen alk geeignet für die Errinzung eines vollständigen Sieges und die baldige Herdeiführung eines beutschen Friedens einstimmie an. Dar deutsche Handwerk, einig in begeisterter Liebe gum deutschen Vaterlande, erklar: sich in restlicher Hingabe bereit, seine ganze Kraft in den Dienst der Nitarbeit für die Durchführung dieses Gesetzes zu stellen, in der Ueberzeugung, daß alle unnötigen Härten vermieden werden und der Begriff der mittelbaren Volksversorgung eine der Bedeutung des Handwerks entsprechende Auslegung erfahren wird.“
Geschäftsführer Thomas Esser sprach über Handwerkernachwuchs und Jugendpflege. Diese Fragen dürfen nicht unter dem Gesichtswinkel des Krieges behandelt werden; sie müssen erörtert werden in Beantwortung der Fragen nach der Erhaltung des Handwerks und dessen Zukunft. Redner vernies auf den ausgezeichneten Vortrag, den Syndikus Dr. Wilden auf dem Kursus für die Präsides der katholischen Gesellenvereine in Köln hielt, der allen Handwerkerfreunden aus der Seele gesprochen war. Er hoffe, daß die dort gegebenen Anregungen befruchtend wirken, und daß auch die evangelischen Gesellenvereine bald in ähnlicher Weise sich betätigen werden. Mit besonderem Nachdruck müsse auf den Wert der Reisterlehre hingewiesen werden, die nur dann sich auswirken könne, wenn der Nachwuchs gesichert sei. Viele Kräfte find nur Kräfte, dem Handwerk den Nachwuchs streitig oder für eine gute Lehrzeit unempfänglich zu machen. Diese widerstreitenden Kräfte schilderte Redner und empfahl dringend Gegenmittel. Nach dieser Richtung konnte er nur Anregungen geben, deren Ausbau zu einem Programm wünschenswert sei. Dieser wichtigen und unerläßlichen Arbeit möge sich ein Ausschuß unterziehen, der sich aus Vertretern der rheinischen Handwerskammern, des Rheinischen Handwerksbundes, des katholischen und evangelischen Gesellenvereins, von Volksschul- und Fortbildungsschullehrern zusammensetze.
Der Einsetzung eines solchen Ausschusses wurde allseitig zugestimmt und dem Vorstande die Zusammensetzung desselben übertragen.
wirtschaftliche Vereiniguna Köln-Kl ttenb=ra hielt am Dreikönigenfest im Kienenberg ark eine gmi besuchte Versammlung ab, der Stadtv. Bank beiwohnte. Der Vorsitzende R. Haubrich widinete den auf dem Felde der Ehre gefuller#e# Mitbürgern einen ehrenden Nachruf. Bei einem Rückblick auf die V reinstätigkeit in letzten Jahre betonte Redner, daß die re#elmäßigen Bierteljahrsversamlungen hätten ausfallen müssen, da die große Mehrheit der Mitglieder eingezogen sei; indessen habe der Vorstand sich nach wie vor mit der Wahrung der Klettenberg= angelegenheiten befaßt und durch schriftliche wie persönliche Vorstellungen mit den Behörden Fühlung behalten. Der in der letzten Versammlung gewählte Wohlfahrtsausschuß sei besonders in der ersten Zeit stark beansprucht worden. Beiträge habe die Vereinigung nicht mehr erhoben. Das Wort„Neuorientierung nach dem Kriege“. gelre auch füt die wirtschaftliche Bereinigung Klettenberg, da die veränderten Verhältnisse eine Erweiterung ihrer Bestrebungen jedensalls erfordern.
etees eteres Abeseee. eeeere idordenberbeeserssen
Gesekschalts= und Vereinsleben:
oeooMBO SSROOSOn
(∆ Cheaterkursus der Jugendabteilung dee Ratholischen Frauenbundes.„die Stimme“ von Hermann Bahr wird von Professor Dr. Dieninghoff um Donnerstag, nachmittags 5 Uhr im Vortragssaale der Bürgergesellschaft bespeochen Richtmitglieder sind herzlich eingeladen.(Näheres siehe Anzeigenteil.)
44) Der Verein Alt-Köln ist in das neue Jahr mit einem anregend verlausenen Sitzungsabend eingetreten, zu dessen Beginn Vorsitzender A. Stauff Mitteilung von der Ueberweisung des beden samen Werkes der Geschichte der Stadt Viersen für die Vereinsbücherei seiens des anwesenden Verfassers, Pfarrer Loymann von Zündorf, machen konnte, der demnächst von seinen Geschichtsforschungen auch den Mitgliedern des Vereins etwas unterbreiten wird. Der Vortrag des Abends hatte das auf dem Gebiete der Kölner Orts= und Geschichtskunde bewanderte Vorstandsmitglied L. Hoake übernommen, der eine eingehende Geschichte des früneren Leprosenhauses zu Melaten unter großer Aufmerksamkeit der Anwesenden zum Besten gav. Die bewährke Vortragskünstierin Frau Willnecker=Welter entzückte die Alt=Kölner durch die köstliche Wiedergabe packender Dichtungen. Durch die Verlosung von 100 Verkent kölntscher Literatur, die von den Mitgliedern Geheimrat M. von Guilleaume, Umtsgerichtsrat von Kempis und Prof. Dr. SchneiderClauß gestiftet waren, konnte der Verein sein Bestreben fördern, zur Verbreitung unserer heimischen Mundart beizutragen.
0 Der G werkverein der Heimarbeiterinnen Deutschlands(Ortsgruppe Köln) ladet zu seiner heutigen Weihnachtsfeier, Dienstag, 9. Januar, abends 6 Uhr im weißen Saate der Bürgergesellschaft, Gingang Röhrergässe, ein. Das Programm weist Liedervorträge eines Kinderchores, Deklamationen und die Auffüyrung eines alten deutschen Krippenspieles durch Schülerinnen des Lyzeums an St. Gereon auf.
Vorträge.
ta
Thema Die wirtschaftlichen und finanziellen Kräfte der kriegführenden Staaten. Es wird auf diesen augerordentlich zeitgemäßen Vortrag ganz besonders hingewiesen, da derselbe Gesichtspunkte in den Vordergrund rückt, welche nicht nur für den Augenblick, sondern vielmehr in hervorragendem Maße für die Zukunft das größte Zuteresse der weitesten Kreise berühten und finden muß.
Das
Eilerne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Koln und der Ungebung erhalten: Erster Klasse:
Student des Bergfaches August Nocke, Leutn. d. R. im LeibGren.=Rgt. 5, aus Hochlaruart v. Recklinghausen.
Zweiter Klasse:
Waffenmeister-Stellvertreter Herg. Georg Latz, Fußart.=Rgt. 7, Sozn des Treyermeisters Georg Laß in Köln=Teutz.— Einjähr.= Kriegsfreiw., Gefr. u. Offiziersasp. Jos. Bangh,.=R 140. Sohn des Kaufmannes Willi Pan h in Mecenheim(Kreis Rheinbach).— Gefr. Peier Durch, 2. mov. Landst.=.=Bat. II. Köln, aus KölnNippes.— Wehrmann Veier Beyenburg beim Ins.=Rgt. 363, Sohn von Sebamian Beyenburg, Maurer in Bachem.— Pionier Frißz Mohr, Minenwerfer, Sohn von Hub. Moyr, Köln=Ehrenfeld, Rußbaumerstraße 394.— Feldpostschaffner Hub. Weißz aus Köln, Mainzerstraße 45.
Ferner folgende Postbeamten: Gefreiter d. L. Leitungsaufseher I. Kl. Beyerling, aus Köln.— Weorm. Has bach, Postschaffner, aus Köln.— Wehrm. Holland, Postschaffner, aus Köln.— Wehrm. Krämer, Postbote, aus Troisdorf.— Unteroffiz. d. L. Müller, Postschaffner, aus Köln.— Unteroffiz. d. L. Schmitter Landbriefträger, aus Berg,=Gladbach.— Unteroffiz. d. R. Stangier. Postbote, aus Köln.
Die silberne Verdienstmebaille mit Schwertern des Fürstl. Hohenzollernschen Hauserdens: Unteroffiz. d. L. Müller, nostschaftner, aus Köln.

Seite 6.
: Aus Kölns Nachbarschaft-:
Die oberbergischen Steinarbeiter zum Hülfsdienstgesetz.
Cindlar,.Jan.1917. Geuern hatten sich die oberbergischen Steinarbeiter zu einer gut besuchten Versammlung hier zusammengefunden, um zu den Einzelheiten des Vaterländischen Hülfsdienstgesetzes Stellung zu nehmen. Auch mehrere Vertreter der Industrie hatten sich eingefunden. Der Vorsitzende des Zentralverbandes christlicher Keram= und Steinarbeiter Teutschlands, Hr. Fromm(Köln), legte den Zweck, das Werden und die näheren Bestimmungen des unter besonderer Berücksichtigung der Verhältnisse der Steinarbeiter klar. Mit der Möglichkeit von Zusammenlegungen und Stillegung von Betrieben im Laufe der nächsten Monate müsse im Steinbruchgewerbe gerechnet werden. In verschiedenen Industriezweigen machen sich Bestrevungen der Industrie vemerkbar, die Einschränkung der Erzeugung auf das für die Kriegführung notwendige Maß freiwillig vorzuneymen und dadurch die Entscheidung über das Schicksal der einzelnen Betriebe selbst in der Hand zu becalten. Nach Lage der Sache ist es nicht ausgeschlossen, daß auch in der Steinindustrie eine ahnliche Regelung angestrebt wird. Tamit könnten wichtige Interessen der Steinarbeiter unberucksichtigt bleiben. Ein ruhiges Abwarten, bis völlige Klarheit der tatsächlichen künftigen Gestaltung der Dinge geschaffen sei, schließe die Gefahr in sich, vor unabänderliche Tatsachen gestellt zu werden. Alle Verhältnisse müßten sowen als eben möglich mit berücksichtigt werden. Falls es nicht gelingen sollte, wenigstens die setzpaften und kinderreichen Famitienvater in der Heimat zu belassen, sollten die Arbeiter nicht plantos herumlaufen, sondern die Vermittelung ihres Verbandes in Anspruch nehmen. Jedenfalis laße fur die christlich organisierten Arbeiter zu ernsten Besorgnissen lein Anlaß vor. uuch alle nur irgendwie entbehrlichen Arbeitskräfte der Frauen und Mädchen der Steinarbeiter sollten jetzt dem Vaterlande dienstbar gemacht werden. Desgleichen die oer alten Leuie und der Invaliden Der christliche Steinarveiterverbaub in gern zur Ueberleitung solcher Teilkrafte an geeignete Verwendungsstellen bereit. Nach einer einzeyenden Evläuterung der Bedeutung der Arbeiterausschüsse und der Instanzen im Hülfsdienstgesetz wurde nachstehende Entschließung vorgelegt, die einstimmig Annahme fand:„Die Versammtung begrußt das Vaterländische Hülf=dienstgesetz als ein geeignetes Mittel, die militärische und wirtschaftliche Kraft des deutschen Vaterlandes zu steigern und den Weltkrieg zu einem balbigen vollig siegreichen Ende zu führen. Die versammelten Sreinarbeiter erktären sich gern und freudig bereit, mit aller Kraft an der Durchführung dieses Gesetzes mirzuarbeiten und ihre Kräfte da einzusetzen, wo sie im Interesse des bedrohten Vaterlande, zur Auswirkung tommen können. Zur Frage einer emwar später norwende werdenden Betriebsstillegung in der Steinindustrie hält die Versammlung geeignete Maßnahmen für erforderlich, die eine endgültige Entscheidung dieser Fragen nach rein orivatwirtschaftlichen Gesichtspunkten verhindern und aus die berechtigten Interessen der bodenständigen, weit abseits von der anderen Kriegsinduftrie wohnenden Arbeiter nach Möglichkeit Rücksicht nehmen. Die Leitung des Zentralverbandes christlicher Keram= und Steinarbeiter wird beauftragt, geeignete Schritte in diesem Sinne zu tun.
Kölner Lecal-Anzeiger# Köln, 9. Jan. 1917.
c5 Familienlektüre.
Früh breitet sich draußen die Dunkelheu aus; die Witterung ist undehaglich, oft unertraglich rauh. Da treibt es alle in die warme Stube, und um die freundliche Abendlampe versammelt sich die Familie. Mancherlei ist noch zu tun für die fleißigen Hande; zuletzt aber rur en allch sie. Nun möchte der Getst seine Ausspannung und Unterhaltung; von den Anforterungen des harten Tages ermüdet, verlangt er nach leichter Kost, nach Ausflügen in die Welt des Möglichen, des Ersehnten, in das bunte Reich der Träume. Köstlich ist es, wenn jetzt einer richtig zu erzählen versteht! Die Großmutter oder Mutter, die Marchen weiß, der Vaier, der von Criebtem berichtet, der Gereiste, der fremde Gegenden vor den Augen der Zuhörer erstehen laßt: sie alle können einen Kreis begierig Lauschender entzücken. Doch ist leider die Gabe des Erzählens nicht vielen gegeben und wird auch, wie man bedauernd jeststellen mutz, immer weniger gerflegt.
Da muß ein gutes Buch an die Stelle treten. Welch schönes Bild, wenn sich die Familie allabendlich zur Lesung eines schönen Buches, an denen ja bei uns Deutschen kein Mangel ist, zusammenfindet. Dieser alte deutsche Brauch, der früher die Hausgenossen uno auch die Nachbarn um das trauliche Herdfeuer versammelte, sollte wieder frisch in Uebung treten, gerade jetzt, wo wir in harten Zeiten eines schweren Krieges mehr denn je empfinden, welcher Schatz ein trauliches Familiengtuck ist. Und wo könnie es sich besser einfinden, als wo der Zauber der deutschen Poesie in die
gemütliche Familienstube gebannt wird? Darum lies selbst ein schönes Buch vor oder laß eines deiner größeren Kinder dieses Amt übernehmen. Halblaut, schön und ausdrucksvoll, ohne jede Künstelei, ohne Haß und ohne Leidenschaft dringe das Wort durch das Gemach und kuinge begeinernd, erhebend, veredelud in dein und deiner Kinder Herz. Ruhepausen zur Erholung des Verlesers, zur Sammlung des Geistes, vielleicht auch zu kurzer Belehrung und Klärung Wunen die friedliche Weihe des Genusses nur erhöhen.
Nur nicht zu viel auf einmal! Und vor allem sich durch nichts, auch nicht die döchste Spannung dazu verleiten lassen, der Neugierde ein unwürdiges Opfer zu bringen. Das ist ein treffliches Mittel, die Enthaltsamkeit gegenüber der Lektüre zu üben und das wüste Viellesen, wie es bei den Anhängern der Schundlektüre leider beovachtet wird, zu verhüten. Zur festgesetzten Zeit hört das Lesen am Schlusse eines Kapitels auf. Das Buch wird in sicheriin Gewahrsam verschlossen, damit unzeitige Nuschhaftigkeit mit dem geistigen Schaße keinen Mißbrauch treib:. Muß noch betont werden, wie segensreich solche gemeinsame Stunden besten geistigen Genusses auf die Familienglieder wirken? Kinder, die dergleichen im Kreise ihrer Lieben erlebt haben, können kaum roh oder begehrlich und anspruchsvoll werden. Auch die schlechten Schundvücher haben keine Macht über sie. Der Sinn für das Schöne und Edle, das Behagen an gemütlicher Häuslichkeit senkt sich unverlierbar in ihre Herzen. Sie werden es später evenso machen, wie es als Abgianz seliger Kindheitsabende in ihren Seelen fortlebt. Die deutsche Dichtung und das christliche Familienleben haben höchsten Nutzen davon. Darum macht nur gleich einen Versuch mit der Familienlekture, jetzt, wo das Weihnachtsfest so manches herrliche Buch auf den Gabentisch eurer Kinder legt! K.
#r 9 a Dienstag. 9. Januar 1917
Stommeln,.Jan.1917. Heute hielt der Katholische Arbeiterverein seine Jahresversammtung ab. Der Präses, Vikar Corsten, leitete. Lorenz Simon erstattete den Jahres= und Kassenbericht. Der Verein zählt im neuen Berichtsjahr 129 Mitglieder und 11 Ehrenmitglieder; davon stehen 54 unser den Fahnen. Ein Abgang von sechs Mitgliedern war zu verzeichnen, und zwar durch Tod daheim zwei; ferner sind vier Mitslieder gefallen; drei sind mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichnet. Zwei Neuau nahmen fauben statt. Die einberufenen Mitglieder sind beitragsfrei und erhalten die Westdeutsche Arbeit=rzeitung kestenlos, ein Kostenaufwand von 183.; euze dem wurden Lesestoff, Bücher und Zeitschriften, an die Lesenoff=Verteilungsstelle gesandt(40 Kilo), im Betrage von 195 M. Den notdürftigen Hinterbliebenen der einberufenen Mitglieder sind Gutscheine im Betrage von 50 M. gegeben worden zum Empfange von Waren: ferner ist ein Betrag gesichert von 150 M. für Brennmaterial, welches bei besserem Verkehr der Eisenbahn geliefert wird. Außerdem sind drei Kriegswaisen in der Leoversicherung auf zehnjährige Frist versichert, damit die Witwe für ihre spätere Zukunftssorge Erleichterung findet. Der Bezug von Brennmaterial hat den Beziehern in diesem Jahre einen Gewinn von 15 bis 20 Prozent erbracht. An schriftlicher Hülfe wurde außerordentliches geleinet, z. B Urlaubsgesuche, Reklamutionen, Schuldisvense, Unterstützungsanträge, Beschwerden, Steuersachen, Kriegsgeburten, Angelegenheiten Gefallener und Vermißter, sowie sonstiges, zusammen 347 Schriftsätze. Die Krankengeld=Zuschußkasse steht auf gesundem Boden; die Einnahme ist über der Ausgabe geblieben. Die Leoversicherung resp. Zahlstelle hat jetzt eine Mitgliederzahl von 40 mit einer Versicherungssumme von 39239 M. Dem Berichterstatter Simon wurden für seine reiche Mühewaltung und seine Leistungen im Verein Dank und Entlastung erteilt. Der Präses munterte die Mitglieder auf, dem Verein treu zu bleiben. Der Präses vom Bruderverein Poulheim, Vikar Panten, hielt einen kurzen Vortrag, welcher mit Begeisterung an„enommen wurde. Nach Schluß der Versammlung, um.30 Uhr, hielt die Marianische Konareaation einen Familienabend ab. Eine patriotische Theateraufführung wurde mustergültig vorgeführt, verschiedene Lieder wurden trefflich zu Gehör gebracht. Pfarrer Klausmann hielt einen Vortrag über die Bedeutung der Kongregation.
CA) 8rühl,.Jan.1917. Das Wohltätigkeits=Konzert des Brühler Liederkranzes hatte einen durchschlagenden Erfolg. Die gesanglichen Darbietungen wie auch die Klaviervortrage und die Bühnenaufführung waren ausgezeichnet. Der Besuch war ein zahlreicher, so daß für arme Erstkommunitanten und Neukonfirmanden 302 M. abgeliefert werden konnten. Der Verein konnte bei Jahresschluß auf eine umfang= und segensreiche Tätigkeit zurückblicken. Sicherem Vernehmen nach wird der Verein vor Beginn der Fastenzeit noch ein Wohltätigkeitskonzert für vaterländische Zwecke veranstalten.
0 Manheim k. Horrem,.Jan.1317. Eine 16jährige Feldarbeiterin und eine 20jährige Tagelöhnerin aus Manheim hatten mit kriegsgesangenen Russen, die bei ihnen arbeiteten, ein Verhältnis angeknüpft. Tafür wurden sie vom Außerordentlichen Kriegsgericht mit Rücksicht auf die Würdelosigkeit ihres Verhaltens als deutsche Jungfrauen zu je sechs Wochen Gefängnis verurteilt.
(#A Aus dem Kreise Euskirchen, 8 Jan.1917. Ebenso wie
die Staatsbohnverwaltung am Mittwoch einen neuen Fahrplan einführt, wird auch die Verwaltung der Euskirchener Kreisbahnen von diesem Tage ab Aenderungen in ihrem Fahrplan eititreten lassen. Da die Kreisbahn auch von vielen Fahrgästen aus Köln häufiger benutzt wird, so sei auf diese Aenderungen hiermit ausdrücklich hingewiesen. Besonders bemerkenswert ist für die Reisenden nach der Kreisbahn der Ausfall des Zuges 10 Uhr vormittags ab Liblar im Anschluß an den.10 Uhr von KörnHauptbahnbof abfahrenden Zug an den Werktagen. Sonntags wird dugegen der Zug wie bisher verkehren. Als Ersatz für diesen ausfallenden Anschluß in Livlar wird an den Werktagen eine neue Fahrgelegenheit an den.37 Uhr moegens von Köln=Hauptbahnhof abgehenden Zug geboten. Die jetzigen Spätzüge der Kreisbahn nach und von Livlar fallen an den Werktagen aus. An den Sonntagen bleiben sie aber ebenfalls wie jetzt bestehen.
CA Urbach, 8. Jan 1917. Vergangene Nacht wurden einem Gutsbesitzer im benachheren Elsdorf von der an das Gut angrenzenden Vie weide 2 Rinder genonren— Vizefeld webel Ger ars Kamp, In aber es Eisernen Kreuzes II Klasse. Sorn des kürzlich verstorenen Postagenten und Kusters Cerbard Kamp, ist zum Leutnant d. R befördert worden. Kamp ist auf dem Rathause in Porz als Verwaltungsanwärter tätig und trat ende Dez.mber 1914 als Kriegs reiwilliger ins Heer ein
□ Overath, 8 Jan 1917. Der kath. Schulamtsbewerber Heinrich Weber zu Eulental ist vom 1 Januar 1917 ab zum Leyrer in dem Schulverbande Overath ernannt worden.
Durch die in hiesiger Gegend übliche Schweineeinlegung im Frühjahr, und zwar als Ferkel, ist der Gemeinde in den Monaten Mai bis Oktober so gut wie ohne Schweinefleisch und Speck. Hierzu kommt noch, daß im Frühjahr durch den Weideaustrieb sehr menig Schlachtgroßvieh angeboten wird, so daß wenn nicht rechtzeitig Vorsorge getroffen wird, eine große Fleischknappheit und vor allem große Speckknappheit eintritt. Dieses nach Krafren zu verhüten, ist ein Gebot der Stunde. Die Gemeinde beabsichtigt in den Monaten Fevruar und Marz Läuferschweine im Gewichte von etwa 40—80 Pfund einzuführen, wie auch im Vorjahre. Die Gemeinde gewährt den Ankäufern eine Preisermäßigung von 20 bis 30 M. je nach Gewicht pro Stück. Ferner gibt die Gemeinde pro Stück—4 Zu. Körnerfutter(Gerste) sowle falls die Beschaffung möglich ist, auch das erforderliche Raußfuner. Die Bediugungen sind also möglichst günstig gestellt. Der Burgermeister stellt die dringende Ritte an die Landwirte, ihn in dem Bestreben, die minderbemittelte Bevölkerung und namentlich die schwerarbeitende Industriebevölkerung, mit dem so notwendigen Speck und Fett zu versorgen, nach Kräften zu unterstützen. Alle Landwirte, die zur Mästung eines Schweines in der Lage sind und sonn im Frühjahr einige Ferkel eingelegt haben sind im Interesse der allgemeinheit verpflichtet, wenigstens ein Tier zu nehmen und demnächst der Gemeinde zurückzuliefern. Anmeldungen zur Abnahme von Läuferschweinen unter den odigen Bedingungen sind umgehend auf dem Bürgermeisteramte und bei den drei Genossenschaften anzubringen.
44) Wahn,.Jan.1917. Eine 18jährige Telegraphenarbeiterin hatte hierselbst die Tracht einer Roten=Kreuz=Schwester und die Bander des Eisernen Kreuzes, der Roten Kreuzmedaille und eines Hessischen Kriegsordens angelegt. Dieserhalb hatte sie sich vor dem Außerordentlichen Kriegsgericht für den Bereich der Festung Köln zu verantworten. Dies glaubte dem Mädchen zwar, daß es nicht zu Betrugszwecken, sondern nur aus Eitelkeit die Schwesterntracht und die Orbensbänder angelegt habe, ahndete dieses Verhalten aber in Rücksicht auf die Anmaßung desselben mit einem Monat Gefängnis.
(A) Verg.=Gladbach,.Jan.1917. Eine enge Fühlungnahme zwischen Arbeiterschaft und Stadtverwaltung in allen Fragen der Lebensmittelversoraung will Bürgermeister Pütz durch Einsetzung eines besonderen Arbeiterausschusses herbeiführen. Er hat sich zu diesem Zwecke vor einigen Tagen mit einem Rundschreiben an alle Firmen und die hier bestehenden Arbeitervereine gewandt mit der Bitte, die Wahl geeigneter, das Vertrauen der gesamten Arbeiterschaft genießender Mitglieder in die Wege zu leiten. Angestellte der Firmen sollen nicht gewählt iverden, von der Erwägung aus, daß es sich um eine ausschließliche Vertretung der Interessen der Arbeiterschaft handeln soll. Von den Arbeitern der kleineren und mittleren Firmen mit 10—100 Arbeitern soll ein Mitglied, von den Arbeitern der größeren Firmen je nach der Arbeiterzahl zwei und deei Mitglieder in den Ausschuß entsandt werden. Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß die Schwierigkeiten der Lebensmittelversorgung am besten dadurch überwunden werden und daß es zur Erhaltung der Zufriedenheit viel beiträgt, wenn den beteiligten Kreisen, insbesondere auch der Aetet erschaft, an die große Anforderungen gestellt werden, Gelegenbek ggiben wird, bei gemeinsamen Besprechungen ihre Wünsche vorzubringen. Anderseits wird der Behörde die Durchfüyrung ihrer sch vieriden Aufgaben wesentlich erleichtert, wenn sie bestrebe ist, mit der Bevölkerung in enger Fühlung zu bleiben. Turch mündliche Einwirkung läßt sich namentlich in kriegswirtschaftlichen Teigen bi lfach mehr erreichen, als mit langen schriftlichen Aufforke ungen und Anwendung der Strafgewalt. Jedenfalls wird die Arbeiterschaft auch diesen Schritt des Bürgermeisters Pütz wieder als ein Zeichen dafür ansehen, daß er bemüht ist, alles zu tun und alles zu erreichen, um der Arbeiterschaft in dieser schwierigen Zeit die Lebenshaltung erträglich zu machen.— Eine ganz raffinierte Diebesbande versetzt die hiesige Gegend seit einiger Zeit in Schrecken, ohne daß es gelingen will, ihrer habhaft zu werden. In allen Fällen haben es die Tiebe hauptsächlich auf Lebensmittel und Kleidungsstücke abgesehen. Vergangene Nacht wurde wieder in die Wohnung einer Kriegerfamilie in dem abgelegenen Ortsteil Grube eingebrochen und Lebensmittel, Geld und Kleidungsstücke usw. im Werte von einigen 100 M. gestohlen. Die Diebe haben sich nicht gescheut, es sich gemütlich zu machen, regelrecht zu essen usw. Auf dem Tische wurde von den Dieben eine Kriegspostkarte zurückgelassen, wonach sie sich bei dem Bestohlenen für das Frühstück bestens bedanken. Als Unterschrift trägt die Karte die Bezeichnung:„Die schwarze Hand“! Von einem in Urlaub weilenden Unteroffizier, der zufällig gegen 4 Uhr morgens nach Hause kam, wurde eine Frauensperson in unmittelbarer Nahe des betreffenden Hauses bemerkt, die zweifellos Schmiere gestanden hat. Wie hinterlassene Spuren ergeben, war von den Dieben zum Transport der gestohlenen Gegenstände ein sogenanntes vierräderiges Heuwägelchen benutzt worden.— An der Braunkohlenstraße wurden in der Nacht vom 6. zum 7. d. M. zehn Hühner gestohlen, zwei derselben an Ort und Stelle abgeschlachtet und die noch vorhandenen Eier im Stalle ausgetrunken.
((A) Odenthal,.Jan.1917 Festgenommen wurde ein Rekrut von hier, der am 5. ds. Mts. zum Militär eingezogen worden war und der sich unerlaubt von seinem Truppenteil in Bonn entfernt und nach Hause begeben hatte.
.0 Eickamp bei Cürten,6.Jan.1917. In der Nacht vom 4 zum 5. di Dts wurde zum zweitenmale auf derselben Stelle innerhalb einiger Tage eingebrochen. Die Diebe holten Lebensmittel und Kleidungsstücke.
□) Siegburg,.Jan.1917. Ein vielfach und schwer vorbestrafter 35jähriger Schlosser von hier legte während eines halben Jahres jedesmal das Band des Eisernen Kreuzes an, wenn er zu seiner Liebsten ging Diese hatt von den schweren Strafen im Vorleben ihres Bräutigams keine Almung und löste das Verhältnis, als jener ihr 40 M. entwendet hatte. Der gar nicht im Felde gewesene Schlosser hatte sich sogar hoch zu Roß im Schmuck des Ehrenzeichens abkonterfeien lassen. Von dem Außerordentlichen Kriegsgericht in Köln zur Verantwortung gezugen, bestritt der Schlosser, bei dem Trager des Ordensbandes irgend welche böse Absicht gehabt zu haben; vielmehr habeer nur damit bei seiner Liebsten Eindruck erwecken wollen. Das Gericht glaubte jedoch nicht, daß der Angeklagte aus bloßer Eitelkeit gefehlt habe, und bestrafte ihn wegen unbefugten Tragens der Kriegsauszeichnung mit zwei Monaten Gefängnis.
::<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e<space>::<space>
G) Reichshallenoveretentheater. Man muß es offen bekennen, daß die Direktion in letzter Zeit sehr einsig arbeitet, innem sie den Spiesplan recht vielseitig estaltet So ist der Fledermaus schnell Suppen„Vvrcaccio“ gefolgt, eine Operette, die früher auch würdig war, am Opernhaus aufgeführt zu werden Zweifelles ist„Boccaccio“ eine außerordentlich beliebte Operette; schade nur, daß die Librettisten, die Herren Zell und Gen#e, sich nicht entschließen konnten, dem Komponisten eine weniger konfuse tertliche Unterlage zu unterbreiten Es hat keinn Zweck, nachträglich viel Worte über das Mißverhältnis zwischen Text und Musik zu verlieren: denn alle drei weilen nicht mehr unter den Lebenden. Die Aufführung im Reichshallen-Theater kann sich wohl seuen lassen. Schon die szenisch: Aufmachung genügt hohen An orderungen. Musikalisch stano die Aufführung am Samstagabend auf recht guter Höhe; dafür sorgte Kapellmerster Dworzak, der einen frischen, lemperamentvollen Zug hinemnbrachte. Das Orchester spielte mit Schmiß und Begeisterung. Auch die Hauptdarsteller raten ihr Beues, um der Cperette einen vollen Erfolg zu sichern. Ta seien zunachst Fräulein Pelery als Voccacco und Fräulein Jarosch als Fiametta genannt, die nicht nur schon sangen, sondern auch anmutig spielten. So vornehm und mit gebildetem Geschmack dargestellt, erhalten die Partien ein ganz anderes Gesicht. Bei Frl. Pelery gefallt uns besonders das naturliche, ungekunstelte, durch und durch personliche Spiel. Fer hüvsch fiel da sptienische Duett aus. Fritz Verbeck vatte als Prinz schöne Momente; immer wieder muß auf seine schöne Stimme und seine gewandte Darstellung hingewiesen werden, die ne aufdringlich wirkt. Weter nennen wr die Da en Sappé, Kettner und valik sowie die Herren Felix, Rothen, Fetix, die ein luniges Terzett auf die Bügne st len Auch die Her en Berg. Rollinger und Oberland Klotz bemühten sich um die ihnen zugeteiltn Rollen. Das Publikum besand sich in bester Lanne und zollte der frischen Aufführung lebhaften Beifall.
(A) Metropol-Theater. Wie uns die Direktion mitteilt, findet am Mittwoch, nachmittags 4 Uhr, wieder eine Kinder= und Familienvorstellung statt, und zwar geht das Märchen ChristbaumsWanderschaft mit Orchester in Szene.
Mutmaßliche Witterung für den 10. Januar: Temperatur und Wetter zunächst noch wenig verändert, auch strichweise Niederschäge sind noch wahrscheinlich.
Riederschlag seit gestern dio heute morgen 8 Uhr.4mm.

Offene Stellen
Tüchtige
attler
Hilfsdienstpfli
Krienstl’snstbeschadigte
ichtine une
ur selbständigen Leitung meines Lohnbürcs für sofort sucht. Bewerber, die innegehabte Lolinbuchhalterstelle nachweisen können, werden bevorzugt AusMührliche schriftliche Angebote mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprächen erbeten von
* 47
*
Iheln Schxinding
a aO
Kupfer- und Aluminium-Schmiede, Metallwarenfabrik
11111
254 B 10
Insch
n
2L
#I Aibeitsfranen
. stellt ein
Vörrgemilsfabrik
" Kohlendahl, Merdemer 1 318.
auch Kriegsbeschädigte persofort gesucht.
Philipg Herbrond, Köln, Gewerbehaus.
Köln-Wannstald.
d“
Leder-Zurichter
VIT
A
die schon auf Geschirre gearbeitet haben.
Sattler
Für unser
kaufm. Büro
suchen wir eine geeignete Persßalichkeit(Herr
oder Datis), weiche Kennmisse von elektr. Inst.#terialien sowie in der Rogistratur besitzt, Stenegrapbie nas Schreibmaschine behorrscht. Auck Kriegsiavalide wird berücksicheigt.
Nur schrifthofs Angebote mit Gehalbansprtichen, Zeugnisabechriften und Angabe, wann Eintritt erfolgen kann. erbeten. 25
Elektr. Ges.„Colonia“ m. b. H.
CEla-Zollstock.
Arbeiter
für alle Arbeit für ganze oder halbe Tage sofor gesucht. Prtma Zeugn erferderlich. b
Jos. Br###e, Lütticherstr. 63
Gutsverwalter
für großen gemischten Betried, u
Maschinist
der auch die elektrischen Beleuchtungsmaschinen bedienen kann, gesucht. Ariegsbeschädigte bevorzugt. Sie müssen durchaus zuverlässi, kath umsichtig und unver heiratet lein.
Ronnkirchen(Bez. Köln) Konvikt, Rigr. Schaaf, Pfr
Tüchtiger
9)
Jzum 1. Fedruar ein kinderliedes, braves fleißiges
Kudch
in gut kath Familie nach Pforzheim(Baden) gesucht Sehr gute Behandlung. Reise vergütet. d*
Offerten(möglichst mit Bild) an Lehrer Hock, Dirm.rzheim. Kreis Euskirchen.
Kriegsbeschädigter Bürovorsteher
26 Jahre, sucht Stellung. Langjährige Tätigkeit in größeren Werken. Besitze nebendei Rechtskenntnisse in allen vork mmend. Angelegenheiten. Prima Zeuanisse Eintritt jederzeit.
Gefl. Ani. unt. C 4 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten. d'
Kochlehrmädchen tovwinscher- Verrauengrosen
welches sich zur Köchin ausbild. s oder angemessene Beschitigung möchte, nicht unter 17 Jahren, in kaufm.=indu triell auch städt.
hne gegenseitige Vergütung auf sofort gesucht.
Rheinische
Berlich 18. 5
Suche für meinen Haush. ein
sauberes fleißiges
oer 15. Jan. 191
Frau Martha Seidel,
.=bichendorf. Venloerstr. 773
Betriebe. Beste Ref. Kaution.
Off. u. B 9 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85 5
isse ores###:
A Erfabrener
ner
1 So 1
Lederstepperin u.
ü 1
02 4 3
PIOERAA TTAAN-ZATS
AHKTUDEISTGSAIU
sofort gesucht.
5 Bossmmna un
Köln-Nippes, Geldernstrasse 46. 9
Zivildienstpflichtige Arbeiter sofort gesucht.
Walter Strömer, chem.
Köln=Folltoa, Höningerweg 159.—
Seiter
gelernter Dreher, der mit Boarbeitung von.7 cm Presduhlgrangten gen#
# vertrast ist, als
1 Tcihlazter
Sarm sofortigen Eintrit:
Slblischr Bählra.ung
Na
für unsere Sau gasanlage ge
Wir suchen
für unsere Hauptwerkstätte und
die Bahnhöse
Hülfsarbeiter
und
Wagenputzerinnen.
. Iu meiden Riehl, Riehlerstraße 200, Zimmer 2. e*
Angeb. mit Angade der Lohn anspruche und Tag des Eintritterketen Klio=Wern G. m. b ., Hennef Sieg).
Die am 5 d. Mts. ausgeschrie bene Stelle für ein
Bürosräulein
ist besetzt.
Munk&amp; Schmitz
Roschinonfadrin Sl I. 95 944—
Köin=Raderthal. 5* E] Zu Ostern wiro in 2jährige
* □# Lehre m. Vergütung
*
Jttler
an Mititärgeschirre und Süttel esucht.
A. Waldhausen. Köln.
Johannisstraße 65.
2
mit gatei Handschrift für
laichtere Bürvarbeiten sofor:
gesuchl.
Nur schriftliche Angebote
Elcktr. Ges.„(.odia“
m. b. H.
51a-Zelzen.
junger Mann
unt. 17 Juh en m. Einj.=Zeug gesucht. Gründl. Untweis. an versch Post gedot. Augew., anvass eupf Bewerber aus haufmn Kreis bevorz. Villeroy&amp; Boch. Stein zulabt., Komöd. nst. 35..St
*
anl. a 127.
Sehr
Mädchen oder Frau
zu Kind für nachmittags
gesucht.
Frau Dr. Thissen,
Erizlagartenstraße 19.
Für Ende Jan. oder 1. Febr
uberes Mädchen gesucht
n klein. Haushalt. Gr. Wäsche ius dem Haus:. Kann cot. im stochen angele rnt werden.
Noell, Üblerring 52.
Eancardia Staves imges Mödhen
Wonlserenefür kleinen Haushalt per bal
Cölnische Lebensversicheenngsgesellschaft,
31
ald
jesucht. Leichte St. u. fam. Beh
Anerd an M. Brungs, Annahmestelle Aachenerstr. 519.
I
gest
FrechenerVoltsbank
* Käselzen, Frechen.
Rüchlig. sauberes Mäschen
für alle Hausarbetten per sofort gesucht.
van v. d. Lohe, Sülzburgstr. 172.
Grd. Mädch, welches eins. bürgerl. koch k f. Küche u. Hausarb.(kl Haush.) ges Künd en fü: Trappenküche in Riehl Horrem Bez. Köln. Heerstr. 52.
ges.ch
am Kartoffelschälen
Zunken=Station
Köln=Riehl.
Füchtiges, braves MädE chen für alle Hausarbeit
gesucht, k. gr. Wäsche
Dommes, Severin,raße 135.
Dienstzerrschaften
die gewillt sind, ordentliche junge schulentkassene
Mädchen
zur gründlichen Ausbildung iu Hausarbeit u. der Küchs einzust., werden um Adresse und nähere Angaben höfl. ersucht. Eine Aufsichtskommission, bestehend.s Damen aller Kreise. wird in uneigennütziger Weise diesem Zweige der Vermittelung besondere Ausmerk amheit widmen. 5
Abteil. für weibl. Hauspersonal
Ko n, Maurit usw. 6t, l. Stoch, werktägl. geöffnet v.-6 Uhr.
Fernr. A 6508—10.
WE A
Arbettegesuche
∆
Alte Pehe
modernisiert tücht. Fachmann setzt schnell u. bill., spez. Pelzjachetts, nur erstklassige moderne Arbeit.
und Farden.
Burgmauer 2. I. am Domantom.
nfolge ceiner starten Ver# breitung auf dem Lande in Betenstell gtlucht. weiten Umkreis von Köln DolrnStelle Brandt, haben Gesuche von DienstMariengartengasse 16. Daselbst mädchen vom Lande möbl. Zmmer zu vermieten. b im La besten Erfolr.::
G
Zu vermieten
##ustt
Rippes.
In anst. Hause 2 Zim.=Wohn. a ruh prep Feute zu verm.
a. 2 Et.
E
Ehrenseio m.
prop. Häusern
elek. Treppenbeleuchtung abg Elag. m#pind und Klosett, Gssanlomat, Gasherd und bre= Jortige Gaslampe, seiner mi. Sleiche und Waschrüche, zu vermieten in Subbetratherstr. 207 0. 329.
1 Zimmer und Küche Ki6
2 Zimmer und Kücht A29.50 Bescheid beim Sigen üner
J. Bortram, Thieienskraße 7 Eeah D
Gut. möbl. Zimmer
sucht Dame gleich wo Off. u. s an de Geschl. d. Bl.
S.
nterricht
Haus
in
Berg.-Gladbach,
in herrlicher Lage dicht am Walde, unweit der Endstotion tier eicktr. Bahn, enthaltnd
Einige wenig gebrauchte
Dähmatchinen
la Fabrika billig zu verkauf. Frank, Spichernstraße 71. in gros— en1 etail.
e
9 Zimmer, Küche mit Sa#ise- banderofl., Im Stck. 15##. ab antzug. Diese, Batlczimmer, Fabr à. W. Klein, Nähraitttas, elcktr. Licht mit Vor-#jabrik, Borlin 034, Pillauerstr garten und schönem Nut
Wer verkauft waggenw. Koggenund Weizenstroh
* Angebote mit P. eisangabe an Aggirtaer Bezugs- und AbatzGenossenschaft e G. m b. H in! achern.ühle„Hiegkreis“ erd*
garten, ist unter gbastigen bedingangen gu verkaufer oder auen zu voemiien. Gell. Fr.-Angebose unter C l an die Gescanfisstelle d. Bl. Köln, Marzellensw. 37. 5
———
7
in gut erhaltener
Sparkasse des Siegkreises
in Siegburg(Kreishaus).
— Mündelsicher.—
Geöffnet Werktags 8½—12½ und—5 Uhr.
Fernruf 25 und 27.
Kaus
S
#. ASALEE SEESB EE TEIES:
Halswagen
###welcher sich zum Essen fahren * seignet, zu kamen gesecht.“
Nichael Zimmer, Köln=Flittard
in Norden, Nähr Sqneskirche Dustizgebäude, Oberzollbersknon n Größen von 5,·7 u 3 Zimmern, Klche, Badez., el. Licht. #achelösen preisw. zu vermieten ausmeister. Bescheid Blumen#thalstr. 20, Unterhaus. 13
1Der gibt einer Dame gegen Enigelt Unterricht im Spinnrad
Ken. vorhanden. -Oßert unt. BC7 an die! 2. Gesch Adin, Breite Str. 35 b
Slanierahnzein kons geb.,
R# C# er. grdi Unterricht
Cörresn931 M
Aei We.
Klit
Agrmäter
Herrscaftliche
Wohnuugen
von 4, 5 u. mehr Zimern äußerst praspers 11 banillen. Näheres F. Rüller,
§. 16.
Tel. à 7327.*
Ninnon
abgeschi. 2. Et. 4 R. u. ose abgeschl Unterh. 4 R. u. Rüche zu vermieten. Begnd Escherstraße 30, 4. Ct. bei Zanders
zu mäßi en Preisen 7 hpt. b a Königspi
Et. 4
nipes, Misk
nterhaus,
vermiesen.
Besch Manenheimerstr.
Räume u. Küche
23, 1.
###.Kr. aAn-Smnt
BiliP verioten
Langgasse bis Kirche, abzuge den Schwalbengasse 38. b
Priegshund
mit neuen. Halsdand auf den Namen Lord horeno entlaufen.
Wiederbringer erhätt hohe Belodnung Köln=Müncersoor Militcheringstr. 10. Syrup. abr.k.
nterhens Ins####ume### monum, prachtvolles
Wirthkas, Aud., 1 Unhmr Stuck sedr dili zu verkaufen
adgeschl., an stille Fam. z verm. Köln=Merd#m(iksr.), NeußerUgrün. straße 740, pekt. 5
# Zu verkaufen
#V. Sägeri.e Sumee# u essen ue menr Seessee
Hlarigt mit eingebautem Har
**
sehr
Porzelian und sonst. Anti- 4 Ferngla mtisch, Regal besonders für squitäten, auc mod. Künst=swert zu kauf
4 9
194 7 5
is
meines Geschäfts graß vornehm.
Ladentisch, Regal besonders für
DDutz oder ähnsche Brauge ge fachen privat zu kausen ge. eienet, sowie Küch usGrank mir 1. Eif unt. BI. a. d.—. Gesch
Lisch, 2 S ühle und Topi##rer:###d. Bi. Beeitestr 8. ormge Gasalone billig zu veraanen
Fischer, Salierring 63 l.
Bes. Rächen billig
Naturlas. Küchen v. 208-J8)+
8ich. Küchen von 324-175 M Reiße Suchen von 375-475 Alle Küchen sind beke Aroeit. 6
R. Lorent, 31. Asl##
Ein noch gut erhaltenes
z- kaufen gesucht. Off m. Pr is unter 7 an die Beschäftsst. des Körn. Local=A.
uch ein gutes zr#uglas fürs Feld preizaufen. Angebote unt. 13 an die 2 Geschäftsstelle d. Bl., Breitestraße 85. b
Heibebesen und Birkenbesen 30
„ugeben
L. Barde=heuer, Köln,
Krerelderstrage 33.
•612 N7A
Nußb
an nen. 2i. tann.led rschrk. Kinderpunt mit Sruhl, eis Kop.= Presse. Biederm.=zae Figuren.
sasen. Wandtell, verc Oelgem., Aupfersiche. Achterstraße 4.
und Ofen#
Ritzinn, Althie Lötzinnabfall Lichtformen Zinphaltiges
kauft gegen sofortige Kesse unerbittet schriftliche Ange###te L. Cassirer, Charlotten: burg, Kentstr. 89. Tel.
Wilhelm 5732. Bin nächster Tage persöglich dort. be
MÖBEL!
Alle Herde, alte Sokas Federbei#en. S der. Pelze, ant. Sanen, ganze Zimmer=#nricht., Metas. Uhren, kaust zu hohen Presen nur allein in und aug. der Stadt. b
Kullarine Feuser, Schnurgasse 3
kauft. Off. u. B12
Lilber. Awelta,
k. z. h. Pr. Friesenstr. 55 Hoster
glich 1 Liter Ziegenmilch
gesucht. Ursukagartenfir.pr
wenn auch stimmbed
Pdeee
Tiermarkt
3
Eine hochtragende Kuh
und zwei Schweine zum Wei ermästen zu verkaufen. Berg.=Gladbach
Wippertür: hem raße 81.
Kobermann äußerst wachsam
P binlig zu verkaufen
Paulstraße 15.
Aa bel g. erd. Küche. Wohn;,
er Schlafz., auch gei. z k. ges. Off. Ferkulum 31, parterre.
Ausgew. junge Hahne,7 Stück 4 zu verhaufen. Hüttchen 542 bei.-Gladbach.
Vom 1. Januar 1917 ab beträgt der Zinsfuß für alle Spareinlagen 4%
Tägliche Verzinsung.
Einzahlungen über Postscheckkonto Cöln 12434 gebührenfrei. Zweigstellen in:
Althonrath, Citorf, Much. Ni=dercassel, Oberpleis, Ruppichteroth, Siegar, Troisdorf und Ucherath. Annahmestellen in:
Bergheim, Pirk. Bonhol, Braschoß, Coldauen, Hangelar, Himberg, Lohmar, Menden, Mondorf, Münchhof.= Neunkurchen, Rheidt, Schönenberg. Seelscheidt. Spich, Stieldorf und Winterscheidt.
Für Hausbesitzer. Geschäftsleute und Private. 5
Langjähriger erfahrener
Häuserverwalter
bernimmt Hausverwaltungen nud Beso gung, jeder dieser Art, sowie Einholen auch sonstiger Miern und Außenstände gegen mäßige Vergetung. Sicherh. u. beste Empfehlung, von hiesigen u. ausw. Besitzern verhinden.
Off. u B 14 a. d. 2. Geschst., d..=A. Köln, Breitestr. 85. 5
7117
Neue Sendung In. Oldenburger
schwere Fafeischzweine
für Militär und Mäster, billig zu verkaufen. Fern pr. A 395. Baier, Alteburgerstr. 60 b
3 Kaninchen,
wovon 2 ausgewachsen, zu verkaufen. Brutestraße 85,.Ei. b
Vormisch'ss
Gestohlen.
In der Nacht v. 6. z. 7. Jan wurde mir ein kl. nuer elder Handwag. mit Deckel gestohln Wied rbringe erhält Belohn .Langerath, Luxemburgerst. 70,
Witwer, kath., mit 3 Kindern in guter Beamtenstellung und Vermögen. wünscht auf diesem Wege mit kathol Fräulen oder Witwe bekannt zu werden
becks Heirat.
Verschwiegenheit wiro zugehert. Entsprechende Offerten sind zu richten unter Cran die Geschäftsstelle d. Bl. d
1141
***

M
B
0
Nr. 9&a Dienstag, 9. Januar 1917
Fernruf A8948.
für alle Fälle der Krlegsfürsorge und Vereinsarbeit, täglvorm. 10-12 Uhr, nachm.-6 Uhr, Samstagsnachmittags und Sonntags geschlossen.
Versicherungsfragen: Dienstagsvorm. 11-12 Uhr, Dienstagsabds.-10 Uhr.
Berufsberatung: für höhere Berufe: Dienstagsaachm.-6 Uhr, für Kriegerwitwen Dienstagsabends-10 Uhr, für Volksschülerinnen Donnerstagsnachmittags-6 Uhr.
Mütterberatung: Freitagsnachm.—6 Uhr.
Bezirksangelegenheiten
und Geschäftsführung: Donnerstagsnachm.-6 Uhr.
Sprechstunden für soziale Fragen: Kalk, Kapellenstr. 3 Mittwochsnachm. -5 Uhr.
Frauenabend: Bezirk herz-Jesu. Donnerstag, den II. Ianuar, abends 8½ Uhr. Lochnerstrasse: 13. Vortrau des Horrn Figge, übermeister der Schunmacherinnung:„Wie vertertge ich mir brauchbares Hausschuhwerk
Lichtspiele
Breitestrasse Am Berlich
## Das Kölner Tagcsgespräch.
0
s Täglich 3½ Uhrs
3 Konzert. s
es 58
000039000000003
Morgen 3½ Uhr: 8
8 KONZERT.
Kgl. Pes. Lott.=Einnahme Dech,
Breitestraße 23
U ½ ¼ 1 Lose
50 20 10 5 K
20 10 5.4
Telephon B 7505.
Zisarelen
Gn direkt von der Fabrik zu Originalpreisen 156 Zigarett. Kleinv. 1, 89 1. C0 100„„ 3„.30
180„" 3.50
100„„ 42..20
190"".2,4.80
Versand nurgegen Nachnanme
von 100 Stück an. Zinavran prima Qualitäten v. Ligatten 100 bis 200 M..Mille.
Go 8 Tigaretlentahik
G. m. b. H.
Keln, Lhrenstraße 34.
Telephon A 9068. c*
En T. S## IEE. E. WHEEE
Literarische Gesellschaft in Köln E. v.
Vereinigung für Dramatische Kunst in Köln.
Freitag, den 12. Janvar 191., abends 8 Uhr,
im Isabellen=Saale des Gürzenich 25
Volesung des Schauspiels „König David“ von Reinhard. Johannes Sorge*
Mitwirkende:'se Bischoff, Margarethe Frey, Georg Kiesau, Paul Senden, Mitglieder der Vereinigten Stadttheater.
Karten zu diesem Vortrage sind zum Preise von 1,50 Mh.
in den Buchhandlungen von Benziger, Martinstraße 20, Bolsserée, Minori enstraße 19a, Kühn, Friesenstraße 13,
Lengfeld, Große Budengasse 6, Neubner, Hohestraße 137, Römke, Kreuzgasse 13 u. J. G. Schmitz, Königin AugustaHalle—3. sowie an der Abendkasse des Gürzenich zu haben.
Katolicher Frauenbund Deutschlandt,
Zweigverein Köln.(H. F..)
Samstag, den 20. Januar 1917, nachmittags 5½ Uhr.
Im weissen Saale der Bürgergssellschaft.
Ein Abend im deutschen
Märchenwald
für groß und klein.
Erzählung mit Lichtbildern: Herr Erich Eckert. Kinderlieder und Duette: Frau Käthe Küster-Herold, Frau Emma Hankamer-Lindenberg.
Karten zu 3, 2 und 1 M. sind in der Geschäftsstelle des Frauenbundes, Flandrischestr. 10, und in der Bürgergesellschaft, sowie an der Tageskasse zu haben.
Der Reinertrag ist zum Besten der Kriegskinderhorte des : Kath. Frauenbundes, Zweigverein Köln, bestimmt. 5
WE
Ein Filmspiel in&ap; Abteilungen.
Personen:
Rübezahl..... Paul Wegener
v. Deutschen Theater, Berlin
Das Elichen.... Lyda Salmonova
Die Buschgsossmutter Marianne Niemeyer
Der Graf..... Arthur Ehrens
Der Hauslehrer Ernst Waldorf Die Gouvernante Emilie Kurz Der Inspektor Georg Jacoby Der Friseur Rochus Gliese
Die vorkommenden Reigen## u. Tänze werden ausgeführt von:“ 200 Schülerinnen der
Hellerauschule
(vormals Dalcroze) in Hellerau:
bei Dresden. 5
**
Schaurpiel in 4 Akten.
In der Hauptrolle: Ebba Thomsen. Ein neues nordisches Meisterwerk.
an Neue Bilder ull, aus aller Welt.
77
Billigste Bezugsquelle!
Stühle jeder Holz- und Stilart Schreibtischsessel Kentor#ühle, Wiener S ühe, Klavierstühle,
Klosettstühle, Laden kühle. Lederstühle. Militärichemel, Kompette Küchen,
Kompette Schlaszimmer o
Bündgens,
Blaubach 37. Fernspr. A 5144.
der
zu Hermülheim.
Poftscheck=Konto Cöln 1714.- Mündelsicher Zinsfuß für alle Spareinlagen #.0
* 0
Tägliche Verzinsung.
Für die Spareinlagen haftet die Bürgermeisterei Hürth mit ihrem ganzen Vermögen und der ganzen Steuerkraft.
Versicherung gegen unbefugte Abhebung kostenfrei.
Dienststunden: Werktags vorm. von 81.—12½ Uhr. ed
Glaserarbeiten
sowie alle
I Austeicher- und Capeziererarbeiten
werden prompt erledigt.
J. Chr. Schilberz
Köln=Nippes Baudristraße 8. Fernruf B 8576. d
1
II Mittwoch, den 10. Januar 1917,
II Pankt 3 Uhr:
Grosse Jugendvorstellung:
##„Rühezahls Hochzeit“
###„ and der übrige Spielplan. Se
Deutsches Theater.
Heute, 7½ Uhr:
Der Floh im Panzerhaus.
Morgen, Mittwoch, 10. Januar, nachmittags 4 Uhr:
Hänsel und Gretel.
Abends 7½ Uhr: 5
Armut.
1195 qm Fläche, hiervon 800 qm massiv bebaut. zirka 2800 qm Arbeits- u. Lagerräume, für jede Fabrikation geeignet, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. 2
Angebote unter C. 3 a. d. Geschäftsst. d: Bl.
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Abt. Kriegshaushalt.
Krankenküche(Musküche) Domhof 28 I.
Gegen Marken werden verabfolgt:
Supnen und Breie für Kranke. 95
Apfelbrei und Apfelsinenmus.
Abonnements von 6tägiger Gültigkeit werden täglich entgegengenommen.
Breitestrasse 35 Kustet nos de
Gaschäftrrtelle des.A.
Gereinigte Stadttheater.
Opernhaus:
Heute, Dienstag: Keine Vorstellung. Mittwoch, den 10. Januar 1917 19. Abonnements=Vorstellung.
Der Barbier von Sevilla.
Komische Oper in 2 Akten nach Beaumarchais von C. Sterdink. Deutsch von J. Kollmann. Mufik von G. A. Rossini. Musikakische Leitung: Franz Weißleder.
Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen:(Rosine, Vidron,(Marzelline) Welden Herren:(Almaviva) Krauß,(Doktor Bartolo) Mertens, (Basilio) Hoettges,(Figaro) Liszewsky,(Fiorillo) Wolf. Hierauf: Ballett:
Rococe.
Tanzbild in einem Aufzug.
Zusammengestellt und einstudiert von der Ballettmeisterin Fernande Robertine.
Musikalische Leitung Franz Weißleder.
Getanzt von Fernande Robertine und den Ballettdamen.
7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Preise der Plätze: Fremden#oge, Barkon, Parkettlog, 3,00., I. Parkett.45 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte 1—.15 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe)
.40 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).20 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihe) und Parterre.20 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine haben ohne Zuschlag Gültigheit.
Auf die Vorverkaufsstellen(sie##e tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
St
Donnerstag, den 11. Januar 1917.— Anfang 6½ Uhr
Faust und
Oper in 5 Aufzügen von Charles Gounod.
Schausvielhaus: Heute, Dienstag: Könige. Anfang 1½ Uhr.
Mittwoch, den 10. Januar 1917
Die zärtlichen Verwandten.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Roderich Benedix. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen:(Ulrike) Frey.(Irmgard) von Seemen, (Ottilie, Becker,(Adelgunde von Halten) Teller=Habelmann, (Iduna) Landen,(Thusnelde) Bischoff; Herren:(Barnau)
Aßmann(Dietrch. Wärthenberger,(Schummrich) Korih, Walter, Serden. Diehl, Schre ner.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
der Plätze: Balkon. Balkonioge. Parbettloge.— Pl.— I. Parkett.— M.— I. Rang, I. Rang Mittelloge und 2. Parkett.25 M.— 2. Rang. und Parterre.95 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr— Galerie .40.— Galschsbrgeruy
Auf die Vorverdaufostellen(Rehe tägl. Theaterzettel)
wird besonders hingewiesen. Donnerstag. den 11. Januar 1917.— Anfang 7 Uhr
Flavius Stilicho.
Eine Tragödis aus dem finkenden Nom in 5 Aufzügen von Raoul Konen.
illowitschTHEATEE
SCR5 DERKASSe 89-10 VERARUP
Heute und folgende Tage: abende 2½3
Deutscber Flottenverein Coln.
Wir machen unsere Mitglieder auf den am
Mittwoch, den 10. cr., abends 7½ Uhr, in der Lese, hier
stattfindenden
Lichtbildervortrag
über
„New Tork, Wasbington und den Miagaratälten“
aufmerksam und bemerken, daß der Eintritt gegen Vorzeigung der Mitgliedskarte für das Mitglied und eine weitere Person frei ist.
Der Vorsitzende: Boehm,
1 Generalmalor a. D.
KURBADIE
—„„„„„
W. ESSER, Klapperhof 43. Telephon B 5512.
Bäder und Anwendungen bei: Rheuma, Gicht. Asthma, Ischlas, Verdauungsstörungen(Magen- und Darmleiden), Zückerkrankheit, Fettsucht auch Herzverfettung. Blutarmut, Neuralgle. Nervenlelden. Massaus in und außer dem Hause. Sämtliche Anwendungen auch für Kassenmitglieder. Während des Krieges von—3 Uhr geschlossen.*: