EFEERSSEEEESS EEEEAUUSSOESARR
IET SHS N
Nr. 11
Lolonia
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
mit besenderen Abtellungen:
Unseren Frauen sewie Gartenarbeit und Blumenpflege.
FTTTTTTTTTAt
# Lebenstraft
Am Ostufer des Sees Genesareth erhebt sich eine einsame,
Seltentlegene Bergeshöhe. Hierhin hatte der Heiland sich mit einen Jüngern zurückgezogen, um auszuruhen von den Arbeiten und Mühen seines schweren Berufes. Doch das Volk drängt zum Herrn. Es hat ein inniges Verlangen, ion zu sehen, mit ihm vereinigt zu sein und von ihm das Lebensbrot der Wahrden zu erhalten.
In Istael Ammerie man sich wenig um die geistige und leihliche Not seiner Mitmenschen. Die Hand des fremden Herrschers sg schwer auf dem Lande. Die eigenen Stammesgenossen, die Einfluß und Macht besaßen, waren stolz und hochmütig. So ählte sich das Volk elend und erm und von aller Hülfe verNun findet es im Erlöser einen guten, Uebevollen Hirten, der Mitleid fühlt mit dem Armen und Bedrückten, der die Kranken heilt und die Sünder aufnimmt. Als der Herr die große Menge Volkes sieht, steigt er vom Berge herab und gibt ihnen zuerst die geißtige Nahrung seiner göttlichen Lehren. Dann aber als es abend wird, speist er die Gläubigen auf wunderbare Weise mit fünf Broten und zwei Fischen so, daß alle gesättigt werden. Es mag ein herrliches Bild gewesen sein, als der Gottessohn jünstausend Männern und Frauen unter dem weiten Gewölse des Himmelszeltes im grünenden Gotteegarten ein Gastmahl gab.
Nicht ohne tiefe Absicht verkündet uns die Kirche am vierten Fastensonntage d 3 Evangelium von der wunderbaren Brotvermehrung. in der Mitte der Fastenzeit, der Zeit der Buße und Trauer, will die Kirche ihre Kinder stärken und trösten. In anserem Herzen soll eine innere, übernatürliche Freude lebendig ein, in der wir ausruhen und uns von aller Mühsal erholen zeistige Erholuag und innere Erquickung aber
n
nben
31!.
dieser
Hause Gottes. Darum zeigt uns die Kirche im ie Perle unserer Gotteshäuser, den Edelstein unserer Altursjakramn als die beste Trostesquelle Leidenszeit. Ein großes, herrliches Gastus Tag fur Tag den Menschenkindern. An
S Heig
Buß= un tet Christ.
der Kraft für sein Leden, aber er findet nur schmutziges, sumpfiges Wasser. Freude, die das Herz dauernd und einzig glücklich macht, senkt nur Christus in unsere Seele, wenn er zu uns kommt in dem wunderbaren Gebeimnis seiner Liebe. Wie leicht werden daun Arbeiten und Mühen. Die Arbeit ist der Fluch der Sünde. „Im Schweiße deines Angesichtes sollst du dein Bret essen.“ Aber mit dem Heiland läßt es sich gut arbeiten. Unter seiner Leitung wird unsere Arbeit zu einem verdienstvollen, frommen Gebet.
Wieviel Leiden gibt es in der Welt. Scheinen doch zuweilen die Fluten der Schmerzen über uns zusammenzuschlagen und uns hinabzuziehen in den Abgrund der Verzweiflung. Seien wir da ohne Angst und Sorge. Ist Christus bei uns, so wird uns das Schwerste leicht, denn er hilft uns tragen mit seiner starken und allmächtig n Hand. Ist Christus bei uns, so brauchen wir nicht zu verzagen. Tag und Nacht ist sein Auge auf uns gerichtet; er wird uns führen und lenken zum guten Ziele. Zum Danke aber für das Lebensbrot und die Lebenskraft, die der Herr dir in seinem Fleische und Blute schenkt, mache ihn zum König deines Herz#ns. Stelle unter seine königliche Macht dein ganzes Schaffen und Wirken, deine Arbeiten und Sorgen, dein Leben und Sterben. Der Herr hat uns das Testament seiner Liebe hinterlassen, auf daß wir ihn lieden über alles. In dieser Liebe wollen wir treu bleiben bis an unser Ende. F.
Diamanten.
Von Silbener Fre
Dreihundert Jahre vor Beginn unserer chrieb Theophrast:„Diese Substanzen, die für den Gebrauch gebrochen werden, sind erdig, aber entflannnen und brennen genau wie Holzkohlen.“ Es ist dies wohl das
die Völker des ganzen Erdenrundes ergeht seine herzliche Einladung. Alle, die zu ihm kommen, mühselig und belaben, ercuieh er mit dem Brote des Lebens. In der Krast dieser himmlischen Speise können wir jede Mühe und Sorge des irdischen Lebens
überwinden. Beim Heiland finden wir wahre, tiese HerzensDie Weit kennt keine echte Freude, denn sie socht diese Lebenskraft nur zu oft in den trügerischen, gleißenden Schatzkammern der finnlichen Güter. Der Mensch findet keinen Trost und keine Freude, werm er Gort, den Urquell aller Freude verlassen hat
In der Wäste des Unglaubens will er graben nach der Quelle
Leisald Visesgseises sam KNat.
Ein Stammtischgespräch.
Adolf: Na, was sagt Ihr zur sechsten Kriegsanleihe? Perer: Reden wir garnicht davon. Fünfmal haben sie uns auseinandergesetzt, daß zum Kriegführen Geld nötig ist, das wissen wir jetzt.
Adels: as meint Ihr, was diesmal dabei herauskommt? Viel wird's nicht sein. Es hat ja kein Mensch Geld.
ür die unverschämt hohen Tellner, bringen Sie mir
Adolf:
Levenzmit
noch eins.
ja alles
Adolf: Ja, das ist wahr. Es wird Zeit, daß sie Schluß
Perer
Adolf:
1
keine
nachen
Mögen ne die großen protzigen Kriegslieferanten ordentlich schröpfen; die werden reich vom Kriege
Peter:
Josef:
Ah, bist du auch da, ich meinte, du hörtest uns gar nicht.
Nicht hören? Das ist; ein Skandal, euch zuhören zu müssen, ihr, ihr— Engländer.
0#
C
zählen. Also, dort will
man auch aus dem Volke heraus den Krieg.
erste Mal, daß der„schwarzen Diamanten“, die im E der Erde aufgehäuft liegen, Erwähnung geschieht. Weit früher noch war den Chinesen die Steinkohle bekannt. Rom ließ, nachdem es die britischen Inseln in seine Gewalt geOho! Setz' dich doch anderswohin.
Danke, jetzt möchte ich niich gerade mit euch unterhalten. Ihr tut ja, als ob ihr seit 1914 auf dem Monde gelebt hättet.
Wieso?
Na, tut ihr nicht, als ob irgend ein paar deutsche segierungsmenschen da mit irgend jemand in der Welt einen Steit angefangen hätten, der uns garnichts anginge, und nun können sie sehen, wie sie serauskommen. Wer ist überhaupt„sie"?
nun, das sind die Diplomaten umnd was damit ammenhängt. Von den Völkern wollte doch den Krieo.
nun schlag' aber einer lang hin. Habt ihr zenn nie was davon gelesen, wie die Engländer err Jahrzehnten alles für den Krieg gegen us vorbereiteten, wie schon 1897 eine große englische Zeitung schrieb: wenn Deutschland heute vernichtet würde, dann gäbe es morgen in England keinen mehr, der nicht reicher geworden wäre? Habt ir nichts davon gelesen, wie seit 1871 in Frankreich sogar in den Schulen schon die Revanche sepredigt worden ist? Die Franzosen haben sich wenso gefreut, wie die Engländer, als es 1914 osging. Das alles ist aber übrigens heute garnicht mehr die Hauptsache. Ihr braucht doch nur an unser Friedensangebot vom 12. Dezember zu denken. Da ist von unserer Seite doch bewiesen worden, daß unser Kaiser, unsere Diplomaten und unser Volk Frieden wollten. Wer ihn aber nicht wollte, das waren England und Frankreich. Dort haben zudem nicht nur die Diplomaten und Regierungsleute die Fortsetzung des Krieges verlangt, sondern zum Beispiel in beiden Ländern auch die Arbeiter, welche
Jahre 1113 die Kunde vor, daß damals die Mönche der im Wormtal gelegene Abtei Rolduc den Kohlenabbe
Gart
planmäßig betrieben. Aehnliches wird im Jahre 1150 aus Britannien berichtet. Die Verwertung der burgundischen Kohlenlager— also der heute zu Belgien und Nordfrankreich zu rechnenden— stammt aus dem Jahre 1197. Sie war einem Schmied aus Lüttich zu danken, der sich angelegen sein ließ, den Spuren des brennbaren Gesteins auf wenn auch erst bescheidene Art bis in das Erdinnere nachzugehen. Der Mann hieß Hullioz; nach ihm wird noch heute im französischen die Steinkohle„huoille" genannt.
In eben dem Maße, wie ne sich dem Kulturmenschen unentbehrlich machte, erstand ihr freilich auch Gegnerschaft. Die machte geltend: der große Unterschied in der Reinheit der Luft auf dem Lande und in den Städten sei vornehmlich darauf zurückzuführen, daß in den letzteren durch den mächtigen Verbrauch von Kohlen der zum Leben notwendige Sauerstoff verzehrt werde. Daran schließe sich Verunreinigung der Luft durch die lästige Kohleniäure und das geradewegs als Gift wirkende Kohlenoxydgas. In Kohlenrauch selber sind weiter winzige Teilchen en! halten, die, weil nicht mitverbrannt, sich ringsum ablagern. Gleiches ist der Fall mit dem überaus feinen Aschenstaub; er schlägt sich in Massen nieder, die man kaum für glauplich halten sollte. Als noch bedeutsamer jedoch kommen die schädlichen Gase in Anrechnung, die der Mensch einzuatmen
Mißhelligkeiten müssen gleich;<space> d e m<space> n i e<space> h o c h<space> g e n u g<space> e i n z u <space> ie Menschheit aus der Stein: Zeit, wann einmal das schwarze ein könnte, ist deswegen bestimmr Ebenso der nie rastende Ausblick der ten Ersatzmitteln. Vorläufig freilich bei selbst stetig wachsendem Verolles Jahrtausend versorgt sein.
gezwunge wohl sch schätzenden 9 kohle zieht. Gestein aufg nicht uiderech Wissenschuft: dürfte die 9 brauch noche
gen
ac.)
kensd
Siese jegenübe
in die
gleichgro
der Stei
0
Josef:
dumme Redensart. gegen zehn
in Eifer geht die Forschung der Entstehung nach. Mögen nun auch in einzelnen Punkten die Ansichten auseinandergehen, so steht doch fest. daß Torf, Braun= und Steinkohle nur verschiedene formen eben desselben Verwandlungsvorgangs darstellen Mit anderen Worten: die so wertvollen schwarzen DiaAdolf: Ja, ja, aber der Krieg muß doch schließlich mal aufhören, das kann doch so nicht weitergehen. Josef: Natürlich, darum sollen wir ja gerade alle Kriegsanleihe zeichnen.
Ach, das sind dumme Redensarten! Die haben wir
schon oft gehört.
den, der denken kann und will, ist en keine Der Krieg von vier Mächten ist doch kein Kinderspiel von wenigen Lochen. Hast du noch immer nicht begriffen, daß der ganze Weltkrieg ein Kampf auf eben undTodist? Und was würde uns blüben, wenn wir verlören! Deutschland würde zerstückelt, ili tärisch machtlos gemacht. Unsere Industrie und unser Handel sollen glatt vernichtet werden. Arm sollen wir werden wie die Kirchenmäuse und dazu will man uns noch Milliarden Kriegsentschädigung abpressen, an denen unter# Kindeskinder und deren Nachkommen noch zu tragen hätten. Der deutsche Arbeiter könnte auswandern. Der deutsche Mittelstand wäre ruiniert. Das sind keine Phanrasien, das haben die Feinde als ihren Wilten offen ausgesprochen und zwar in frecher Weise als Antwort auf unser Friedensangebot. Und da setzt ihr euch hierbin und sagt, was gehr uns das an!— oder sprecht von dummen Redensarten. Blutiger Ernst ist es, und we: da so denkt und spricht wie ihr, der schadet dem Vaterlande und schlägt sich selber ins Gesicht! Adolf: Na ja, so schlimm war das doch nicht gemeint. Wir sagen doch nur, die vielen reichen Leute und die. die großen Kriegsgewinne einheimsen, die sollen daß Geld zur Kriegsanleihe hergeben.
Peter: Ja, natürlich, so meine ich's auch. Ich wünsche auch, daß wir siegen, denn soviel weiß ich auch, daß es uns miserabel schlecht erginge, wenn### verlören. Dann müßte man schließlich gar st#ch suu
—
9

W
manten bestehen dem Hauptinhalt nach aus versteinerten Pflanzen. Die Versteinerung selber fand bereits in grauester Vergangenheit statt, und eine ungeheure Vegetation war nötig, den Kohlenvorrat, den Mutter Erde in ihrem Schoße birgt, zustande zu bringen. So hat man berechnet, daß ein hundert Jahre alter Buchenwald eine Kohlenschicht von etwa zwei Zentimeter Dicke liefern würde.“ Das Alter der Kohlenfelder läßt sich ermessen, wenn man erwägt, wie viel Zeit schon nötig ist, damit nur ein Torfmoor sich bilde. Und wie dieses zuweilen offensichtlich den Uebergang zur Braunkohle bietet, so wiederum diese den ur Steinkohle. Je länger der Verkohlungsvorgang gebauert, um so größer ist der Prozentsatz an Kohlenstoff in dem betreffenden Material. Sämtliche Pflanzen, die das sogenannte Blattgrün aufweisen, speisen die Luft einerseits mit Sauerstoff, während sie dieser dafür Kohlensäure entiehen. Die letztere zersetzen sie mit Hilfe des Sonnenlichtes in Kohlenstoff und Sauerstoff, den ersteren stets emsig zurückhaltend, da sie seiner zum Aufbau des Organismus dringend bedürfen. Licht und Wärme, diese beiden so wichtigen Gaben, die das schwarze Mineral der Menschheit wie aus einem Füllhorn spendet— im Grunde sind es nur Sonnenstrahlen, die hier angesammelt und festgehalten wurden. Nachdem Mutter Erde Johrtausende den ihr unvertrauten Schatz gehütet, gibt sie der Menschheit, die jetzt seiner dringend bedarf, davon mit vollen Händen. Und bestimmt ist die Bezeichnung„schwarze Diamanten“ gut gewählt. Während nämlich Torf 59 Prozent, Braunkohle 69 Prozent, Steinkohle 82 Prozent. Anthrazit 95 Prozent Kohlenstoff enthalten, ist Graphit gewissermaßen als höchste Steigerung der Verkohlung anzusehen. Mit anderen Worten: es darf als reiner Kohlenstoff gelten. Das gleiche st jedoch auch der am höchsten bewertete unter den Edelsteinen: der Diamant; nur daß bei dem letzteren eine andere„Modifikation des Sauerstoffes" stattfindet. Kurzum: Steinkohle und Diamant sind nahe verwandt mit einander
Uebrigens bieret die Steinkohle— oder genauer gesagt: ine Kohlenart, die in der Mitte steht zwischen jener und der Braunkohle— das Material zur Herstellung mannigacher Schmuckgegenstände. Es ist dies der Gagat, der leider bei uns, meist in der englischen Bezeichnung Jet auftritt. Auch diese Verwertung des schwarzen Gesteins ist uralt. So bewahrt das Provinzialmuseum in Bonn eine sehr aneynliche Zahl von Gagat=Schmucksachen, die sonder Zweifel ius der Römerzeit stammen: Arm= und Fingerrringe. Broschen und vor allem herrliche Perlen. Reiche Ausheute lieferten Erdarbeiten, die zu Köln am Rhein vorgenommen wurden: Stähe mit Köpfen, die überaus gelungene Nachahmungen von Mandelbaumfrüchten, und Pinienapfen sind; die Hälfte einer antiken Kasagnette und den oberen Teil eines Spinnrockens. Offenbar blühte im Rom der Cäsaren eine scharf ausgeprägte Kunstfertigkeit, die sich allein oder doch vornehmlich mit Verarbeitung dieses Gesteins befaßte. Ein großer Bewunderer des Gagats und der aus ihm gewonnenen Zierate war der Franke Marbod, Bischof zu Rennes. In seinem Buche von den Edelsteinen widmete er dem Gagat ein Gedicht von sechs
seinen Schoppen verzichten.— Kellner, ich trinke noch eins.
Josef: Na, lieber Peter, wenn das alles wäre! Du mußt noch viel weiter denken. Stelle dir mal vor, wir kriegten hier französische oder englische Soldaten her, bis der letzte Heller der Milliarden, die sie uns abnehmen wollen, bezahlt wäre. Oder wir sollten gar selber französische Untertanen werden! Wer noch einen Funken Vaterlandsliebe und Nationalstolz im Leibe hat, dem muß schon der Gedanke daran ganz unerträglich sein. Und dann erinnert euch mal gefälligst daran, wie die Franzosen früher in Deutschland gehaust haben. Meint ihr, die wären besser geworden? Da braucht ihr nur an unsere Kriegsgefangenen in Frankreich zu denken, um Bescheid zu wissen. Und erst die Engländer! Wo die herrschen, üben sie ja bekanntlich ein Schreckensregiment aus. Jetzt täten sie es erst recht, um sich für die erlittenen Niederlagen zu rächen. Dann wehe unseren armen Frauen und Kindern. Ihr könnt euch also ausmalen, was uns blühen würde, wenn wir unterlägen. Da Behüte uns Gott vor— und die Kriegsanleihe!
:<space> N a,<space> v e r l i e r e n<space> w i r<space> d e n<space> M u r<space> n i c h t.<space> Z w e i e i n h a l b<space> Jahr lang ist alles gut gegangen, jetzt arbeiten unsere-Boote so famos, warum sollte es denn nun schief gehen.
Josef: Soweit wären wir also einig, aber wie ist es mit der Kriegsanleihe, zeichnet ihr?
Eeter: Ich meine noch immer, die Großen müssen's bringen. Wenn wir wirklich zeichnen, was nützen denn unsere paar Mark?
Josef: Natürlich müssen die, die du die Großen nennst, zeichnen, tüchtig sogar, dazu sind sie verpflichtet. Aberdie Kleinen sindes auch. Denkt doch mal an die Front. Könnten unsere Generale und Obersten, und Offiziere ohne die Armeen der einfachen Soldaten ihre Siege erringen? Ausgeschlossen
Sonntagsbenage zum Kse Locht-Auzeiger.
18. März 1917
zehn Hexametern, in dem er zugleich ehrlich eingesteht, was er darbietet, sei im Grund nichts weiter als verkürzte Bearbeitung einer älteren Schrift, die der arabische Fürst Evax, ein Zeitgenosse Neros, verfaßt habe. Das römische Reich ging in Scherben, aber die Kunst, die dort erblüht war, lebte fort. Urkundliche Mitteilungen bestätigen, daß sie auf germanischem Boden ein neues, festes Heim gefunden. In Schwäbisch=Gmünd bestand noch im Jahre, 1433 eine Zunft gewerbsmäßiger Gagatschnitzer. Daß unsere Frauenwelt, wenn sie trauert, Schmuckgegenstände aus Gagat trägt, ist bekannt. Die Industrie, die sich mit der Herstellung solchen Zierrats befaßt, bildet bestimmt gleichfalls einen Teil des großen volkswirtschaftlichen Nutzens, den die Menschheit aus dem schwarzen Erdgestein zu ziehen weiß. Ferner gewinnt die Chemie aus ihm Arzneien und Oele. Ein deutscher Erfinder war es, der diesem Mineral den köstlichen Prunk der Anilinfarben zuerst entnahm. Was für eine Rolle diese Steinkohle im Heiz= und Belcuchtungsverfahren der heutigen Kulturwelt spielt, ist bekannt.
Kleines Feuilleton
Soersctes pouik e t t. ere
*9 Der torpedierte Hahn. In Velbagen und Klasings Monatsheften erzählt Korvettenkapitän Frhr. von Fornner vom Leben an Bord unserer Unterseeboote. Wir entnehmen diesem Aufsatz das folgende kleine lustige Geschichtchen: Es war im Frühjahr vorigen Jahres. Weit draußen im Atlantischen Ozean unser Boot einen feindlichen Dampfer mit kostbarer Ladung abruhigem, schönstem Frühlingswetter. Das letzte Boot war glücklich von dem Dampfer abgestoßen. Ich hatte mich an das Ziel=Sehrohr begeben und wollte gerade dem verfallenen Opfer den Gnadenstoß durch einen wohlgegielten Torpeduschuß versetzen, als eine schreiende Stimme mich fast um meinen Treffer gebracht hätte. Von der Stelle eines anderen Sehrohres erscholl es nämlich, fast ängstlich besorgt, durch ein weit geöffnetes Sprachrohr zu mir herauf:„Herr Kapitänleutnant! Herr Kapitänleutnant!“, so daß ich Veranlassung nehmen mußte, mich nach dem Grunde des Zetermordios zu erkundigen. Es konnte ja irgendjemand eine auf uns lauernde Gefahr bemerkt haben, auf die er mich aufmerksam machen wollte. Doch meine Frage:„Was ist denn
eigentlich wieder los?“ wurde nur prompt und ruhig von der jetzt erkannten Stimme meines Koches damit beantwortet:„Herr Kapitänleutnant, können Hühner eigentlich schwimmen?" Etwas erstaunt mußte ich zunächst lachen, doch seine weiteren Beteuerungen:„Auf dem Achterdeck, da laufen ja lauter Hühner herum, und morgen ist doch Sonntag!" ließen auch mich bald eine stattliche Hühnerschar erkennen, auf der hochgestapelten Ladung des Dampfers friedlich einherspazierend. Doch nicht lange durfte das ländlich glückliche Bild dauern. Schnell sich nähernde gefährliche Rauchwolken feindlicher Torpedoboote zwangen zu raschem### deln. Mit dumpfem Knalle barst das stolze Schiff wenige Sekunden später in zwei Teile. Nur einen Hahn gelang es mir noch nachher aus dem Trümmerfelde lebend zu retten. Er sollte nicht lange auf die über sein weiteres Schicksal entscheidende Fleischkarte zu warten haben. Die lieben Kameraden aber versuchten mich noch lange Zeit auf Grund dieses harmlosen kleinen Erlebnisses mit ähnlichen Fragen zu necken wie:„Sag' mal, wann gibt es eigentlich wieder bei dir an Bord torpedierten Hahn zu essen?"
Peter:
Josef:
Adolf
Peter
Josef:
Peter
Josef
Ja, was willst du denn damit sagen?
Das ist doch furchtbar einfach. Hindenburg hat schon gesagt, daß jede gute Kriegsanleihe soviel wert sei, wie ein Sieg. Den können wir aber nur erringen, wenn auch bei der sechsten Kriegsanleihe alle im Lande mittun. Gerade die Menge der kleinen Zeichnungen muß es bringen. Was meint ihr wohl, was für ein Schrecken unseren Feinden in die Glieder fährt, wenn sie demnächst wieder lesen müssen: Glänzendes Ergebnis der deutschen Kriegsanleihe. Also rafit euch mal auf und entschließt euch auch zum Zeichnen. Ja, ja, Peter, was meinst du, sollen wir einen blauen Lappen wenigstens dransetzen? Man kann es ja bequem in Raten bezahlen, es wird gut verzinst, und das Reich ist gut dafür, also riskieren wir nichts. Und dann sind wir doch auch noch Patrioten, nicht wahr?
Ja, ja, ich bin kein Spielverderber, ich soll schon noch einen Hundertmarkschein oder auch zwei locker machen. Meinst du vielleicht, Josef, ich hätte keinen Patriotismus mehr im Leibe, weil ich schon mal schimpfe?
Gon sei Dank, endlich mal ein vernünftiges Wort. Nur mit dem„schon mal schimpfen“ kann ich dich nicht auslassen. Das ist doch gefährlicher, wie du annimmst.
:<space> J a,<space> d a r f<space> m a n<space> d e n n<space> a l s<space> f r e i e r<space> B ü r g e r<space> d e s<space> d e u t s c h e n<space> Reiches nicht mal mehr schimpfen?
Wer darüber nachdenkt, wie sein vielleicht garnicht bösgemeintes Schimpfen auf andere wirken kann, darf es nicht. Wenn hier eben zufällig ein anderer gesessen hätte, der ebenso ohne Ueberlegung die Beteiligung an der doch so ungeheuer wichtigen Kriegsanleihe abgelehnt hätte, wie ihr es vorhin getan, was wäre dann dabei herausgekommen: morgen hättet ihr zu dreien anderen Leuten Mut und Freude zum Zeichnen genommen, die übermorgen wieder anderen, und so wird aus der kleinen Ursache einer gedankenlosen Schimpferei die
(Xs) Eisjagden auf nordisches Bogelwild. Aus dem Norden wird uns geschrieben: Durch die außergewöhnliche starke und anhaltende Kälte in den nordischen Regionen ist die nordische vogelwelt auf ihren Zügen nach südlicheren Gegenden schwer heimgesucht worden. Die nordischen Wasservögel, die in jedem Jahre bei langer Beständigkeit der großen Kälte von den heimischen Gestaden nach Süden getrieben werden, waren in diesem kalten Winter in unabsehbaren Scharen in den dänischen und zum Teil auch deutschen Küstengewässern eingetroffen. Die riesigen Vogelwanderungen führten nun in diesem Jahre, wie nie zuvor, zu ausgedehnten Jagden auf das nordische Wasserwild sowohl in dänischen wie deutschen Küstengebieten. Wie das Feldhuhn au freiem Acker, so wurde das Wasserhuhn auf der Nord= und Ostsee gejagt, deren blanke Eisfelder sich kilometerweit ins Meer hinein erstrecken. Küstenfischer gingen zur Vogeljagd über und an beiden Küsten Schleswig=Holsteins war sie recht ergiebig; im nördlichen Schleswig, in Jütland und in den schwedischen Gewässern, wo das Ei. noch andauernd feststeht, wird die Wildvogeljagd noch heute betrieben. Reiche Beute ist an der Schleswia# schen Westküste, noch größere an der dänischen erzielt worden, wo die Tiere scharenweise in völlig ermatictem Zustande auf dem Eise saßen. Auch im Wattenmeere der nordfriesischen Inseln wurde der Jagd auf Seevögel obgelegen. In der Hauptsache wurden Wildenten, Brandenten und auch wilde Gänse gejagt. Einen willkommenen Anteil an der Beute bekamen auch die Vogelkojen auf einigen nordfriesischen Inseln ab, in welchen gezähmte Wildenten die vor dem nordischen Eishauch fliehende und erschöpfte Verwandtschaft anlockten. Merkwürdigerweise ist von der reichen Jagdbeute fast nichts in den Handel ins Binnenland gekommen, weder dänische noch deutsche Ware, ein Beweis, daß die Jagden nicht dem Sport, sondern der Lebenshaltung in den nördlichen Gebieten dienten. Wo vereinzelte Enten auf den Markt kamen, waren sie sehr teuer.
(AS) Der Münchener Schäfflertanz hätte in ruhigen Zeiten in diesem Jahre ein festliches Jubiläum feiern können. Heuer sind es 400 Jahre, seitdem der altberühmte Schäfflertanz erstmals und seither allsiebenjährlich in Bayerns Hauptstadt seine lockende Volksweise ertönen läßt. Furchtbar wütete im Jahre 1516 und 1517 der aus Asien eingeschleppte„schwarze Tod“, die Pest, in München. Alle Lebensfreude erloschen, die Stadt halb ausgestorben, Handel und Wandel stockte, die Bauern der umliegenden Dörfer brachte: keine Lebensmittel mehr herein. Da faßte der Schäfflermeister (Faßmacher) Martin vom Färbergraben den Entschluß, mi seinen bunt kostümierten Zunftgesellen auf öffentlichem Platz, den alten Zunftreigen zu tanzen Das Elixier wirkte, neuer Lebensmut erstand und jagte den schwarzen Tod über die Grenzen Zum Dank dafür verlieh Ger##o Albrech: IV. der wackeren Schäfflergilde das gefestigte Privileg, alle sieben Jahre ihren Tanz gusführen zu dürfen. 400 Jahre lang tanzten nun— unbeirrt vom Wechsel der Zeiten— die Schäffler ihren zu einer historischen Merkwürdigkeit gewordenen Reigen. Er hätte in diesem Jahre befonders festlich begangen werden sollen. Aber die stetten Tänzer der Jahre 1907 und 1914, die in ihrer schmucken rotweiß=schwarzgrünen Zunfttracht das Entzücken der Münchnerinnen waren, stehen im blutigen Waffentanze an der Somme, am Sereth und Pruth uf
(KS) 106 Jahre alt. Schneidermeister Dodenhoff in Freiburg a. Elde beging seinen 106. Geburtstag; er ist wohl der ältene Bewohner Deutschlands. Der Alte erfreut sich einer ver älrnismäßig guten Gesundheit, macht noch seine täglichen Ausgänge und bekundet reges Interesse an den Vorgängen des Kriegsgerümmels. Der Greis überholt mit seinem Lebensalter die„bekannten ältesten Leute“ in Schleswig=Holstein, wo kürzlich ein Bewohner im 103. Lebensjahr verstarb und zwei andere 101 Jahre alt wurden. H (*) Hut ab!„Minsche,“ sagte— so lesen wir im Hamburgischen Korrespondent— Hinnerk zu Jan,„wat hewt de Tieden sick ännert. Fröher nöhmen wi Landlüt den Hot aff vör de Stadtlüt; vandage nehmt de Stadtlüt vör mi den Hot aff, wenn ick mit'n Swien op'n Wagen na de Stadt föhr.“
„Kerl,“ entgegnet Jan,„de Stadtlüt nehmt vör di den Hot nich aff, aber vor dat Swien.“ br
große Wirkung einer unmittelbaren schlimmen Schädigung einer vaterländischen Notwendigkeit. Die darf aber keiner schädigen, die muß jedem ruhig und deutsch denkenden Bürger und jeder Bürgerin eine heilige Herzenssache sein!
Also, liebe Freunde, zu dem schönen Vorsatz, daß ihr selber Anleihe zeichnen wollt, müßt ihr mir wohl oder übel noch ein Versprechen geben: Sagt dem unbedachten Schimpfen und Miesmachen mit mannhaftem Entschlusse endgültig Lebewohl. Ermuntert jeden Mann und jede Frau zum Zeichnen von Kriegsanleihe. Ihr dürftes mit bestem Gewissen tun. Erinnert sie alle, daß doch keiner, jetzt vor dem Endkampfe und Endsiege, „kneifen“ darf, wenn das Vaterland ruft. Fragt einmal die Zögernden und Wankenden, ob sie nicht Anfang August 1914 dem Vaterlande beinahe alles zu opfern bereit gewesen wären.
Das Vaterland ist dasselbe geblieben. Der Krieg, der damals begann, ist derselbe Krieg, den wir jetzt erst richtig erkannt haben als das rohe, rücksichtslose Würen unserer Feinde gegen unsere Existenz, gegen jeden einzelnen von uns, Mann und Frau und Kind. Dieser selbe Krieg soll jetzt zu siegreichem Ende geführt werden und dazu werden die neuen Milliarden gebraucht.
Da sie in genügender Zahl nur aufgebracht werden können, wenn jeder mittut, hat jeder, der sein Vaterland liebt und nebenher auf ein angenehmes Dasein in kommenden Friedenszeiten Wert legt, einfach die Pflicht: erstens selber zu zeichnen, soviel eben er kann. und zweitens überall für die Kriegsanleihe werbend zu arbeiten. Die Zeichnung und Zahlung ist so bequem gemacht, daß
es kaum jemand gibt, der nicht zeichnen kann, wenn er nur ernstlichwill! Also, ich rechne auf euch! . Der Kerl redet wie ein Buch, aber recht hat er. Bravo, nun sind wir wieder ganz einig. Dann Prosit auf eine glänzende sechste Kriegsanleihe!
Peter
Josef

Nr. 11
0 Allerlei von unseren Hülsenfrüchten.
Unsere Hülsenfrüchte, Bohnen, Erbsen, Linsen, deren Aupflanzung wegen ihres hohen Nährwertes—„Drei große Bohnen sind so gut als ein Mund voll Brot“— gerade jetzt zur Kriegszeit von größter Wichtigkeit ist, sind aus dem Morgenland zu. uns gekommen.
Das Vaterland der Stangen= oder Bitsbohnen ist Ostindien. Die Bohne besitzt langdauernde Keimkraft. Man hat aus Samen,
die nach der Aufschrift 200 Jahre alt waren, kräftige Pflanzen gezogen, nachdem man die Bohnen vorher nur einige Tage bei gelinder Wärme in Wasser eingeweicht hatte. Der Name Virsbohne soll darauf zurückzuführen sein, daß sie bis Oitte März, bis zum Tage des hl. Vitus, gelegt werden können. Auch führ: die Bohne den Namen„Schminkbohne“, weil dieses Bohnenmehl einen Bestandteil der weißen Schminke bildete.
Wie sehr die Buffbohne, bei uns Saubohne genannt, bei den Griechen in Ansehen stand, geht daraus hervor, daß die Bewohner der Landschaft Attika in Griechenland einen besonderen Bohnengott, den sie Kyamites nannten, besaßen; sein Tempel stand auf dem Bohnenmarkt. Bei den Alten galten die Bohnen als Sinubild des Todes. An den Trauerfesten um verstorbene Verwandie wurden vorzüglich Bohnen als Speise ausgetragen, weil auf deren Blumen„Trauerbuchstaben“ stonden. Die Schmetterlingsblüten der Bohnen weisen nämlich schwarze Flecken auf. Diese waren auch wahrscheinlich Veranlassung zu dem Glauben, daß die Seeien der Verstorbenen in Bohnen übergingen. Es gab besondere Bohnenfeste, an denen Bohnen geopfert wurden. Der Göttin der Türschwelle, Karna, opferte man Speck und Bohnenbrei als die kräfriqien Nahrungsmittel, damit sie die Hexen(Striges) abhielte. Schwarze und weiße Buffbohnen dienten den alten zum Abstimmen. Die Sänger bei den Griechen und Römern aßen, um eine geschmeidige Stimme zu bekommen, Bohnen, daber hießen sie labarn, von taba, d. h. Bohne.
Wäycend man sonst im Altertum von dem hohen Nährwert der Bohnen überzeugt war, vervoi sie Pytbagoras, ein griechischer Gehe#rter seinen Schülern, da sie nach seiner Ansicht ausblahten und die Sinne schwächten. Nach einem Verse des alten Sängers Orpheus ist Bohnenesserei so schlimm wie Mord und Todschlag. Aus diesen Anschauungen heraus sind auch die Sprichwörter entsanden:„Er hat Bohnen gegessen"(er hat etwas verbrochen)— „Er hat Bohnen in den Ohren“(er will nicht hören)—„er ist in die Bohnen gegangen“(er ent nicht bei der Sache)
Die Erbse führt den lateinischen Namen Lisum, der angeblich von der italienischen Stadt Pisa abgeleitet sein soll, eher aber ist die Stadt nach den in der Umgebung vielfach angevauten Erbsen denannt worden. Schon die Griechen und Römer pflanzten Saaterbien an. Als um 1590 die Hanbelsgartnerei in England auflam, konnte man nach einem Bericht aus jener Zeit grüne Erbsen, „den Leckerbissen der Frauenzimmer“, nur aus den Niederlanden betommen. Noch zu Zeiten des französischen Staatsmannes Colbert, der 1663 starb, waren grüne Erbsen eine Seitenheit. Ja der Polizeileutnant von Paris mußte zu Regierungszeiten Ludwigs XV. ane jungen grünen Erbsen aufkaufen; sie erschienen mit Speck auf der töniglichen Tafel.
Eine Verwandte unserer Erbse, die Kichererbse, wird am Mitteimeer, auch vereinzelt in Süddeutschland, besonders aber in Spanien angepflanzt. In letztgenanntem Lande ist sie ein beliebtes Nah## rungsmitlel und das tägliche Gemüse. Das ganze Jahr hindurch werden ausgequellte Kichern, Garbanzos genannt, feilgeboten. Die Vorübergehenden kaufen eine Handvoll und essen sie unterwegs. Auch grune, in Strauße gebundene Kichern werden häufig gekauf: und einzeln abgegessen.— In Frankreich wurden die Früchte als Kaffeeersatzmittel benutzt. Bei den Römern war die Kichererbse das Haupinahrungsmittel der armen Bevölkerung; ein„Kichernesser“ wur ein Mensch niederen Standes.
Die Linse war schon den Alten bekannt(das Linsenmus Esaus!). Grose Mengen warden aus Aegypten von Pelusinum an der Mundung des Rils geholt. Beispielsweise hatte das Schiff, auf welchem der römische Kaiser Kaligula den großen Obelisten, der heute noch vor der Peterskirche in Rom steht, aus Aegypten holen ließ, 12000 römische Scheffel Linsen als Vallast geladen.
rae neumentee
121 500 00 20 34 00d ves oe
HeseW M OOSb
artenarbeit und Blumenpflege
00 Weitere Gemüse=Aussaaten und Pflanzungen
im Monat März.
(Vergl. Nr. 9 der Colonia.)
Nachdem der Züchter die ersten Gemüseaussaaten in manchen Gegenden schon Anfang März in die Erde gebracht hat, muß er, um rechtzeitige Ernten zu erzielen, schon balo weitere Bestellungen folgen lassen.
Sollen die Schwarzwurzeln schon im Herbst gebrauchsfähig sein, was in diesem Kriegsjahr besonters zu wünschen ist, so sind sie spätestens gegen Ende März auszusäen. Die so wohlschmeckenden Wurzeln gedeihen am besten auf nicht frischgedüngtem tiefgründigem, lockerem Boden. In flachgründigem. nicht genügend tief umgearbeitetem Erdr ich bilden sie nur dünne Wurzeln. die überdies sich stark verästeln. Die Samen werden in flache Rillen, 5 Reihen auf ein Beet, gelegt, die einzelnen Körner erhalten einen Abstand von—3 Zentimeter. Die Berte sind zum Schutze gegen Vögel mit Fäden zu bespannen. Eine gute, für ein jährigen Aubau zu empfehlende Sorte ist die Verbesserte einjährige russische Schwarzwurzel.
Da bisher ein großer Teil unserer Küchenzwiebel vom Ausland eingeführt wurde, lege man, um einem Mang! vorzubengen, besonderen Wert auf die Frühziehung von Zwiebeln Wegen des eingetretenen Frostes und der Schneefälle wird leider heuer der in der Rheinprooinz als Aussaatstag Zwiebeln übliche St. Gertrudstag(17. März) diesmal nicht eingehaltent werden können. Die Zwiebeln ver angen einen bündigen, hinreichend feuchten und kräftigen Boden der aber nictt frisch gedüngt oder rigolt sein darf. Bei nicht zusagenden Bodenverhältnissen werden die Pflanzen madig oder bilden kine festen Knollen. Der Samen wird dunn gesät, entweder breitwürfig oder in Rillen von 15—20 Zentimeter Abstand. Die Körner sind nur ganz schwach mit Erd zu bedecken, die dann mit der Harke oder einer flachen Schaufel leicht angedrückt wird. Um das Verkrusten des Bodens zu verhuten, bestreut man die Berte in ganz dünner Schicht mit krümeligem feinem Torf oder verrottetem Hühner= oder Pferdedünger. Als einjährige Kultur für Aussaat ins Freie eignen sich: Die Zittauer Riesenzwiebel, die silberweiße runde Holländische, die gelbe Holländische, die sehr groß wird, und die sehr haltbare, blaßrote ErSeienia. Sorplegtbeltage zu
(ß) Zucker aus Bäumen. Ueber die bereits vor 100 Jahren
erprobte Möglichkeit, aus deutschen Bäumen Zucker zu gewinnen, berichtet Pros. Dr. F. W. Neger in den Naturwissenschaften.
dieser Zuckergewinnung handelt es sich um den sog. Blutungssatt der Läume, der von unseren Vorfahren zu diesem Zweck gusgenützt wurde. Die Blutungen der Bäume rühren von dem im Stamm aufsteigenden Saftstrom her, der von der Laubirone sozusagen durch ein Schwitzen der Blätter aufgesogen und verbraucht wird. Da aber zu Beginn des Frühjahrs die Blattmasse noch nicht vorhanden ist, wird zu dieser Zeit der als Saftleiter füngierende Holzkörper von der Flüssigkeit vollgepumpt, und bei Schnittwunden tritt dann der Saft zutage. Der Blutungssaft hat auch die Ausgabe, die in dem Holzkörper angesammelten Kohlehydrate nach den Vegetationspunkten des Baumes zu leiten und ist daher im Frühjahr besonders reich an verschiedenen gelösten Kohlehydraten, vor allem aber an Zucker. Dies wußten schon die nordamerikanischen Indianer, die auf solche Weise aus dem dort heimischen Ahorn Zucker gewannen, weshalb man den Baum Zuckerahorn nannte. Vor der Einführung der Zuckerrübenkultur diente dieses Verfahren in Nordamerika zur Gewinnung von ungefähr 400000 Zentnern Ahornzucker im Jahre. Ein dem amerikanischen Zuckerahorn in dieser Beziehung durchaus gleichwertiger Baum ist unser deutscher Spitzahorn. Auch andere Bäume, wie z. B. der Bergahorn. Birken, Buchen und Eschen können Zucker liefern, am reichhaltigsten aber ist der Spitzahorn. Die Erscheinung des Blutes ist nicht bei allen Baumarten zu beobachten und außerdem bei den einzelnen blutenden Holzarten sehr verschieden. Als allgemeine Regel kann jedoch festgestellt werden, daß das Bluten zugleich mit der Begetatiensfähigkeit begannt und mit dem Oeffnen der Knospen aufhört. Bei Versuchen die von 1811 bis 1816 in der Gräflich Czerninschen Herrschaft Reuhaus in Böhmen vorgenommen wurden, stellte es sich heraus, daß das Anbringen einer größeren Zahl kleiner Bohrlöcher an einem Baume vorteilhaster ist als nur wenige größere und tiefere Bohrlöcher. Denn bei der größeren Zahl kleiner Löcher geht erstens die Zuckerwassergewinnung schneller vor sich, zweitens ist bei den kleinen Wunden der Ausheilungsprozeß viel leichter. Weiter ist von Wichtigkeit, daß die Bohrlöcher schief verlaufen und nicht senkrecht. Damals wurden aus tausend Ahornbäumen im Durchschnitt 100 000 bis 300000 Liter Zuckerwasser gewonnen, aus denen man wieder 100 bis 300 Zeniner Zucker herzustellen vermochte. Am eine Gärung des Zuckersaftes zu vermeiden, ist er sobald wie möglich bis zur Syrupdicke einzudampfen. Da der Beginn der Blutungserscheinungen nicht ganz sicher steht, empfiehlt Prof. Reger, bei Anwendung des Verfahrens bereits jetzt einige Bäume probeweise anzubohren, und zwar an der Südseite, da dort die Wärmegegensätze am größten sind. Schließlich wird noch bemerkt, daß beim Einkochen des Saftes der sich bildende Schaum abgeschöpft werden muß. Die oft geäußerte Behauptung, daß die Bäume durch das Anzapfen schwer geschädigt werden, entspricht nicht der Wirklichkeit. Dies gilt höchstens für junge Bäume, bei Ahornen über 30 Jahre wird das Verfahren jedoch keinerlei Schaden bringen. C K
.3)„Occasion". Ein nettes Geschichtchen weiß eine skandinavische Zeitung zu berichten. Ein eleganter Herr betrachtete sich die Weihnachtsauslage eines der vornehmsten Stockholmer Juwelier= geschäfte. Unter Halsketten, Ringen, Broschen und Armbändern lag ein Schmuckstück, an dem ein Zettel mit der Aufschrift „Occasion" befestigt war. Der elegante Herr versank in eine eingehende Betrachtung des schönen Schmucks. Und da er ein Mann der Tat war, trat er kurz entschlossen in das Geschäft ein. Er schlug seinen eleganten Pelz auf, wobei er eine Krawatennadel von eigenartiger Pracht sehen ließ, legte seine DreißigpfennigZigarette auf die dicke Glasscheibe des Ladentischs und sprach nachlässig=würdevoll:„Ich sehe, duß Sie eine Occasion im Fenster liegen haben!“ Ein schnell unterdrücktes Zucken lief um die Mundwinkel des Verkäufers, dann verschwand dieser mit schnellem Schritt nach dem Fenster zu und holte das fragliche Schmuckstück heraus.„Wissen Sie,“ sagte der Käufer,„ich denke mir, daß sich
furter. Man braucht etwa 4 Gramm Saatgut für den Geviertmneter.
Früher gebrauchsfühig als die durch Aussaat gewonnenen sind die durch Stecken von Setzzwiebeln erzielten Knollen. Als Steck wiebeln verwer det man die kleinsten Knollen der vorjährig n Ernte. Diese werden von Mitte bis Ende März auf 12 Zentimeter Abstand, sieben Reihen auf das Beet, so flach in die Erde gesteckt, daß die Knollen noch sichtbar bleiben. Setzt man sie zu ties, so ersticken sie. Schon im Juni sind die auf diese Weise gezogenen Zwiebeln erntefähig. Gute Sorten sind: die Stuttgarter Riesenzwiebel, die Birn= und Silberzwiebel. Auch die Chalotten können aus Steckzwiebeln gezogen werden. Doch wartet man hier mit dem Legen bis in den April, da die Chalotten empfi dich gegen Kälte sind. Man rechnet je nach Dicke der Setzknöllchen 80—100 Gramm für den G. vier meter.
Gegen Anfang bis Mitte April macht man eine Folgesaat von großen Bohnen. Die später im Frühjahr gelegten Beete leiden erfahrungsgemäß besonders stark unter dem Befall der schwarzen Battlaus. Gegen Ende März ist auch eine nochmalige Aussaat von Erbsen angebracht. Leider wird es in vielen Gegenden die erste Aussaat sein, da die kalte Witterung und der Schneefall manche Gartenbaupläne über den Hausen geworfen hat. Für die Folgesaat wählt man die Sorte Verbesserte Schnabelerbse. Di se ist ertragreicher als die ersten Maierbsen. In großeren Betrieben sät man nochmals Spinat und Stielmus, beides sind einträgliche Gemüsearten, die sich schnell entwickeln und das Land schon nach einigen Wochen für eine Nachfrucht wieder räumen.
Da die Kohlgemüse sehr sättigende Küchengewächse sind, ist ihre Früherzielung in diesem Jahre besonders angebracht. Die erste Kohlernte ergeben im August herangezog ne, gut überwinterte Pflänzchen, die man, falls keine Setzlinge aus eigener Ansucht zur Verfügung stehen, beim Gärtnet kauft. Der Kohl verlangt kräftigen, an Nährstoffen reichen Boden und vert#ägt auch frischen Dünger und Jauche. Damit die jungen Pflänzchen geschutzt stehen, und un das späterhin notwendige Anhäufeln, Gießen und Janchen zu erleichtern, setzt man sie am beiten in 10—15 Zeutimetr tiese Furchen. Für die frühen Kohlarten genügt ein Abstand von 35 Zentimeter, bei dreireihiger Pflanzung, da sie kleinere Köpfe bilden.
In die Witterung nint mehr zu rauh, so kann man an den Rändern der Kohlbeete eine Reihe Frühkohlrabi oder Kopisalat setzen. Man benutzt hierzu die kleinblättrigen Frühkohlrabiarten und die Salat##te Maikönig, die man als junge Pflanzchen beim Gärtner kaufen kann. N.
18. März 1917
meine Frau sehr mit einer Occasion als Weihnachtsgeschenk freuer wird. Sie hat sich zwar einen Halsschmuck gewünscht, aber mir gefällt nun einmal die Occasion besser.“ m1
Unbegründeter Varmurf. Wirt:„Wenn Sie kein Gelb haben und immer ankreiden lassen müssen, hätten Sie überhaupt nicht studieren sollen.“
Studio:„Ja, wer sagt Ihnen denn, daß ich— studiere?“
Bier=Rise.
Wir leden unsere Leser zu einem kleinen Bierbummel ein. Da nicht weniger denn 13 Kneipen besucht werden sollen, dürfte es sich empfehlen, wenn die Damen nicht daran teilnehmen. In den Kneipen werden folgende Biere ausgeschenkt:
Augustinerbrän, Erlanger Exportbier, Löwendräu, Mothäserbräu, Münchener Kindl, Ofefferberg, Pschorr, Reichelbräu, Reiffbräu, Schultleiß, Thomasbrau Tucherbräu, Unionsbräu. Werden nun die in den einzelnen Bierforter settgedruckten Buchstaben richtig aneinandergefügt, so erfährt man, wus einige unserer Freunde von dem Bummel mit heimbrachten.
Rösselsprung.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Bilder=Rätsel: Englands Lügengenfeldzug. Taberinth-Aufgabe:
—2 Lot,—5 Tau,—4 Uhn,—5 Ulme,—6 Elch,—7 Hagel, —8 Liane,—9 Eduard, 9 10 Damast, 10—11 Taifun.
Rä sel:
gezogen, angezogen, vorgezogen, zugezogen, beigezogen, ausgezogen, wolllgezogen, abgezogen, ungezogen, aufgezogen, blankgezogen
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. v. Bachem in Köln.
0 Die Sonnenblume.
Bekanntlich ist im vorigen Jahre der Anbau der Sonnenblums zur Gewinnung von Speise=Oel für die Menschen und Kraftfuttek für das Vieh in größerem Maßstabe geschehen, angeregt durch den Massenanbau in Südrußland, Mähren, Ungarn und China, wo man ausgezeichnete Ergebnisse damit eczielt. Eindringlich haben vor allem die Landwirte Alb. Friedrich und Val. Wün in Veröffentlichungen auf die Vorteile der Aupflanzung der Nutzpflanze hingewiesen, von der buchstablich alle Teile verwendet werden können. Bei uns aber ist nicht überall ein befriedigender Erfolg zu verzeichnen gewesen. Vielfach konnte man das Eintreten von Fäulnis oder Schimmeln der Früchte beobachten, bevor sie die völlige Reise erlangt hatten. Das hatte seinen Grund in einer fehlerhaften Auswähl der anzubauenden Sorte. Die zwei bis drei Meter hoch emporschießende Pflanze braucht nämlich zur Fruchtreite für unsere sonnenärmeren Gegenden zu viel Zeit. Gerade die unreifen Früchte aber neigen, wenn sich ihr Wachstum verlangsamt, zum Schimmeln und gefährden den ganzen Erfolg. Tagegen ist es Dr. Hans Curtius und Prof. Dr. W. Boß in Duisburg gelungen, Ende Tezember 1915 den Samen einer niedrigern schwarzen russischen Sorte zu erhalten, die.20 bis.50 Meter hoch wird, mit der Anbauversuche zu glänzendem Erfolg gefuhrt haben. Das einen Morgen große Versuchsfeld lag dicht am Rhern, hatte start bindigen, für Sonnenblumen ungünstigen Boden und war fast immer starken Winden ausgesetzt. Vor allem aber hat der Niederrhein bekanntlich Seeklima, also einen verhältnismäßig kühlen Sommer von etwa 17,3 Grad Celsius durchschnittlicher Juliwärme; dabei gibt er fast kaum völlig wolkenlose Tage. Das Versuchsfeld wurde mit Kamit und schwefelsauren Ammoniak gedüng, sehr zeitig besät und zweimal von Untraue gereinigt. Die Ernte bestand in 400 Kilogramm Früchten. Bei Versuchen mit verschiedenen Sorten don Sonnenbiunen auf sieben Gutern in Posen und Westor ußen wurde festgestellt, daß die russische niedere Sorie schon Anfang September, als die anderen Riesen noch nicht alle ihre Einzelblüten entsaltet hatten, schon reiche Fruchtscheiben hatte. Auf Grund dieser Erfahrungen geven die beiden genannten Herren in einer Vroschüre ihre Ratschläge ausführlich. Danach int die russische Sorte gegen niedere Temperaturen weniger empfindlich, kann deshalb früher gepilanzt werden. In Nordwenden schland hat die Aussaut schon im März, in anderen Gegenden spätestens im ersten Trittel Apr: zu erfolgen. Je größer die Pflanze ist, desto widerstandsfähiger wird sie zegen die Maifröste. Die Ernte darf unter keinen Umständen vor dem 15. Sepeember beginnen; sie soll Ende September bis Mitte Oktober stattfinden. Die Sonnenblume ist reit, wenn die Fruchtscheiben und teilweise der overe Teil des Stengels und die Blüren geld werden, und wenn die in den Fruchtscheiven befindlichen Hülsen, in denen die Früchte sitzen, sich schwarz farven. Schwerer, bindiger Boden ist für die russische Corte nicht geeignet, wohl gut gedüngter, lockerer, leichter, selbst anmvoriger Boden.
**

Nr. 11
18. März 1917
Sessun mwthne D M
Sicherung
der Acherbestellung.
gechnftenen
zuich ist. InwteDer Bundesret hal auf Brund des§ 3 des Besetzes üder die
Ermächtigung des Bundesrats
zu wirtschaf lichen Maßnahmen usw. vom 4. Augus 191:(RecchsBesetzdl. S..7) folgende Verordnung
#rtthei 1.
In der Bedannimachung 8ber die Sicherung der Acherbestellung vom 31. März 1915 ReichsBesetzdl. S. 210) in der durch Die Bekanntmachung vom 27.
Juli 1916(Reichs-Gesezdl.834)
abgeänderten Fassung werden folgende Aenderungen vorgenommen
1. Im§2 wird die Zahl„19170 durch„1918“ ersetzt.
2. Der bisherige§ 7 wird gestrichen§ 8 wird§ 7.
J. Hinter dem neuen§# 7 wird als neuer§ 8 eingefügt:
„Die Vorschriften dieser
Verordnung finden auf ###dtische, zur landwirtchatlichen oder gärtner#chen Nutzung geeignete
Brundstüche entsprechende Anwendung"
4 Hverhält fo.gende Fassung:
„Soweit die Sichernag der Acker= und Gartenbestelkung im Wege der Landesgesetzgedung herbeigeführt ist, finden die Vorschriften die er Verordnung Zeine Anwendung.“
Artikel 2.
Der Reichskanzler wird ermächtigt, den Wortlaut der Bekanntmachung üder die Siche- zur
rung der Ackerbestellung vom gärinerischen
darch den Art
Vorhältnissen tan weit der Kommunal=Verband dem Nutzungsberechigten eine Enischäd gung zu gewähren hat. bestimmt die untere Verwaltungsbehörde bei der Uebertragung. Für die Auswendungen des Kommunalo#dandes hat der Eigentumer oder sonstige Berechtigte nicht einzutre.11.
§ 4.
Aus Brtnden dm Binl deit kann die untere Verwaitungsd. dörde die Rüchgabe der Brundstücke an den Berechtiaten bereits zu einem früh ren Zeitpunkt als dem zunächst bestimmten verfügen. Bei der Auseinandersetzung(§ 5) hat ein angemessener Ausgleich zu ersolgen.
S 5.
Ueber die Anseinanberst##un zwischen dem Rommunalv#rban 3 und dem Eigeniümer sowie den sonstigen Nugungsberechtigten bechließt aus entrag die untere Verwaltungsbehörde nach billigem ermessen unter Ausschi-ß
des Rechtsweges.
§ 6.
Gegen die Verfügungen der
unteren Verwaltungsbehörden nach§§ 1 bis 4 ist binnen einer gegen die Bechlüsse nach§ 5 binnen einem Monat .e Beschwerde bei der höderen Verwaltungslehörde zulässig Die Entscheidung ist endgsling
S 7
Die Landenzentrald:Lörde erlaß: die er orderlichen Aussth. dungsvorschriften.
31. Mürz 1915(Reichs=Gesezbl.
§ 210), wie er sich aus dieser
Verordnung erg di, unter der Ueberschrift„Besanntmachung Aber die Sicherung der Acherund Gartenbesellung" und unter dem Tage dieser Gerordnung im Reichs=Gesetzblatt bekannt 1 machen
Artikel 3
Diese Verordnung tritt mit dem Tago der Verkündung in Sraft.
Die Belonunachuue Aber die Berett stellung von stabtischen Glände zur Kleingartenbestelung vom 4. April 1916(NeichsBesezdl S. 23t) wirk aufgehsden. Die von den Landeszentraldehörden zu dieser Berorsnung erlassenen Ausführungsbesimmungen bleiden dis zum Gelag anderweiter Bestimmunzeu durch die Landeszeutral= 5 hörden in Kraft.
Berlin, den 9. März 1337.
Der Stellvermneter
des Reichskanzlers:
Dr. Helfferich.
v. Gortenbestellung.
Aus Grund's Artikel 2 der Bekannimachung Ader dis Sicherung der Acherbestellung oom
9. März 1917(Reichs-Gesc##dl. S. 224) wird die Fassung der
Bekonntmachung über.e Sichetung des Acher- und Ger enbestellung nachßehens bebannt
Berlin, den 9. Merz 1917. Der Stelloertreter 8 Reichskanz Dr. Helfiert
S 1.
Die untere Verwoltsngsbebörde is nach naa rer Anordzung der Landeszentraltehörde bezugt, die Nutzungsderecht gi.n von Landgütern und lundio rtchaftlichen Grundstücken mit kurzer Frist zu einer Erklärung darüder aufzufordern, od sie ihre gesamte Acherfläche bestellen mollan ods: welche Sücke davon unbesielli bleiden sollen. Die
Röglichkoit der in Aussicht ge nommenen Bestellung ist auf Erfordern glaubhast zu machen. Dis Aufforderung kann durch öffentliche Behannimachung erS 2.
Soweit der Nuzungsberech= ug e die Bestellun, nicht üderummt. oder die Möglichheit der Beszellung nicht glaudhaft nacht, oder die Anstorderung anbeantwor e läßt, oder wenn er nicht erreicht werden dann,
i# die undere Verwaltungs=BeFörde beuugt, die Nutzung des
erundstüchs mit Zud. gör ganz od r zum Teil längsiens.s Ende des Jahres 1915 dem Berechtigten zu en zi hen und dem Kommunalverbonde zu überS 3.
Der Semmanalverband hat bei der Rutzung des Granbstüchs
nach den Rogeln einer ordnungsWirtschaft zu verfahren
##peti biss nach den besonderen
Die Vorschriften diesen Verordaung finden auf städrische. zur landwirtschaftlichen ober Rutzung geeignete Grundstüche entsprechende An§ 9.
Sie Sicherung der Acher- and Gartendestellung im Wege der Landesgesetzgebung herbeigefuhrt ist, finden die Vorschriften dieser Verordaung heine Auwendung.
§ 10.
Diese Verordnung mitt mit dem Tage der Verdändung in Kr##.
Veröffentlicht aus den 9981
Nr 47.
CEIn. bea 13. März
Der Oderbürgermeister.
J. B. Adenauar. 7
Verkehr mit eisernen Flaschen.
Der Benverra hai aus Brand
des§ 5 des Ges ges üder die
Ermächtigung des Bundesrats za Dirtschoftlichen Maßnahmen
usm vom 4. August 1914 Gesezbl S 327) solgen### Verordnung erlassen:
§ 1.
Der Reichskanzler erneunt einen Kommissas für die Bewirtschaftung eiserner Flaschen fü#r verflüssigte nad verdichtete Gae. Dieser unterseeht dera Re Gekanzler.
Der Kommiller kem Anordnungen über die Herstellung uns den Verbranch lomie Aden d. u Verkehr mit eisernen Flacheu tressen. Gr hann Auso känfte über die Erzeugung, die Vorxäl= und den Verbleib der Flaschen fordern.
§ 2.
Mit Gefängnis bis zu einem
Jahre und mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mald oder mit einer diese: Sirasen wird bestrafs, wer den auf Erund des § 1 Abs.: getrossen u#norbnungen oder Bett-mungen 31. widerhandelt.
Neben der Strafe Zönnen die
Gegenstände, auf die sich die strafbare Handlung bemeo enngegogen werden, ohne Unterschied, od lie dem Tates gehören oder
S 3.
Diese Bekanntmachung tritt am 12 März 1917 in Kraft. Der Reichskanzler desuimmt den Zeitpunkl des Außerkrafttretens.
Bertin, den 8 Mar, 1917. Gar Stellvertre.ex des Reichshanzless: Dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem 32. N. 61.
Töln, den 13. März 1917.
Der Overbürgermeister.
J..: Adenauer. d
Kleinhandels2
Mte
Vei
5HI
ing.
für Erdkohltabi.
Aui Grund der Verordnung
des Präsidenten des Kriegsernährungsamts für Höchstvreise für Rüden vom 26. Oktober 1916 und der Ausführungsanweisung hierzu vom 14. Rovember 1916 wird nach erfolgter Zustimmung des Regierungspräsidenten für den Bezirk der Stadt Löln folgendes festgesetzt: § 1.
Der Höhstpreis für den
kaus von Erdkohlrabi durch den Kleinhande wird auf 3½ Ofg. für das Pfund festgesetzt S 2.
Ueberscheeitungen des vorstehenden Preises werden gemäß 8 7 der Verordnung Ader Höchstpreise von Räben vom 26 Ok oder 1916 mit Gefängnis bis zu einem Jahr und mit Geldstrafe dis zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Strafen bestraft. S 3
Diese Verordnung tritt mit der Verössentlichung in Kraft. Cöln, den 15. März 1917.
Der Oberbürgermeister.
J. B: Abenauer.
Für die Einrich ung wererer Klassen und der Kochschule der gewerdlichen Fortbidungs chule für Mädchen im alten Waisenhause, Derlengraden 99/101. is die Mobiliarlieferung im öffentlichen Verding, geirennt in vier Losen, zu vergeben.
Nähero Auskanft wird während der Geschäftsstunden vormittags 8½—12½ Uhr, auf
Zimmer 443 des Stadthauses erteilt. Die Verdingungsunter= lagen werden, socheit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 50 Pfg von dei Hochbauableilung, Stadthaus, Zimmer 312, verab oigt. Die Angebote sind verschlossen bis Donnerstag, den 29. März 1917, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 406, abzugeben, zu welchem Zeitpunkr die Eröffnung in Gegeswart ztwa erschienener Andieter stattfindet.
Cöln, den 13. März 1917.
J..: Helmann.
Er„Koische bosr in Eisen!
III militärisch-amtlicher Kriegstiim
Ferner
Hinter der Ostfront
Deutsche Minensucher-Flottille i. d. Ostsee Durch deutsche Gefangenenlager
Gesamtlänge 2000 E.
an Bamstun, den 17. März, bis einschllesl.
Freitag, den 28. März,#n
„Germanis“- Lichtrplelhaus, Bobert. 99.
Kinder, Schüler and Schülerinnen aller Kölner Schrien zahlen vormittags 10 Pfg. pro Person
Preise der Flätse: Loge 3., Sperrsitz 2., 1. Pfets 1., 2. Platz(Steipla#n
***„„„ II.50 M
Verstellungen: Vermittags 9½ und 11 Uhr, nachmittags 2½, 4, 5½, 7, 8½ Uhr. rKräschen.II Sonntagsvormittags 11 Uhr Matines-Vorstellung.
Die Herren Rekteren, Lehrer und Lehrerinnen werdlen gebeten, ihre Schifer an?
diens Vorstellungen hinzuweisen.
Der„Kölsche Bees“ In Eisen.
enspe
a
Der Trichinenbeschauer des Schaubezicks Merheim l. Gustan Schlävitz in Cöln=Raih, ist zum Hers einderusen. Die Vertretung ist dem Trichinenbeschauer Heibach in Cöln=Holweide. Berg Gladbacherstr. 15, übertragen.
Cöln, den 14. März 1917.
Der Oberbürgermeister.
** 9..: Laus.
Mit Beginn der 35 Speisewoche(22. 3. 17) wird der Vorort Dünnwald durch Errichtung einer Ausgabestelle bei den Wirt Johann Daffrath, Berlinerstraße.6, an die Massenspeisung angeschlossen.
Das Esen kann in dieser Ausgabeitelle entweder Preise von.60 M für die Woche verzehr oder zum Preise von 2 Bl. abgeholt werden. Die Wochenkarten werden Frestage und Samstags den ganzen 126. sowie Montags bis 2 Uhr nachmittags in der genannten Ausgabestelle verhauft.
Allgemeines.
Es wird neu eingerich“ tei die Ausgabestalle:
Thodos Nadbefeld, Glochengasse 32/36(Zur Blochke) Cöln, den 15. März 19175“ Der Oderbürgermelster. J..: Adenauer.
Freiwilliger Haus- und
R—
Landverkauf.
direkt von der Fabrik zu Griginalpreisen 190 Zigarett. Kleinv..89 f. 60
100„„ 3 52.30
00„„ 3 12.50
100"„.23.20
190„„ 6,25.50
Versand zur gegen Nachnahme
von 100 Stück an. 7igarren prima Qealitäten von Ligalten 100##s 200&ap v. Mibe.
AS Tigazettestäbrik
G. m. b. I.
Köls, Ehrenstraße 34. Volephon A 9058.%5
Die Frau Froinheim, Cöln. An der Linde Nr. 3, hat sich geweigert, länger als 7 Uhr abends die an der Verkaufsstelle wartenden Räuser zu beblenen odschon ihr oon der zuständigen Stelle anfgetragen worden war, se lange zu verkaufen, als Ware vorrätig ver.
Wegen Richlbefolgung der getroffenen Anordnungen Wirt der Genannten die Städtische Fettverkaufstelle eactaogen
Die Bedienung der in der Kundenliste der genannten Verhaufstelle ausgeführten P##sonen erfolg: o rläufig in der Städtischen Fetiverhausstelle Unter Krahnenbäumen 11.
Cöln, den 15. März 1917. Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.*
Zu Eülsdort a. Khein. am 20. März
mittags 1 Uhr. im Saale von Jacob Miedes, lassen die Erben des zu Lülsdorf verstorbenen Peter Gerwing I. Wehnhaus mit Scheune u. Stallungen, an der Hauptstrasse im Mittelpunkt Zülsdort gelegen, verkaufen.
2. I8 Parzellen Rckerland, darunter 9 Gartenparzellen u. 1 Parzelle Holzung. Der Verkauf geschieht gegen Bürgschaft mit 6 Jahren
Jahlungsfrist. Am Cage vorher findet der Verkauf des
Mobillars im Heuse des Verstorbenen, mittags 2 Uhr, statt.
. Im Auftrage der Erben:
L. Hubert Gerwing zu Köln-mülheim.
ortenversteigerung
zu Cöln-Poll.
Beslog, Des R. Bäts i917, Sscwitlegs Fratt s She,
m<space> L o k a l e<space> d e r<space> W i r t i n<space> W i t e<space> D a f f e n d o r s,<space> H a u x t s t r.<space> 2 8<space> l a f t e n<space> der Eheleute Deter Josef Roggendorf zu Nachlesso gehörigen Gev#rde mit Hofruum un
die Erben Vo die
Garten,
1058, 1330 und 1332,
Fl. 120, Nr. 301 263.2 7, 6,09
268 20.
Weingerter.
gegen Zatzlungsausstand öffentlich versteigern. Näheres deim Unterzeichneten.
Notar Justizrat Treis in
40
Kade.
sin Kleines 8uan beileges. Ur ser eSeidaten Sehien n. e
Der Milchhändler Jol. Riezvorala. Triererstr. 4 wird wegen vorgekommener Unregelmäßigkeiten in seinem Geschäft für die Dauer einer Versorgungs. Doche und zwar som 22.—18. 3. 17. vom Verkauf städt. Bukter und Margarine ausgeschlossen. Die in die Kundenlisten für Butter und Margarine einge ragenen Verforgung##berechtigten erhalten Butter und Margarine wahrend dieser Zeit gegen Vorzeigen des War n. buches und Abgabe der Warenmarken dei der gädtischen FettVerkau sstelle Triererstr. 22.
Cöln. den 16 März 1917. Der Oberbürgermeister J. V. Adeuener.*
an und
Sicher brauchen Sie einen Anzug, Paletot oder Hose für das Frühjahr. Wir haben noch grosse Lager und bedienen Sie gut.
Wir verleihen Gebrock- u. andare
Gesellschaftsanzüge.
ZERNEENNT,
Kaerns
Kaulgaus ar
Morgen Tan
im Stadttreis Köln
zu pachlen gesucht.
Gefl. AngeSote unter 116 an die Beschäftsstelle des Köl##er Local=Anzeigers Marzellenstraße 37. p
G. m. b. H.
Ssc
Zu vermieten:
Köln, Schildergasse 89. Graße helle Kürg- und
Tagerräume
Lingzlurzen. Liten
Eiltenhute- und
In grosser Auswahl sehr preiswert eingetroffen.
mit Zentralheizung, Unterhaus und (Toreinfahrt), Appellhofplatz 28, Hinterhaus. Nähere Auskunft erteilt
Direktor Cader, Kölner Bürgergesellschaft.
Elberfelder Spitzenlager, Eigelstein 43.
Fertas und Dren cun J. P. Desden Seilser:! V. Sear. Nüllen Verastzersin#
Lanifes Cesbesiet Alie# La