KRRRZEKRRAARRRKRRZSKAZBÄNKAASSRAKRRNKRARRRANÄRABRAARKRRRARRRRRRERRRRRARRERRARNAKRRRARRRRRRARRRRRKRRRRRRRRRRRRRR3N:
1 Bezugspreis bei
* Holenzultellung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf. im erweiterten 70 Pi monatlich; mit dem wöchentl. ilustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit i Wort und Bild 10 Pt mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Lolonta
m.28(3 Mon.), M.50 (2Mon.), m O,75 01Mon.). Ausgabe B mit Lolonia und Weit und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
3
*
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstagt.* Kölner Fremdenblatt.
n Anzeigenpreis u
s Die einspaltige Rolonel=Zeite n (38 mm breit) 25 Pf, 3.
S und letzte Seite 30 Pf.
g für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 am# Platzvorschrikten 19% Zuschl.
Die 90 mm breite Kolones=A Zeile 78 Pf. für Köln 50 Pf. S zweite Seite 60 Pl. 33 # Platzvorschriften 10% Zuschl.# K Ottertengebühr 28 Pl.
2
a Geschättsstellen: MarzellenStrasse 37 u. Breitestr. 38.
No 07 Jornfur Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr
Nr. ot. Irills##t. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.
6920 bis 6928
#
Köln, Mittwoch, 28. März 1917. 3s. Jahrgang. Heute 8 Seiten.
S
Der deutsche Tagesbericht.
VIB Großes Hauptquartier 27.März1917,
vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplay.
Seniumne, EPGAD N SR C SmE
Infolge regnerischen Wetters blieb an der ganzen Front die Kampftätigkeit gering.
An den von Bapaume nach Nordosten führenden Straßen kam es zu Gefechten in der Vorpostenlinie Noreuil=Laquicourt, ebenso bei Fquancourt, nordöstlich von Péronne.
Roisel, am Cologne=Bach ist nach mehrmals vergeblichem Vorstoß vom Feinde besetzt worden.
In den Waldungen zwischen Oiie und Coucyle Chatean trafen stärkere französische Kräfte auf unsere Sicherungen, die dem Gegner Verluste beibrachten und dann vor srohender Umfassung Raum gaben.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
CRSIEN SARR TTED SESRLR 36. 22
Heercsgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Unternehmungen unserer Stoßztrupps bei Illuxt brachten in den beiden letzten Tagen 30 Gefungene ein: gleichviele Russen mit einem Maschinengewehr wurden gestern bei Smorgon aus den feindlichen Gräben geholt.
Südöstlich von Baranowitschi gelang ein gut angelegter und kraftvoll durchgeführter Vorstoß. Die aus dem Westufer der Schtschara gelegenen russischen Stellungen zwischen Darowo und Labusy wurden gestürmt, über 300 Russen gefangen, vier Maschinengewehre und sieben Minenwerfer erbeutet.
Westlich von Luck. nördlich der Bahn Zloczow=Tarnopol, und bei Brzezany griffen nach heftigen Feuerwellen russische Bataillone an: sie sind verlustreich abgewiesen worden.
Front des Generalfeldmarschalls Erzyerzog Joseph
Südlich des Trotosultales vereitelte unser Abwehrfeuer einen sich vorbereitenden Angriff; gegen den Magyaros= kamm. vordringende russische Kräfte wurden zurückgeschlagen. Heeresgruppe des Generalfeldmarschaus von Mackensen.
Keine wesentlichen Ereignisse.
Mi sedonische Front:
Nordwestlich von Monastir haben die Franzosen erneut angegriffen. Mehrere starke Vorstöße schlugen im Nahkampf sehl: westlich von Truova hat der Feind in einem schmalen Grabenstück Fuß gesaßt.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Abendbericht über die Kriegslage.
WIB Berlin, 27.März191., abends.(Drahtber. Amtlich.
Von den Fronten sind bisher keine besonderen Ereignisse geweldet worden.
*
er erlitt starke Verluste. Im Raume von Baranowitschi wurde er durch einen Ueberfall aus seinen Stellungen westlich der Schtschara geworfen, wobei er neben schwerer blutiger Einbuße über 300 Mann an Gefangenen verlor.
Italienischer Kriegsschauplatz.
G. SNTET MAGRDTT EETSI
Im Görzischen drangen Abteilungen unseres Infantertieregiments Nr. 100 mit kräftiger Artillerieunterstützung füdlich von Viglia in die feindlichen Stellungen ein, nahmen neun Offiziere und 306 Mann gefangen, erbeuteten ein Maschinengewehr und einen Minenwerfer und behaupteten sich gegen mehrere Gegenangriffe.
Auf dem Plöcken=Passe wurden die Italiener aus dem Finanzwachthause vertrieben. Das Gebäude slog in die Luft, nachdem es von unserer Patrouille durchsucht und verles#en worden war.
Kriegsschauplat.
Die Lage in Albanien ist unverändert.
*
Der-Bootkrieg.
Versenkt.
WIB Christiania, 27.März1917.(Drahtber.) Nach einem Telegramm aus Liverpool wurde der Dampfer Korenes am 24. März vor Bardsey=Island(Wales) von einem deutschen Untersceboct versenkt. Der Dampfer war von St. Malo nach Liverpool unterwegs.— Wie das Ministerium des Aeußern mittcilt, wurde am 22. März die norwegische Bark Sirius mit einer Ladung Korn von Buenos Aires nach Wiborg unterwegs, von einem deutschen Unterseeboot in die Luft gesprengt. Einem Telegramm an das Ministerium des Aeußern zufolge wurde der in Christiania beheimatete Dampfer Grenmar am Samstag durch Geschünfeuer versenkt. Nach einem Telegramm aus Cherbourg wurde der Dampfer Hugin von einem deutschen Unterseeboot versenkt.
XX Von der Westgrenze, 27.Mör: 1017. Aus dem Haag wird eneldet: Nao einer bei der Dir ktion der Oeljes Uschaft Corona von der Abreilung der Olges llschaft in Basavia eganenen Mitteilung ist der Tinkdampfer August Cesler 40 Meilen östlich von Startponnt an der Südküste von England verienkt worden.
Die Folgen der neuen englischen Zwangsmaßnahmen zur See.
2x Von der Westgrenze, 27.März1917. Nach einer
Mel ung eines Amnerdamer Blattes aus Rotterdam liegt der gesamte Hafenverkehr in Rotterdam still nachdem die englische Regerung aufs neue darauf besteht, daß mederläntische Schiffe m englischen Häfen aulegen, und die Vorstellung der uir ebländischen Regierung hinsichtlich der Untersuchung der Schiffe in Haliser abgeteont hat. In niederländischen Reederkreisen hoffi man jedoch auf eine Abänderung der englischen Bestimmunen. Zirzeit sollen dieserhalb Verhandlungen. zwis en der mederläneischn und englischen Regierung schweben
Erhöhter Druck Englands auf die Neutralen in Sicht.
Der österreichisch=ungarische Cagesbericht.
WTB Wien, 27 März1917.(Trahtber.] Amtlich wird verlautbart:
Oeftlicher Kriegsschauslat.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
Keine besonderen Ereignisse.
Heeresfront des Generalobersten Erzherzog Joseph.
Südlich des Czohanvos=Tales griff der Feind gestern die Magyaros=Stellungen mit starker Artillerieunterstützung an. Er wurde teils durch Feuer, teils im Nahkampfe abgeschlagen. Süblich des Sulta=Tales erstickte unser Geschützfeuer einen russischen Angriffsversuch.
Heeresfront des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Südöstlich von Brezezany, bei Olejow und westlich von Luck stieß der Feind ohne Erfolg gegen unsere Linien vor;
WIB Amsterdam, 26.März1917.(Drahtber.) Dem Algemeen Handelsblad zufolge wird im Unterhause morgen eine neue Blockadepolitik vorgeschlagen werden, die auf den Handel Hollands und anderer neutraler Länder eine sehr starke Rückwirkung haben kann. Der Unionist Bellair hat einen Antrag eingebracht, in dem gesagt wird, daß Deutschland sich selbst in die Stellung eines„outlaw“ laußerhalb des Gesetzesl unter den Volkern versetzt habe und daß jetzt die Zeit gekommen sei, um eine neueeuropäische Lehre aufzustellen und durchzuführen, nämlich die, daß keine überseeischen Erzeugnisse das Gebiet Deutschlands und seiner Bundesgenossen verlassen oder dorthin gelangen dürfen. In dem Antrage wird verlangt, daß die Vorräte für die neutralen Länder in Europa so rationiert werden müssen, daß der Handel mit Deutschland und seinen Verbünderen in allen in den königlichen Verordnungen genannten Artikeln vollständig unmöglich gemacht wird.
Derselbe Gegenstand wird morgen auch im Oberhause zur Sprache kommen. Lord Latymer wird beantragen, daß eine Kommission zur Untersuchung des dänischen und niederländischen Handels eingesetzt wird.
Deutsche Corpedoboote beschießen
##13 Berlin, 27 März1917.(Drahi#er. Antlich.) Einer unserer Toipedobootsverbäunde hat in der Nacht zum 20. März die Anlagen des Kriegsdafens Dünkirchen auf nahe Entfernung mit erwa 200 Schuß beschossen. Feindliche Seestreitkräfte wurben nirgends angeeroffen. Unsere Bo#### sind unbehelligt wieder eingelaufen.
Der Chef des Admiralstadbes der Marine.
Wieder zwei englische Torpedosäger gesunken.
(Eigener Drahtbericht.)
XX Von der Westgrenze, 28.März191. Reuter meldet: Die Admiralität teilt mit, daß in den letzten Tagen ein englischer Torpedojäger im Kenal auf eine Mine gestoßen und ge#unken ist. Vier Offiziere und 17 Mann wurden gerettet. Heute morgen wurde ein anderer Torpedojäger durch Zusammenstoß mit einem Dampsschiff versenkt.
Ueberfällig.
WIB Amsterdam, 27.Marz1917.(Drahtbericht.) Wie
ein hiesiges Blutt aus oiterdam meldet, ist man dort in Soige um den Tankdampfer Charlois der American Petroleum Co., der am 1. Marz von Halifax nach Rotterdam ausgefahren ist. Das Schiff müßte längst in Rotterdam sein. Man hat seit seiner Abreise nichts von ihm gehört.
Zur Verhängung der Sperre über die nordischen
Gewässer.
WIB Kopenhagen, 21.März191.(Drahtber.) Nach einer Meldung der National Tidende aus Bergen hat der Fischereidirektor für Norwegen die Aufmerksamkeit der Regierung darauf gelenkt, daß die deutsche Sperrzone im nördlichen Eismeer die Fischerei an der Küste der Finnmarken und im Eismeer erschwere. Allein das Ergebnis der Finnmarken=Fischerei hat im Vorjahre 18 Millionen Kronen eingebracht.
*
Die russische Revolution.
Die Haltung der russischen Marine.
TU Stockholm, 27.März191..(Drahtber.) In der letzter Sitzun., des Aussthusses der Arbeiter und Soldaten erklärte der Arbeiterführer otobeleff, daß nich zuverlässigen Berichten us Krorstadt, Reval und Sebastopol eine starke Bewigung zur Frrichtung einer Republik im Gange sei. Die gesamte russische Merine sei republikanisch gesinnt. Die russische Arbeiterschaft habe gegen eine Welt von Wiverständen nach jahrelangen Vorbereitungen einen Sieg errungen, der noch lange nicht vor dem Abschluß siehe.
***
WIB Amsierdam. 21.März.917.(Drahiber.] In einem Zuge, mit dem der Kriegsminister und der Timeskorrespondent nach Pikow fuhren, besand sich eine Menge aufrührerischer Literatur, darunter eine Nummer der Prawda mit Aufrufen und Beschlüssen des sozialdemokratischen Komitees. Un tückticherweise seten noch die Ersendahn Van und Telepraphie in den Händen her Ertremisten. Ein anderer englischer Korrespondent, Harald Williams, schildert die Unschlussigteit, die der Zar in der letzten Zeit an den Tag gelegt habe. Er habe sich zu keinem Entschluß aufraffen können Die Minister hätten immer geklagt, daß sie ihn nie zu einer Entscheidung zu bringen vermöchten.
*
Amerika und der Krieg.
Zunehmende Kriegsstimmung in
WTI Amsterdam, 27.März1917.(Drahtb.) Der Londoner Norresvon#m es Algemeen Haubelsbiad meldet, daß in den Vereinieten Staaten die Kriegsstimmung zuneome, und daß die Reziernn; einen allgemeinen Zudrang zu der Armee, die sie aufzustellen beabsichtige, erwarte. Es bestehe kein Zweifel mehr über die Art der Teilnahme Amerikas am Kriege.
Der Washingtoner Korrespondent des Daily Chroniele meldet, daß der Wunsch einer aktiven Teilnahme am Kriege im nehmen b griffen sei, und daß Präsident Wilson jetzt selbst der Ansicht sei, daß die Ver ininen Staaten alle ihre Hülfsmittel, auch ihre Männer, in die Wagschale werfen sollten. Es sei setzt sogar wahrscheinlich, daß der Präsident sich der Entente anschließen und das Aokommen, keinen Sonderfrieden zu schließen, mit unterzeichnen werde.

Seite 2.
Küner Locat-Anzeiger Nr. 87&a Mittwoch, 28. März 1917
Vermischte Kriegsnachrichten.
TäA Scharfe Angriffe auf Lloyd George.
Arnold Bennett schreibt in der Daily News, die fast das einzige liberale Blatt ist, das aus seiner Abneigung gegen die jüngste Entwickelung in England kein Hehl gemacht hat:
Das Kabinett Lloyd Georges hat in allen wichtigen Fragen der inneren und der äußeren Politik völlig versagt. Es fehlt der Regierung an der elementaren politischen Klugheit und Voraussicht. In ihren Methoden herrrscht keine Ordnung. Ihre Organe werden vielfach weder kontrolliert, noch verantwortlich gemacht. Richts ist erreicht worden, als ein Zunehmen des Geschwäßes, Reibungen, Verzögerungen und Anwachsen der Konfusion. Nach Meinung der Northelifse=Presse rann keine Regierung fester stehen als die jetzige. Aber sie steht nicht fest. Man gehe nach Mittel und Nordengland und überzeuge sich, wieviel Mißtrauen und Groll vort herrscht. Ein großer militärischer Sieg könnte ihr Prestige allein wiederherstellen, eine Niederlage aber würde sie völlig vernichten. Entschließt sich das Kabinett nicht, seine Stellung in auen wichtigen Fragen zu revidieren, so wird es fallen, wenn es nicht durch die Loyalität der Liberalen gerettet wird.
Angst vor deutscher Invasion.
TU Rotterdam, 27.März1917.(Drahtber.) Die Nieuwe Rotterdausche Courant meldet aus London: Im Unterhause
teilte Bonar Law mit, es gingen Gerüchte über eine deutsche Invasion an bestimmten Punkten der Ostküste um, die b vorstehen solle. Kein vernünstiger Mensch glaube aber daran. Die Ursache sei ein Befehl an die Truppen, auf alles vorbereitet zu sein.
Eine Explosion in Bapaume.
WTB Paris, 27.März1917.(Drahtber. Havas.) Im Stadthause von Bapaume hat durch Zufall(!) eine Explosion stattgefunden. Man ist jetzt bei der Aufräumung der Trümmer. Zwei Vertreter des Departements Pais de Calais, Raoul Briquet und Albert Taillandier, Abgeordnele von Arras, denen daran gelegen war, sich sofort in die wiedereroberte Stadt zu begeben, sollen unter den Opfern sein.
TIA Clemenceau mahnt zur Versicht.
Im Homme Euchains schreibt Clemenceau:
Die Politiker und Journalisten haben plötzlich entdeckt, daß der heutsche Rückzug ein Ruhmesblatt für Briand ist. Und doch weiß alle Welt, daß er der deutschen Initiative entsprungen ist. Unser Vormarsch wird den Krieg nicht beenden, und unser harren noch harte Proben. An uns ist es, ein Gegenmanöver zu ersinnen. Je weiter wir uns von unserer Operationsbasis entfernen, um so größere Vorsicht ist gebeien, bis wir genug von den deutschen Plänen wissen.
Deutscher Reichstag.
Verlin, 27.März1917.(Drahtber.)
Auf der Tagesordnung steht die zweite Beratung der Steuer
ginnend mit dem
vorlagen beginnend
zur Kriegssteuer
Abg. Dr. David(Soz.):
Die Kommission hat eine Verschärfung der Kriegssteuer abgelehnt und will das Defizit der Etats durch Besteuerung der Kohle und des Verkehrs wett machen. Wir bedauern das. Wir wollen aber doch noch den Versuch machen, viesen verhängnisvollen Weg nicht zu beschreiten. Es liegt keine zwingende Notwendigkeit vor, die schloerbelasteten Stellen noch weiter zu belasten. Wir haben
Lecal-Anzeider s Abin. 25. März 1917
138. Kriegswoche.
18. MNärz 1917.
Strategischer Rückzug der Deutschen zwischen Arras und der Aisne.— Bei Malancourt und der Höhe 304 französische Stellung in 500 und 800 Meter Breite ersturmt.— nschen Ochrida= und Prespa=See und in Gegend von Monastir
Zwi
franz. Angriffe abgewiesen.— Deutsche Seestreitkräfte gelangen in die traße Tover=Calais und in die Thei
die Strate Tover=Calais und in die Themsemündung. Ein seindl.
hrer, ein Handelsdampfer(1500 Br.=.=.) u. zwei Verpostensah gie versenkt, ein Zerstörer schwer beschädigt.
19. März.
Gegenangriffe der Franzosen am linken Maasufer scheitern.—
Die Kämpfe zwischen Ochrida= und Prespa=See und bei Monastir bleiben für die Gegner wieder erfolglos.
20. März.
Keine besonderen Ereignisse an den Frouten.— Ribot wird französischer Ministerpräsident.
21. März.
Von dete Fronten nichts Besonderes.— Zar und Zarin sind gefangen gesetzt worden.
23. März.
Nichts Besonderes zu melden.— Der Hülfskreuzer Möwe unter Graf Dohna=Schlodien zum zweiten Male zurückgekehrt. Ihr fielen zum Opfer: 22 Dampfer u. 5 Segler mit insgesamt 123.100 Br.=.=., 1593 Gef.).
25. März.
Russische Stellungen auf dem Grenzkamm füdlich des TrotosulTales erseurmt(500 Ges.).— Die feindl. Offensive zwischen Ochridaund Prespa=See und im Raume von Monastir ist vorläufig ohne Ergehnis beendet.
24. März.
In zahleeichen Fliegerkämpfen zwischen Meer u Mosel verloren die Engländer u. Franzosen 17 Flugzenge.— In Belgien wird Verwaltungstrennung in slämisches u. wallonisches Gebiet eingeführt.— Auch die Nordtüste Rußlands für jeden Geederkeht gesperrt.
A. Bootkrieg. Wichtigste Meldungen. Im englischen Kanal, im Atlantik, in der Nordsee Schiffe mit insgesamt 116,000 Vr.=.=., im westlichen Mittelmeer das franz. Großkampisch f Danion von 18 400 Tonnen, an verschiedenen Orten 25 Tampfer, 14 Segler u. 2 Fischerfahrzeuge mit zusammen 80 000 Br.=.=T. verseilkt
auch eine Verschärfung der Erbschaftssteuer vorgeschlagen, gerade jetzt, wo so mancher erbt, der keine Aussicht dazu hatte.
Die Deutsche Fraktion beantragt, den Zuschlag zu erhöhen bei kriegssteuerpflichtigen Vermögen über 100000., wenn sich das Anfangsvermögen um mehr als ein Viertel erhöht hat, auf 25 Prozent, wenn es sich um mehr als die Hälfte vermehrt hat, auf 30 Prozent, und wenn es sich mehr als verdoppelt hat, auf 40 zent. Wir beantragen, aber auch Gewinne unter 100000 M. schärfer zu belasten. Durch Ablehnung unseres Antrages würde dem deutschen Empfinden ins Gesicht geschlagen.
Abg. von Brockhausen(kons.). Es ist notwendig, daß die Steuern auf möglichst einfache Art eingebracht werden können. Därauf muß angesichts des Personalmangels bei den Bebörden Rücksicht
nehmen die Vorlage Abg. Blunck(V..). Wir stimmen der Vorlage zu, wie sie aus der Kommission gekommen ist.
Abg. Ofleger(Zentr.):
Auch wir werden der Vorlage in der Kommissionsfassung zustimmen. Sie ist bedingt durch die Notwendigkeit, den Reichshaushalts=Etat auszugleichen und namentlich den
Zinsendienst der Kriegsanleihen sicherzustellen. Im übrigen bietet sie den Vorteil der ganz einfachen Veranlagung. Die Höhe der Zuschläge bewegt sich unserer Auffassung nach in den Grenzen, die durch die Leistungsfähigkeit
in den Grenzen, die 2ur
der Steuerpflichtigen gegeben sind. Sie hütet sich vor Uebertreibungen, die geeignet sein können, das ganze wirtschaftliche Leben zu gefährden und namentlich den gesunden Erwerbssinn, der auch während des Krieges eine Rolle spielen muß, zu ersticken. Unzweimissionsfassung Rechnung getragen worden— ist noch nicht gekommen. Wir müssen damit jedenfalls solange warten, bis die vollständigen Ergebnisse des Veranlagungs=Gesetzes vorliegen. Zu gering sind die Zuschläge schon deshalb nicht, weil es sich in vielen Fällen nur om einen scheinbaren Vermögenszuwachs handelt, der durch erhöhte Aufwendungen nach dem Kriegt wieder wettdemacht werden wird. Was
die Erbschaftssteuer
anlangt, so sind alle bürgerlichen Parteien darin einig, daß, wenn je ein Zeitpunkt ungeeignet ist, die Erbschaftssteuer aufzurollen, es gerade die Kriegszeit ist.
Meine politischen Freunde bedauern es lebhaft, daß es nicht
möglich gewesen ist, beim Erlasse des Kriegssteuergesetzes und auch des vorliegenden Gesetzes einen Unterschied zu machen zwischen Gewinnen, die— wenn ich den Ausdruck gebrauchen darf— auf reelle Weise erworben werden und solchen, die auf
schen Gewinnen, die
unreelle Weise erworben wurden. Es ist eben außerordentlich schwer, in der Beziehung gesetzgeberisch eine Scheidung zu vollziehen. Hoffentlich gelingt es aber bei dem zu erwartenden Gesetz über
Einziehung wucherischer Gewinne,
den Vermögenszuwachs der Wucherer und Schieber steuerlich kräftig zu erfassen.(Beifall.)
Abg. Stresemann(ntl.). Die Kriegsgewinnsteuer hat ihren ursprünglichen Charakter vollständig verloren. Sie trifft jetzt alle Vermögen, die durch den Krieg hindurchgerettet worden sind. Sie ist auch weiter verschärft worden. Da müssen doch auch die einzelstaatlichen und Kommunalsteuern berücksichtigt werden, die erheblich gestiegen sind. Der Tag des 31. Dezembers für die Berechnung des Vermögenst da die Vermög andern konnen.
iegen
des Vermögensbestandes kann zu großen Ungerechtigkeiten führen, da die Vermögensverhältnisse sich nach diesem Tage völlig verDarauf wird die Abstimmung über die Entschließung auf Ausarbeitung einer Denkschrift unter Hinzuziehung einer Fachkommission über die Vereinheitlichung der deutschen Eisenbahnen vorgenommen.
Die Entschließung wird angenommen.
Sodann wird die Steueraussprache abermals ausgenommen.
§ 1 des Gesetzes wird unverändert angenommen. Die Anträge werden abgelehnt. Ebenso werden die§§ 2 bis 7a angenommen.
Abg. von Gamp(D. Frak.) beantragt die Einfügung eines
ß der in Geneuen Paragraphen: Wird glaubhaft dargetan, daß mäßheit des Antrages vom 9. November 1916
Kurs
dem Verkaufswert eines Weripapieces nicht entspricht, so ist der Reichskanzler verpflichtet, in eine erneute Prüfung des beanstandeten Kurses einzutreten und der Antrag auf erneute Prüfung ist längstens vier Wochen nach zu stellen.
Antrag Inkrafttr
eten des Gesetzes
Unterstaatssekretät Jahn macht praktische Bedenken gegen die Ausführung des Antrages geltend.
Der Antrag wird abgelehnt. Das Gesetz wird in der Ausschußfassung angenommen. Ohne Aussprache wird der Gesetzentwurf über Sicherung der Kriegssteuern angenommen. Es folgt die zweite Beratung des Gesetzentwurfs über die Besteuerung des Personen= und Güterverkehrs. Abg. Müller=Reichenbach(Soz.). Dieses Gesetzes trifft der Verkehr empfindlich. Auch die vierte Wagenklasse soll besteuert werden, deren Reisende ohnehin schon am meisten unter den gegenwärtigen Verhältnissen leiden. Die Einbeziehung des Nachbarortsverkehrs ist für die Wohnungsreform ein harter Schlag.
Abg. Liesching(Vp.). Wer die Aredite bewilligt hat, muß auch für die Steuern aufkommen. Wir konnen nicht alles bis zur Uebergangszeit aufschieben. Mit direkten Steuern allein können wir 6 bis 7 Milliarden nicht decken. In der Kommission wurden die
Verkehrssteuern so verbessert, daß keine Beeinträchtigung der Konkurrenzfähigkeit der Einzelstaaten erfolgt.
Die Weiterberatung wird auf Mittwoch 1 Uhr vertagt. Außerdem Fortsetzung der Haushaltsberatung. Schluß 37 Uhr.
Das Wohnungswesen.
4. Berlin, 27.März1917. Ter Wohnungsausschuß des Reichstages behandelte am Dienstäg einen Zentrumsantrag, der die Vereinigung auer an der Wohnungsfrage beteiligten Faktoren des Reiches, der Einzelstaaten, der Gemeinden, der Veksicherungsanstälken usw. zu einem planmäßigen Zusamm nwirken erstrebt und ein
Reichswohnungsgesetz(Rahmengesetz), sowie die Errichtung einer Zentralstelle für das Wotugswesen als besondere Abteilung im
Hentkärstene für das Wohliu
Reichsamt des Innern verlangt.
Von den Sozialdemskraten und der Deutschen Fraktion lagen ähnliche Anträge vor. Sämtliche Anträge wurden einem Unterausschuß überwiesen, der einen einheitlichen Antrag ausarbeiten und einen Arbeitsplan aufstellen soll. Die Ausschußmitglieder werden demnächst in Essen und Staden die Kleinsohnnngen besichtigen.
Preußischer Landtag.
Herrenhaus.
Berlin, 27.März1917.(Drahtber.)
Zunächst wird der Gesetzentwurf über weitere Beihülfen zu Kriegswohlfahrtsausuaben der Gemeinden und Gemeindeverbände ohne Erörterung angenommen. Es folgt die Beratung der
Anträge detr. den uneingeschränkten-Bootkrieg,
In dem Antrage des Grafen Hoensbroech wird die Regierung ifgefordert, dahin zu wirken, daß, nachdem zur Freude alle:
öffnet ist, nunmerPaktioten der uneingeschränkte.Bootkrieg ers ohne Rücksicht auf irgend welche Einflüsse durch
die kraftvolle An. wendung aller Kampfmittel ein ehrenvoller, die potitische und wirtschaftliche Zukunft des Vaterlandes sichernder Friede erstretleitd, det den gebrachten Opfern entspricht.
Hierzu liegt ein Ergänzungsankrag von Oldenburg vo das Haits wolle beschließen: Das Haus gibt seinet Freude Ausdruck, daß der uneingeschränkte=Bootkrieg eröffnet ist, weil durch die rücksichtslose, durch keinerlei Einflüsse abgeschwächte Durchführung desselben in Verbindung mit der kraftvöllen wendung aller Kamofmittel ein ehrenvoller, die wirtschaftliche un politische Zukunft des Vaterlandes sichernder Frieden, der gebrachten Opfern entspricht, erkämpft werden kann. Vizepräsidrnt des Staatsministeriums von Breitenbach. Se Beginn des Krieges sind alle jeweils tauglichen Kriegsmittel ihrer vollen Kraft mit dem für jeden Deutschen selbstverständlichen Ziele eingesetzt worden, dem Vaterlande einen Frieden zu kämpfen, der unser Dasein und unsere freie gesicherte Zukung verbürgt. Die Auffassung, als eb sich bei der Verfolgung diese.
Zieles
die kaiserliche Kommandogewalt jemals durch die Rücksicht auf irgend welche Einflüsse von der traftvollen Anwendung der Kampfmittel habe abhalten lasse wird in diesem hohen Hause keinen Boden finden.
Ein weiteres Eingehen auf den Antrag muß sich die Königlich Staatsregierung versagen. Sie kann sich hierbei zugleich auf den
von dem Hause am 29. März 1816 einmütig eingenommene
Standpunkt beziehen, wonach dasselbe die Erörtetung von Ar gelegenheiten, die unmittelbat oder mittelbat mit der kaisetlich Kommandogewalt verknüpft sind, für schlechthin ausgeschlossen ächtet.(Beifall.) Die Königliche Staatsregierung weiß sich
dem hohen Häuse einig in der Erwartung des Erfölges
=Bootkrieges, wie darin, daß
unsere unerschütterlice Zuversicht auf die Erringung eines siegreichen Friedens in den Helden taten unseter Stteitkräfte zu Land und zur See ihre unübe: windliche Stütze findet.
Falls, wie es äußerem Vernehmen nach den Anschein hat, mit diesem Antrag die Erörterung innerpolitischer Fragen verknüpft werden soll, so stellt die Königliche Staatsregierung anbeim, a5 diese Erörterung einer Kommission zu überweisen wäre.
Graf Hoensbroech: Ich beantrage, den Antrag einer besondere Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Das Haus beschließt demgemäß. Die Kommission wird sofengewählt.— Es folgt die Beratung von Petitionen.
Mittwoch 1 Uhr. Kleine Vorlagen. Etat.— Schluß.15 Uhr
Zu den Vorgängen im Herrenhause.
Wie das Berl. Tagebl. hört, wird die neue Fraktion des Herrenhauses in einer Erklärung zu der neuerlichen Rede des Grafen York von Wartenburg Stellung nehmen. Der ide der Fraktion. Oderbürgermeister Dr. Wermuth
neue
wird diese Erklärung zur Verleiung bringen Neuerdings behaupten die Berl. N. Nackr.(Nr. 156), daß Grof Behr und Graf Seidlitz=Sandreczki ihre Vorstandsämter in der alten Fraktion niedergelegt hätten, und„wur wegen des.Vootantrags verselben.
CA) P. J. Tonger F. In der Nacht vom 24. zum 25. März entschlief in Bonn der Musikalienverleger P. J. Tonger, Seuior
chei der Kölner Firma gleichen Namens. Diese Nachricht wird die Teilnahme aller erregen, die dem Verblichenen, sei es in persönlicher der geschäftlicher Bezienung nae gestan en haben denn Tonger war eine markonte Persönlichkeit die man nicht veraißt. Mit ihm ist ein Wann vin echtem Schrot und Korn dahingeschieden ein deuscher Mann, der Tatkraft mit Idealismus zu verbinden wußte. Einfach in seinen Lebensgewolnheiten, Unermüdlch tätig in se nem Be uf, voll strengen Rechtsgefützls, von edler Menscheuliebe getragen und ant seine Umgebeng von steks anregendem und ermunterndem Einfluß; se nen#ngestellten gegenüber, auch in ihren Privatvertältnisten, ein treuer Verater und Freund; dabei von echt rheinischem Humor. so stellen sich die Charakte umrisse des Verbischenen dar Lie Gründung der Firma erfolgte 18 2. in der Hauptsache als Buchhandlung Der nun Verstörbene überna m das välerliche Geschaft im Jahri 1874 und bäute es in erster Linie als Musikalienhandlung aus, die er zu unge# nter Höhe erheb Durch Herausgabe von mustergiltig bearbeiteten volkstümlichen Wer#en für#laviet, Vibline, Gesang, Chöre usw sowie duch die vorüglich geleitete„Neue Musikzeilung“(jetzt Verlag vin Carl Grüninger, Stuttgart), die ein Zamilienblätt ir Sinr
wahrsten Sinn des Wortes wirde, aat sich Tonger große Verd enste um das gesamte Musikleben erworben. Seine vor ihm veröffentlichte Spruch= und Gedichtsammlung„Lebensfreube“, die sich großer Beliebtheit erfreut, ziat in hellstem Lichte, welch hohen ideaten Sien neben seiner Hauptberufstätigkeit Longer hegté. Eare seinem Gedenken.
C) Der Rathslische Beemtenverein Röln hält ant Vonverstagabend eine vaterländische Versammlung ab und ledet die Mitglieder und deren Familien herzlich ein.
Graue Haare
gldt's nicht mehr bei Anwendung von Schellenbergs HaarfardeWiederhersteller. Seldiger ist wasserhell u. färdt nicht ad. Fl. 1 4 b Alleinverkauf H. Schellenberg, De-ltestraße 13— 15.
Kart
Die Abri Tonne die 9 den 2 Anstell tag, d oder 1
□ seine von
P
amtlie
Zur
Anzah
60
militä
gebrat
wach:!
arbe
Wäsch Ertell
auf d schäft. auf 2 Mü bei d Sta sowie näher teilt
weit
in der
□
nung Hund ist ar blätte

Remner Losal-Ruzeiger Nr. 87&a Mittwoch, 28. März 1917
Seite l3.
vom Lebensmittelmarkt.
Wer kann es sein?
Der Staatsko nmissar für das Ernährungswesen, Unterstaatsseknär Dr. Michaelis, der, wie wir horen, in den nähsten Tagen nach Köln kommen wird, hatte in seiner ersten Rede im prcußischen Abbgeo dnetenhaus darauf hingewieen, daß in einer westlichen Stadt die dort entstandenen Er ährungsschwier gkeiten mit ihren Fol en darauf zurückzuführen seien, dan Brotkarten in erschreckendem Umfange gejälicht und wiverrechtlich benutzt worden seien, sodaß die gan en Reurven aufgebraun: wurden, und, als nun die Kartoffeln sehlten und Brot als Ersatz g eben werden sollte, nichts da war. Im Anschluß an diee ausführungen des Staatskomm.ssars hatten wir mitgeteilt daß nach unseter Kenntns der Dinge Nörn nicht in Frage konme, dagegen scheine es sich um Dusseldorf zu handeln, wo verarnige Il beitretungen in großerem Umfange festgestett worden#cien. Overburgermeister Oemer teilt uns nun mit, daß Durseldocf ebensalls nicht in Frage komme.
Das Rätielraten, welche Sadt hiei wohl gemeint sei. ist nun durch folgende Mtteilung, die wir in No. 68 der Estener Volkszeitung veröffintlicht finden, gelbst worden:
Die westliche Stadt, die hier in Anklage steht, ist unzweifelhali die große Industriestadt Essen, wenigstens trifft bei ihr zu, was der Staatskommisser ausgefünrt hat.
Diese Mitteilurg des Essener Blattes ist bereits am 10 d. Okts. gemacht worden und bishe unwiversprochen geblieben. Sie wird baduich bekräftig:, daß die Essener Volkszeitung mit genaueren An aben zu dienen in der Lage ist. Es wäre in tnftigen Fällen zu empfehlen, bei derartigen Mittei ungen #ieich Rotz und Reier zu nennen; dann wird ein Rätselraen, wie es hier vorgekommen ist, in Zukunit unterbleiben können.
Co Städt. Verkauf von Kartoffeln und KartoffelIn der Versorgungswoche von Tonnerstag, den 29. März bis Mittwoch, den 4. Apeil einschließlich werden auf die Kartoffelmarken abgegeben:
—„ Ferson
Kar##ffelmarke Nr. 1 auf „ 2„
„ 3 5
„ 4„
„ 5„
1 Pfund Kartoffeln,
125 Gr. Maisgries oder 125 Gr. Graupen oder
125 Gr. Kartoffelwalze
mehl,
125 Gr. eingemachte Bohnen,
250 Gr. Brot oder
175 Gr. Meyl,
250 Gr. Brot oder
175 Gr. Mehl. Erdkohrraben werden
den
Kartoffelmarken Nr. 6 und 7 fallen aus. ohne Marken abgegeben.
Die Abgabe von Kartoffeln erfolgt von Montag,
April av. die Abgabe von Maisgrieß und Kurtoffelwalzmehl von Tonnerslag, den 29. März ab in den städt. Kleinverkaufsstellen, die
den 29. Marz
Anstelle von Kartoffein können auf Kurtoffelmarke1 con Tonner tag, den 29. Mar; ab 125 Gr. Maisgrieß oder 125 Gr. Graupen oder 125 Gr. Kartoffelwelzmehl entnommen werden.
inerslag, den 29. Murz ao in den Nubt. Abgabe von eingemachten Bohnen ebenfalls von Donnerstag, 29. März ab in den städt. Klein= und Feitverkaufsstellen.
00 Eine aufgehobene Verordnung. Der Gouverneur hat
seine Verordnung vom 16. 9. 1916 betreffend Beschlagnahme von Aepfeln, Zwetschen und Pflaumen aufgehoben. Der vollständige Inhalt dieser Aufhebungsverordnung ist in den amtlichen Zeitungen einzusehen.
25. Mär: ser, Seuiorcht wird die in persönhaben denn icht veratßt. ingeschieden. n verbinden üdlch tätig :<space> M e n s c h e u <space> gendem und such in ihren dabei von umrisse des rfolgte 18 2. irbene überbänte es in ungea nte: bearbeiteten Thöre usw "(jetzt Wer. enblätt im ze Verd enste
u veröffent
e sich großer hen ideaten Ehre seinem
t an Donid ladet d
###farded. Jl. 1 9 13—15.
0 Fesistellungs=Ausschuß, Köln.
Wichtig für Hü.fsdienstpflichtige.
Die Adresse des Feststellungs=Aueschusses Köln lautet: Feststellungs=Ausschuß Köln z. H. Herrn Major z. D. Heimann, Köln, Deichmannhaus, Aufging I, Stock 2.
Zusendungen an die Privatwohnung des Vorsitzenden oder sonstige Adressen führen lediglich zu Verzögerungen.
C. Vaterländischer Hülfsdienst.
Zur Ablösung von Soldaten werden sofort eine größere Anzahl Hülfsdienstpflichtige, auch Jugendliche und Männer über 60 Jahre, desgleichen Frauen zur Verwendung bei Militärbehörden, milttärischen Einrichtungen, Truppenteilen und Lazaretten usw. gebraucht, und zwar als Sicherheitsposten in Garnisonwachidienst, Wachen für Bahn= und Brückenschutz; im Militärarbeitsdienst in den Handwerksstuben, Waffenmeistereien, Wäschereien, Truppenküchen, ferner im Krunkenpflegedienst, bei den Artillerie= und Traindepots, bei Proviant= und Ersatzmagazinen, auf den Sammelstationen; im Schreiberdienst in den Geschäftszimmern, im Ordonanzdienst in Geschäftszimmern, auf Wachen, in den Lazaretten usw.
Mündliche oder schriftliche Meldungen sind möglichst umgehend bei der Hülfsdienststelle im Wohlfahrtshaus der #adt Köln, Badstraße 8, Eingang I, erster Stock, sowie bei den militärischen Bedarfsstellen anzubringen, wo auch nahere Auskunft über Meldung, Einstellung, Löynung usw. ero teilt wird.
Die Meldungen sind zunächst freiwillig. Sie ermöglichen die weitgehende Berücksichtigung persönlichet Wünsche in der Art der Verwendung, was bei späterer Anmeldung bzw. Heranziehung nic mehr möglich sein wird.
∆ wildernde Bunde. Der Gouverneur hat eine Verordnung erlassen, in der Bestimmungen zum Schutz gegen wildernde Hunde getroffen sind. Der vollständige Inhalt dieser Verordnung ist an den öffentlichen Anschlagstellen und in den amtlichen Kreisklättern einzusehen.
O Des Vaterlandes Klingelbeutel.
einmal geht der große Klingelbeutel durch die Reihen. Vor jedem macht er bittend halt. Jeden mahni er. Uno der ihn herum eicht, der ihn heischend ausstreckt, es ist nicht ein Unbefugter und nicht ein eigensüchtig Begehrlicher, vor dem man Herz und Tasche zuhalten dür te.
Unsere Huimat selbst ist es, die fordernd, bittend vor uns tritt. Mit bittereinsten Angen sieht sie uns an.„Ich habe Euch olle in Liebe geragen und genahrt. lange Friedenszeiten hi b rch. Nun ist.e Zeit der furchtb ren Not gekommen, nun muß ich Ovier heischen von Euch Wer will jetzt Treue beway en? Wer will sie versagen?—“
Wohl uns, wenn wir die Stimme bö en und verstehen! Kein non so kleines Scherflein, das wir bringen, ist verloren, ist ins Leere geworfen. Es ist kein Bankier, kein Schuldner, kein Geldmann, keine Macht auf der ganzen Wett. die ehrlicher, treuer und nutzbringender mit unieren Gaben verfahren, sie freigebiger verzin en und panktlicher Leimzahlen##ürde. als die Heimat. die jetzt in so schwerer Stunde no# einmal hei###end vor un steht Drum ist's nicht treu.os allein,— es ist auch toricht. ist abgrundtief verb#endet, wenn man ihrer##derung dus Ohr verschlißt.
Wir sehen Bider auftauchen vor der Secle. Das dunpfe Leid, das untrere, schweie, vom tremden Druck„eknechtete Levn unserer kernen Vorfahre; fenen wir. Und dann den stoizen Jubel, das her;schwellende Guck unser Väter, die es###er eben durften, wie zu Deutschand die Zei der Freiheit und der Größe aubrach. Unsere Jugenojahre steigen herauf, da wir mt hellen Kinoerstimmen sangen:„Ich bin ei deuischr Knabe (o er ein deutsches Mädchen) und hab' die Heimai lieb!" Wir sehen unser Land, traut und schön, reich und wonlbestellt, wie sonnt keines in der Welt, unter der Sonne Gettes liegen und spuren, gaß ein Strom von Kraft und Leben, von egen und Glück aus dieser deusien Erde in uns überfli#ßt und unser ganzes Wesen tragt und bi det.
Und dann sehen wir allee bdroht, alle: angegeiser, alles von Haß eipen uind den eit, was unn 1our 8 159
in. Wr sehen L# und# unieter Hii a an die Garge prnge
Un nun, nath an dem oner####uh
der Klin elventer herumgey? Da Kest rst farn inn.:
gegeben, um dann durch Verweigerung des Geringen Weit und ikung aller Großtaten, Uel Opfer gewissenlos in Frage zu st.üen?— Der ekte S aachergeist sollte dem strahlenden H loengeist ns Gesicht schlagen da fen? Wo lest der Deutsche, den seine Taler noch freuen könnten, wenn seine Heimai geschänldet und entehrt wäre?— Schmach dem, der noch reich wäle, wenn Deutschland arm und unfrei wurde! S ine vollen Truhen mußten zum.p werden, der ihm die Brust eindruckte; das Ungen seiner T ler würde seine Schande über die Gassen schreien.
Nicht kaltes Geld allein legen wir mit unseren Minzen der Heimat in die bitienden Hände. Das Beste, was wir für sie haben, gebn wir dazu: unser Vertrauen. Eine urahlende Rüstung, ein stharfes Schwert, eine sieghafte Klaft aus ewigem Quell ist Vertrauen. Wir wollen es.wußt und ohne Ermüben unserem Deutschland darbringen in seiner helßen Prufung=zeit.
Und dieses Vertrauen wird der Sieg werden, der die Welt der Feinde übern indet.
0 Der Latriotische Abend des Kölner JugendRegiments
vereinigte am Samstag eine Festversammlung im Eürzenich, von dessen Teibüne herab das Jungmannen=Musikkorps unter seinem Leiter Haus Lampert seine Weisen und Märsche erschallen ließ, die eine festlich=weihevolle Stimmung verbreiteten. Beig. Dr. Laué hieß im Namen der Stadt Rönn die zahlreich erschlenenen Eliern und Angeyörigen der Jungmannschaft nebst den Ehrengusten— zugegen waren u. a Regierung rat Dr. Rooewald und der Ausschuß für Jugendpflege in der Stadt Köln— willkommen. Im Anschluß umgrenzte Redner die Pflichten und Aufgaben des Jugendregiments. Aus treu erfüllter Pflicht und dem inneren Verantwortlichteitsgefühl erwachse dann eine starke unausköschliche Lieve zum Vaterland, die mit patriotischem Schlvung gefeiert wurde. Sache des Jugenbregiments sei es, nicht nur den Korver zu stählen, sonbern auch an der geistigen Schulung der Jungmannschaft mitzuwirken, damit tüchtige und vollwertige Bürger dereinst unseres Vaterlandes Größe erhalten können. In diesem Sinne wurde auch zum Schluß der eindrucksvollen Feier das gemeinse Lied„Deutschland, Deutschlano über Alles“ mit feuriger Bege###ung gesungen. Oberleutnant Mehlis, Reserent der milltarischen Vorbereitung der Jugend beim stellv. Generalkommando des 8. Armeekorps, bervreitere sich in schwungvollen Ausfünrungen über Teutschlands Anrecht und Aussichten auf Sieg, auf den man rechnen dürfe. Stürmischer Be.faul dankte den beiden Rednern des Abends. Neben den vorzüglichen musikalischen Darbietungen füllten puckende Gedichtvortrage der Jungmannen Eldering, Schreiner und Hendricks, sowie gediegene turnerische Stabüvungen und Leiterpyramiden der Jungmannen der dritten Kompagnie unter Leitung ihres Kompagnieführers Berner und Barrenturnen des ersten Vataillons den Rahmen des vaterländischen Familienabends aus, der zugleich eine Mahnung zur Zeichnung der sechsten Kriegsanleihe in seinem Vertause vol, wenn es möglich sein soll, auch in Zukunft in einem starten Deutschland zu leven. Der Führer des Jugendregiments, Haupimann Heckmann, dankte der Rölner Bürgerschaft für das dem Jugendregiment bewiesene Wohlwollen.
□ Getragene Kleidungsstücke werhen noch immer in Zeitungsanzeigen zum Verkauf angeboien oder zu kaufen gesucht. Beides ist nicht gestattet und strafbar. Die einzigen Stellen, in denen getragene Kleider, Wäsche und Schuhe veraußert werden dürfen, sind die bekannten Annahmestellen der städtischen Autkleiderstelle; hier werden die Gegenstände von bee amteten Schätzern nach den gesetzich festgelegten Grundsätzen be wertei und bezahlt. Der Vertauf der besinsigierten und in Stand gesetzten Sachen beginnt in der zweiten Haiste April und wird rechtzeing bekannt gegeben werden.
CA) Dreuß. Südd. Klassenlotterie. Die Lose zur 4. Klasse liegen bis z m 5 April gegen Vorzeigung der Verklassenlose zur Einlösung bereit. Am 11. April beginnt die Ziehung der 4. Klasse in welcher 10000 Gewinne im Betrage von Mark 2988485, darunter 2 Hauptgewinne zu je 100000 M. gezogen werden.
Städtiicher Küchenzeitel.
Für Donnerstag:
Alle Küchen: Sauerkraut mit Schweinefleisch u. Rindfleisch. Zahl der Teilnehmer an der Stadtkäche: 40000.
40 25jähriges Jubiläum. Am 24. März d. J. konnte Fläulein Ma ia Schoter auf eine 25jahrige erfolgreiche Tätig eit im Geschäfte W. Krauß=Seidenfaden zurückblicken. Der Jubilarin wurden als Zeichen der Hochschatzung und Verehrung von der Firma und de. Kolleginnen werwvolle Geschenke überreicht. Um vorigen Sonntag fand bei der Familie Krauß eine die ernste Zeit berucksichtigende Feier natt, an der die jetzigen, sowie mehrers frühere A gestellte der Firma teilnahmen. Auger Fräulein Schotes
sind noch 3 Damen über 10 Ja.re im Geschaft tattg.
.0 Sein 40jähriges Arbeitejubiläum im Dienste der Firma Heiar..eindorff. Buch= und Steindruckerei, Herzogstrage 22, feierte der Steineruckermeister Herr Jos. Dux. Eine kleine Feier sand innerhalo der Geschäftsrunme statt, wobei die Firma und das Persynat den Jubiiar durch weschenke ehrte. ## 60 Jahre in einem Hause. Frau Witwe Heinrich Kraus morn mi dem heutigen Tag, 28. Marz, dreißig Jahre in dem Hi ereonsmümengasse 39 er Backermeiner Arn. Duster. Solche eauermiele, sind schon lunge zur Seitenheit geworden.
1# kammersanger Rost, dessen Möbelsammlung für die durch dir Zerudrungswur der Russen schwer geschädigte ärmere Deronerung von Kreis u d Stam Reidenburg in Ostpreußen dank der Opferwilligkeit der Könner Bürgerschaft bisher 8 Eisenbahn= wa en ergeven hat, bittel um wetiere Zuwendungen. diese sollen desmal besunders bedurfnen einwohnern unserer fast zur Hälite ver rüeren Patenstabt Neidenburg, deren Stadivertletung im Interesse des Wie##raufbaues ihrer Heimstätte jüngst in unseren Mauern weilte, zugute lommen. Anmeldungen zur Abholung von gebrauchte, sedoch noch gut erhalte en Mövern sowe Hausrat aller art erbiltet sich Herr Ron per Ponkarte an seine Wohnung KölnNipoes. Yorkstraße Nr. 8(Fernruf B. 6750).
09 Im.# gegen England. Vierseitigen an sie gericheten Munen enspeschenn#ar die Westteutsche Konzertdirektion a eoder zur Wilden###lung seines mit „ s91# 4 Avin allenen Vortraes Im.Boot
„<space># l e,<space> z u<space> d e m<space> H r n.<space> v a n<space> B e b b e r<space>
# i n n e<space> V e r f ü g u n g<space> n e h t,<space> f i<space> d i t<space>
Eien braf, Fn 9. Arrtr, im„roßen Suale der Lesegesellsch.ft(Lunggasse) alt. Der med er wird karin eine auschauliche Kar lenung der Technir und Taltik unserer gerade jetzt im Mittelpunt des öffentlichen Interesses stehenden.Bootwaffe geben. Ter Vortrag beginnt um 8 Uhr.— Karten im Vorverkauf sind in den Musikalienhandlungen Tonger und Könemann zu haben.
(O Biindenionzert. Am Freitag, den 30. März, gibt die bekannte blinde Pianistin Wally Schlösser ihr diesjähriges Konzert in der Lese. Ihre Mitwirtung haben zugesagt Frau Grimm=Mittelmann, Kammersängerin(Kölner Oper), Richard Grünwald, Zither, Streichme#odon=Virtuose Ludinig Prinz; außerdem werden Rezitationen erbiindeter Kriezer geboren. Die notwendige Begleitung hat Frl. Maria Harf übernammen. Es wird gebeien, die schol vorgekauften Karten reichlich benagen zu wollen.
ae Jobs tustige Suhne bringt am kommenden Freitag einen neuen Schwank: Heimanns Hochzeitstag, mit Hermann Job in der Titeltone zur Erstauffchrung. Die Proben sind in vollem Gange. Bis Freitug wird: Wenn die Liebe nicht war'! gegeven.
(0##etreleumo esorgung. In der Zeit vom 2. bis einschließlich 15. April d. J. beträgt die auf die Vetroleummarken Nr. 33—34 auszuggevende Menge ein halbes. Liter für jede Woche. Sollten nach dem 15. April noch Vorräte bei den Kleinhändlern vorhanden sein, so kann in der Zeit vom 16. bis 29. April auf die Marken Nr. 39—36 je. ein halbes Liter Petroleum an die Verbraucher abgegeben werden. vom 1. Mai d. J. bis einschrießlich 31. August 1917 darf gemaß Verordnung des Reichskanzlers vom 3. Marz 19.7 Peiroieum zu Leuchtzwecken nicht meyr abgesetzt torrden.
Ch Einlegung eines Jettels mit der Aufschrift in die Parrte. Die Zahl der Patete, die weder dem Empfanger ausgehändigt noch an den Absender zurückgegeben werden können, hat bedeutend zugenommen. Der Mißstand in darauf zurüakzuführen, duß sich die nicht haltbar genug beseitigte Aufschrift von den Pateren unterwegs ablost, und daß die Parete innen teine Angaben enthalten, die beim Fehlen der Pakeiausschrift den Empfanger und den Bestimmungsor# ertennen lagen. Die Absender sollen daher, wozu wiederholt in den Zeitungen aufgefordert worden ist, in die Pakete, deren Verpackung es zulapt, ovenauf ein Doppel der Aufschrift legen.
.0 Otebstähle. An St. Agatha holten Einbrecher aus einen Morewalengeschafte fur 1000 Mark Federn, Hüte usw., an der ##etersbergstraße und Geibelstraße aus erbrochenen Keliern Levensmittel, am Gottesweg Kaninchen und an der Bachemerstraße Hü. ner. Ein junger Mann aus weisenlischen, der hier für ine Eltern 289 Mark bezahlen sollte, wurde von Bauernfängern, die sich als Keiminalbeamte au gaben, um das Geld gebracht.
.4) Feugenommen sind: ein stellenloser Hausdiener, der sich mir gesclichten Bescheinigungen Brotvucher und Zusatzkarten beschaffte, eine Taschendieben, welche ein schweres Schuldkonto hat, #ebe, die Un er Kra nenbäumen für 500 Mark Speck, der zum grotzten Teil weder erlangt wurde, entwendet laben, ein Handtaschurau er. dessen Xatigkeitsfeld vor den Fayrkartenschaltern det Hauptbahn ofs la., ein Schwindler, der auf seines Vaters Namen Waren vorgte, die er anderwärts wieder verkaufte, ein Installateur, weil er an einem Theatr Diebstähle ausfuhzrte und ein Arbeiter. welcher für mehrere hundert Mark an seinen Eltern zum Diebe wurde.
.A riwischt. Mittels Embrucks stahl ein Schreiner in der Wohnung eines Kaufmannes Wasche, Kleider und 600—700 Mark Bargeld. Es gelang, den Täter festzunehmen.
.40 Unfälle. Ein Mädchen aus der Buschgasse kam mit der Hand in eine Maschine.— Auf der Mülheimer Schiffurücke fiel einem Manne ein sch.veres Faß auf den Kopf.— In cer Theeboldsgasse verbrannte sich ein Knabe mit heißem Wasser das Gesicht. — Am Üvierring lief ein Mann gegen die Elektrische Bahn. alle erlitten schlimme Verletzungen.
Vorträge.
Im Verein zur Förderung des Mufeums für Naturkunde spricht Freitag 7 Uhr in der Kula des Gymna## siums in der Kreuzgasse Prof. E. Löwe über: Die Himmelskörper als Wohnstätten ledender Wesen(mit bildern)
**•*<space>

Seite 4
NAmer Lecal-Ruzeiger ür 87&a Mittwoch, 28. März 1917
0 Passionsgesänge.
In die Liturgie der Karwoche ist bekanntlich die Passion aufzenommen nach den Berichten der vier Evangelisten, von welchen die nach Matthäus am Palmsonntag den breitesten Raum einnimmt. Eine Vorschrift dieser Liturgie sagt nun, daß da, wo die Verhältnisse es gestatten, wo nämlich sangeskundige Kleriker und Laien in genügender Zahl vorhanden sind, z. B. an Dom= und Klosterkirchen, diese Passion gejungen werden muß, und zwar nach dem lateinischen Text; der deutsche ist nur bei außerliturgischem Gottesdienst(Volksandachten) gestattet. Es genügt dabei, sich der einstimmigen Choralweise zu bedienen, die das Mißale enthält, aber es hat auch nicht an Komponisten gefehlt, welche die Passion mehrstimmig vertonten.
Der hervorragendste ist wohl der 1620 in Rom verstorbene Soriano, dessen Passion hier im Kölner Dom zuerst durch den damaligen Domkapellmeister und jetzigen Domkapitular Cohen aufgeführt und seitdem jährlich wiederholt wurde. Regensburg führte eine einfachere, als diese auf, nämlich die von Kaspar Ett, sie bietet gar keine Schwierigkeiten weshalb sie namentlich in Süddeutschland, Oesterreich und der Schweiz viele Anerkennung gefunden hat. Dem Verlangen des deutschen Volkes nach einer Passion mit deutschem Text kam zuerst Heinrich Schütz nach, der als kursächsischer Kapellmeister 1672 in Diesden starb. Da er ein Schüler des berühmten Venetianers Gabrieli war, ist es nicht auffallend, daß wir in seiner Komposition die große Meisterschaft in den kontrat unktischen Formen finden, die den Alten eigentümlich war. Eine Aufführung dieser Passion in der hiesigen Pantaleons= kirche vor einigen Jahren zeiste denn auch wirklich den hohen Ernst und die großen Schönheiten dieses Werkes und brachte den Wunsch zum Ausdruck, es einmal im Gürzenich zu hören.
Allerdings war es Schütz nicht gegeben, ein Werk zu schaffen wie die Matthäus=Passion von Bach und die fast gleichkommende Johannes=Passion. Dazu fehlte es ihm an dramatischer Gestaltungskraft. Bach's Passion ist und bleibt ein unsterbliches Werk, das Herz und Gemüt ergreift und nie seine Anziehungskraft auf gläubige Christenherzen verlieren wird. Wenn auch keine ganze Passion, so verr#anken wir doch einen Teil derselben, den „Tod Jesu“ dem Domsänger und Hofkapellmeister K. H. Graun, den König Friedrich der Große von Braunschweig an seinen Hof herüberholte. Mit schönem Erfolge hat sich die Musik mit der darstellenden Kunst, d. b. in lebenden Bildern vereinigt in der Passion von Fidelis Müller, welche am nächsten Sonntag (Palmsonntag) und hoffentlich auch noch einmal in der Karwoche in der Bürgergesellschaft zur Aufführung gelangen wird. Das Werk int nicht nur musikalisch schön, sondern stimmt auch zur Andacht. Die Generalprobe des Werkes am Passionssonntag bewies schon, daß der Chor von St. Peter in Ehrenfeld, der die Aufführung übernommen hat, sich den Dank der Musikstadt Köln erwerbeu wird.
0 200 Mark für 50 Mark. In Nummer 83 des Kölner VLocal=Anzeiger vom 24. März d. J. wurde auf die von der Deutschen Volksversicherung.=G. in Berlin eingeführte Kriegsanleihe=Versicherung hingewiesen, die es den Interessenten ermöglicht, den vierfachen Betrag der von ihnen zur Verfügurg gestellten Summe auf die Kriegsanleihe zu zeichnen. Alle diejenigen, welche nicht in der Lage sind, einen größeren Betrag zu zeichnen, sollten die günstige Gelegenheit nicht versäumen, eine Kriegsanleiheversicherung abzuschließen, um dem Vaterlands und sich selbst in Zeiten der Not zu helfen. Nähere Auskunft erteilt die Hauptgeschäftsstelle der Teutschen Volksversicherung.=G. sowie das Generalsekretariat des Gesamtverbandes der christl. Gewerkschaften in Köln, Venloerwall 9(Westbahnhof).
* Koll, 28 Maz 1917
S Das Geheimnis der Sierra.
[2] Roman von Brei Harte. Genehmigte Uebertragung.
Es war jetzt gerade um soviel heller, daß man die Gestalten der drei Reiter unterscheiden konnte. Aber zu beiden Seiten von ihnen war die Dunkelheit noch so undurchdringlich wie zuvor. Das Profil des Reiters mit der angenehmen Stimme schien manchmal zurückgewandt zu sein. Llötzlich hielt er sein Pferd an.
„Da ist das Fenster wieder! Seht... da— nun ist es wieder weg!"
„Zum Henker mit Deinem Fenster!“ erwiderte der Vorderste.„Nur weiter!“
Sie ritten schweigsam geradeaus. Bald darauf konnte man unbestimmte Abstände zwischen den Bäumen am Wege unterscheiden; der Farn wich niedrigem dichten Buschwerk, welches wiederum einem sammetartigen Moos Platz machte. Diesem folgten lange Strecken wirren, harten Grases. Der regelmäßige Tritt der Pferde ertönte hier nur wie ein dumpfes rhythmisches Pochen. Da plötzlich stieß ein einzelner Huf mit einem scharfen Klang auf Stein— und der erste Sprecher zügelte sein Pferd.
„Gott sein Dank, wir sind jetzt oben; der Rest ist leicht. Jetzt will ich euch auch sagen, Jungens, daß mir das Totenlicht da unten gar nicht gefiel. Wenn's jemals ein Irrwisch in den Bergen gab. so war das einer. Ein Fenster war das nicht. Und meinte nicht einer von euch, er hätt' auch noch'n Gesicht dahinter gesehn? War's nicht so?“
„Ja, und noch dazu ein sehr hübsches,“ antwortete die wohllautende Stimme bedächtig.
„Aha, na ja, das ist so die Art, einen Menschen anzulocken. Seid froh, Jungens, daß ich euch abhielt, dem Spuk weiter zu folgen. Wahrhaftig, mich überläuft's noch ganz kalt, wenn ich dran denke. Wonach siehst du dich denn immer um wie Lots Weib? Ich glaube, beim Henker, das Gesicht hat dich behext!“
„Ich sah nur nach deinem Feuer aus“ erwiderte der
§§ An der städtischen gymnasialen Studienanstalt am
Marienplatz fand gestern die Entlassung der Abiturientinnen statt. In der Reifeprüfung, die bereits am 1. März war, hatten alle 13 Oberpeimanerinnen das Reifezeugnis erhalten, 9 unter Befreiung von der mündlichen Prüfung. Sechs der Ab turientinnen wollen sich dem Studium der Medizin, drei dem der Mathematik und Naturwissenschaft, zwei der Philologie, eine der Nationalökonomie widmen.
Personalnachrichten.
(A Der Rote Adlerorden vierter Klasse wurde dem Armenbezirksvorsteher, Gutsbesitzer und Oekonomierat Contzen in KölnNippes und dem Oberstadtsekretär Baumann in Köln=Ehrenfeld verliehen.
() Den Röniglichen Kronenorden vierter Klasse erhielt
der Stadtsekretär 1. Klasse Göcke in Köln=Mülheim.
CA Mit dem Verdienstkreuz in Gold wurden die Mitglieder des städtischen Orchesters in Köln, die Herren Allekotte und Friede ausgezeichnet.
() Der Charakter als Rechnungsrat wurbe den Obertelegraphensekretären Leyser und zur Strassen in Köln verliehen.
Aus Köln=Mülheim.
(0) Der Kath. Bürgerverein Köln-Mülheim hielt am vergangenen Montag im großen Saale des kath. Gesellenhauses KölnMülheim eine gut besuchte Versammlung av. Nach einleitenden Begrüßungsworten des Vorsitzenden, Justizrat Pohl, ergriff Parteisekretär Scola(Köln) das Wort zu einem anderthalbstündigen Vortrag über das Thema: Deutschland in der Entscheidungsstunde. Ja tief schürfenden und äußerst fesselnden Ausführungen schi'derte Redner, daß das deutsche Volk in dem ihm aufgezwungenen Krieg, trotzdem es fast die ganze Welt gegen sich habe, weder mili ärisch, noch wirtschaftlch, noch finanziell unterliegen könne. Das Gespenst des Hungers klopfe jetzt in den Ländern unserer Feinde stärker an die Türe als bei uns. Auch bezüg'ich der Finanzen stehe Deutstz= land, dessen Reichtum erst der Krieg habe erkennen lassen, unüberwindbar da. Zum Schluß rihtete Redner einen Appell an die Anwesenden, überall als Wer' er für die 6. Kriegsanleihe aufzutreten. Zur allgemeinen Heeres= und Arbeitspflicht gehöre dem bedrohten Vaterland auch die allgemeine Zahlpflicht. Stürmischer Beifall folgte der Rede.
Aus Köln=Buchheim.
4) Im neu errichteten Jugendheim wurde den Bewohnern
Buchheims sowie zahlreichen Gästen aus der Umgebung am letzten Sonnteg ein außern genußreicher Abend geboten. Bis zum letzten Platz war der Saal gefüllt. Ein Prolog, der die Freude über die endliche Verwirklichung des lang gehegten Wunsches der Buchheimer Jugend, ein eigenes Heim zu besitzen, und deHoffnung, daß es seinen Zweck auch erfüllen möge, aussprach, bildete die erste Nummer des schönen Progamms. Die Hauptnummer war das Theaterstück:„Das verlorene Paradies“, das den Gedanken ausdrückte: nicht Reichtum und Ansehen macht glücklich, sondern auch in bescheidenen Verhältnissen kann man zufrieden sein. Lobend anzuerkennen waren die gesanglichen Leistungen des gut geschulten Chores der Jungfrauenkongreaation und die turnerischen Vorführungen des Jünglingsvereins. Reichen Beifall fanden Blumenund Kinderreigen, daß letzterer auf allseitigen Wunsch wiederholt werden mußte. Dank gebührt auch der Solistin, welche durch ihre Liederspenden zur Verschönerung des Abends beigetragen hat. Ebenso gebührt Tank dem„himmlischen Laufburschen“, der die weite Reise vom Himmel gemacht, um im Auftrag des ganzen Himmels den hochw.„tatkräftigen“ Pfarr=Rektor Könn zum Gelingen des von ihm be ründeten und glücklich vollendeten Werkes zu beglückwünschen. Dank gebührt allen, die zur Verschönerung des Abends beigetragen, zumal auch jenen, die hinter den Kulissen ihre ganze Kraft in den Dienst der guten Sache gestellt haben. Vor allem aber gebührt Dank dem Urheber des Jugendheims, dem hochw. Herrn Pfarr=Rektor Könn. Möge es ihm vergönnt sein, noch recht lange in dem neu errichteten Heime zum Segen der ihm anbertrauten Gemeinde, vor allem zum Wohle der Buchheimer Jugend zu wirken!
Ein gutes Ergebnis der Reiegsanleihe stärkt Heer u d schwächt den Feind und warnt die Neutralen.
Weitere Zeichnungen:
Der Deutsche Eisenbahn=Zugführer=Verband(Ortsgauppe Köln=Deutz) zeichnete aus dem Bestand der Kasse auf die 6. Kriegsanleihe Mk. 200.—.
6 Die beste Anlage.
Was du hast an Geld, dem baren,
Wirst du's wohl im Strumpf bewahren?
Daß ein Brand Dir es entführt?
Taß ein schlauer Died es spürt:—
Na, so dumm!— nein, Gott soll schützen:
Geld soll rollen, Geld soll nützen,
Geld soll heifen uns zu wehren Und dabel noch selbst sich mehren!—
Daß es wirke in der Masse,
Tragt's zur Sparbank, bringt's zur Kasse!
Toch am besten ist versorgt, Wer sein Geld dem Reiche borgt!
Fünf Prozent und noch was drüber,
Ja, das lohnt sich schon, mein Lieber! Und so sicher in das Moos
Sie bei Abraham im Schoß.—
Niemand macht"s bei alledem Mit den Ziusen so bequem Als das große Deutsche Reich.
Anfdrum, zeichner— Abergleich!—
Jrotr Steuererhöhung behalten undere Zigoretfen ihre alten onerkannfen Qualitöten
Georg.Jasmatzi Aktiengesellschaft
Unsere Riesengeschütze haben die feindlichen Festungen bezwungen; Unsere Riesenanleihen müssen den Feind zum frieden zwingen.
andere ruhig,„und ob es wohl den Grund da unten erreichen könne.“
„Ich glaube, diesem Loch da würde es nichts ausmachen, und wenn es dazu Pech und Schwefel regnete. Glaub' mir, mein Junge, das Licht da unten kam aus keinem Hause. Das war'n richtiges Stück dieser teuflischen Irrlichtzauberei, die uns ins Verderben locken wollte.“
Die beiden anderen lachten; dann ging es weiter. Die Ermüdung des langen Rittes machte sich geltend. Es fiel nur noch ab und zu eine gleichgültige Bemerkung.
Das zunehmende Licht, welches mehr dem Boden als dem immer noch bewölkten Himmel zu entströmen schien, ließ die Reiter jetzt deutlicher erkennen. Der Mann, der zuerst gesprochen hatte, trug den noch nie rasierten Bart und das lange fliegende Haar des kalifornischen Hinterwäldlers; er war augenscheinlich der Aelteste und offenbar der Führer. Der zweite Sprecher war ein hagerer Mann von kraftvollem Bau, mit glattrasiertem Gesicht. Der dritte besaß außer seinem schönen Organ eine hohe, schlanke, biegsame Gestalt und schien der Jüngste zu sein.
Der Pfad, dem die drei jetzt folgten, lief als grauschimmernder Streifen auf einem Tafelland hin, dessen Helle sonderbar gegen die tiefe Dunkelheit abstach, welche die zu beiden Seiten der steil abfallenden Wände liegende Landschaft bedeckte.
Trotzdem schien der Aelteste nach Ablauf von etwa einer Stunde da unten etwas zu bemerken, denn er richtete sich plötzlich in seinen Steigbügeln auf und sagte mit befriedigtem Grunzen:
„Da ist das Licht von Collinsons Mühle! Es ist zwar nichts Prunkvolles und Prachtvolles an ihr zu sehn, aber sie ist wie'n alter, zuverlässiger Leuchtturm nach dem ein ehrliches Menschenkind steuern kann. In zwanzig Minuten sind wir da!“
Er deutete in die Dunkelheit, den schon allmählich abfallenden Pfad hinab.
Nur das Auge eines Hinterwäldlers konnte das schwache, sternähnliche Licht in der undurchdringlichen Ferne entdecken. Die beiden anderen erkannten die Ueberlegenheit ihres Genossen stillschweigend an, indem sie gläubig nahmen, was er sagte, ohne selbst was zu sehen.
„Schon zehn Uhr,“ fuhr der Alte fort, nachdem er sich ein wahres Monstrum einer silbernen Uhr vor die Augen gehalten hatte.„Eine volle Stunde haben wir mit dem Spuk da unten vertrödelt!“
„Na, na, Onkel Dick,“ lachte der Jüngste,„können wir's nicht billiger machen? Das Licht hat uns höchstens zehn Minuten vom Wege abgeführt.“
„Nun, mein Junge, wenn du das so genau weißt, da schlag' ich dir vor, reit' schnell zurück und versuch noch mal dein Glück mit dem Licht, vielleicht erwischst du noch deine Hexe von Endor. Ich gehe dem Licht nach, von dem ich weiß, daß es kein niederträcht'ger Teufelsspuk ist.“
Damit ritt der Alte wieder an und setzte sich, gefolgt von den beiden andern, in einen scharfen Galopp, obwohl der Pfad mit jedem Sprunge steiler abfiel. Das ist aber die Art der Kalifornier. Geborene Reiter, wissen sie sich mit ihrem Pferde eins. Tier und Mensch verstehen sich und überfliegen in rasendem Laufe Stellen, die kunstgerechtere Reiter nicht wagen würden, in schneller Gangart zu nehmen. Ohne auch nur ein einzigesmal den Lauf ihrer Pferde zu hemmen, stürmten die verwegenen Burschen, mitunter einen wilden Schrei ausstoßend, ohne Stolpern und Fehltritt, über Geröll und schlüpfrige Strecken bis hinunter ins Tal und weiter über das kiesige Bett eines ausgetrockneten Flüßchens, an dessen anderem Ufer sie endlich vor Collinsons Mühle anhielten.
*
Als Mühle bestand das schon baufällige Gebäude nur noch dem Namen nach. Das Räderwerk war schon vor langer Zeit mit dem plotzlichen Versiegen des Flusses zum Stillstand gekommen. Jetzt diente das Haus als Schenke; aber kein Schild noch irgend welche Aufschrift bezeichnete es als solche. Die Bekannten wußten Bescheid, und diejenigen, welche nur zufällig einmal des Wegs kamen, fanden sich auch bald aus und waren um so angenehmer überrascht.
Fortsetzung folgt.)
Jede Milliarde Kriegsanleihe bringt uns dem Frieden näher.

Kötner Lecat-Anzeiger Ne
Dittwech 25. März 1917
Schiedsgericht für die Kohlenverteil
Sekte 5.
lüng.
Auf Grund des§ 4 Satz
der Verordnung des Bundeseats über Rgelung des Ver kehrs mit Kohl vom 24. Febraar 1917(RGBI. S. 167) wird bestimmt:
S 1.
Die durch§§ 4 und 5 der Verordnung vom 24. Fedru#r 19 1 oder Regelung des Verkehrs mit Kohle KGl S 1 71 einem Sci dsgericht übertragenen Entscheldungen erfolgen durch eine besondere Ableitung des Reichtschiedsgeriches für Krieg=wirtschaft.
S—
Das Schie#sgericht entscheidet in ein: Besetzung von einem Vorsitzenden und zwei Beisitzern. von denen je ener dm K hiendergbau und dem Kohlenhondel angehören soll. Vorsitz nder in der Vorsitzende des Reichsschiedsg richt für Kriegswrischaft oder sein Vertreter Der Rechskangler ernenn. die erforderliche Zahl von Beisitzern Zu den einze nen Sitzungn De den diese von dem Vorsitz uden derusen.
§ 3
Auf das Verfahren finbet die Anordnung des Richshanzlers für ds Verfahren vor dem Neichs chiedsgerichte für Kriegsbedurf vom 22 Juli 191(RoBI S. 409). mit Ausnahme der §§ 1, 2,§ 9 Abs. 1,§ 18.§ 19 Abs. 1 und der Besummungen in den§§ 9. 6 und 10 über oie
Beteiligung der Mill är= und Marnebehörden, Anwndung.
Im§ 11 tritt an die Ste###e der Militär- und Marinebrhorde der Rechskommissar fur die Aohlenverellung.
§ 4.
Der Beschluß des Schiedsgerichts stehl emim rechtskrasttgen Urteil im Sinne des§ 704 der Zioll.rozeßordnung gleich.
Der Seschluß, durch den der Uebernahmepreis fesige ehzr wird,
#af den zur Zahlung Verpflichtelen and den Empfangsberech: tigten zU.zeichnen Swie die Berpflich ung zur Zahlung des Uederauhmepreises auszuspr.= □0
bas dem Uebernahmepreise sind die Ansprüche drutter Personen, die auf die in Anspruch genemmenen Breanstoffe Auswe dungen gemachtg den. oder denen an diesen Brennstossen zin dngiches Recht oder en Zurückbehaltungsrecht zu tand. vorweg zu beiredigen, sonet riche Anspruche die zur Festsotzung des Uebernahmepreises bei dem Schlebshercht angemeldet ano.aubhaft gemacht sind.
Auf die Zwangsvollstrechung finden ois vorschti#ten der Zi vilorozeßordnung Anwend.ng: die vobstrechbure
ernn die Geschäftsstelle der Schiedsgerichts.
Ist der keichs= oder ein Landessiskus zur Zahlung verpflichtet, so hal der Vorsitzende die Uederweisung des festgesehz en Uebersahmepreises an den Empfangsderechtigten zu Veranlassen.
§ 5
Für die Festsetzung des Uebernahmepreises wird oon dem Empfänger der in Anspruch genommenen Brensstoffe eine Geduhr erhoben. Die Gebuhr aird von dem Schiedsgerichte fesigeetzt Sie soll für jede angelangenen tansend Mark des fongesetzten Uebernahmep###ses
eine Blark, um ganzen jedoch nicht winiger as zehn Mack und nicht mehr als dreitauend Mark betragen.
Weden die Brennstoffe dem Reichs= oder einem Landesfiskus überlassen, so erfolg die
Fe setz ng des Uebernahmepreises geoührenfr. t.
Die Be treibung der Gebshr erfolg an Eruchen des Rochsschie sgerchi nach den land szes tzuchen Vors risten über die ## treidung öffenklicher Abhaben.
§ 6.
Die Anordnung tritt mit dem
Toge der Verkundung in Kraft. Berlin, den 21 Lär 1911.
Der Stellvertreter des R
Dr. He.fferich.
Deutsche Männer, Frauen, Kinder.
Auf zur
der
Spar- u. Darlehnskasse des Landkreises Cöln in Cöln, St. Apornst. 19
Sparkasse der Stadt Brühl in Sparkasse der Gemeinde Rondort
Brühl in
Rodenkirchen
Sparkasse der Bürgermeisterei Hürth in Hermülhoim.
8
Rohtabak.
Auf Grund des§ 3. Abs. 2 der§§ 12 und 13 der Verordnung uder Rohtabak vom 10. Ok ober 19.6(R. G. 31 H 1145 bestimme ich: Die
Ausföhrungsbestimmungen vom
10 Oktoder 1916 in der Fassung der Bekanntmachungen vom 30 Dezember 1916(R S B1 19175.1) und vom 17. Januar 1917(R G. Bl. S 51) zu der Verordnung üder Rohtadah wie: den wie folgt geöndert:
Im§ 3 ist hinter Abs 3
folgender Absag einzusügen:
Für den Mona# April 1917 st der Bedurf nuch folgenden Grundsätz n zu bemessen:
bei Hernellern von Zigarren Kau- und Schnupftabak ist di. um 20 com Hundert gekürzte Berarbei ung der ersten sieben Monate des Jahres 1915 ode: die um 20 vom Hundert ge kürzte Bera beitung der ersten sieden Monae des Jahres 1919 wenn letztere kleiner in als die der ersten sieden Monate des Jahres 915. bei Herstellern von Rauchtabak und von Z garetten die um 50 vom Hunder: gekurzte Verarbeitung der ersten sieben ##onite des Jahr: 19 6. bei Kleinmengen- Verkäntern die durchschnutliche Verarbeitung der##sten sieden Monale 1915 zugrunde zu legen.
Berlin, den 20. März 1917.
Der Stellvertreter des Reichskanzl rs:
Dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem R. A.
Nr
Cöln, den 24. März 1917.
Der Oberbürgermeister.
J.: Dr. Magerath. 1*
3
5
3
Tapeten- Linkrusta!!
Englisches Gefangenenlager
Beiramfest im Deutschen Gefangenenlager
Deutsche Minensucherflottille in der Ostsee
Deutsche Eisenbahnkompag lien in Rumäzien
werden vom 24. bis 30. März d. J.
im Lichtspielhaus Germania
Robestrasse 90. aufgeführt.
Preise der Plätze: Loge 3., Sperrsitz 2., 1. Platz
., Sperrsitz 2 1., Stchplatz 50 Pfg.
Kinder zahlen vormittags 10 Pfg. auf allen Plätzen. nachmittags volle Preise. Sonntags-Vormittagsvorstellung 11 Uhr. d“
Bes e und billigste Berugsquelle
Gebr. Nobbe, Tapetengrosshandung 8
Nur Venloer Strasse 30, Ecke Spiohernetr., am Stadtgarten.##
Telephon A 8104. 5
Reste besonders billlg!
Auch zimimerwrise Abhabe!
la. Kleistermchl zu haben.
Wir unterhalten z. Zt in Köln keine Filialen.
Verkauf nur Vonloer Sirasse 30, Ecle Spichernstr. GnagnBBöASBBANAEREABHAGRGNSRER
Ferd. Langens' Kleiner
Bola-NAG AS
58Pr. Höhle 9, Böhesr.
neben Gebr Liedmann&amp; Oehme.
Anerkannt beste und billigse Bezugsquelle
für ämt moderne Damen: Haararbeiten.
Anfe tigung letzterer auh o ausgekämmt Haaren prompt und biil gst
Enormes Lager in garantiert reinen
Natuehaurkechten
von.50 ü's 30.4 Spezialität:
haarlechter
ohne Kordel
und für Frühkulturen ohne Mistbeet.
Praktische Ratschläge, unter Berücksichtigung städtischer Verhältnisse, mit 10.bbildungen auf 16 Seiten Text.
Bei Einsendung von 30 Dfg Franko=Zusendung. Glünzende Gurachten.
Bei Massenbestellungen äußerst dilliger Dreis. 6
Verlag Köln=Bickendorf, Sandweg 7.
von 1
eig., o ide,
97
Veröffentlicht aus dem RA
Nr. 71.
Cöln, den 24. März 1917 Der Oberbürgermeister .: Di. Natzerath.“
Fernsprsch-Autamat
km jedermann im Freeisaal LA, Karzellenstraße 37.
Dur Cesbrach 10 Pig.
ein Keines Pach bei# legen. Unser e Seldaten E schzen fachlesesionf.
tadellose
rber
Keine Fabrik.
inate.
91 2 flechten m. Kordel vok.# an.
Alle sonstigu modernen Haararbei en zu ausgerechnet billigen Preisen.
Jedes stück sowie jede
urbeit unter Garantie.
Bitt genau auf Firma und Hausnummer Höhle J zu
achlen.%
Auseikau wenen Gescdälsaulgabe
Prira Straussiedern, Paradies-Stangen- u. KronenReiher, Hutblomen, Blauenkränze. Fantasiel-dern, Marabu, Häte in reichster Ausvahl und zo berabgesetzten Freisen. Linlermen und Aulgaruieren gelragener Adte schnell und billigst.
Wiener Straußfedernhaus Berilen. 15, neben Halszonctr###
Der„Kölsche Boor“ in Eisen.
Die##atholischen Vereine der
Dompsarte und der Si. Audreasplatte sopie der
Kaihslische Seanlesvereiz
erlauden sich hierdurch zu einer
allgemeinen Versammlung
im Vortragssaale der Bürgergesellschaft
(Lingang Appelldo platz) auf Donnerstag, den 29. März, abends“, Uhr, ganz ergeben einzuladen. Die Herren Parteisekretär Scola und Stadtverordne#er Linsert werden sprechen über:
Deu.schland in der Entscheidungsstunde.
Unsere Mitglieder, sowie alle An ehörigen der Pfar eien werden bringend gebeten, an dieser oalerlundiichen Versamtun t ilzunehmen. Auch Damen sind herzlich wllkommen.
5 Die Vorstände.
Mand Fianos und Flüge.
Inübertroffenes Erzeugnie der deutschen Fiano.. Dertrollelle forte-Industrie, 33 erste Preiss# i8 Königliche und Fürstliche Hefbeierungen. Kataloge kostenlon
Mieteg Tellzahlung s Eintausch
Mand Planofabriken.-G.
köln, Ka ser-Wilhelm-Ring 33.
Einige Morgen Acker=Land
gutem Kulturzustand, innerhalb Stadtkreises Köln gelegen,
5000.00 Meter
Verzimmerung für niederige Schuppen für Kriegsindustrie sofort zu vergeben
Baugeschäft Szymkowiak,
berg.-Gladbach. 2•
Dunkle, gute
.en
prachtv schöne Streisenmu er zu jedem Anzug passend
R 5 8 A.
Nar
Königstraße 5
an der Dalzmüh.e p
Ite Ceschäftsnächer, Briefe und
des
pachten gesucht.
Fr.=Angedote unter 139 an die Ceschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers 3
Verins and Drurs von T Bechem. Veraatwerialehe
Redaktear:: V. Hleinr. Mülle Verantwortiteh für Ansoigen and Brälmann: Schilns Oriberier Alie## Li
gucs
Brüslelerplatz
gegenüber der St Michaelskirche
Tchreib waren Kontor artilei, Devotis a en, als: Rosenkranse. Kreuze, Heilige, fign in
Bildereinrahmungen.
Moderne
ürKleisers Blusen
in großer
Seites-Chiffonsamt
chwarz und fardig 7 Sallt und Seidenhaus
Lents Schaätt, Kyr. Boltl
Waldmarkt 18.
Um Irr um zu verm, ditte gen auf firmaßchm d acht. Sonntags ges plossen.
Rote KreuzGeld-Lotteris
Peh ens Fret deitgerltaur
bar ohne Abzug zahlbar
im Oesam betrarev n 21#
S
Hauptgewinse Mar
50300
3
Los K..30 uo 8 5.
Zu habin Lotterte Verband Kgi. Preusa. Loselle- Bianehmar
Berlin C S. Uureestrasse N.
Fane2
à: P7 ·

Seite 6.
87 a Miltwech, 28. März 1217
F 3
Eisenbahnobersekretär Mtglied des Krahenvorstandes von St. Paul
aus desem Leben abzurufen. Erstarb nach längerer Krankheit, wolllversehen mit den hl. Sakramenten, eines raschen Todes im Alter von 66 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
deeh ierg ez.
1 Köln, westl. Krlegsschaunlatz, Münster,#eckum,
1 Bukarde, Berlin, den 27 März 1917. k
2
∆<space> A u f<space> W u n s c h<space> d e s<space> V e r s t o r b e n e n<space> w i r d<space> g e b e t e n,<space>
#. von Kranzspenden abzusehen und dafür etiner im
(jebete zu gednken. 875
as Begrähnie flndet am Freitar, den 20. Närz.
nachmtttags 5¼ Uhr, von der Leichenhalle des Süc. kr
friednofe ans statt 5
Die teierliczen Excquien snd am Samag, den####
31. Mürz, 9 Uhr. in der St. Paula####rkirche. 45
Verwandten und Bekannten die schmerzliche Mitteilung, daß heute, den 27. März, mergens 4 Ulrr, meine herzensgute Fran, deren ich mich in glücklicher und friedlicher Eho durch Gottes Güte erfreuen durfto, die liebevolle, treusorgende Mutter, Schwiegermutter, Großmatter, Schwester, Schwägerin und Tante
Klara Uhrem
geb. Reimer
im 69. Lebensjahre sanft entschlafen ist.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Josef Ohrem
Oberpostschaffner.
Köln, den 27. März 1917.
5
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Joser Spré
andet am Freitag, den 30. März, morgens 7¾ Uhr.
sonie das erste
Jahrzedichtnis
kur der verstorbeuen Herrn
Jean Syré
am gleichen Tage, mörgens 8½ Uhr. in der Pfarrkirche St. Michael#au. trozu Hiermit freundlichst dageiaden Kird. 0
Die Beerdigung findet statt am 30. März, nachmittage 3 Uhr, vom Spiehernstraße 77 aus narh Melaten.
Freitag, den Sterbehause
Die
7—
den
Soll
Anzeige
eierlichen K
Närz, morge
hatten.
G 31.
hören.
Berlin, den 22. März 1917. Der Stellvertreter des A schskan lers: Dr. Helfferich.
Veröffertlicht aus dem.=#
261
te 1c
bese
Nachruf!
Am 23. Marz 1917 eilen Berufes
Fralrlein
ME TT NAIN.3 56-4606.
# nnk bd e.###L.###l Kü0-th„
Auf Brund der Bekannt machung#er Kriegsmaßn ahmen zur Sicherung der Volksernährang onia 22. Mai tols(.=.= Sl. S. 40l) wid verordnet:
§ 1.
arteffeln#urfen im Pet#####os 216 7 an Brann wein
2 beratheitei werden, someit zur menischlichen Graähicht egnen und nicht in m unitbarer Nähe
Jroc nanlage oder: Him
Cöln, den 26 März 1917
Overbürger nalster.
12"„-— 1117 a% Rux J.
Dr. Rahera b.
Der
bea„ 3
at hat an Drund
der er*4 desra c: a men Al
6 5
Höchlpreisgeseh.
Der Bundesrat hat auf Grund des§ 1's Gesetzs über die Ermächtigung des Bundesrats zu wirtschaftlichen Maßnahmen usw vom 4. August 1914(.= G. Bl. S. 327) folgende Verordnung erlassen:
Artibel I.
Das Gesetz, beireffend Prise, vom 4. August..4 in den Fagungen vom 17. Dezemder 1914 und vom 23. März 1916(.==B1 1914 S. 339, 516; 1916 S. 83, wird dehin geändert:
1<space> D e r<space> S<space> 5.<space> A b s.<space> 1<space> e r h ä l t<space>
folgende Fassung:
Der Bundesrat, der Reichskanzier oder die von die em derimmten Behörden setzen die. Höch preise sen So bei der Bundesrat, der Reichskanzler ouer die on diesem bestimten Behörden Höch preise nicht estgeetz: haben, können die Landeszent alleherd n oder de von kau, bestimmten Behorden se estsetzen.
2. Der§. dehät folgenden Absatz::
Neben der Steafe kann auf
Eingietzung der Gegentände au, die sich die strafrare H ndlung bezieht erkannt werden. ohne Un ernied, oo sie dem #cer gehören ore
artihel II.
Diese ererdannt trit mit dee: Tage der Verkündung in Kra##
Beclin, den 22 Mörz
Der Stellbert#####r de# Reichsbungers
1:
6
15101
0
K 59#3: 5 K
Hsschwester vom R
Die Verstorbene war seit Beginn des“
in der’#ge der Verwund##ten n Feinde auf piernder Weise tatig. Der#llettren allseitt geschätzten Schuester werden wir ste: treues Andenken bewahren.
Die vereinigten Vercine
vom Roten Kreuz, Küln.
Das.h gelächtris
für Herrn
Dr. Franz Ziikens
#schlief sanft und gotter Mutter. Schwiegermutte
Die Drennereib sitzsr od derer Stetver reer in der .5 Brein enderie dem Rommuna####e band an*.7.
unverzöglich nach Inse###treten.Ker Verordn ob sie in ihrem Beteieb. ##artosseln verarbeiten wer9 R:
2. am Schlusse einer jeden
ür Hren
50n
EE
eich.
O
1921
Fral
Julie geb.
in ihrem 77. Leben-jahre.
Mänch
findet statt, Freitag, den 30. März, morgeens 8 Uhr in# der St. Annnkirche Köln-Ehrenfeld, wozu hiermit frdl. eingeladen wird. 2• 59
Das Sechswochenamt
#4 für unseren verstorbenen lieben Gatten und Vater
Peter Joser Pöhl
findet statt morgen, Donnerstag, den 29. März, morgens 9 Uhr, in der Piarikirche St. Gereon, wozu hiermit frdl eingeladen wird.
Dis irzueraten Minlarbliekznzs.
KFin-Oeutz, Siegesstrasse 38. Geisenkirchen, Düsse.dorf, den 27. März 1917.
Die Beerdigung findet statt von der Leichenhalle des nenen Frieduofes in Deutz aus am Donnerstag, den 29. März, nachmittags 3 Uhr.
Die feierlichen Exequien sind Freitagmorgen 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Heribert in Deutz.
Wollitällgkeits- erih
Meisterschaft.
Unseren Mitgliedern bringen wir zur Kenntnis, daß unser Mitmeister
I1 P. J. Tonger
am 25. März d. Js. verstorben ist.
Wir werden ihm einehrendes Andenken bewahren.
B2 Der Vorstand.
Geerdigungs-Anstalt Peter Grossmann
Köin, Zulpicherplatz 10. Fernruf B7049.
Uebernahme ganzer Beerdigungen Heimholung Gefallener in die-Heimat
mit Besorgung der dazu nötigen Paniere.
Mit
wenigen
Groschen
kennen Sie Ihre Vermietung. Anzeigen such Zeimtausenden von Lesorn deo.A zuf Kenntnis bringen, die Sie auf
andere Weise nicht erreichen!
in hervorragender Auswahl.
FedorSamuel
Glockeng. 1. Ecke Herzegste### Schildcrg. 67, Ecke Antenig
Maoche, mieviel Zeniner Ka#offela m der abge au. fen u Woche eingemaisch: worcen sind:
unverzüglich nach Einstellung des Enmaischens von * Karroßen wann zum lezien
Mal Kartoffern eingemaisch
worden sind.
§ 2.
. Erweist sich de. Besitzer oder FlLeuter eine- Brenneretbetrieb# in der Befolgung der#rschrist n im§1 va nverlössi so hat.e un ers Verwaitungeb hörde den rnnere berid zu schließen Die Entsche.dung ist endauuig.
*§ 3.
Der Dräsibent des Kriers ernährungs im s kann Asnahmen on den Vorichriften dieser Vererdnung zulassen.
S 4
Mit Gesängns bis zu einem Jahre und mit Geldstraje bis zu zehntausend Marh oder mit einer dieser Strafen wird besteaft:
I. wer der Vorschrift im§ Abs. 1 zuwider ka#offeln auf Branntwenn verarbeitet;
2. wer die im§ 1 Abs. 2 vorgeschriedenen Anzeigen nicht rechtzeitig ernattet oder wissen lich unrichtige oder unvollständige Angaben macht.
Neben der Strafe kann auf Einzihung des verdotswidrig hergesteiten Branntweins erkannt werden, ohne Un erschied, ob er dem Täter gehört oder nicht.
S 3
Diese Verordnung tritt mit dem 24. März 1917 in Kraft.
die Behannimachung über V verbeitung von Karrossein auf Branntwein in Kleinbrennereien v. m 26. Oktoder 1916103
#r auszerka b dee t. oahle.. 91 JMMl
nur in Apordenen und der als Mn Heilmittel abgegeren werden Im Großhandel darsen sie#r
in Ap. heken und an olche Peronen ab je eten werden, denen der Erwerk von der Lan deszeutralbehörde oder von der durch diee bestimmten Behörde gestattet ist.
S 2.
Wer den Vorschriften im§ 1 zuwider de dor: bezeichn##en Betäubungsmittel abgibt. wird mit G sängnis bs zu einem Jahre und mit Geldziraje's zu zehn ause.d Mark oder mit einer d eser St afen bestraft.
Neben der Strafe kann auf Einziehung der Mittel erkanni werden. au die sich die strabare Handlung dez eh. ohne Un er schied, ob sie dem Verurte##en en oder nicht Ist die
Vetfolgung oder Verurte-lung einer besiimmten Person nicht aus hrou., so hann aif oe Einzie###ig selbstandig erhannt werden.
§ 3.
Die Verornung tritt mit dem 26. März 1917 in Kra: Der stannr benimm: den Zeitpunkt des Außerkrafttre ens
Berlin, d n.. März 1917.
Der Stellvertreter des Reichshanzlers:
Dr.
Ve öffentlicht aus dem R2
Cöln, den 26. März 1917 5° Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Matzerath.
um Freitag, d. 3o. März, 1917, vorni#tags 1“
soen im Pra###tonale Chla
Deutz, Deutzer Freihes 3r,
verit gert werden:
Sosa, Ladenregale, Schrank und Spiegel.
Am 39. 3. 17 in CölnLalk, Kalner Hauptstr. 83, mittags 12 Uhr:
Sofa, Anrichte, Photographen=Apparat. Sauerzapse,
Gerichtsvollzieher in Cöln p*
Doerwachlte der dar
Novelle von LeoSchwering.
gegen
Einin Briesmalken.
Der Verfasser schildert in ergreisender Weise die Seeiennot des Zaren der diezen fürchteriichen Krieg nicht verhü## hat Ein fürchterliches Erwachen ist es das der Dichter den Zaren erleben läßt; ein fürchterliches wird es auch in Wahrheit werden.— Unsere Feldgrauen werden dieses Büchein mit Freude lesen.
Verlag J. D Buchem in Köln Durch jede Buchhandlung.
Achtung!#
Heute wieder ein Transport
Fasel- und junge
einge roffen. Verkause selbige zu billigen Tageeprei en.
Deter Winkels, Poulheim.
: Aus Kölns Nachbarschaft:
So0R SO rS d SN r ud Ser ube coussen be
(.4).=Gladbach, 27.März 1917. Die Milchkarten für die Monate April und Mai werden in den Nebenstellen des Kriegswirtschaftsamts nach folgender Einteilung ausgegeben: 1. Gladbach=Mitte(Friedhofstraße) Donnerstag, den 29. März, vormittags von—12 Uhr, für Personen des Familiennamens mit den Anfangsbuchstaben A bis K. nachmittags von —6 Uhr Buchstabe L bis§: 2. Gronauerwald(Geschäftsstelle der Gartensiedelungsgesellschaft) Freitag, den 30. März, vormittags von—12 Uhr; 3. Hand(Wirtschaft Krüger) Freitag, den 30. März, nachmittags von—6 Uhr; 4. Herrenstrunden (Volksschule) Samstag, den 31. März, vormittogs von 11—12 Uhr: 5. Paffrath(Volksschule) Samstag, den 31. März, nachmittags von—6 Uhr; 6. Hebborn(Volksschule) Montag, den 2. April, vormittags von—12 Uhr, für Personen des Familiennamens mit den Anfangsbuchstaben A bis K. nachmittags von—6 Uhr Buchstabe L bis 3; 7. Sand(Volksschule) Dienstag, den 3. April, nachmittags von—6 Uhr: 8. Heidkamp(Wirtschaft Höderath) Mittwoch, den 4. April, vormittags von—12 Uhr, für die Personen des Familiennamens mit den Anfangsbuchstaben A bis K, nachmittags von—6 Uhr Buchstabe L bis Z. Die Aushändigung der Milchkarten erfolgt nur gegen Vorlage des Warenbuches und des inneren A schnittes(Stammkarte) der Miichkarte für den
Monat März. Die neuen Karten werden nur gegen solche Abschnitte umgetauscht, bei denen der Name, das Geburtsdatum und die Wohnung des Karteninhabers, sowie der Name des bisherigen Lieseranten genau eingetragen sind. Außerdem muß auf dem Kartenabschnitt die bisher sicher gestellte Milchmenge, z. V. „¾ Liter“ mit Tinte oder Tintenstift vermerkt sein. Ohne Vorlage der in allen Teilen genau ausgefüllten Kartenabschnitte können neue Karten nicht ausgehändigt werden. Bis zur Ausgabe der neuen Karten behalten die Milchkarten für März ihre Giltigkeit. — Fleischverteilung. Es hat sich als notwendig erwiesen, die Kundentisten der Metzgereien neu aufzustellen. Zu diesem Zwecke sind von allen Haushaltungen besondere Formulace auszufüllen, aus welchen ersichtlich ist, bei welchem Metzger bisher Fleisch bezogen wurde und weicher Mezzer in Zukunft liefern soll. Diejenigen Familien, die von den Metzgereien Jean Türscheid, Heinrich Frizen und Karl Selbach Fleisch zu beziehen wünschen und kürzlich eine entsprechende Karte eingesandt haben, brauchen ein neues Formular nicht auszufüllen. Alle anderen Familien werden ersucht, die Aufüllung der Formulare in der Zeit bis zum 5 Aptil d. J. vorzunehmen. Die Formulare werden in allen Nebenstellen des Kriegswirtschaftsamtes bereit gehalten und sind ausgefüllt bis zum 5. April d. J. wieder an die Nevenstellen zurückzugeben.
Ce) Berg.-Gladbach, 26.März1917. Tiejenigen##ter, welche ihre Kinder zur Säuglingsprämiierung angemeldet haben, wollen sich mit den Kindern um Donnerstag, de 20. März, nachmittags.39 Un, im Gebäude der Kriegsküche, Wilhelmstraße, einfinden.— Auf der Tagesordnung der Stadtverordneten=Versammlung am Donnerstag, den 29. März steht u. a. Erhöhung des Bezugspreites für elektrische Energie zu Beleuchtungszwecken; Erhö ung der Vergürung der Aerzte für Behandiung bedürftiger Kriegersamttien.
4 Wiesdrf. 27 März1917. Am Freitag, den 30. und
Samstag, den 31. d. M wird in allen Lebensmittelgeschäften auf Grund der Kund#listen verkauf:: Butter oder Margarine, ausländisches Schmalz, Grieß, Sauerkraut, Marmelade, Vörrgemüse; ferner Zusatz für Kinder unter sechs Jahren: Sago. Milch oder Milchpulver. Die Ausgabe der Levensmittel an die Verbraucher erfolgt für die Buchstaben—R am Freitagvormittag,—2 am Freitagnachmittag,—P am Samsta,vormitlag und(—K am Sametagnachmittag. Am Donnerstaa, den 29. d. M. werden auf Gruid von besonderen Kundeulisten verkauft: als Zusar für hoffende Frauen und stillende Mütter 125 Gramm Griez, 2 Eier, eine Dose Milch; als Zusatz für Kranke 125 Gramm Grieß, 2 Eier, 125 Gramm Sago.
Mutmaßliche Witterung für den 29 März:
Wechseinde Bewö knn, mii zeitweiser Aufheiterung. Geringe Niederschläge. Niedrige Temperatur.
Höchstte Temperatus von gestern:§ 5,1 Grad Telsus niedrigste Tompera#ut der Reci—.### Grad Celstus.

Römer LocatsAnzeiger Nr 87 4 Nrwoch. 25. März 1917
Seite 7.
und
sofart gesucht. Za melden
.-Deutz, Poller Kirchwog 120
hinter der Südbrücke.
Eisenbeton-Keildecken-Gesellschaft
m. b. M.
C S
mn
für Spul-, Spinn- u. andere laichts Rrheitenmansener Kabelhsteilung gesucht.
Meirowsky&amp; Co..-., Porz(Rhein). Hontorikinnen
gesucht.
Kölner Local-Anzeiger
Marzellenstrasse 37.
Wir suchen
für sofort u. später eine Anzahl
Diensmädchen
für alle Ha sarbeit gesucht. Urfuiegartenstraße 19.
Prop. br. Mädhen
für alle Hausarbeit gesucht. Niopes. Sechzig raße 89.
In kuh herr ch. Haus:] Pers.), Sbrades, ka holisches Mädnen welches kochen kann und alle verst, ngr Wäsche) z. 1v. Apr. ges Neumark: 14. 5
Mäurer
Für unsere Automobillabrikarion suchen wi zu sofort oder auch später mehrere gute
E
Dreher
Schlosser
Roizarbeiter gesuchl.
und
Bauhülfsarbeiter
für sofort gesucht, auch
8%
werden eingestellt.
Fabrik=Neubau
Hermann Kolb,
* 1
SFKLU
Hioitel
Hüche
anHespeltstraße 41.
Jugendliche
9 E 0
sowie geschickte Fillsarheiter, die gelernt werden können. Zivildienstpflichtige werden berücksichtigt. Fahrkosten werden er stattet. Logierhaus und Speischalle sind vor handen. Angebeie mit Altersangaben, Lohn „„forderung und Eintrittstag an p
nd 159s1..1
Itallss
* T 5 8*
Warte V9110
Ebnenana-laon
eikden-Svelisslidt.
G
el i. Old.
für sofort gesucht.
Land- und Seckabelworke Aktiengesellschaft, Köln-Wippes.
Tücht., zuverlässige
für ua ere Sphenabteilung zum se
Nur schriftliche Angebole mit Gehal abschriften
Gebrüder Blel.
Lagt
4
e1
#neszoge n Farton
#nst#rsb Seia a. Veinsane!
Köln-Tayenthel.
HFGRASG
ofert gesucht.
Eisenröhrenwert
Herbrendstr. 2 5.
oder Gehilsin
mit guten Zeugnissen, sowie Schreiverl.####ng mit guier Schallildung und Hand chrift für sofort geuch
Instlgrat Belder, Kol. Notar. -#alz, Haup sir 193.
teils für Buchh ltung, teils um Wachnu Putzen gesucht.
für Korrespondenz; ferner Pomitraße 34, 2. Eig
eine Anzan
Lehrmädchen
für den Verkauf.
Steilengesucke
i
Aelterer erfahrener
Wahr ss is u. Buchhalter
„ u c t<space> f ü r<space> n a c h m.<space> B e s c h ä f t<space> g u n g.<space>
2. Gesch.
br
ecelte
S ädt.
Manri uswall#6, Zimmer 7
We suchen für sofert
undbhängige
Off. u. B 183 ah.e
d. Bl., Breitestr. 35.
verinnen
Mulbeiner Rleinkahnen, Ak zangeerischet* Schinrathersraße 47.
und
Mns
Gesucht.
Zu melden Geschäftsstelle der Kölnischen Volhszeitung Marzellenstrasse 37(Schalter.)
Wir sue
noch eine Anzahl
ehringe
für kaufmänntiche und Fabrikgeschäfte, sowie für das Versicherungslach p
Stelennachweis für kaufin. Angestellte, Städt. Wohlfuhrtshaus, Bodstraße, Eung.ng II. Zimmer 3.
Gelernien
Gärtner
sueht
Eisengleßerei Kalscheuren.
.3195,
AAutsit
POrASt.
eltolis
Arbeiter
sofort gesucht.
Cis nröhrenwerk
Herdrandstraß-5
Per
1 e
Ktes
Aruisgt
215
Tücht. Damenfriseur
d. Reoflorir
hils
o
oder Friseuse
gesucht 5
Schmitt Clandrischestr. 19
oder einsache Stütze für sofort gesucht. Zw#madihn vorhanden Wäche aus d Frau Amtsgerichtsrat Dr. Stühlen, Euskrcen
Aelteres zuverlässiges
Madchen
für alle Hausarbeiten in besserem
Hause für of rt gesucht.
Befl#fterten erbeten u. C41 an die Gechäf sst d. Bl.
Einf. Fei. sucht Stellung als
Hou hälterin
in einem fraueniden Haushalt. Bute Zeugnisse vordanden.
Offeren unter s1 182 an die *<space> G e s c h<space> d.<space> B l.<space> B r e i t e s t r.<space> 3 5.<space> 5<space>
Einf. Fräulein
das kochen, schneid. u. büg. erl., sucht Steiurg als Stütze der Hausfrau, eb auch zu Kind am liebsten Ge##t# toh Za me den Gelsenkirchen##1 Beilftr 20. b
Junges Mädden 11•3 alt, s.
Stelle in Privatha#shalt. Off. enter A Zu: an die Annahmestelle Brüsselerplatz 6.
rbeiter
sort gesucht.
&amp; Schinih#
Aus der Schule entlassene
ord. Arbeifsjungen
icht un er 11 Jahe n. gesucht. , Vismarchs roße 60.
Höl:
Lüchtiges, brav. Mädchen
gesucht für kleinen Haushalt, als Alleinmädchen.
Frau Nerstrar,
Rodenzircen, Fried usstraße 4
Zu sosort älteres, zuverlässig.
mädchen
fül all Hausa#eiten gesucht. Bute Behandlung Off u. B 160 a..: Gesch, Breliest. 85. b
ur Lastwagen a sucht..F Tuis. Illenigrau.“
Bunimi.=Fabrik soson oder soäter gesucht. 5 Khin=Niopes. 1 Emil Kuhn Ehrenstraße 73. Rppes, Kleine Hartwichstr. 21.
neu. amgzieln TEL
Verein.
oz E. Strausf-Haus Beiin
nehen#lenenstr. bp
stucgueniahr k. 7# Packer
5 Köln=Raberthal. gesucht.
Se
Köln=Nippes.
Krallfahrer
Srandenftas
Tauen und##inderlüte. ra er= u Kommunione hte werd u für einfagen svi ie verwöhnt sten Genack gearbeitet. Alte: u.
taten werd. mitverwandt.
Pfälzerstraße 31, 2. Etg 9 werden bill. garniert, Küfé Federn gekräuselt. b Blindgasse 13.
Eaugrheiten werden aut und
bill. arge er#g Waibmarkt 7.
Zu vermieten
Im Norden, schöne Lage, Nähe Justizgebäude und Agneskirche, B5
herrsch. Wohnungen
.acheb#en, Licht, Haus nstr.
Blumenthalstr. 22. 2. Erg.,
Gartenwohnung, 4 Zimmer, Küche, einger. Badezimmer,
1 Mans.
Blume thalstr. 28, 1. u. 3.
Etage, se 53, k. B. 1.,
Neugerplatz 29, 1. Stg., 7 3.
R.1.,
Blumenthalste. 5. Unterh.,
73. K,., 1., und§. Etg., 88.., B. M.
Blumer thelstr. 11, 8. Etg.,
8., K.., 1 M. Blumenthalstr. 13. 3. Etg.,
3..,., 1 M. Blumenthalstr. 15, 2. Etg.,
7 3. K. B, 1.,
Bescheid bei den Hausmeistern und Blumenthalstr 0 Unteth
Lindenthal
Eche Theresi ustr., schöne 1 Et., 6 Zimmer mit Erker und Mansatse. zu vrmieten.
Bescheid. Därenersraße 179.
(linksrh.)
'., 3 Zim.i Küche. 1 Mans., ktr. Licht, Garten zu verm. reis 36.A, Schmiedegasse 16.
Nähe Kaiser=Wilhelmring und Stabtgerten ehr greiswer: zu verm eten: Bismarckstr. 10, 2. Eiage,
7<space> 3 m.<space> K ü c h e,<space> B a d,<space> e l e k e r<space> Lich usw.
Bismarestraße 39, 1..,
6.., Küche, Badezim., el. Licht usw
Bescheid Zismarchstr. 18. Hp Tele hon 49181.
ntechans od. Hochoart.,—5
Aärine sotort oder später zu nieten gesucht. Off. mut bres : 0) a d. Bezirksver rei. —Id. 31 Künpek. Hohrp or#e 6.
4% mi. Gas iu erm.
Riotgesnde
S#
Zu verkat
# Verschiefene bessere
Rüchen
9975
* Stooe, Fergisghgz, osizierseherasr JuOtK KoE aik u. gz.i aeg in Hoin get gählierle a.45
6
#b
e
Wmoetint. Sur amm
Neusserstrusse 229/229
Ella Berlin
Magazin für Ilaus- und Kächengeräte
5 Lurus- und Spielwaren.
Mat
un
M
Kommard: Z. F 32ge5ge# zu Blshe
enerung d.
rat reicht
Unterhaus, zu vermieten, unter D 3#77 an die Gech.
Ursutastraße 13. der Köln, rölksze tung. 2
an ruh ge Leute zu verm eren
Suche für j. Mai
2 Zimmer, Kiche n
Vabezimmer.
Entrabktzerst.(9, 5 Zim., Hch. Sin 1g. Giaddocherwas 101.
übe u. Mans zu vermie#en 2c. daselbst. Preis 75 2. b
Luxemburge straße 27.
Kühe u. Mans zu vermieten. Hervierfräusen sucht gu
Zimmer abz., breis 30 M. gOtgren erbe. un
Klettenberg Luxemburgerstr 285. Gescha lsst. d.
möbl. Zimmer, Nähe Dom.
111 a. d
* Zimmer zU vermieten. Aklelgesuche daben w
2 Simier#ewaug. 13. K####A dehrse Witkung!
„ fir F 11 Geerling. Huhnsg. 13-15 Fernsprecher A3797.
(seibst geferigt)
Kompl. Satillzinget Getrea-Zimmer und Kützen
in ser großer Auswahl gediegene Arbeit trot Hhoh n Uufschlägen verheuie noch zu wirhlie billigen Preisen. 5
Jal. Fraitzheim, Köln
h angiung'#.a Weidendacht
Tel. A 7410.
VUIE
Apparate
Gläser
angekommen. 9
Hauptstrasse 139
Ein ganz neu r. noch nicht gehr.
58
220 Belt, m. Kunserwichtung u.
Saagues-Moidt
25PS, mit Kühlaniage, preiswert zu verhaufen 2
Hansen Nivpes. ChristinaHaufeis, straße 42, 2..g.
Gelbe Zwiebeln
und Sireh
eingetrossen.
nsimi
Nippes, Niehlerstraße 147.
Tel. B 9111.
Straßenbesen.
Bester deutscher PiessavaBesen=Ers Probe Dt 30# Stück 3.4 hat abzugeben:
Teo Barbekheuer, Kölz,
Krefelderstraße 33.
Umentunt
nen u. gebr., von 200 Mark. nerrliche Tonfülle. n. Bau, auch 1 Spielanparat u. Nôten, wo jeder sef. spielen kann. Bansaring 49, Lagen
Einige wen g gebraueste
Nähmaschinen
Fahriba“ billig zu verkauf. Frank, söln, Spich.rrst: 71.
Rähmaschinen-Speziol= Geschäft.
Gich. Blumeni'sch Paneeldrett, G And Schretbp. m Sruhl eis. Kopie pr sie. 2 sch Low#en mit Gläs., Kristallschale, vrch. Bilder. Viede meier=Tasse, Figuren, Vasen,#nöteller, kl. Samml. alt Silbermünzen Acherstr. 4.
Sto# pelrüb amen p. Pfd.#. Burghof. Oberath.
Aasthssche
Leinöl
Locke kauft
Rösgen, Höln Gr. JTelegraphen= traßze J. Lelpzggg huhnsgelt
Gut erhalt. kompl.
Bett
zu be
haufen gesucht. Türmehenswall
Ent ert. Kinderkla##weg.
zu kaufen gesucht.
Off. erbe en Schiedusch. Bahngofstraße 24. 6
ehr. Möbel zu Kaufen gesucht.
U Kordmacher. Lochnerslk. 22. 5
*******<space>

Seite 3.
Becat-Aüneiger ad. 87 a Mittwoch, 20. März 1917
Hlavier od. Kiein. Flüge Narmorium resncht.“
Ang. m. Preis 49 Han-aring 49.
.ut erhalt. Möbel f. Wohn2 u. Schlafz. zu kausen ges.
Fr. Off. u. A 3n an die Ann.= Stelle Brüsselerplatz 6.
Haltenes Planino ge. Bugez
m Dr. u B179 an Breitestr. 85.
Bett u. Rüchen* schrank zu kauen gesucht.
Ur ulastroße 25.
Nöbel, ant Ziansach., Dorzell., 616 Hol,fig., Oelgem. Kupserst. werd. steis angek. Achter tr. 4.
Schlachlpferde
Bei Verkauf erteilt guten Rat Ferdinand Demand, Pferde=Retzgerei, Koln=Kalb, Rolshoverstraße 13.
1 mt Kald Teleph. 325.“
BeiUngläcs äller komme sofort.
Faselschweine
für Militär und Master Bater, Alteburgerstraße 60 Fernspr. A 395 Rippes, Holdnstraße 6.
Städtischer Verkauf von Kartoffeln und KartoffelErsatzwaren.
In der Versorgungswoche von Vonnerstag, den 29. März, bis Mittwoch, den 4. April einschließlich werden ans die Kartoffelmarken abge ehn:
auf Karlosfelmarke Nr. 1 auf die Person 9
Mfund Kartoffeln 124 Gramm M gries od r 125 Gr. Graupen od. 125 Gr. Kar#offelwalzmehl,
„„„ 5„„„ 125 Gramm eingemachte Bohnen
„„„*„„„ 259 Gratam Brot
oder 175 Gramm ehl
„„„„„„„.6 Gramm Pret
oder 175 Gramm Mey!
Kartoffelmarke Nr. 6 und 7 fallen aus.
Erdkohrraben werden ohne Marken abgegeben.
Die Abgabe von Kactoffeln erfoigt von Montag, den 2. April ab, de Abgate von Maisgres und Kartoffeiwalzmehl von Donnerstag, den 29. Mä z ub in den nädtischen Kleinverhaufsstellen. die Abgabe von eingemachten Bohnen ebenfalls von Donnar###tag, den 29. März ab in den städtischen Klemund Fettverhaufsstellen.
An Stelle von Kartoffeln können auf Kartoffelwarke 1 von Donners.ag, den 29. März ab,.5 Gr. Matsgries oder 125 Gr. Grau. en oder 125 Graam Kartoffelwalzmehl entnommen werden
Aufstellen vor den Läden in durchaus unnd ig. da genügend Ware vorhanden um alle Marken einzulösen
Die Kiernhändler können Graupen aus ihren Beständen verabfolgen Auf de eingelösten Marken erhalten sie neue Ware durch den Großhändler
Die Abgabe von Brot oder Mehl erfolgt in der übrichen Weise.
Auf die für Schwerarbetter besonders ausgegebenen Kartoffelmarken wry auch Heiterhin 1/ Djand Kartoffeln auf jede Marke verabfolgt.
Cöln, den 27. März 1917.
Der Oberbürgermeister.
20 J..: Dr. Matzerath.
Gluß
20 Legehühner
Undorf.
zu verkaufen Cheistion Kremer in Hauptstraße Nr
private
Handelsschule
bietet gründ'ichste und echnel'ste Ausbildung auf Grund langjähriger Erfahrung Im Schul- und Geschäftsieben in Buchf'hrung Schreiben S enograghie Maschinenschreiben Korrespondenz Wechseikunde Rechnen Rek ame Rollandisch Französisch usw.
Leiter:
ehem. städt. HandeisschulOberlehrer Meyer
Diplom-Handslslehrer vereid. Uiplom-Bücher-Revisor Erfinder der Schaubilanz D. R. P. 260866. Dominikaner 1, am Hauptbahnhof Fernruf B 8533. 0“ Vom 1 April ab: Hohenzollerneing 22.
Im Koster d. Dominikanerinnen, Mittelstraße 29, werden junge Mödchen in allen praktis##en u. sein. ren Handurbeien sowie im Ausbessern und Zuchneiden von Wäsche ausgebilbet. Aufnahme zu jed 2 Jeit.
Schönschreiben
Stenographie u. Garenite Maschtnenschr. für ErselZinii tög.ih Einzelunterr. Buchisyrung 108 Lenders, Bischs sgartenstr. 14 am Dom.
Verkauf sädtischer für 1 Woche.
Der Kolonialwarenhändler Franz Hagemann, Cöln-kall, Kaiserstraße 66. hat in seinem Geschäft Bezugsberechtigten Margarine verweigert. trotzdem solche im Laden vorhand.n Bar. Er wird deshalb für die Dauer einer Verso gungswoche n. zwar vom 5. April dis II. April 1917 vom Verkauf städticher Margarine ausgeschlossen. Die in De Kundenlisten für Margarine eingerragenen Versorgungsber#tig#en erhalten Margarine wahrenö ders Zeit gegen Vorzeigen des Warenduches und Abgave der Warenmarken tei dr##ädtischen Fertverkau#elle Kalerstraße 23. Toln. den 27. März 1917. Der Oberbürgermeister.
9.: Hr. Matzeroth.
Se D Gaser gat helSC
Uberall zu haben! meraltasSernes## Köln Hichenslaufsnring 99
Zeichnungen auf die sechste
in
Lionale FrauenAbt. Beratungsstelle Domhof E. V.
A mennnin
Wohltätigkeits
Vorstellung
zugunsten der Beratungsstelle Domhof
im Millowitsch-Theater
am Donnerstag, den 29. März 1917.
abends 7½ Uhr
Der selige Balduin.
Kartenverkauf an der Theaterkasse.
Einladung
zu einem am Donnerstag, den 29. März 1917 abends 7½ Uhr, im grossen Seale der Lesegesellschaft, Köln, Langgasse, stattfindenden
Vortrag
885
Herrn Prof. Dr. Hashagen, Bonn
über:
Ostasiatische Politik der Vereinigten Staaten von Nordamerika
Deutsche Kolonial-Gesellschaft
Abteilung Köln.
Kommerzienrat Arn. von Guilleaume.
Deutscher Flotten-Verein
Bb Geschäftsstelle für den Regierungsbezirk Köln. Generalmajor z. D. Bochm.
ereinigte Stadttheatel
O veruhaus: 0
Hemre, Mittwoch: 23. Abonnementsvor stekkung,
Martha.— Anfang 7 Uhr.
Donnerstag, den 29. März 1317
Das Wintermärchen.
Schauspiel in 5 Auszügen von William Uebersetzan: Schlegel=Tiech.
Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen:(Hermione) Schönseld, Teller=HabekDorn oram, Froitzhe.m. Rutkowiky.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 19 Uhr,
Preise der Plätze: Balkon, Balkonoge, Parkettloge .00 M.— I. Parkett.00 M.— 1. Rang 1. Ranz Mittellege und 2. Parkett 1 25 M.— 2. Rang und Parterre.9 M. einschließlich der städtischen Billetesteuer und Garderobegebühr— Balerie.40 M.
Auf die Vorverkaufestellen(stehe tägl. Theaterzetiel)
wird besenders hingewiesen.
Freitag, den 30. März 1317— Ansang 6½ Uhr Wohltätigkeitsvorstellung der Beratungsstelle Namkof, N..=G.
Der Rosenkavalier.
Romödie in 3 Aufzügen von Richard Strauß.
MO
it ee
EXR9aRS A138 80#
SCRFAUP.9112
Heute und folgende Tage, abends 7½ Uhr: B
ur belige Galiulg.“
Donneretag, den 29. cr., abends 7½ Uhr:
Wohltätigkeits-Vorste lung
zum Besten der Nationalen Frauen-Gemeinschaft, Beratungsstelle Somhof:
„Der selige Baltain.
Karten zu dieser Vorstellung sind ab heute an der Kasse des Millowitsch-Theatere zu haben
Pestsaal der Bürgergesellschaft, Köln
(Eingang Röhrergasse).
den 80. März 1917, abends 7½ Uhr:
Konzert
des Pianisten Albert Menn, Köln
unter Mitwirkung der Konzertsängerin Frl. Eiconora Buchreitz aus Stockholm.
Klavierwerke von Bach. Beethoven, Chopin, Mac Dowell und Liszt.
Lieder von Brahms, Schubert, Schumann, Rich. Wagner und Hugo Wolf.
Flügel: Ibach.
Eintrittskarten zu 3, 2 und 1 g in der Musikalienhandlung H. Könemann, Rudolffllatz 4. und an der Abendkasse. 5
Ser Schildargasse 32. 34 Tel A 3370.
Lachen verscheucht Sorgen!
19 Heute und folgende Tage, abende 8 Uhr 2
Wenn die Liebe nicht wär’!
Karten-Vorverkauf ven morg. 11 Uhr an im Theater.
Ab 30. März:
Hermanns
Jos. Hösen
Ehrenatr
63, 1. Etg.
nehmen spesenfrei entgegen
Romberg&amp; Co. K. G.
Bankgeschäft
Köln, Gereonstraße 57—59
Tel. A 1615.:11
—
billig und noch extra 10% Rahait, weil keine Ladenmiete.
CERPALISSAALAEETDTTEETT
7.
zu Fabrikpreisen. 5
Ich berechne nichts
für d Einrahmen Ihrer Bilder, wenn Sie de Leisten bei mir kaufen— Bevor Sie mein. Laden detreten k Sie den Preis des feri. Rahmens ferstellen an Hand der ausgest., mit Deeisen vors d. Leisten— Machen Sieein Versuch. Ksölby, Apostelnstr. 12.5
prima Stebge TresterBranntwein
per Literfl. 10.4
I. Steigerwald
Weinhandiung
Köln
Vor St. Martin 7 Fernsprecher Ail12.
Jum Schulanfang
Schultaschen und Tornister
solide Saitlerarheit, in sehr großer Auswahl.
Damen= und Reisetaschen
sowie sämtliche Led rwaren empfiehlt billigst
Joh. Jos. Müller, Saillerweiser
Eigelstein 93.
Eigene Werkstätte im Hause. 5
Colleginm Chomneum
Kempen(Rhein).
Konvlkt für ka#hol. Schüler aller Kiassen des Könial. Gym nasiums ohne Rücksicht au, den kun tigen Beruf. Ostern Neu aufnahme. Prospekte versendet und Ausk ust erteilt
Tel. Nr 116 der geistl. Präses Goldschmidt.
Kassenöffnung: 11—1 und ab 6 Uhr abends. b2
reshhu&am. Orist n Mn P E
it) mit Indalt verloren
tlich in Köln=Holweide lektrische Köln=Berg.
ach. Abden geger ohnung in der Gelch= e ob
Nr. 699.
Aufforderung!“ bis. Srzensen, Dane
Der Arbeiter Heinrich Kuhl ist welche am 18. März 1917. gegen 10.50 abends, an der Hallestelle Neumarkt an der Uhr un ter die elehtr. Straßenbahn, Linie 12,
geriet
Cnterhaltungs-Weinhaus
*∆ Hchestraße 9* Tel. A2219 KI
Zeitgemäße u. hell. Rosstier-Vorträge
u. a. Hirschberg-Jura. Kätchen Erben.
Hans Werner. 2
Geöffnet von 6½-11 Uhr ununterbrechen.
sehr preiswert etngetroffen.
Heinrich Kuh
vor einigen Wocher Köln. Gr. Sp zengasse 21 getorden. Rechtmäßige Erden wollen wand u nach Gr. Spitzengasse 18, an Joseph Müller. Abin, 27. März 1917.
Elberfeider Spitzenlager, Eigelstein 43
Einzelne ältere Dame Akkumulat.=Batt.
ucht in seinerem Hause 3 Käume w. achm innerhalb 24 Stunde
Hittorserstraße 9 III.
halb 24 Stunden geladen.
" V. Müller, Ehrenstraße 68.
an d. 2. Gesch d. BI. Breitestr. 85 Spezialgesch. s. Elektretechnik.
und Zubedör.
Gefäll Off m. Preis u. B 178
Lufikurort Schleiden. Eifel
Hotel Kölner Hof
erstes Haus am Platze.“
hält sich Sommerfrischlern and Touristen bestens empfohlen
Besitzer: Ludwig Britz.