INRRRRRRRRRRRRRRKRRARRAAAARRRRRRRARRRRRRRARRARRRRRRARRAERRRRRKNRARERRRRRRARRRRRRRRRRRRRKRAAN
* Bezugspreis
*
bei
* Botenzustellung im engern#
# Verbreitungsbezirk 65 Pf. 23 * im erweiterten 70 Pi monat. 2
* sich; mit dem wöchentl. n illustrieft. Unterhaltungsblatt 2 * Welt und Zeit in Wort und# „ Bild 10 P mehr. &am Postbezug, ohne Zustellgeb.# S Ausgabe A mit Colonia#p; K M 2,25(3 Mon.), m.50 2
*(2Mon.), M 0,75(1mon.).# Ausgabe B mit Colonia und# g Welt und Zeit in Wort und#
K Bild 10 Pfmonatlich mehr.#
Kölner
8Ca
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
u Anzeigenpreis
8 Die einspaktige Kolonel=Zeite: g(38 mm breit) 25 Pf, 3. und letzte Seite 30 Pf. 26 für Köln 20 bzw. 25 Pf. 5 &a Platzvorschrikten 10% Zuschl.# Reklamepreis 24
* Die 90 mm breite Kolonel=S n Zeile 75 Pf. für Köln 50 PI, 26 X zweite Seite 00 Pl. 2 S hierzu 10% Kriegszuschlag. s &am Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 * Offerten gebühr 25 Pf. 2
*
a Geschältsstellen: Marzellen. ztrasse 37 u. Breitestr. ss. A
K
KRRRRRRRNERRRRRRARR RRRRRR RRRRRRRRER RRRRRR AARR RR AARR ARRRARRARAAAAAAAAAAARAAAAARRRR NRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARAAAAA R
Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr.37: A6920 bis 6928 *<space><space> J r l k s p l.<space> G e s c h ä f t s s t e l l e<space> B r e i t e s t r a ß e<space> 3 5:<space> A<space> 6 6 3 6.<space>
AEA
Köln, Dienstag, 14. Kugust 1917. 31. Jahrgang. heute 8 Seiten.
WIB Großes Hauptquartier 14 August1917,
vormittags(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplan.
tarke Angriffe des verbündeten Gegners bereiten sich vor.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Der Feuerkampf auf dem Schlachtfelde in Flandern war wechselnd stark. Er erreichte an der Küste nordöstlich und östlich von Ypern abends wiederum große Heftigkeit.
Gewaltsame Erkundungen der Gegner brachen vor mehreren Abschnitten unserer Abwehrzone ergebnislos zusammmen.
Südwestlich von Westhoel warfen wir die Engländer aus einigen Waldstücken zurück.
Im Artois war die Kampftätigkeit durchweg gesteigert, vornehmlich beiderseits von Lens und an der Scarpe. Auch an dieser Front scheiterten mehrere englische Vorstöße. Bei einem Unternehmen sächsischer und bayerischer Sturmabteilungen bei Neuwe Chapelle wurde eine größere Anzahl Portugiesen gefangen eingebracht.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
An der Aisnefront und in der Westchampagne war eine erhebliche Zunahme des Artilleriefeners bemerkbar.
Am Cornillet südlich von Nauroy griffen die Franzosen zweimal ohne jeden Erfolg die von uns dort am 10. August gewonnenen Stellungen an.
An der Nordfrout von Verdun lagen die Artillerien tagsüber mit nur geringen Unterbrechungen in scharfem, sich dauernd steigerndem Feuerkampf. Der Franzose hat in diesem Kampfabschnitt wieder starke Kräfte, vor allem an Artillerie herangeschafft.
Heeresgruppe des Herzogs Albrecht.
Zwischen Maas und Mosel wurden feindliche Gegenstöße bei Flirey abgeschlagen. In der Lothringer Ebene und im Sundgau war gleichfalls die Feuertätigkeit lebhafter als sonst.
***
In zahlreichen Luftkämpfen wurden neun feindliche Flieger und zwei Fesselballons abgeschossen.
Oberlentnant Dostler hat am 12. August seinen 23. und 21. Gegner zum Absturz gebracht.
Oestlicher Kriegsschauplatz,
heeresfront des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Keine größeren Gefechtshandlungen.
Front des Generalobersten Erzherzog Joseph.
Südlich des Trotusulabschnittes machte der Gegner uns durch starke Angriffe unseren Geländegewinn streitig.
Auch südlich des Oitoz= und Casinutales führte er heftige Angriffe, die sämtlich zurückgeschlagen wurden.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls, von Mackensen
Bei Panciu kam es zu neuen Kämpfen, bei denen der Feind in erfolglosen Angriffen schwerste Verluste erlitt.
Zwischen Susita= und Rutnatal drängten unsere Truppen den sich zähe wehrenden Gegner nach Nordwesten ins Gebirge zurück.
Längs des unteren Sereth verliefen Vorfeldgefechte für uns günstig: Gesangene und Beute wurden geborgen.
Im Mündungsgebiet der Donau lebte die Feuertätigkeit auf. Mazedonische Front.
Nichts Neues.
Der Erste Ge:
eralquartiermeister Ludendorff.
Der Fliegerangriff auf Frankfurt.
dem
gestern abend erfolgten zweiten Fliegerangriff
auf Frankfurt a.
ner Personen zum
ebtesten Straßend entwickelte. Es ist iche Flugzeug noch auf deutschem wingen. Die beiden Insassen
erfahren wir, daß dem ruchlosen Angriff Opfer fielen. Der Flieger bewarf die beStadt, auf denen sich starker Abendverkehr gelungen, durch die Abwehrkräfte, das feindBoden zur Landung zu sind gefangen genommen.
9 Der Papst und die deutsche Reichspolitik.
Durch eine große Anzahl konservativer und liberaler Blätter gehen fortgesetzt heftige Artikel gegen die Haltung der Zentrumspartei bei der bekannten Friedensaktion im Reichstage, die inzwischen durch die deutliche Betonung einer volitischen und wirtschaftlichen Sicherung des Deutschen Reiches in der Resolution des Reichsausschusses der Zentrumspartei eine wesentliche Ergänzung gefunden hat. Es ist in höchstem Maße bedauerlich, daß bei diesen Erörterungen die Person des Papstes, auch der Hinweis auf kirchliche und religiöse Gesichtspunkte eine Rolle spielen, die geeignet ist, die politische Betrachtung der Dinge in unheilvoller Weise zu trüben. Die KV hat bereits bei verschiedenen Gelegenheiten die Behauptung liberaler und konservativer Blätter zurückweisen müssen, daß die Zentrumspartei sich bei ihrer politischen Haltung in den wichtigen Fragen der gegenwärtigen Kriegszeit, in denen es sich um das Dasein und die Zukunft des Deutschen Reiches handelt, von„vatikanischen und jesuitischen Einflüssen" bestimmen ließe. Wir wissen aus zuverlässigsten Quellen, daß dem Hl. Vater nichts ferner liegt, als der Zen trumspartei ihre Haltung vorschreiben zu wollen, und daß er in keinem Augenblicke eine Handhabe zur Rechtfertigung solcher Annahmen geboten hat. Es widerspricht allen vorhandenen Tatsachen, wenn von irgend einer Seite behauptet wird, daß die sogenannte„Erzbergersche Aktion“ auf eine— mittelbare oder unmittelbare— Anregung des Papstes zurückzuführen sei. Richtig ist nur, wie dies von vornherein angenommen werden kann, daß der Papst den begreiflichen und lebhaften Wunsch nach einer baldigen und friedlichen Verständigung der Völker hegt, einen Wunsch, den alle aufrichtigen Katholiken der ganzen Welt mit ihm teilen müssen. Es ist also in dieser Angelegenheit scharf zu unterscheiden zwischen dem christlichen Verlangen nach einem Aufhören des furchtbaren Völkermordens und der endguttigen politischen Verständigung zwischen den Nationen mit ihren Begleitumständen und konkreten Bedingungen.
Leider ist die Wichtigkeit dieses Punktes in letzter Zeit von einigen Vertretern des Zentrums nicht genügend beachtet worden. Namentlich hat der Abgeordnete Erzberger durch unvorsichtige Aeußerungen, die Mißverständnisse erzeugten, zu denen nach den obigen Darlegungen nicht die geringste Berechtigung besteht, einen schiefen Eindruck entstehen lassen, der im Interesse des Zentrums und schließlich des Hl. Vaters selbst möglichst deutlich ausgeräumt werden muß.
In einer Erklärung gegen das Westsälische Volksblatt, welche dieses in seiner Nr. 203 vom 30. Juli veröffentlichte, hat er u. a. geschrieben:
Lesen Sie doch wenigstens vorher die Friedenskundgebungen Seiner Heiligkeit des Papstes Benedikt XV., und Sie werden finden, daß der Weg, den ich im Reichstage eingeschlagen habe, nicht nur unserem Vaterlande am besten nützt, sondern auch den Kundgebungen Seiner Heiligkeit vollkommen entspricht. In den verschiedenen Kundgebungen Seiner Heiligkeit während des Krieges ist betont, daß nur ein Friede der Verständigung und des Ausgleiches das Ende des Krieges herbeiführen kann, wie ich wörtlich im Ausschuß de Reichstages meine ganze Aktion einleitete.
Bei einer genauen Unterscheidung zwischen religiösen uns politischen Gesichtspunkten, zwischen der Eigenschaft Erzberger: als Katholik und als Politiker, könnte man vielleicht noch eine zur Not zulässige Auslegung an seine Worte knüpfen. Aber es ist für die meisten Leser durchaus ir reführend, wenn der Abg. Erzberger in den von ihm gebrauchten Ausbrücken den Hl. Vater in so unmittelbare Verbindung mit seiner aufsehenerregenden Aktion im Reichstage bringt. Mit Recht hat das Westfälische Volksblatt in seiner Besprechung der Er#bergerschen Erklärung diese Gesichtspunkte hervorgehoben. Wir können nur unterschreiben, was dort gesagt wird:
Es will uns auch nicht recht und gut erscheinen, wenn der Politiker sich hinter den Papst flüchtet; das ist in sich nich gerechtfertigt und könnte für die deutschen Katholiken böse Folgen haben. Franckenstein hat seinerseits ein solches Verfahren bewußt vermieden; es will uns scheinen, daß er ein besferer Kenner der alten Zentrumsgrundsätze in Theorie und Praxis war. als Erzberger es ist.
In verschiedenen Zentrumsblättern hat man leider ebenfalls zu dieser Verwirrung des Geistes Beiträge geliefert, die unsern Gegnern zu ihren Angriffen gegen das Zentrum ein so willkommenes Material bieten, wie es seit Jahren nicht geschehen ist. Und doch wäre es so leicht gewefen, die einfachen Gesichts punkte auseinanderzuhalten, die wir vorher kurz auseinandersetzten und die wahrhaftig jedem Zentrumspolitiker geläufig sein müßten. Haben wir doch dafür genug Lel##eld bezahlt! Betonen wir nur mit voller Glaubensfreudigkeit und in treuer Anhänglichkeit an den Hl. Vater die Notwendigkeit des Weltfriedens, unterstützen wir den Hl. Vater mit voller Kraft in seinen Bemühungen zum Abbau des unseligen Völkerhasses. Wir dürfen aber auf der anderen Seite nicht vergessen, daß der große Weltkrieg sich um das Dasein und die Zukunft unseres Volkes dreht und daß ein Friede, der auf Kosten der politischen und wirtschaftlichen Siche rung des deutschen Reiches geschlossen wird, für ganz Deutschland ein Verhängnis mit unabsehbaren düsteren Folgen bideuten würde. Solange unsere erbitterten Feinde jedes deutiche Friedensangebot mit Hohngelächter beantworten, müssen wir in mannhafter Entschlossenheit alle unsere Kräfte in einiger Abwehr zusammenhalten. Diese Abwehr kann durch die Ber wirrung der Geister mit unklaren Formeln und mißdeutungs fähigen Argumenten nur einen erheblichen Abbruch erleiden.
Rußland.
Die Bolschewiki im Besitze von Kronstadt.
(Eigener Drahtbericht.)
XX Von der Westgrenze, 14.Aug.1917. Der Berichterstatter des Algemeen Handelsblad in Stockholm meldet seinem Blatte: Ich vernehme von gut unterrichteter Seite, daß Kronstadt von 20 000 den Bolschewiki günstig gesinnten Matrosen besetzt ist. Die Besetzung hat
sich auch eines Teiles der Ostseeflotte bemächtigt. Kronstadt wird durch die Regierung
blockiert. In Kronstadt befinden sich noch einige tausend Arbeiter, die zu den Anhängern der Bolschewiki zählen. Die russische Regierung hofft, in vier bis fünf Wochen Kronstadt eingenommen zu haben.
14
Zur Einstellung der russischen Offensive.
TU Rotterdam, 13.Auz.1917.(Drahtber.) Die Morning Post meldet aus St. Petersburg: Der Arbeiter= und Soldatenrat stimmte mit allen gegen 43 Stimmen für die Einstellung der Offensive.
+
Die kriegsmüden Russen.
WTB Bern, 13.Aug.1917.(Drahtber.) Der russische Mitarbeiter des Bund meldet: Russischen Blättern zufolge fand in St. Petersburg eine Kundgebung vierzigjähriger Soldaten stalt, die sich weigern, an die Front zurückzukehren. Solche Kundgebungen hätten sich auch in Moskau und in einigen Gouvernements= und Kreisstädten abgespielt.
Laut Birschewija Wjedomosti nimmt die Gärung in Astrachan einen geradezu gefahrlichen Charakter an. Die Soldaten weigern sich entschieden, an die Front zurückzukehren.
Die Lage in Finnland.
Eigener Drahtbericht der Kölnischen Volkszeitung.
XX Von der Westgrenze, 14.Anf 1917. Der Berichterstatter des Algemeen Handelsblad in Stockholm meldet seinem Blatte: Ich vernehme von finnischer Seite, daß der finnische Landtag beabsichtigt, in kurzer Zeit in einer Provinzstadt zu einer geheimen Sitzung zusammenzutreten. Das Landtagsgebäude in Helsingfors werde durch die Russen besetzt.
geht in Finnland vor?
TU Karlsruhe, 13.Aug=1917.(Drahtber.) Daily Mail meldet aus St. Petersburg: Die Verfassungsfreiheit in Finnland wurde ausgehoben. Der Durchgangsverkehr über Finnland nach Schweden ist bieher noch nicht eingestellt, aber es werden keine Reisepässe an russische und finnische Staatsangehörige mehr ausgegeben.
Seit Mittwoch fehlen in den St. Petersburger Zeitungen alle Berichte über die Vorgänge in Finnland.
Der Luftkrieg.
Deutsche Flieger über England.
(Eigener Drahtbericht.)
Von der Westarenze. 13.Aug.1917. Reuter meldet aus : Gegen.15 Uhr nachmittag erschien * h= wanzig feindlichen
London vom 12. ein Geschwader
von über zwan;
Flugzengen auf der Höhe von Felixtown. Es überflog die Auste bis Clacton, wo es sich teilte. Eine Abteilung begab sich nach Maraate, wo Bomben abgeworfen wurden; die andere überflog die Küste und warf Bomben in der Umgebung von Southend. Bisher liegen noch keine Berichte über Getötete und über den angerichteten Schaden vor. Unsere Flieger verfolgten den Feind.“

Seite 2
Interesse an der Förderung des Kriegsausbruchs.
VV1B Berlin, 12.Aug.1917.(Drahtber.) Der frühere deutsch
Botschafter in St. Petersburg, Graf Pourtalés einen Vertreter von Wolffs Bureau empfangen. Auf die Frage des Vertreters, wie nach der Ansicht des Grafen die Haltung der französischen Regierung während der dem Weltkrieg vorausgegangenen Krisis gewesen sei, erwiderte der schafter u. a. folgendes:
Weiner Leeal-Anzeigen N. 224 4 Bienstägg,—. Ruguist 15.
(n) Ein Burenkommandant an der deutschen Front.
Aus dem Felde schreibt man uns: Der ehemalige Buren
hat
BotIch habe vom ernen
Aus
Englische Verschleierungsk
anste.
Nach den Siegesfanfaren, die Lloyd George vor 14 Tagen i der Queens Hall über die Wirkungslozigkeit unseres-Boot krieges anstimmte, ist er in seiner letzten Rede am 6. August er staunlich kleinlaut geworden und hat von unserem=od neg
fast nichts erwähnt. Anscheinend setzte er doch mehr Sachlenntnis bei seinen Zuhörern voraus, als daß er ihnen erneut die r Wirkungslosigkeit unserer Sperrgebietsalten Märchen von der Wirkungslosig erklärung hätte auftischen können. Wenn er aber
von sprach,
der Krisis den Eindruck gehabt, daß die französische Diplomatie eifrig bemüht war,
Ocl ins Feuer zu gießen und zum Kriege zu
hetzen. Besonders war ihr Bestreben deutlich zu erkennen, die russische Regierung und die russische öffentliche Meinung davon zu überzeugen, daß Deutschland den österreichisch=serbischen Konflikt provoziert habe, und daß es sich in Wirklichkeit weniger um einen österreichisch=russischen als um einen russisch= deutschen Konflikt handele. Schon die Anwesenheit des Präsideuten der französischen Republik und des französischen Ministerpräsidenten in St. Peiersburg unmittelbar bevor die Krisis in ihr akutes Stadium trat, hat nach meinen Wahrnehmungen nicht ausgleichend, sondern im Gegenteil aufhetzend gewirkt. Sehen Sie sämtliche diplomatischen Veröffentlichungen der Entente über die Verhandlungen vor Ausbruch des Krieges durch. Obgleich die französische Regierung unter Zuhülfenahme von recht bedenklichen Agentenberichten ein Material zurecht gestellt hat, das möglichst günstig für sie wirken sollte, werden Sie nirgends finden, daß das Pariser Nabinett irgend einen Schritt für die Erhaltung des Friedens unternommen hat. Es hat vielmehr wiederholt direkt abgelehnt, im Sinne der Beruhigung und Versöhnung einzuwirken.
Mir ist aber dagegen ein znderrs charakteristisches Vorkommnis dafür erinnerlich, daß Frankreich den Beginn des Krieges gar nicht erwarten konnte. Am 30. Juli fand auf dem Landhause einer bekannten Dame der St. Petersburger Gesellschaft ein kleines Diner statt, auf dem auch Suchomlinoff zugegen war. Nach Tisch erschien einer von den jüngeren Herren der franzüsischen Botschaft und verrundete, nota bene zwölf Stunden nor der Verkündigung der allgemeinen russischen Mobilmachung, mit unverhohlener Freude, der Krieg sei erklärt. Suchomlinoff war diese Mitteilung offenbar sehr unangeneym und er bemerkte gereizt, die Nachricht sei nicht richtig, denn sonst müßte er wohl etwas davon wissen. Diese Episode, welche mir von Zeugen erzählt worden ist, wirst ein schärferes Schlaglicht auf die Stimmung, die damals in französischen Kreisen herrschte, als alles andere. Sie bestätigt meine Annahme, daß Frankreich, oder vielmehr Herr Poincaré und Genossen wirklich den Krieg, den es zur Wiedergewinnung von Elsaß=Lothringen schon seit Jahrzehnten vorbemitete, bewußt gewollt und bewußt gesördert hal. Der später gefundene Bericht des russischen Dotschafters Grasen Benckendorff, der in der Norddeutschen Allgemeinen Zeitung veröffentlicht und vor der französischen Oeffentlichkeit angstvoll verborgen worden ist, hat in mir die Meinung bestätigt. Die Russen haben letzten Endes diesen Kriegseifer nicht nur mit ihrem Binte, sondern auch mit dem völligen Ruin ihres Landes bezahlen müssen. Als ich in den kritischen Tagen einmal Herrn Sassonoff auf die Konsequenzen aufmerksam machte, die die ##tung Rußlands mit sich bringen werde, verwies er darauf, daß Rußland mit Rücksicht auf die Erhaltung der annastie eine andere Politik nicht treiben könne. Es hat sich gezeigt, wie unrichtig diese nur von einer Augenblickspolitik eiktierte Annahme war. Der Zar hat seine nachgiebige Halzuun Frankreich gegenüber mit seinem Throne bezahlen müssen.
er letzte russisch=französische Geheimvertrag, den der Reichskanzler enthüllt hat, ist ein Zeichen dafür, wieweit Rußland bereit war, seine eigenen Lebensinteressen zurückzustellen und für die Welteroberungspläne seines Verbündeten den Bauern von #asan bluten zu lassen.
#
Der Seekrieg.
Versenkt.
7] Garlin. 13.Ang.1917.(Drahtber. Amtlich.) Durch eines un erer-Boote wurden neuerdings in der Biscana und im Altantischen Ozean 29000 Br.=.=To. versenkt. Unter den vernichteten Schiffen befanden sich ein schwer bewaffneter großerer Dampfer, allem Anchein nach der Wilson=Linie, ferner ein Tampfer von annähernd 10000 To., sowie ein unbekannter Fracktdampfer mit Munition, beide mit östlichem Kurs.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Der Hunger— Englands beliebtestes Kampfmittel.
#n Wien, 13.Aug.1917.(Drahtber.) Der Kapitän des im Mittelmeer versentten griechischen Dampfers Varvara hat ausdaß er und die Besatzung von Engländern durch Hunger
zu der Fahrt vom Piräus nach Liverpool gezwungen worden seien.
171 Washington, 13.Ang.1917.(Trahtber. Renter.) Das Marinedepariement teilt mit, daß der amerikanische Tankdamper Campane am 6. August bei Isle de Ré[an der französischen Küstel versenkt wurde. 47 Ueberlebende wurden gelandet. Man glaubt, daß der Kapitän des Dampfers und mer Mann der bewaffneten Schiffsmache sich als Gefangene an Bord des Unterseebootes befinden.
Ein Ueberlebender vom Geschwader des Grafen Spee.
4 Berlin, 14.Aug.1917.(Drahtber.) Laut Bossischer Zeitung
is es dem Oberleutnant zur See Otto Schen: aus Eisleben geglückt, als einer der wenigen Ueberlebenden vom Kreuzergeschwader des Admirals Spee nach einer achtmonatigen Irrfahrt von Südnach Deutschland zurückzukehren.
je in den Gewässern um England und an den anderen feindlichen Küsten weht, wo immer mehr=Boote auftauchen und immer meyr fremde Handelsschisse versinken.
Wir brauchen schließlich Lloyd Georges Urteil über die Wirkungen unseres Tauchboot=Krieges nicht, denn daß dieser von Tag zu Tag mehr wirkt, das, sogen uns unsere führenden Manner, sagt uns die tägliche Veröffentlichung des Chefs des Admiral=
stebes der Marine.
Demgegenüber will die britische Regierung durch ihre durchsichtigen Listen nachweisen, daß die wöchentlichen Versenkungen abnehmen. Woher weiß sie das. Unsere-Boot„„„„.1. bes erhchl
Wenn die englische Admiralität nach jeder abgelaufenen Woche meldet, daß in den letzten sieben Tagen 14, 16, 18 oder 20 Schiffe über 1600 Tonnen torpediert worden seien, so ist das ein gewaltiger Trugschluß, eine Irreführung der öffentlichen Meinung. Denn das kann sie einfach gar nicht wissen! Wie viele Schiffe befinden sich auf der Ausreise nach fernen, südamerikanischen, afrikanischen oder australischen Häfen, und von ihrem Verschollensein kann erst nach vielen Wochen Kunde kommen, salls nicht zufällig die Mannschaft bald an Land gesetzt wird. Aber wie manches Schiff versinkt mit Mann und Maus, oder im günstigeren Falle taucht die Mannschaft, die von einem ausgehenden Dampfer gerettet worden ist, nach mehreren Wochen in einem fernen Hafen wieder auf.
Ebenso unzuverlässig wie die Zahl der versenkten Schiffe ist auch die Angabe über die„erfolglos angegriffenen Schiffe". Es wird geflissentlich dabei verschwiegen, daß ein erfolglos angegrifsenes Schiff sehr wohl schwer beschädigt sein kann, denn als„Erfolg“ zayli nur das Sinken eines Schiffes. Solche beschädigten Schiffe bedürfen vor der nachsten Fahrt einer Ausbesserung, die bei der Ueberlastung aller Werften erheblich längere Zeit in Anspruch nimmt, als zu gewöhnlichen Zeiten. Die Schädigung der feindlichen Schiffahrt durch so„erfolglos angegriffene Schiffe ist recht beträchtlich, denn sie leidet nicht nur durch den Ausfall des betreffenden Schiffes während der Ausbesserung, sondern auch durch die Verlangsamung der Neubauten, die dadurch entsteht, daß Arbeiter, Maschinen und Material von ihnen zur Wiederherstellung des beschädigten Schiffes entzogen werden müssen.
Aelmlich wie mit diesen Meldungen verhält es sich auch mit den Ziffern über Ein- und Ausfuhr, die zu einer ganz falschen Ansicht verleiten, da sie nicht etwa nach der Menge der ein= und ausgeführten Ladungen, sondern nach ihrem Werte veröfsentlicht werden. Dadurch entsteht ein gänzlich irreführendes Bild, da durch die ungewohnte Höhe des Wertes gegen frühere Jahre die Auffassung entstehen könnte, als ob Englands Ausund Einfuhr in vollster Blüte stände. Wie entstehen aber diese irrigen Zahlen? Dadurch, daß Großbritannien ungeheure Mengen Kriegsmaterial und Rohstoffe für Kriegszwecke zu gewaltigen Preisen einführen muß, und weil auch die anderen Einfuhrgüter beträchtlich im Preise gestiegen sind. Dadurch ist dann auch wieder das Ausfuhrgut erheblich verteuert, wozu noch die hohen Löhne, Kriegsrisiko, Versicherung, Riesenfrachten usw. beitragen. Wenn England, wie die Reden seiner Männer in verantwortlichen Stellen glauben machen wollen, nichts zu verheimlichen hätte, so würde es die Zahlen über die versenkten Schiffe genauer angeben, so daß man nicht einen 10 000=TonnenDampfer über denselben Kamm schert, wie ein 1600=Tonnen= Schiff. Wenn es die Ein- und Ausfuhr nach Mengen der tatsächlichen, nicht kriegerischen Zwecken dienenden Erzeugnisse angibt, dann wird man erst ein annäherndes Bild von dem wirklichen Stande des englischen Verkehrs und den Erfolgen unseres =Bootkrieges gewinnen können, über welch letztere wir aber weit besser und eingehender aus amtlichen deutschen Quellen unterrichtet werden.
Aber England wird sich hüten, uns den Gefallen zu tun, denn die Wahrhaftigkeit war noch nie seine starke Seite, und weshalb soll es zugeben, daß der=Bootkrieg seine empfindlichste Stelle getroffen hat und langsam, aber unaufhaltsam und sicher, das Lebensmark des englischen Weltreiches verzehrt?
Desto ruhiger können wir sein! Desto sicherer und siegesbewußter! Das meerbeherrschende Albion, das stolze, verfide,
hat seinen Meister gesunden, wenn——— unsere Zähigkeit
mil der seinigen gleichen Schritt hält!
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Die Entente gibt keine Pässe.
WTB London, 13.Aug.1917.(Trahtber.) Bonar Law erklärte im Unterhause, es sei für Personen, die im Vereinigten Königreich ihren Wohnsitz haben, nicht statthaft, ohne Erlaubnis der Regierung mit feindlichen Untertanen eine Konferenz abzuhalten. Die Regierung habe beschlossen, die Erlaubnis zur Teilnahme an der Konferenz nicht zu erteilen. Die Vereinigten Staaten, Frankreich und Italien, mit denen die britische Regierung über den Gegenstand verhandelt habe, hätten dasselbe beschlossen.
TU Genf. 13.Aug.1917.(Drahtber.) Mit einer bisher nie erreichten Mehrheit von 8879 Stimmen gegen vier lehnte sich der sozialistische Seine=Verband gegen die Absicht der Regierung auf. die Passe nach Stockholm zu verweigern.
kämpfer Koos Jooste besuchte die Ostfront und ihre Krie er. Trotz seiner vorgerückten Jahre will er noch einen Kriegsbeitrag uns leisten. Ohne Englandhaß erzählt er in seiner echt burisch peckenden Art, wie in Hirn und Herz eines wahren
des deutschen Vol
Afrikanders
Kämpfen und Bauen", das„deutsche Volksbewußtsein",„Deutschlands und Englands Kulturarbeit" sich abmalt. Im Vortrag über den Wirtschaftskrieg oder die Bedeutung der Fiotie zeigte sich der erfahrene und vielgewanderte Mann als trefflicher Beobachter, der in Ernst und Humor manches Zutreffende zu sagen hat. Fein und volkslümlich, stilisiert und durchdacht sind seine Aussprachen über die vielgenannten Probleme: Warum sind wir verhaßt? und Warum sollen wir Barbaren sein? Mauch freies ungezwungenes Wort und oft neue Gedanken weiß er in die Frontunterhaltung zu bringen und zu unsern Fortbildungsfragen im Felde Stellung zu nehmen. Was er sagte und wie er's sagte, ist überhaupt kaum einem andern so möglich.
Italien.
Eine Folge des=Boot=Krieges.
TU Karlsruhe, 13.Aug.1917.(Drahtber.) Die Mailänder Zeitung Italia berichtet: unter heftigen Angriffen gegen die Regierung gab Boselli bekannt, daß im Monat Juli die Zahl der eingelaufenen Handelsschiffe in den italienischen Häfen um 60 Prozent des Friedensstandes gesunken ist.
Deutsches Reich.
Zum Regierungsjubiläum König Ferdinands von Bulgarien.
WTB Berlin, 13.Aug.1917.(Drahtber.) Die Nordd. Allg. Ztg. widmet dem morgigen 30jährigen Regierungsjubiläum König Ferdinands von Bulgarien einen Artikel, in dem es heißt:
Unter weisheitsvoller Führung des Herrschers haben weitblickende und entschlossene Staatsmänner im Einvernehmen mit der von glühender Vaterlandsliebe beseelten Volksvertretung das von den gleichen Empfindungen erfüllte bulgarische Volk von Stufe zu Stufe einer höheren Entwickelung der staatlichen Einrichtungen, der wirtschaftlichen Wohlfahrt und kulturellen Errungenschaften entgegengeführt.
Im ersten Balkankriege trat die von dem Fürsten und König unblässig gepflegte Schlagfertigkeit des bulgarischen Heeres in hervorragenden Leistungen zutage. Noch nicht ein Jahr war seit dem Abschluß der Balkanstreitigkeiten verslossen, als Rußland im Verein mit England und Frankreich einen Weltbrand entfachte, dessen von ihnen erhoffter Ausgang die Zertrümmerung Deutschlands und Oesterreich=Ungarns bringen sollte. Damit wäre auch das Ende der nationalen Sehnsucht der Bulgaren besiegelt gewesen Die eigenen Interessen Bulgariens fest im Auge behaltend, erkannten seine Staatslenker klaren Blickes, daß ihr Volk nur an der Seite der Mittelmächte sein Ziel erreichen könnte. Es begann ein Kampf, durch den die Befreiung der unter serbischer Herrschaft schmachtenden bulgarischen Bevölkerung Mazedoniens zur dauernden Wirklichkeit werden sollte. Das bulgarische Heer entrollte die Fahnen neuerlich und trug sie an die Seite der verbündeten deutschen und österreichisch=ungarischen Truppen von Sieg zu Sieg. Unter seinen hervorragenden Führern bewährte das bulgarische Volk die kriegerischen Tugenden in diesen Jahren gemeinsamen Kampfes glänzend, und sicherte seine nationale Zukunft fest.
Die Bulgaren wissen am besten, was sie der klugen Führung des Königs zu danken haben. Die hohe Wertschätzung seiner Persönlichkeit bei den Verbündeten und der Haß, mit dem er von den Widersachern Bulgariens beehrt wird, sind in gleichem Maße Zeugnisse seiner Bedeutung, im Sinne einer unablässigen, an hohen Erfolgen reichen Wirksamkeit für die Größe und Wohlfahrt des bulgarischen Volkes.
* Entmündigung des Drinzen Friedrich Leopold des
Jüngeren. Nach einer amtlichen Bekanntmachung des Richtertommissars, der von dem Vorsitzenden des mit dem Kammergericht verbundenen Geheimen Justizrates, des persönlichen Gerichtsstandes der Mitglieder des königlichen Hauses, ernannt worden ist, ist der am 27. August 1895 geborene Prinz Friedrich Leopold von
Preußen.
TU Berlin, 13.Aug.1917.(Drahtb.) Das Kriegsernährungsamt teilt mit: Die in der Presse verbreitete Nachricht, daß im September und Oktober im ganzen Reiche zwei fleischlose Wochen eingeführt werden soll, entbehrt jeglicher Begründung.
Das Reichsernährungsamt als dauernde Einrichtung.
TU Leipzig. 12.Aug.1917.(Drahtber.) Der neue Unterstaalssekretär des Reichsernährungsamts, Dr. Müller, äußerte, daß das Reichsernährungsamt nicht mehr lediglich eine Kriegseinrichtung, sondern als eine dauernde Einrichtung gedacht sei, dem beispielsweise eventuelle Monopole, die mit den Lebensmittelfragen zusammenhängen, zugewiesen werden würden. Herr von Batocki tonnte nur Verordnungen erlassen, hatte aber auf deren Ausführung keinen Einfluß, während der neue Leiter, der zufleich Staatssetretär für Preußen ist, die Möglichkeit hat, die Verordnungen in weitgehendem Maße selbst in die Tat umzusetzen. Darüber befragt, wie es kommt, daß trotz andauernder Lebensmittelknapphef: seinerzeit vielerörterte Frage der Nassenspeisung völlig verstummt ist, antwortete Dr. Müller dabin, der Gedanke einer allgemeinen Massenspeisung mußte aufgegeben werden, da sich das Publikum in der Mehrzahl dagegen ablehnend verhielt. Zur Frage, wie die Ernährungsaussichten für den nächsten Winter sein werden, sagte Dr. Müner:
Solange teine Erneschätzungen vorliegen, können keine Voraussagen gemacht werden, doch darf man auf gewisse Kenntnißse gestützt schon heute die Hoffnung aussprechen, daß uns die mit Recht in so bitterer Eminnerung stehende Kohlrübenzeit des vorigen Winters in diesem Jahre erspart bleiben wird.
**
* 8 17 52

Bette 3.
Göer Bocal-Auseiger üb 224 u Dienstag, 14. August 1917
# An die Bürgerschaft Kölns
erläßt der ehemalige Kölner Oberbürgermeister folgenden Scheidegruß:
Dem Rufe des Kaisers folge ich heute nach Berlin. Ich scheide von Köln mit tiefem Dankgefühl. Das Vertrauen der Bürgerschaft, das mich hierher berief, ist mir treu geblieben bis zur heutigen Stunde. Es hat mir die harte Arbeit zum Wohle der Vaterstedt leicht und doppelt lieb gemacht. Auch in der ine werde ich der Stadt Köln und ihrer vaterlandsfreudigen, arbeitsamen und frohgemuten Bürgerschaft allzeit in Treue gedenken.
Köln, den 14. August 1917. Wallraf.
□ Wallrafs Nachfolger.
Die Frage, wer an Stelle von Exzellenz Wallraf demnächst an die Spitze der städtischen Verwaltung berufen werden soll, wird bereits in weiten Kreisen der Bürgerschaft lebhaft erörtert. Dabei treten bezüglich der Art und Weise, wie die Berufung zu erfolgen hat, vielfach ganz falsche Auffassungen zutage. In Frage kommt hier Titel III der Stäoteordnung für die provinz vom 15. Mai 1856.
Danach wird der Bürgermeister— den Titel Oberbürgermeister kennt die Städteordnung nicht; derselbe wird durch den König besonders verliehen— von der Stadiverordnetenversammlung ebenso wie die besoldeten Beigeordn#ten auf zwölf Jahre gewahlt. Die Wahl kann jedoch auch auf Lebenszeit erfolgen; ie muß durch Stimmzettel erfolgen und sie bedarf in Städten mit mehr als 10000 Einwohnern der Bestätigung des Königs, in solchen unter 10000 Einwohnern derjenigen des Regierungsräsidenten. Wird die Bestätigung durch den König versagt, so schreitet die Stadtverordnetenversammlung zu einer neuen Wahl. Wird auch diese Wahl nicht bestätigt, so steht dem Könige das Recht der Ernennung auf döchstens zwölf Jahre zu. Der Bürgereister wird durch den Rezierungspräsidenten oder durch einen zu diesem zu ernmurnden Kommissar in öffentlicher Sitzung r 809 Vovere#len versonmmizung verel#gt.
Die Vorbereitung der Wahl ist Soche der Kemmission für Gemeindeverfassungswesen. Dieser gehören in Köln vom Zentrum die Stadtverordneten Bollig, Dech, Krings, Mönnig, koritz, Rings und Schulte, von den Liberalen die Stadtverordneten Eliel, Falk, Hagen, von Mallinckrodt und Schnitzler an. Die durch den Tod des Herrn Nöcker erledigte Stelle ist noch nicht besetzt. Die Stadtverordnetenversammlung kann allerdings auch eine besondere Kommission mit den einleitenden Schritten betrauen.
Eine Ausschreibung der Stelle ist gesetzlich nicht vorgesehen; sie kann, braucht aber nicht zu erfolgen. Zwar ist der StadtAnzeiger, der sich in Nr. 370 in einem längeren Artikel mit r Angelegenheit befaßt, der Meinung, daß die Ausschreidung er einzige Weg sei,„der wirklich allen Bewerbern die Möghkeit gibt, ihre Anwart chaft auf das höchste Kolner Bürgeramt zu erweisen. Jeder kluge Kaufmann sichert sich die besten und günstigsten Angebote, ehe er Geschäfte schließt, die ihn binden. Das ist auch die Pflicht der Stadtverordneten.“ Aber nir be weifeln, daß der Stadt=Anzeiger in die em Punkte der Zustimmung der Mehrzahl der Stadtverordneten oder auch nur der meisten liberalen Stad=rordneten sicher ist. Selbstverständlich kann der Weg der A. Freibung beschritten werden, und die zuständigen Herren werden diese Frage sicherlich prüsen. sie befinden sich jedoch in ganz anderer Lage, als der„kluge Kaufmann“, den der Sta=Anzeiger hier als Beispiel anzieht; hier liegen die Dinge doch ganz andere.
Was die Tüchtigkeit, die Erfahrung, vielseitiges Wissen und Können angeht, worüber das zu wählende neue Stadtoberhaupt verfügen muß, so bedürfen wir sicher eines Mannes von hervortagender Bedeutung, der als solcher ausreichende Proben seines Könnens gegeben und sich bewährt har. Dabei muß derselbe on einer Arbeitsfreudigkeit erfüllt sein, die über das gewohnlich übliche Maß weit hinausgeyt. In welch ungeheurem Maß die Obliegenhei#en des Oberbürgermeisters seit dem Rücktritt Beckers und während der zehnjährigen Amtszeit Wallrafs an
Unfang zegenommen haben, davon können nur die winigsten aerer Mitvürger sich ein zutreffendes Bild machen. Zu Beckers I
und Beckers II Zeiten mag es genügt haben, daß die Kölner Oberbürgermeister tüchtige Juristen und Verwaltungsbeamte waren; heute ist erheblich meer erforderlich. Kein Gebiet des vielgestaltigen kommunalen Lebens darf ihm fremd sein Dem Oberburgermeister der großen Städte stehen ja in den Beigeordneien Juristen, Techniker, Meoiziner, Philologen usw., verantwortliche und mehr oder weniger selb ändige Berater und Mitabeiter zur Seite. Seine Aufgabe ist es, das ganze städtische Getriebe zu uberwachen, neue Bahnen und neue Wege zu suchen und zu weisen, den Forderungen neuzeitlicher Entwickelung zu enisprechen oder gar vorauszuellen.
Dazu kommt, daß der Krieg die Städte vor ganz neue, bis danin unbekannte Aufgaben gestellt hat, von denen unseres Erechtens mindestens ein Teil auch nach dem Krieg das Tätigleitegebiet der Stadtverwaltung belatten, ihren Pflichtenkres weitern wird. Auf kommunal politischem G biete werden auch die Städte nach dem Kriege dort nicht anknüpfen dürfen, wo sie vor dem Kriege aufgehort haben. Ihre Aufgabe, die sie mehr als ein Jahrzehnt zu beschäftigen haben wird, ist es vor auem, die großen S. äden und Wunden, die der Krieg geschlagen hat, heilen zu helfen Exzellenz Wallraf hat in seiner GurzenichAbschiedsrede auf die Pflichten hingewiesen, die die Stadt Köln Kunst und Wissenschaft gegenüber zu erfüllen habe. Dem ist vollauf zuzustimmen. Aber weit größere Pflichten und Aufgaben harren an sinanziellem, volkswirtschaftlichem und vor allem auf sozialem biete der Erfüllung und Lösung. Man denke nur, welche finanziellen Lasten der Krieg den großen Scheten gebracht, an denen sie Jahrzehnte zu tragen haben werden, selbst bei einem
auch noch so glücklichen Ausgang des Krieges. Die Wiederaufrichtung so vieler durch den Krieg zerrütteter selbständigen Existenzen, die Wiederbelebung von Handel und Inoustrie, welch letztere mehr oder weniger, teilweise fast ausschließlich auf den Krieg eingestellt ist— alles das sind Aufgaben von einschneidendster Bedeutung für die gesamte Bevölkerung, zu deren Lösung eine hervorragende, erprobte Kraft notwendig ist. Verlangt muß auch werden, daß der zukünftige erste Bürger Kölns rheinische Art zu würdigen und zu pflegen versteht, daß er unsere Bodenständigkeit respektiert und ihr Rechnung trägt.
Ob die Kraft nur auf dem Weze der Ausschreibung gefunden werden kann, wie der Stadt=Anzeiger dies meint? Und ob man die Männer erst noch kennen lernen muß, die da glauben, die Nachfolgerschaft Wallrafs antreten zu können? Vielleicht hat der Krieg die beste Gelegenheit geboten, die Tüchtigkeit von Männern zu erproben, zu bewerten und richtig einzuschätzen. Das Beispiel des Stadt=Anzeigers vom klugen Kaufmann trifft hier nicht zu, weil es sich bei der Wahl des Stadtoberhauptes um kein Geschäft han elt, sondern um Persönlichkeiten. Die Ausschreibung ist daher nicht der einzige Weg, auf dem die Stadt zu einem Oberbürgermeister kommt. Die Stadtverordneten, die seiner Zeit Withelm Becker und Max Wallraf nach hier beriefen, wußten doch auch wohl, was zu tuen ihre Pflicht war; sie haben aber den Weg der Ausschreibung in beiden Fällen nicht beschritten. Vermutlich war in dem ersten Falle entscheidend, was in dem zweiten maßgebend war: daß nämlich hervorragend tüchtige Persönlichkeiten Bedenken tragen, sich um die im Wege der Ausschreibung angebotene Stelle eines Oberbür germeisters zu bewerden, wenn sie nicht sicher sind, gewählt zu werden. Wilhelm Becker wurde vom Düsseldorfer Oberbürgermeisterposten nach hier berufen, und Mar Wallraf wurde aus einer Liste von sieben Her#en, welche die, beiden Fraktionen angehörenden Stadtverordneten benannt hatten, gewählt. Wirklich tüchtige Kräfte sind so selten, daß sie den Eingeweibten nicht unbekannt sind; sie werden es vielleicht unter ihrer Würde halten, sich erst auf eine ausgeschriebene offene Stlle wie jeder Stellensuchende zu melden und der Ansicht sein, daß man sie schon zu finden wissen werde, wenn min auf ihre Kraft Anspruch erhebe. Diese Erfahrung mußte auch kürzlich eine benachbarte rheinische Großstadt machen, die ihren offenen Oberbürgermeisterposten ausschrieb, schließlich aber einen Mann wählte, der es verschmäht hatte, sich auf die ausgeschriebene Stelle zu melden.
der neue Oberbürgermeißer nun aut Wege der Ausschreibung oder sonstwie gesunden werden: nur der Tächtigste ist gerade gut genug für Köln.
* Abschiedsserenade des Kölner Männer-Gesang-Vereins
beim scheidenden Oberbürgermeister.
Der Kölner Männer=Gesang=Verein versammelte sich gestern abend 8 Uhr in stattlicher Anzahl im Garten des Wallrafschen Hauses an der Rheinaustraße, um dem schei##enden Stadioverhaupt, seinem Ehrenmitgliede, Exz. Wallraf, im Liede einen Abschiedsgruß zu widmen. Nach dem Vortrage des Rietzschen Morgenliedes richtete Justizrat Dr Schreiber eine längere Ansprache an den Scheidenden, worin er u. a. sagte:
Es war am 23. November 1907, als unser verstorbener Präsident von Othegraven den damals neugewählten Oberbürgermeister der Stadt Köln, Max Wallraf, zum ersten Male in unserem trauten Heime, der Workenburg, begrüßen durfte. Euer Exzellenz antwurteten in schönen, dem deutschen Liede gewidmeten Worten und schlossen wie folgt:„So hoffe ich denn, daß der leutige Tag der Anfang sein möge eines guten nachbarlichen Verhältnisses zwischen dem Kölner Männer=Gesang=Verein und mir.“ Und in der Tat, diese Hoffnung ist voll und ganz in Erfüllung gegangen. Wo immer ein stadtkölnisches oder patriotisches Fest geseiert wurde, hatten Sie die Gute, dem Kölner Männer=Gesung=Verein und dem deutschen Liede einen hervorragenden Platz einzuräumen, und so schufen Sie dem Verein auf breitester Grundlage ein musikalisch s Absatzgebiet, werches es ermöglichte, daß der Satz„laus allt artes“, „Das Lob nährt die Künste", zur vollen Auswirkang gelangen konnte. Aber über diese amtlichen Beziehzungen hinaus sind Sie auch persönlich zum Verein und zu fast jedem von uns in freundschaftliche Verührung getreien. Mit lebhaftester Anteilnahme haben Sie die Geschicke des Vereines verfolgt und miterlebt.
Für all das sprechen wir Euer Exzellenz in dieser Abschiedsstunde unsern tiefgefühlten Dank aus. Sein Ehrenmitglied wird der Verein niemals vergessen, er wird Ihnen ein treues Angedenken bewahren. Wenn Sie, wie so oft hier, auch in Ihrem neuen Wirtungskreise Erholung suchen im Reiche der Musik und wenn dann aus den Flügeln des Gesanges und auf den Fittichen der Töne Ihre Gedauten hinüberschweisen zum grünen Rheine und zu dieser schönen Stadt mit ihrem hohen Dome, dann, so möchten wir bitten, schenken Sie auch einige Augenblicke sreundlichen Gedenkens dem Kölner Männer=Gesang=Verein und seien Liedern...
Er sprach dann Exzellenz Wallraf die Grückwünsche aus zur Berufung auf hohe Warte des Reiches: Moge alles, was Sie mir großem Geiste und großer Tatiraft anstreven, zu vollem Erfolge führen! Redner entbot dann unter Ueberreichung eines Biumenstraußes in den stadtkölnischen Farben auch der Gemahlin des Scheidenden den Abschiedsgruß des Vereino. In das vom Redner auf Erzelle z Wallraf und seine Gattin aus sebrachte Hoch stimmten der Verein und alle Anwesenden begeistert ein.
In seiner Erwiderung erinnerte Exzellenz Wallrar an die Feier des 75jährigen Jubiläums des vereins, das erst wenige Monate zurücktiege. Heute liege eine andere Melodie zugrunde: Muß i denn zum Städtle hiuaus! In tiesempfundenen Worten bekundete er, wie nahe ihm der A schied von Köln geht. Die Steine und die Bäume, so habe er sich dieser Tage bei einem Spaziergang am Rhein gesagt, sie reden bir von Abschied; aber sie verheißen dir auch vielleicht bald, eher noch als du benkst, ein Wiedersehen. Ihr Gesang, Izre Kunst werden in der Erinnerung mich geleiten. Je höher der Rensch steigt, desto geringet wird die Zahl seiner wahren Freunde. Daß ich Sie allzeit darunter zählen kann, darum bitte ich von ganzem Herzen! Mit einem Alaaf Köln! schloß Exzellenz Wallraf.
Dem Wunsche des scheidenden Stadtoberhauptes entsprechend, brachte der Verein dann eine Reche von Vortsriedern zum Vortrag, die dem Charakter der Abschiedsstunde angepaßt waren. Auch das Kriegslied von Prof. Schwartz, an dessen wu#higen, begeisternden Klängen er sich so oft erfreut, wünschte der Scheidende noch einmal zu hören. Nach einer Stunde gesekligen Beisammenseins verabschiedeten sich Exzellenz Wallraf und seine Gemastin in herzlichster Weise von den einzelnen Vereinsm#######dern.
Das sllherne Priesterjubiläum des Generalpräses Migr. Franz Schweitzer
von den katholischen deutschen Gdsellenvereinen, der am morgigen Tage mit 27 Studien= und Seminargefährten auf den Tag der h. Priesterweihe zurückblicken kann, wird am kommenden Sonntag, den 19. August, durch ein feierliches Hochamt mit Festpredigt in der Minoritenkirche um 8 Uhr morgens begangen; um 11 Uhr findet in engeren Kreise eine Beglückwünschung des Silberjubilars im Weißen Saale der Bürgergesellschaft statt, der sich abends 7 Uhr eine feierliche Danksagungsandacht mit Komplet und Tedeum in der Grabkirche Kolpings anschließt.
An dieser Stelle dieses Jubiläums zu gedenken, darf nicht nur der Jubilar wegen seines verdienst= und erfolgreichen Wirkens an verantwortlicher Stelle, sondern in erster Linie das Werk beanspruchen: das Erbe Kolvinas, dem Msgr. Schweitzer mit der ganzen Vollkraft seiner Jahre und der unermüdlichen Schaffensfreudigkeit eines begeisterten Jüngers der Kolpingssache mit der ganzen Liebe seines echt priesterlichen Herzens dient, wie der Jubilar überhaupt ganz und gar in unübertroffener Hingebung dem Wohle der Jugend sich widmet. Das Kolvingshaus an der Breitestraße zu Köln, das während des Krieges als Lazarett dient, das St. Antoniushaus an der Dagobertstcaße, sowie das St. Josephshaus an der gleichnamigen Straße legen mehr, wie Worte es vermögen, beredtes Zeugnis von der Schaffensfreudigkeit und Tätigkeit des Generalpräses ab, das Kolpingsblatt, das über ganz Deutschland und Oesterreich=Ungarn und die Schweiz verbreitet ist und noch über See Leser zählt, die Zentralsterbeund die Zentralkrankenkasse der Gesellenvereine, ferner manche andere soziale, religiöse und wirtschaftliche Einrichtungen im Verein verdanken seiner Anregung ihr Entstehen.
Wie vielen Gesellen und angehenden Meistern in den gefährlichsten und schwierigsten Lebensjahren der Jubilar Führer und Stütze gewesen ist, was er dem Handwerk als solchem Gutes getan, bleibt weiteren Kreisen der Oeffentlichkeit vielfach verborgen. Eine Zahl aber vermag darüber beredten Aufschluß zu geben: dem Kölner Gesellenverein waren laut einer Mitteilung im Monat Mai bis dehin zu Händen des Generalpräses Schweitzer während des Krieges aus dem Felde über 13000 Karten und Beiefe zugegangen, deren Zahl in den letzten Monaten noch eine beträchtliche Steigerung erfahren hat— ein Zeichen der treuen Angänglichkeit, Liebe und Dankbarkeit der wackeren Söhne Kolpings.
Dem Jubilar möge es vergönnt sein, viele Jahre noch das Steuerruder des großen Kolpingsschisses zu lenken, damit er bei der hoffentlich baldigen Rückletr der Gesellen aus dem siegreich vollendeten Kriege die neuen großen Aufgaben der Lösung nahe bringen kann, welche es dem Gesellenverein, wie dem gesamten deutschen Handwerkerstand ermöglichen, auch im neuen Deutschland die gebäho#de Stellung ehrenbel zu behaupten.
# Gesundheil. ches für die
Der Gouverneur bestimmt für den Festungsvereich Köln:
1. In den Rasierstuben ist der Gebrauch von Rasierpinseln zum Einseifen vor dem Rasieren vervoten, falls nicht eigenes Rasierzeug benutzt wird.
2. Der Rasierer hat sich in jedem Falle vor dem Einseifen der Kundschaft die Hände mit Wasser und Seife gründlich zu reinigen.
3. Das Einseifen muß mit der gereinigten Hand erfolgen. Das Rasiermesser ist nach jedesmaligem Gebrauche mit 2 Prozent Carbolwaiser gründlich abzureiben.
4. Die Benutzung von Schwämmen, Tüchern usw. zum Abwaschen der Seise nay erfolgtem Rasieren sowie die Anwendung von Puderquasten ist verboten, es sei denn, daß es sich um eigene Sachen handelt.
6 Zur Einschränkung des Gasverbrauchs.
Die Verordnungen des Reichskommissars für Elektrizität und Gas haben, wie Blätterstimmen aus den verschiedensten Gegenden Deutschlands erkennen lassen, Widerspruch gefunden. Der Widerspruch richtet sich vornehmlich gegen die grundlegende Bestimmung: die Verbraucher, die schon im Vorjahre Gas bezogen haben, erhalten jetzt nicht mehr als 80 vom Hundert, also vier Fünftel ihres vorjährigen Bezuges.
Die Beschränkung des Gasverbrauches als Mittel zur Kohlenersparnis gilt als ein zweischneidiges Schwert. Die Gasgewinnung, bei der die Rückstände der Kohle in Form von Kofs noch zu Heizzwecken verwendbar sind, ermöglicht eine ausgiebigere Verwendung der Kohle als die Verbrennung im Haus brandofen. Deshalb ist Gasverbrauch eigentlich die vorteilhafteste Ausnutzung der Kohlenbestände. Aus dieser Voraussetzung zieht man wohl allgemein mit Recht die Schlußfolgerung, daß die Gasfabriken gut mit Kohle versorgt werden müßten, um die jetzt so zahlreichen Gasverbraucher befriedigen zu können. Allein die Verfügungen stehen dem entgegen, und daher erfolgt jetzt der Widerspruch. Dieser scheint nun den Herrn Reichskommiffar Kübler stutzig gemacht zu haben. Er ist nämlich von der Magdeburgischen Zeitung um Erklärungen angegangen worden und diese hat er, seinen Erlaß erläuternd, wie folgt gegeben:
Der Erlaß sei lediglich so zu verstehen, daß von den Gasonstalten ganz allgemein eine Einschränkung um 20 Prozent verlangt werde. Wie man diese Verkürzung des Absatzes umlege, sei Sache der örtlichen Vertrauensleute. Es ist nicht erforderlich, den Gasverbrauch der Haushaltungen um volle 20 Prozent zu kürzen, wenn zum Beispiel durch Ersparnisse im Verbrauch der Geschäfte, der Gasthäuser und der Straßenbeleuchtung ein Teil der Verkürzung bereits erreicht wird. Für Köln ist nun vom zuständigen Vertrauensmann die allgemeine Einschränkung leider schon verfügt worden, aber das läßt sich doch schließlich rückgängig machen, sofern man überzeugt ist, aus Luxusbeleuchtungsersparnissen von dem Fünftel, das eingespart werden soll, den größeren Teil herauszuholen. Eine Prüfung der vorjährigen Rechnungen der in Betracht kommenden Großverbraucher läßt darüber vielleicht schnell Klarheit gewinnen.
Die Kleinverbraucher dagegen verwalten seit drei Jahren ihren Gasherd notgedrungen so sparsam wie möglich, und legen sich ebenso Beschränkungen in der Benutzung des Badeofens auf. Deshalb würden sie dem Kölner Vertrauensmann sehr dankbar sein, wenn er auf Grund der vom Reichskommissar nach Magdeburg gegebenen Erläuterungen seine Verfügung einer Nachprüfung unterzöge, damit die Einschränkungsvorschrift für den Kleinverbraucher gemildert werden kann. Die Strafvorschrift müßte jedenfalls geändert werden. Die wenigsten Kleinverbraucher werden sich die Rechnungen aufbewahrt haben, die meisten wissen also garnicht, was sie im Vorjahve verbrauchten und sollen nun gefühlsmäßig sparen. Wie und wo, das wird mancher Hausfrau, die schon bisher Sparsamkeit walten ließ, nicht erfindlich sein. Und dann kommt die harte Strafberechnung mit 50 Pfg. Mehrkosten für den Kubikmeter, die sich unter Umständen garnicht vermeiden läßt— und die große Verärgerung ist da. Hier sollte Abhülfe geschaffen werden.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger 2 Köln, 14. Ang. 1917.
E Kregsbilder 149.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
Dat wor e rääch genöglich un fründlich Bildche, wat der Renteueerer Kröll un sing Frau, et Griet, no’m Meddagesse beede däte. Se hatte hück ganz besondersch got gegesse, do ne Vetter vum Land inne e paar staatse Karmenate un sönstige Tilikatesse vum selvsgeschlaachte Ferkel hatt zokumme lobße. Un er hatt dä zwei abl Lückcher esu got geschmeck, we noch nie, zinter dem dat der Kreg usgebroche wor, un der Pitter, der ahle Har Kröll, leckte noch luuter an singem griese Schnäuzer, als die Karmenat ald längs en singe Kregsmagen erenspazeet wor.
Un no sooß hä en singem Großvattersstohl, un im gägenüvver esn rääch mollig un gemötlich, we nor en kölsche Frau et kann, er Griet. Su satt, un esu got satt, we hück, woren se lang nit mih gewäs, un dat Ganze sollt jitz durch ene gehörigen Ennung gekrünt wäde. Zwor wollt der Pitter vörher noch et Allerneueste en der Zeidung lese, denn lä wor doch ärg neugeerig, wä der Nofolger vum Bethmann Hollweg wäde sollt. Noch wor nix Bestemmtes dorüvver bekannt. Aevver mer kunnt doch womügelich alde beßche rode un zwesche de Zeile lese, denn der ahle Här Hröll verstunnd, we hä meint, arg vill vun der huhe Politik. Wann hä Ovends an singem Stammdesch sooß, dann woß hä doch üvver alles am mihzte Bescheid, un wann se en Berlin in öm Rot gefrog hädde, dann wör secher mänche Fähler nit gemaht woode, un der Kreg alo längs am Engk. Och jitz verdeeften hä sich, öm jo aues ganz genau zo wesse, en si Leibblatt un maht, während singe Brell huh op singer Steen stunnd, halvlaut sing Bemerkunge.
„Sühst'e, Griet,“ säht hä op eimol,„der Hertling hätt avgelehnt, ich hatt et mer gedaach. Griet, höösch de och?“
„Jja,“ nickden et Griet, dat ald halv am Schlofe wor.„Der Hertling hätt...“ Un do wor et Griet ald ganz am Schlofe, vune dat et sage kunnt, wat der Hertling eigentlich hatt. Der Pitter ävver brommde:„Dat die Fraulück ävver och gar keine Versteistemich för de huh Puletik hau. Ich gläuv, dem Griet wör et ganz egal, wann och der Scheidemann Reichskanzler wöbd.“
Un dann los kä wiggeschter. un los un los——
To, war wor dat op eimol? Do gingk jo de Döör op, ohne dat der Pitter e Ankloppe gehoot hütt, un zo singer grötste Verwunderung tredde drei sing Hären en de Stuvo, die grad als wann se an'em Köödche wöre getrocke woode, ene deese Bösling vör'm Pitter maache däte. Se were alle drei stiefstaats, hatten ene Schlepperock an, wieße Händsche, wieße Binde, en Angsröhr en der Hand, un der Scheitel, su wiel noch Hoore do wole, bes en der Nacke gekämmp. Se woren esu graveerlich ereungekumme, we ne Gaffelbott, un noch bevör der Pitter en singer Verwunverung och nor ei Woor ernsbränge kunnt, säht der Meddelste vnn dä drei, endemm hä noch ene Böckling mäat, in dar mer en singem Nacke#et Kragekneppche sinn kunnt:„Verzeihung, wenn wir stören. Wir sind doch hier richtig beim Herrn Rentner Peter Kröll?“
ja.“ säht der Pitter,„dat stemmp. Wat wollt'er dann bei mer?“
Lo mahten alle drei Häre csu e feierlich Geseech, als wann e so der Friddenskunferenz no Stockholm gereis wöre, un dä Für en der Medde geoo sich ene Däu, maht singe dredde eifling beinöls bes op de Aed un säht dann:„In diesem ##le habe ich die hohe Ehre, Ew. Exzellenz mitzuteilen, daß
w. Extellenz zum Reichskanzler ernannt sind. Wir sind gekommen, um die Einwilligung Ew. Exzellenz zu holen und Sie ach Berlin zu begleiten.“
ann dem Pitter hundert Emmer met ieskalt Wasser, un net glöhndigem Föör wören üvver der Lev geschott woode, dann hätt et im gar nit andersch sin künne, we en dem Memang. Et danzte im alles vör de Ange, un hä mog## an singem Stohl faßhalde, weil et im wor, als wann hein em Karesselche fööß. We en'em Nevvel sohch hä die drei Füre vor sich stonn, die met der grötste Huhaachtung op in sickte un secher och op en Antwoot vun im wade däte. Un antwoode mört hä, dat wor jo klor, ävver et wor im, als wann tä ne gequolle Schampangerstoppen em Hals gehatt hätt, un hä e paar mol ausatz, öm jet zo sage, do kom nor jet Unverständliches erus.
endlich ävver hatt hä sich doch esu wick erkräge, dat hä sing ch widderfung. Hä woosch sich der Schweiß vun der Steen un frogde:„Wat, ich, ich der Pitter Kröll, sall Reichskanzler wonde? We kutt'er dann grad op mich? Et sin doch Männer en Ditschland, die noch düchtiger sin als ich.“
„ihr Ruf als Politiker ist nach Berlin und bis zur höchsten Stalle gedrungen," wvod im do zor Antwoot.„Ihre wohldurchliessinnigen und trefflichen Reden am Stammtisch haben Aufmerksamkeit weiterer Kreise auf sich gezogen. Die weise Ueberlegung des Alters paaren Ew. Exzellenz mit dem Feuer Jugend, und Ihr weiter Blick wird dem Vaterlande in einer schweren Stunde zur Rettung werden. Nehmen Ew. Exierntung an? Bedenken Sie, das ganze Deutsche Inn in diesem Augenblick auf Ihre Entscheidung.“
wur zo vill för de gode Pitter un si weich Gemöt. Nit
omesöns wollt hä et ganze Dütsche Rich luustere lohße. Jo, hä
nohm an, un zeige wollt hä allemole, ganz Dütschland un der gunze Wett, war lä för ne Kääl wor. Voll Föör un Be##ternna#runa hä op, stallt sich en Positor, reckten de drei
##er: de Fingerspetze un säht voll Huheit, ganz su we et
nem Reichstanzler zokütt:„No jo, ehr Häre, ich nemmen an. Alepver e Köppche Kaffee mööt'er doch zo allereets ens drinke.“ Un dann reef hä:„Griet, Griet, weed doch wackerig. Ich ben anzler woode. He die drei Häre ha'mer et gesaht. Mer trecke jitz no Berlin. Maach flöck ens e got Pöttche Kaffee.“
Lo revv ct Griet sich de Auge, sohch die drei Häre un dann ehre Mann an, quinkden noch ens met de Augen un säht dann: Do Schauter, beßte dann rein knatschied woode?“
Lo ävver wood der Pitter falsch un be####de:„Wat, ich ene
Schauter? Nemm dich en aach. Do weiß nit, zo wem do dat süähs, un we schwer dat met Gefängnis bestrof weed. Vör allem
* Diensier
1323
bräng mer ens ming Stivvele. Ich kann doch als Reichskanzler he nit en rut Pantuffele met grön Blömcher drop jetze.“
Un als no och die Häre dem Grict sich vorstallten, et met Exzellenz" un„Allergnädigste“ anredde datin un im sähte, dat der Pitter jitz ganz ähnz un secher Reichskanzler wor, do schlog et de Häng üvver dem Kopp zosamme un reef:„Dat kütt vun all dem Pulitiseere. Do muß mer op singen ahlen Dag noch vun Kölle fott. Aevver dat sagen ich der, Pitter, de Bilder hängst e en der neu Wonnung selver op, un minge Bruckkranz kütt widder ünver de Kommod, söns gonn ich nit met.“
Der Pitter, dä sich flöck en sing neu Würd erenn fung, versproch alles, war ct Griet hau woll, goov der neu Frau Reichskanzlerin ne dästige Butz, un glich drop kunnt mer höre, we nevvenan en der Köch et Griet der Kaffee opschott. Der Pitter, dä ungerdeß och sing Stivvele angerrocke un sing Pantuffele hinger et Schaaf gesatz hatt, dät jitz sing Gaß nüdige, et sich om der Desch erom bequem zo maache, un als der Kaffee vor inne en de Backche dämpe dät, säht hä:„Et eß leider nor Kaffeeersatz, ehr Häre, un dä schmeck mänchmol, we ne usgefrunge Strumr de wann ich jitz en Berlin ben, dann weed dat bohl andersch wäde. Dann wäden ich sorge, dat Kölle nit mih esu steeimütterlich behandelt weed. Do han Se mi Reichskanzlerisch Woot drop.“
Do mahten die drei Häre widder ne deefe Böckling, su dat se ehr Plääte beinöls en de Backcher bade däte, un sähte:„Wir zweifeln nicht, daß Ew. Exzellenz alles aufs beste arrangieren werden.“ Un als se dat sähte, do worf der Pitter ne Bleck voll Triumph op si Griet, als wollt hä sage: Sühst'e no en, wat'e för ene staatse Mann häß?!" Et Griet ävver dät dä Hären et Kregsbrut präsenteere un meint:„Un dann welle mer och sorge, dat et widder Röggelcher gitt. Ehr künnt Uech drop verlohße, dat ich en alle Saache mingem Mann, dem Här Reichskanzler Exzellenz, treu zor Sick stonn wäde.“
Als se no su am Käuen un Drinke wore, do sprung op eimol dä neugebacke Reichskanzler op un säht:„Marjadergaß, do hätt ich beinöks vergesse, dat mer morge Kirchevörstandssetzung han. Do muß ich doch flöck zom Pastur laufe un dem sage, dat ich nit kumme kann. Weed dä Auge manche, wann dä ###t, wat us dem Renteneerer Pitter Kröll gewoode eß Ungerdeß mußt'e die Häre düchtig nüdige, Griet, un dann krißt'e dat Kedche Zigaare, wat bovve links om Schaaf steibt, weißt'e die vun zwanig Pensing. Drunger darf ene öntliche Reichskanzler er nit dunn.“ Un dann nickten hä allemole fründlich zo un leef, su slöck sing ahl Bein in droge, zor Pasterat.
„Ah), Dag Hür Krsll,“ scht fründlich den Postur fing Schwester, als se im de Voor opgematt,„kutt erenn, der Broder eß em Studeerzemmer.“—„Jo, hätt sich jet=Här Kröll=," säht do der Pitter un worf sich en de Bosch,=Exzellenz Reichskanzlere eß hä jitz. Doot mich su ens beim Här Broder anmelde. Dä weed nett ticke.“
Un ov hä kicken dät! Der Pastur un sing Schwester kome nit uo der Verwunderung erus, un der Pitter moot esugar en dem Sessel setze, en dem söns der Pastur selver sooß, un moot verzälle, we dat dann op eimol esu gekumme wor. Un als hä singe Verzäll met dä Woot schleeßen dät:„Su kann ich alsu morge nit en de Setzung kumme“, do sät der Pastur:„Nein, Exzellenz“ — huh, we wood et do dem Pitter! Genau als wann in einer vun Kopp bes zo de Fööß gekitzelt hätt—„nein, das geht nicht. Wenn Ew. Exzellenz gestatten, erneunen wir Sie zum Ehrenmitglied des Kirchenvorstandes und bitten Ew. Exzellenz uns dero hochgeneigtes Wohlwollen allezeit bewahren zu wollen.“
Als der Pastur esu sproch, do schwomm der Pitter ensem Meer vun Silligkeit, un si Hätz höppte we en Furell en'em kahle Gebirgsbaach. Hä laht sing Hand dohin, wo hä bahle Dotzend Orde han sollt, un säht:„Dat nemmen ich met Dank an, un Ehr sollt am ahle Pitter Kröll ene Reichskanzler erlevve, we noch nümmes dogewäs eß. Ich wäden an Uech stets en Guade gedenke.“
We ne Pascha met sibbe Roßschweife kom der Pitter no Huus, wo hä et Griet en'em rääch gemötliche Disköösch met sing Gäß fung. Se hatt inne grad e paar ahl kölsche Wetze verzallt, un die Häre laachde, dat inne de Trone de Backen erav leefe.„Ach, Exzellenz,“ säht einer zom Griet un bützten ehr de Hand,„welch ein Glück steht doch Berlin bevor. Sie werden Furore machen mit diesen köstlichen Erzählungen, und ganz Berlin wird Ihnen lauschen.“ Do wood et Griet knallrut vör Freud, un der Pitter, dü grad erenn kom un die Woot gehoot hatt, säht:„Wa' Männche, ich han en Frau! Die brängk en ganze Gesellschaff vör Laache unger der Desch. Die paß ganz un gar zo mer. Un no, ehr Häre, müsse mer ävver och wiggeschter gonn. Ich kann doch esu nit vun Kölle fott gonn, ohne vum Oberbürgermeister un esu wigzeschter Avschied genomme zo han. Griet, holl mer ens ene reine Krage un e fresch Ladberdönche.“
Bahl wor der Pitter esn staats, als wann hä sing golde Huhzick hätt fiere welle, un dann dötzten hä met dä drei Häre nom Rothuus zom Oberbürgermeister. Do hatt hä no zoeets ne ganz öntliche Disköösch, do nümmes im gläuve woll, dat hä der neue Reichskanzler wor. Aevver endlich dät et im doch gelinge, zom bövveschte Bürger vun Kölle ze kumme, dä bes dohin üvverhaup kein Ahnung dovun hatt, dat et ene Renteneerer Pitter Kröll goov. Dä wor zoeets och ganz paff, dat einer us singer Stadt de hühkste Stell em dütsche Rich erklomme hatt, un woll et gar nit esu rääch gläuve. Als ävver die drei Häre us Berlin sähte, dat wör alles ganz ähnz un wohr, do maht och der Oberbürgermeister vör im'ne ärg deefe Böckling, reckten im dann de Hand un reef:„Herr Kröll, Sie sind in Wahrheit der größte Sohn der rheinischen Metropole. Sie sind unser Stolz, unsere Sonne, und von Ihnen werden noch die spätesten Geschlechter reden. Köln erlebt augenblicklich eine seiner glücklichsten Stunden.“
Bei dä Woot üverkom dem Pitter, dä gläuvte, em sibbente Himmel zo sin, su en üvversillige Stemmung, dat im de Trone en de Auge troste, un hä am leevste dem Oberbürgermeister öm der Hals gefalle wör. Do dat sieh ävver för ene Reichekanzler nit scheckte, su kloppten hä im nor op de Stholder un sätt:„Dat freut mich vun Hätze, dat Kolle su an singem neue Reichskanzler hangk. Ich wäden et och en Vertin nie vergesse un för de Kotsche dunn, wat ich kann. Ganz besondersch wäden ich äbver och an llech denke, leeven Här Overbärgermeister, un kicke, ov ich do nit e nett Pößche för Uech frei han. Wat it eß, dat
kann all noch wäde. Un no muß ich wiggeschter gonn. S# well dä Häre noch e beßche de Stadt zeige un dann och flock noch ene Besöck beim Gouvernör maache. Alsu odschüs, lecven Här Overbürgermeister, ov Widderkickes en Berlin.“
Der Oberbürgermeister dät bedore, dat singe huhe Besöök ald ein flöck widder fott woll. Aevver hä sohch och en, dat der Pitter noch andere Verflichtunge hatt, un dät sich hätzlich un met ville Böcklinge vum Pitter veravschiede. No winnige Schrett stund der Pitter met singer Begleitung vor'm tölsche Boor. Se däten in all gründlich vernäle, un der Pitter schrevv sich en dat Boch en:„Peter Kröll, Kanzler des Deutschen Reiches.“ Dann komen se laus de Maathall, un do sohchen se grad, wie en Reih kölscher Lotterbove an'er große Kar met Gemös am Stelle wore. Dat ävver wor zo vill for dem Pitter si ehrlich Gemöt. Dat wor jo de reinste Majestätsbeleidigung, dat en der Gägewaat vun im, dem Reichskanzler, su jet mügelich wor. Met dä Woor: „Waat jet, ehr Lumpe, ehr Spetzbovepack, ehr Hallunke, ehr Räubere, der dütsche Reichskanzler weed üch dat Stelle wahl verdrieve," flog hä op die Jungens loß. Die ävver wore flöcker als hä, flutschten unger sing Häng fott, bröllden:„Süch der ens, dä well Reichskanzler sin," un schmessen die Kappesköpp, die se grad en de Häng heele, dem arme Pitter an der Kopp. Do sohch hä en, dat och ene Reichskanzler met der kölsche Jugend un der Spetzboverei sing leev Nut hätt un säht zo dä drei Häre:„He eß leider nix zo maache. Lohß mer jitz met der Elektrische zom Gouvernor fahre.“ Op der Elektrische dät natörlich der Pitter för allemole bezahle, un als hä fünf Grosche Drinkgeld gooo un die Schaff erin in ganz verbas ansohch, do dät hä ganz gnädig laache, un em Stelle daach hä:„Wenn do arm Mädche wöß, wat för ene Mann vör der steiht. Do krägs jo zo vill vör Schleck.“
Beim Gouvernör gingk et zoeets beinöks genau su, wie beim Oberbürgermeister, nor noch jet militärischer. Als dä ävver endlich erus hatt, wat för ene huhe Besödk vör im stund, do wood hä ganz aläät, schlog de Hacke zosamme, dat et knallte, un säht dann:„Gestatten Ew. Exzellenz, daß ich Ihnen meine untertänigsten Glückwünsche zu Füßen lege. Aber gewiß werden Ew. Exzellenz auch wissen, daß Sie als Reichskanzler einen militärischen Rang bekleiden müssen. Darf ich fragen, was Sie früher in der Armee waren?“
„Wat ich wor?“ frogde der Pitter.„Feldwäbel wor ich, un ich sagen Uech, ene düchtige un ene stcamme.“
„Nun, dann sind Ew. Exzellenz jetzt Leutnant. Darf ich Ew. Exzellenz bitten, gleich jetzt schon eine Uniform anzulegen?“ Met dä Woot foht der Gousernör der Pitter en e Extrazemmerche, un no ner Veede#####nd kom der Pitter als der jüngste Leutnant der Armee widder zom Vörschein. Die Uniform stunnd im ganz famos, nor dat Büchelche leeß idder op ene pangsiunete Major schleeße. Su vom et, dat no'er Veedelstund der Pitter als Leutenant durch Kölle gingk, un als die ver Häre op de Komödiestroß kome, do feel dem Pitter en, dat jitz grad de Stund wor, wo hä söns an singem Stammdesch sooß. Wat wööte sing Fründe för Auge maache, wann hä op eimol als Reichskanzler un Leutenant do erenn köm. Doröm blevv hä stonn un säht:„Han die Hären ald ens kölsch Beer gedrunke?“ Un als se alle drei Enä sähte, do säht hä:„No, dann kutt met nom Wirtz. Do sollt'er e nett Schmölzche kölsche Häre kenne liehre. Do welle mer zom Avschied vun Kölle eine drinke.“
We lang et gedoot, bes die Hare vum Stammdesch der Pitter en där Uniform erkannte un gläuve däte, dat hä wirklich un wohrhaftig der neue Reichskanzler wör, dat woß nümmes zo sage. Zoeets woren see beßche bedröck un sähten Exzellenz he un Exzellenz do. Allmählich ävver fungen se de ahl Gemötlichkeit widder. Un no wood verzallt, gebubbelt un gelaach, we er nor an'em Stammdesch en'er kolsche Weetschaff mügelich eß. Eine Wetz dät der andere jage, un alle fünf Minutte däten se der Pitter winnigstens zehnmol huhle vve lohße. Dä ävver fohlt sich esu glöcklich un esu mollig, dal hä sing Uniform opknöppen dät, mei dä drei Haren us Berlin Bröberschaff drunk un ein Glas no'm andere hinger de Vind schott.
Als se endlich op heim angingke, do mooten die drei der Pitter, un der Pitter die drei föhre. Et wor e klein Wunder, dat se üvverhaup der Wäg no Huus funge. Un als se de Trapp nom eetste Stock eropklomme, do hatten se sich alle veer bröderlich öm der Hals gepack, un sungen us voller Kähl:„So leben wir, so leben wir, so leben wir alle Tage.“ Kaum ävver woren se bovven angekumme, do verloren ehr Fööß der Halt, un dat ganze Schmölzche kugelten vun bovven erav de Trapp erunder. Em selve Momang gingk ävver och en Döör op un et Griet reef:„Marjadergaß, wat eß dann loß, Pitter, do schleihs jo met Aerm un Bein öm dich. Pitter, leeve Pitter, kumm doch zo der!"
„Wa— wa— wat loß eß?“ lallde do der Pitter un schlog de Augen op. Un als hä öm sich sohch, do merkden hä, dat hä gar nit de Trapp eravgefalle wor, un dat hä vör we no cn singem Seffel sooß. Hä revv sich üvver de Steen, satz sich jet en de Hühle und frogde:„Wo sin dann die Häre? Ben ich dann nit Reichskanzler?"
Do laachden et Griet hell op un säht im, dat hä ene lange un deefe Schlof gedonn hätt. Dat köm secher vun dä Kammenate, un dat wör dä Kregsmage nit mih gewennt. Un als der Pitter dat hoot, do laachben ha selvs hätzlich met un verzallt dem Griet, wat hä all em Draum erläav hat. Zom Schluß ävver säht hä:„Gott sei dank, Griet, dat et nor ene Draum wor. Denn ich well doch dausendmol leever der Renteneerer Pitter Kröll fin, we der Kanzler vum Tütsche Rich.“
Das
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhaleen Erster Klasse:
Hauptmann d. L. Fettweis, früher Komp.=Führer beim Ers.= Batl. Landw.=Inf.=Regt. 29, Inh. der Firma Herm. Fertweis, Köln, — Füsilier Max Zorn, Inf.=Regt. 68, Sohn des Kaufmannes Konrad Zorn in Köln.
Das Verdienstkreuz für Kriegshülfe erhielten:
Ober=Telegr.=Sekr. von Carben, die Ober=Post=Sekr. Arnold und Dostert u. d. Postsekr. Heimerzheim, sämtliche in Köln, die Leiter der Caritas=Zentrale für die Erzdiözese Köln Dr. Löhr und Pfr. Dr. Lenné.

Seite 5.
n 224 4 Dienstag, 14. Rugust 1917
Möbeltransport von und nach jeder Richtung
SUIIE
2 Opeions amp Lagerhaus Hkt.- Ges. Cdu 8
„
Stadtiransport
Eigene, fest angestellte
Möbellagerung. Packer und Träger
VI. Kräiner
behördlich konzessionierte
8
SüSDenwurre
garantiert 18% Eiweissgehalt anerkannt unübertroffen an Qualität u. Ausgiebigkeit zurlierstellung von schmackhaften Suppen u. Gomüsen
Garf in keinem Haushalt fehlen. Verlangen Sie keine andere Würze!
Nur Groß- u. Kleinhändler erhalten Spezialangebot zu Original-Fabrikpreisen.
IE
K
e
##e mst
Otto Fellinger, Köln
Werderstr. 37. Tel. A 437
3 Ohne Seifenkarte
so lange Vorrat reicht Postpahete 1 Stüche
Vr. Balksaugg
Taseilz sSlictissiäde
schäumt und duftet hervorrag. für Hautpflege per Nachn. inkl. Verpach. 96.50 Schankarton 36 Stücke.12.50. pF # A. J. Schneider, Elberseld # Albrechtstr. 50. Tel. 3240
Baorliechten
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Täglich von 10—12 Uhr im Stadthaus, Zimmer 113. Eheliche und uncheliene Mütter erhalten unentgeltlich
Rat und Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wochenhilfe, Kriegsunterstützung, Beratung bei Bernfsfragen, Säuglingsfürserge, Krippen, Horte, Vermittlung von Pflegestellen.
Schriftwechsel mit militärischen und sonstigen Behörden zwecks Erlangung von Anerkennungen usw. wird bereitwilligst übernommen. 5
Samte u. Linonformen, Felle,
Köpfchen und Schweifchen, zum Seldstanfertigen von Muffs und dergleichen, sind knapp. In einigen Wochen setzt die große frage ein.— Kaufen Sie jetzt! Wir haben darin, sowie in Blamen, Federgestechen. Seiden Kosfen, Tüllen usw. noch reichlich sehr preiswertes Lages und lohnt sich Ihr Besuch. 7
Elberfelder Spitzenlager, Eigelstein 45.
Ecko Rerbertste. I. Tel. A
Auskunftstelle für Frauenberufe
7 Dacht Möchteil usgr. 198x, Berufsboratung;..f erhalten Sie billig Waidmarkt7." Win en u. Weisen, Montag, Donnerstag
19.
4Krieger6 Uhr. p*
Rehe
Umarbeitung
Citern
Fabrikschemel
Kisderleiter- u. Kastenwagen Bürsten, Bosen, Fonsterieder alle Holzwaren.
Sleingrüber&amp; Cie., Köln
Ian
können jetzt noch prompt und billig bei uns ausgeführt werden.
Mer
Alt
werigen
Groschen
künnen Sie Ihre Vermietunge Anseigen##uel. Zchntausenden von Lesern des LA sur Kenntnis briggen, die die auf andare Weise mient errdicher!
28 Jahre alt, kath, mit etwas Vermögen, Handwerker, wünschen, da Rangel an DamenBekanntschaft, mit jungen kath. Damen gleichen Alters in Briefwechsel zu treten, zwecks späterer Heirat. Off mit Bild unt. § 157 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten. 12
Numain
Breite Strasse 22.,.Elas6.
Nur Eingang
im Hause
des Wäschegeschäftes. B
Lande gr. Ersch., wünscht mit
Pelz=Reparaturen lung zw. Herat bek. z. werden.
und modernisieren fachmännisch, Verschw. zuges. u. verlangt. jetzt 34% billiger.1 Off u. B 562 an die 2. Gesch.
b Lungengasse 32, Hofgebäude. d. Bl. Breitestraße 85. b
BUSPOORS *—
FSOWMMMSROPEPPRPRO EURCCLOPPCPLOCRENOEELPLMSTSODOROORDOUTPOASOUOPCETLPDSEnTSEE
0 Mariä Himmelfahrtstag.
Das Fest Mariä Himmelfahrt gehört zu den ältesten christlichen Gedenklagen. In den ersten Jahrkunderten feierte die abendländische Kirche den Todestag und den Tag der Himmelfahrt Mariä, jeden besonders; seit dem sechsten Jahrhundert gibt es dafür eine gemeinsame Gedächtnisfeier am 15. August. In den Tatumangaben der Urkunden des Mittelalters ist dieses Fest durch folgende Namen ausgezeichnet: Großer Frauentag, Frauentag der Scheidung, Frauentag in der Ernte, Scheidungstag. Im Sachsenspiegel, einem deutschen Rechtsbuche aus dem Anfange des 13. Jahrhunderts, wird wegen der damals schon in Norddeutschland gebrauchlichen Kräuterweihe dieser Tag„würzmesse“ genanat. Weil nämlich die Zeit des Festes zum Tanke für das Gedeihen der Pflanzenwelt einlud, so kam schon früh in manchen Gegenden Deutschlands der Gebrauch auf, Blumen und Krauter an diesem Tage zu weihen. Diese Kräutersegnung mag auch daher kommen, weil die allerseligste Jungfrau in der heiligen Schrift mit Blumen und fruchtbaren Gewächsen verglichen wird.
Die Zeitbestimmung dieses Festes erscheint bedeutungsvoll. Es ist die Zeit der vollendeten Ernte, von welcher Klemens Brentano so schön sagt:
Wenn wir durch die Stoppeln ziey'n Und die Aehren lesen,
Banken Gott wir auf den Knien,
Laß er so treu gewesen.
In den Volk##### schen und Weiterregeln wird der Meriä Himmel= fahrtstag begrefflicherneise oft genannt. Die Tsehechen sagen: „Um Maria Himmelfahrt die ersten Nüsse“, während man in Oesterreich und anderen Weinländern diesen Tag als maßgebend für die Güte des Weines bezeichnet. Man sagt desnalb:„Hmmelfahrt Mariä Sonnenschein bringt guten Wein," oder„Hat unsere Frau gut Wetter, wenn sie zum Himmel fährt— gewiß sie guten Wein beschert.“ Nach einer in Kurhessen verbreiteten Volksmeinung spinnen, wenn es auf Krautweihe regnet, die Spinnen den Bienen die Heide zu, und in der Grasschaft Mark herrscht die Ansicht: „Krautweihe bringt das Salz in die Aepfel.“
Das Fest Mariä Himmelfahrt hatte eine große Bedeutung in Frankreich, als es Napoleon I. einfiel, daß er an jenem Tage geboren sei, und daß er nun seinen Geburtstag zu einem allgemeinen Festtage machen könne, bei dessen Feier alle Veranstaltungen auf iyn und seine Regierung sich beziehen ließen. Er befahl daher, daß in den Kirchen Gebete für sein Glück und Wohlergehen verrichtet würden. Sechsunddreißig Jahre nach dem Sturze Napoleons I. wurde von des Kaisers Neffen der Tag Mariä Himmelfahrt abermals zum Napoleonstag umgestempelt. Aber der 15. August 1869 war der letzte Napoleonstag. Am nämlichen Tage des folgenden Jahres trieb sich Napoleon III. geschlagen und berjagt in den lothringischen Gegenden umher, und vierzehn Tage sputer erreichte seine ganze Herrlichkeit ihr Ende. dw.
Wenn Abendsonnenpurpurschein die Erde koset,
Und dürre Plätter leis im Winde weh'n,
Dann zieht mich in ein fernes Land ein leises Sehnen, Wo Lust und Schmerz und Heimweh untergeh'n.
Wo meine Seele sich vom Irdischen gelöset,
In einem Strahlenmeer von Schönheit lebt, Wo endlich sie den wahren Heimatsort gefunden,
Dem sie in der Verbannung zugestrebt.
Wenn Nebelschleier wie Gespenster aufwärts steigen,
Grüßt mich noch fahl ein Sternlein hier und da, Ist's mir, als ob ein jedes rief:„0 Menschenseele,
Sei still, auch du singst einst dein Gloria.“
Elise Draeger.
Getsne 8n RLun inczeiten für En Geeso Num Cletmrrt
„Der Kölsche Boo“.
Rölner Lecal-Anzeiger# Köln, 14. August 1917.
Suti-isen unuen nme: Lir.dufentann: naenn nn nnn ngmetme usenum. umd tu. uu uu.
6 Der endlose Weg.
87) Roman aus Sibirien. Von J. Oxenham.
Genehmigte Uebertragung.
Zwar mußte ihr Weg immerdar endlos sein, doch war er ein Weg des Glücks. Auf den sich langhinziehenden Wegsteigungen zwischen den Hügeln pflege Stepan neben den Köpfen seiner Pferde zu marschieren und im Wandern mit ihnen zu lachen und zu scherzen. Um Katinka eine Freude zu machen, hatte er das hochragende hölzerne Kummet über dem Hals des Handpferdes mit Glöckchen behängt; nicht mit gewöhnlichen Glöckchen wie andere Pferde sie tragen, sondern mit fein abgestimmten Silberglocken, die melodisch erschallten als sängen sie ein fröhliches Lied des Glücks über Täler und Wälder hin. Stück für Stück erzählte Katia ihrem Mann, was sie alles hatte ausstehen müssen nach seinem Verlassen von Irkutsk. Wie die Männer, die ihnen Geld schuldeten, seine Abwesenheit benützten, um sich mit ihr herumzuzanken und wie fast alle bestritten, daß sie überhaupt etwas schuldig seien, oder doch nur einen Teil der Schuld zugeben wollten. Endlich, als es Simon Rapin besser ging, war es langsam vorwätrs gegangen, aber immer noch so schrecklich langsam, daß sie beinahe verzweifelte. Da verlor sie den Mut und war froh genug, als sich Simon bereit erklärte, ihr das ganze Geschäft, Einrichtung, ausstehende Beträge und alles, für zweitausend Rubel in bar abzunehmen und dafür zu sorgen, daß sie und die Kinder Selemsinsk sicher erreichten.
Dann kam die Geburt des kleinen Stepan und Paschkind Verbot ihrer Abreise von Irkutsk und neue Sorgen und neue Angst. Manchmal sei sie beinahe verzweifelt. Sie erzählte ihm auch, daß ihre Mutter die Verrätereiihres Vaters bald erraten habe, und daß es seitdem keine ruhige Stunde in dem Haus in Selemsinsk gegeben habe. „Sie wird es ihm nie verzeihen, Stepan, und er weiß dos auch recht gut.“
„Weil du nun bei mir bist, vergebe ich ihm und allen sogar PaschAn," lachte Stepan.„Und was das verlorene Geld anbetrifft, so ist es schade darum. Aber es gibt Dinge die man mit Geld m kaufen kann, die haben wir, Katia!"
Es gibt jedoch auch Dinge, die man mit Geld kaufen kann, und die zweitausend Rubel kamen ihm sehr zu statten, denn nun konnte er seine eigenen Waren kaufen. Das vervierfachte seinen Nutzen und stellte ihn auf eigene Füße.
Jeden Tag, wenn die Sonne unterging, suchten sie sich ein stilles Plätzchen abseits der Straße aus. Stepan ließ die Pferde mit lose gefesselten Vorderbeinen laufen, sich zu suchen, was sie finden mochten in Feld und Wald und zündete ein Feuer aus dem dürren Holz an, das er beim Wandern gesammelt hatte. Wickelkind Stepan wurde nicht weit davon auf Großmutters Erde gelegt und strompelte nach Herzenslust mit Aermchen und Beinen, wahrend Fräulein Katinka ihn mit großer Wichtigtuerei bemutterte. Katia bereitete unterdessen die einfache Mahlzeit.
So hatten sie wieder eines Tages in einem geschützten Waldwinkel kampiert, und Stepan war nach dem Anzünden des Feuers in den Wald gewandert, um noch dürres Holz für die Nacht zu bichen. Als er zurückkam, ein Reisigbüschel hinter sich herschleppend, blieb er am Waldrande stehen und mrrte mit einem dankbaren Aufleuchten in den Augen hinüber zu seinem lustig flackernden Feuer...
Das war sein Glück und sein Leben da drüben! So sollte es immer sein. Die Pferde wühlten gierig in dem verweltenden Gras nach zarten jungen Schößlingen. Stepan lag auf einem weichen Fell und lallte vor Freude über das Feuer, das iom wohl sehr sonderbar vorkommen mochte.
Katinka saß neben ihm und überschüttete den kleinen Bruder mit ihrer Tagescrnte von Blumen, während sie emsig mit der Mutter schwatzte, die mit ihren Töpfen beim Feuer hantierte.
Mehr Glück kann kein Mann sich wünschen, dachte Stepan. Der nachtfinstere Wald, an dessen Rand er stand, schien ihm die schwarzen Zeiten des Wartens zu verkörpern, jene Zeiten, als er sich wie zerbrochen vorgekommen war und an Gott und der Welr gezweifelt hatte. Das Licht und die Fröhlichkeit drüben dagegen bedeuteten das Glück der Gegenwart und der Zukunft— froh und hell wie die tangenden Flammen selbst.
Lange stand er so da, regungslos, schweigend, durch die Blätter starrend— so lange, daß ein anderer Beobachter endlich alle Furcht und Vorsicht vergaß und seine Neugier nicht länger bezinnen konnte. Dieser andere Beobachter
kam auf einem Aestlein dahergehuscht, das Stepans Hand fast berührte, und lag nun mäuschenstill da mit seinem bebenden kleinen braunen Körper und den winzigen erstaunten Augenperlen, die starr nach all den komischen Dingen schauten: dem Feuer, dem Mann und dem Haus auf Rädern.
Stepan, der seiner Katinka eine Freude machen wollte, packte rasch zu, und ein kleiner brauner Körper zuckte und biß und jammerte in seiner Hand. Schnell ging er zum Feuer, in der einen Hand das Eichhörnchen, in der andern
das Reisig.
„Sieh hier, Duschenka(Seelchen),“ rief er Katinka zu, „ich hab' etwas für dich zum Spielen! Einen kleinen braunen Bruder aus dem Wald!“
„Ist er lebendig, Vater?" fragte der Blondkopf und machte große wundernde Augen, während das braune Bündel einen Augenblick lang ganz still lag.
„Sehr lebendig, mein Mädel!“ Und Stepan hielt das Tierchen bei dem buschigen Schwanz in die Höhe.
„Die kleine Nase und die Augen sehen aus, als ob sie sich fürchten, Vater. Beißt es?“
„Oh ja. Sieh, mein Finger blutet.“
„Du wirst ihm aber doch nichts tun?“
„Nein, Katinka, natürlich nicht. Es beißt nur, weil es frei sein will. Nein, ich werde ihm nichts tun.“
„Oh, du hübscher kleiner Ker!! Darf ich ihn behalten, Vater?“
„Das Tier gehört dir. Ich werde dir einen Käfig
machen.“
„Aber nein, Katinka,“ sagte Katia mit mitleidigen Augen, „das geht doch nicht. Vielleicht warten eine kleine Katinka und ein kleiner Stepan und eine Mutter droben in den Zweigen auf den braunen Bruder hier, und sie würden sterben, wenn er nicht zurückkäme.“
Da ging ein sonderbares Zittern über Katinkas Lippen und ein Schimmern kam in ihre Augen und sie sagte schnell: „Laß es gehen, Vater, laß es gehen. Wir wollen nicht sein wie der böse Paschkin und es woznetmen von einer Mutter und einer keinen Katinka. Laß es gehen, Vater!“
(Fortsetzung folgt.)

Sekte 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 224 4 Dienstag, 14. August 1917
vom Lebensmittelmarkt.
O Es soll fünf Pfund Kartoffeln geben.
In der Versorgungswoche von Donnerstag, den 16., bis Mittwoch, den 22. August einschließlich, werden abgegeben: auf Kartoffelmarke 1, 2 und 3 je 1 Pfund Kartoffeln ab Donnerstag, den 16. August, auf Kartoffelmarke 4 und 5 je 1 Pfund Kartoffeln ab Dienstag, den 21. August.
Sollten wider Erwarten die Zufuhren nicht ausreichen, um die Ausgabe des fünften Pfundes sicher zu stellen, so wird rechtzeitig bekannt gegeben werden, welche Ersatzwaren an dessen Stelle treten. Der Preis der Kartoffeln beträgt 15 Pfg. für das Pfund.
CA) Stadtküche. Mit Beginn der 57. Speisewoche— 23. Aug. 1917— wird der Vorort Brück durch Errichtung einer Ausgabestelle bei dem Wirt Wilhelm Lengsholz, Mauspfad 642, an die Massenspeisung angeschlossen. Das Effen kann in dieser Ausgabestelle entweder zum Preise von M..60 für die Woche verzehrt, oder zum Preise von M. 2 abgeholt werden. Die Wochenkarten werden Freitags und Samstags den ganzen Tag, sowie Montags bis 2 Uhr nachmittags in der genannten Ausgabestelle verkauft. Zurzeit sind wöchentlich abzugeben: 5 Fleischmarken, 1 Kartoffelmarke, 1 Fett= bezw. Schmalzersatzmarke und 1 Nährmittelmarke, Graupen= usw. Marke.
Höchstpreise und wirkliche Preise.
Man schreibt uns: Der heutige Hauptmarkt zeichnete sich dadurch aus, daß bechältnismäßig wenig Obst vorhanden war. Der für die Obstforten festgesetzte Hüchstpreis hatte die Erzeuger und Großhändler zurückgehalten. Das ist eine Erscheinung, die bei jeder Höchstpreisfestsetzung bemerkbar wird. Allerdings wurden in der Hauptmarkthalle die Höchstpreise nirgends eingehalten. Die wenigen Produzenten, die Obst brachten, verlangten und erhielten Preise, die die wochnpreise mindestens um 100 Prozent überschritten. Hiergegen wurde von keiner Seite Bedenken erhoben. So beträgt der Höchstpreis für Pflaumen für den Erzeuger 30 für den Großhääodler 37 Pfg. und für den Kleinhandel 48 Pfg. da.#sund. Für die weniger begebrten Pflaumensorten, wie MusPilnumen, Bauernpflanmen usw. ist der Höchstpreis auf 20, 25 und Pfg. das Pfund festeletzt. In Wirk! aber durchwi 1• und
In Wirklichkeit bezahlte man heute g 70 bis 80 Pisg. für Pl#umen. Die städtische Gemüseabteilung liete###e den Fiemondern se
laumen
25 Psund Pflaumen zu 65 Pfg. und#####s AAr von Duterveskauf
die Bevölkerung Dneis von 75 Pg. das##und vor.
Waldbeeren waren reichlich am Markt. Der Höchstpreis hierfüc beträgt durch Aushängeschild in der Hauptmarkthalle 27, 33 und 1 Pfg. Vertauft aber wurde im Großhandel, also korbweise nicht unter 30 Pla. das Pfund. Aehnlich liegen die Verhältnisse bei Aepfel und Virnen, die in drei Socten gegliedert sind. Für Aepfel betragt der Höchstpreis erste Sorte: 17—61 Pfg., zweite Sorte 12—46 Pfg., dritte Sorte 10—40 Pfg. das Pfund, für Birnen erste Sorte 16—58 Pfg., zweite Sorte 11—43, britte Sorte—35 P g. Für bessere Sorten wurden heute überall im Großhandel 80—90 Pig. das Pfund bezahlt und zwar unbeanstandet.
Hieraus geht hervor, daß die Höchstpreisfestsetzung zu so geringen Preisen keinen Wert hat, denn was nützen uns die Höchstpreise, wenn sie von keiner Seite befolgt werden. Die stadtische
bst= und Gemüseabteilung wiro gezwungen, zutun, denn sie wird sich sagen, es ist besser, wenn wir der
Burgerschaft Abir zu einigermaßen annehmbaren Preisen liefern,
alsng auf Höchstpreise zu achten und dann mits zu bieten
vermögen. Tadurch, daß weniger Aepfel, Birnen und Pflaumen um m wbaren, zog der Preis für Pfiesiche wieder etwas an.
G 2i
Bei der Ab. isch im Kle 1 Pfund Rindfleisch Kalbsleisch
Preise fü
.20 M.
.30„ .40„ .50„ .60„ .00„ .70„
38
Tages-Kalender
Mittwoch, 15. August
1
S i
Theater: Opernnaus, geschlossen. Schrdspielhaus, Reichshallen-Operetten-Theater, abends 8 Uhr: Die schone Türkin und Der Herr ohne Wohnung. Metropol-Theater, abds. 8 Uhr: Julchens Flitterwochen. Millowitsch-Theater, abends 7½ Uhr: Infanterist
Pflaume. Jobs lustige Bühne, abds..10 Uhr: Sie kann'; nicht lassen.
Konzerter Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Flora, täglich nachm. 3½ Uhr. Stautgarten, nachm. 3½ Uhr. Resenhof, Hohestr 9, von abends 7 Uhr an. Vergnügungspalast GrossKöln. Friesenstr., täglich abends Konzerte und Vorstellungen. Frankenforst von nachm. 3 Uhr an.
Besondere Veranstaltuagen: Westerwald-Verein in
Köln, Gasthaus Borussia, Hohenzollernring 66, abende 8 Uhr, gemutliche Zusammenkunft.
Städtische Museen geöffnet. Eintritt frei.
neuen Kleinhandels=Fleischpreise.
(Gültig ab 16. August.)
abe von Rind fleisch, Kalbfleisch und Hammelmhandel an den Verbraucher dürfen folgende Preise nich: überschritten werden:
mit höchstens 25 Proz. Knochen.65 M.
„„ 25„„.35„
Hammelfleisch„„ 20„„.95„
Bei der Abgabe von Schweinefleisch und Schweinefleischwaren m Kleinhandel an den Verbraucher dürfen folgende Preise für Piund nicht überschritten werden:
nriiches Bratfleisch mit höchstens 20 Proz. Knochen
a. gesalzen
Rlchert
Bentlburst
Leberionrst
ernücherte Brattvurst
Aeiche Kartosfeirrnte in der Umgegend von Köln.
#n einem langjahrigen Bezieher unseres Blattes, welcher in einem ####arten in der Umgegeno von Köln Kartoffeln auxflanzle, negeteilt, daß die Kartoffelernte wohl sehr zufrieden# sich entwickenn dürfte, denn er habe bei einer Staude 24,
# einer anderen 18 dicke Kartoffeln zählen können. Wahrguter Ausblick für unsere Volksernährung. Balhulbohnen. In den Kleingärten des Vorgebirges man jetzt als Saatgut bestimmte Strauchbohnensträucher ... die infolge des vielen Regens Gefahr laufen, der Fäulnis
tfallen. Wenn die Blätter überwiegend gelb geworden so können sie ohne Gefahr für die Keimfähigkeit der Bohnen
en#tet werden, andernfalls hat man damit zu rechnen, daß ein ###l der Hülsen sich vorzeitig öffnet und dadurch viel Samen verliren geht. Am besten erntet man die Saatbohnen, indem man deganzen Sträucher ausreißt, zusammenbindet und je nach Beouei turgere oder längere Zeit unter dem Schuppen oder sonst enem zugigen trockenen Ort zur Nachreife hängen läßt. Wenn dann die Blatter vertrocknet sind, lassen sich auch die Bohnen besser abpflücken, Am Vorgebirge läßt man die Saatdohnen bis zur erneuten Aussaat in den Hülsen auf dem Speicher lagern. Erst dann werden sie sortiert und die beste Ware als Saatgut benutzt wahrend die minderschönen Bohnen noch immer zum Kochen in Suppen verwandt werden. Eine solche Art der Aufbewahrung hat sich dets als vorteilhaft erwiesen.
(C. Einen Todessprung wagte die 42jährige Frau eines Hülfsheizers aus der Gladbacher Straße, Mutter von zwei Kindern. Sie hatte in Kendenich Kartoffeln gekauft und bemühte sich dort, den fahrenden Zug der Vorgebirgsbahn noch zu erreichen. Dabei kam sie zu
Fall, wurde überfahren und war sofort tot
Städtischer Küchenzettel für Mittwoch:
Alle Küchen: Wirsing mit Fleisch.
0)„Versandhaus Edgar Schulz" und„Ellzettwerke
F. R. Edgar Schulz“, so benennt der 16jährige Edgar chulz aus Charlottenburg seinen Handel mit Waschmitteln, Büchern, Sterilinsaugern, den er seit einigen Monaten betreibt, ohne die Erlaubnis seines Lehrherrn eingeholt zu haben und ohne die erforderlichen Geschäftskenntnisse zu besitzen. Waren hat er nicht auf Lager. Sein„Versandhaus“ und seine„Werke“ bestehen aus einer Stube, die er bei seinen Eltern bewohnt. Die erforderlichen Maßnahmen zur Unschädlichmachung dieses Schmarotzers sind seitens der Zentralstelle zur Bekämpfung der Schwindelfirmen in Lübeck eingeleitet. Da trotzdem die Möglichkeit besteht, daß Schulz zunächst noch sein Treiben fortsetzt, so sei vor ihm dringend gewarnt. Mehr denn je ist heute Vorsicht geboten bei allen unbekannten Firmen, die sich mit dem Vertrieb von Gegenständen des täglichen Bedarfs befassen. Mögen die Firmenbezeichnungen noch so gut lauten, mögen die Briefbogen und sonstigen Briefsachen einen noch so vertrauenerweckenden Eindruck machen, man erkundige sich, bevor man feste Vereinbarungen trifft und Gelder hingibt, in Lübeck, oder bei der Stadtkölnischen Rechtsauskunftsstelle, Judengasse 2, über den Ruf der in Frage kommenden Fiemen.
(2) Eine Extramütze, Infanterie oder Artillerie, Größe 55 bis 56, wünscht sich ein Kölner im Westen, der keine Angehörigen hat und zurzeit im Kriegslazarett sich befindet. Die Redaktion nennt die Adresse oder vermittelt die Sendung.
Für Sildergeldhamsterer. Mit dem 1. Januar 1918 bertieren nach einer Berordnung des Bundesrates die Zweimark= stucke ihren Wert als gesetzliches Jahlungsmittel. Mit dem Einder-#er wird jetzt sedon tegonnen. Also: geraus mit be harten Silbre#ecen, es ist werttes, sie aufzubewahren.
Gegen die Gorten- und Felddiebe. Man schreibt uns aus Honnef:„um Schutze der Felder und Gärten und insbesondere des Obstes sind hier zahlreiche Feldhüter im Ehrenamte angestellt, die eifrig ihres Amtes walten. Es vergeht fast kein Tag, an welchem nicht Diebstähle, in erster Linie von Obst, angezeigt und die Benten beschlagnahmt werden. Vornehmlich sind es Kölner und Bonner Einwohner, die uns mit ihren Besuchen beehren. Im eigenen Interesse kann diesen mit unehrlichen Absichten kommenden Rucksackträgern bzw. Wanderern nur dringend empfohlen werden, unseren Fluren fern zu bleiben, denn in ist es nicht geheuer. Sehr gut hat sich die Durchsuchung der Rucksäcke auf den Bahnhöfen bewährt. Sie fördert noch immer gestohlene Spätkartoffeln und halbreifes Obst zu Toge.
(A) Ein Uhrendoktor ging uniher und sammelte Uhren, um sie instandzusetzen. Das tat der alte Mann aber aicht, sondern er unterschlug eine größere Anzahl Uhren. Er wurde jetzt festgenommen.
(A) Siebenundzwanzig vom Hundert Bohnenkaffee sollte Ersatzkaffee enthalten, mit dem ein Bäckermeister schwunghaften Handel trieb. Das Pfund kostete 3,60 M. Der Mann kam wegen
Wuchers in Haft.
# Liebe macht blind. Ein Dienstmädchen war einem französischen Kriegsgefangenen zugetan und verhalf ihm zur Flucht.
der holländischen Grenze wurde der Flüchtling aber gefaßt. Das nun festgenommene Mädchen wird ihren Leichtsinn schwer zu büßen haben.
Urlaubsstellen für heimatlose Urlauber.
Zahlreiche Familien in allen Tellen des Reiches haben sich in dankenswerter Weise bereit erklärt, Mannschaften, die keine Angehörigen haben, bei denen sie ihren Heimatsurlaub verleben können, bei sich aufzunehmen. Hierzu wird folgendes bestimmt 1. Sofern nicht die Gewährung von Freistellen auf Grund des Erlasses vom 23. November 1916 beantragt werden soll, wenden: sich die Truppenteile wegen Unterbringung heimatloser Urlauber an die Stellvertretenden Generalkommandos, in deren Bereich sie aufgestellt worden sind. Sonderwünsche der Urlauber betreffs Unterbringung in bestimmten Orten oder in andern Korpsvereichen sind dabei besonders zum Ausdruck zu bringen.
2. Die Stellvertretenden Generalkommandos nehmen die Verteilung der Urlauber auf die Urlaubsorte vor, und teilen diesen und den Truppenleilen das EErforderliche mit.
3. Können in einem Korpsbereich nicht alle angemeldeten Urlauber untergebracht werden, oder bestehen Sonderwünsche für Unterbringung in andern Korpsbereichen, so wenden sich die Stellvertretenden Generalkommandos an die Geschäftsstelle: Fürsorge für heimatlose Urlauber.
4. Diese veranlaßt: a. Feststellung geeigneter Urlaubsstellen auf Grund des ihr vom Kriegsministerium übersandten Verzeichnisses über vorhandene Urlaubsstellen im Reich, unter Berücksichtigung der von der Geschäftsstelle außerdem etwa noch ermittelten Urlaubsstellen; b. Anfrage bei den zuständigen Stellvertretenden Generalkommandos, ob diese Urlaubsstellen zur Verfügung gestellt werden können: c. Mitteilung des Ergebnisses der Ermittlungen an das anfragende Stellvertretende Generalkommando.
5. Wesentliche Aenderungen hinsichtlich der von den Stellvertretenden Generalkommandos bisher hierher namhaft gemachten Ortschaften und Familien, die heimatlose Urlauber aufnehmen, sind dem Kriegsmmisterium(Infanterie=Abteilung) mitzuteilen, welches der Geschäs##nelle Fürsorge für heimatlose Urlauber davon Kenntnis gibt.
Murmaßliche Witterung für den 15. August.
Zunächst noch keine wesemliche Aenderung von Temperatur u. Wetter Niederschlag seit gedern bis heute morgen 3 Uhr 5,ömm.
Höchste Temperatut von#irn:" 23,3 Grad Celstus niedrigste Tem.=
peratur der Nacht:- 14.5 Grad Ce###3
Wer an Kohlen spart, Gient dem Vatstland
in dis Bürgerschaft Cölns!
Dem Rufe des Kaisers folge ich heute nach Berlin. Ich scheide von Cöln mit tiefem Dankgefühl. Das Vertrauen der Bürgerschaft, das mich hierher berief, Ist mir treu geblieben bis zur heutigen Stunde. Es hat mir die harte Arbeit zum Wohle der Vaterstadt leicht und doppelt lieb gemacht. Auch in der Ferne werde ich der Stadt Cöln und ihrer vaterlandsfreudigen, arbeitsamen und frohgemuten Bürgerschaft allzeit in Treue gedenken.
Cöln. den 14. August 1917.
Wallraf.
Cölner Tapetenfabrik
vormals
Chrysanth Joseph
G. m d. H.
Verkaufastellen:
Eche Schwalbengasse: Severinstratze 22; Neuzer Strabe 211; Escher Straße 165. 1“
e
Durch die hiesigen Schulkinder sind in dankenswerter Weise zirka 3000 Stück Sekt=, Wein= Mineraldrunnen und Likörflaschen gesammelt worden. Dieselben sollen freihändig verkauft und der Erlös der=Boot=Spende zugeführt werden.
Angeboie mit Angabe des Durchschnittspreises pro Stück ab Lagerstelle(Ra.haus Bensberg) bis 15. August 1917 zu richten an das Bürgermeisteramt in Bensberg. Besichtigung gestattet. Bensberg, den 6. August 1917.
Der Bürgermeister.
Kiee. 1*
Städtischer Verkauf von
Kartoffel
Donverstag den 16. bis
In der B
Mitwoch, den“. August 1917
an Aemobelmarke Nr. 1 1
„ 2 1
„„„ 3
„„„ 4 1
„„„ 5 1
Sollten wider Erwarten die Zufuhren nicht ausreichen, um die Ausgabe des 5. Pfundes sicher zu stellen, so wird rechtzeitig bekannt gegeben werden, welche Ersatzwaren an dessen Stelle treten
Auf die für Schwerarbetter besonders ausgegedenen Kartoffelmarken der 8. Versorgungswoche werden 33/4 Pfund Kartosseln
en Dor
an##etlich werden abgereben:
Puud Rartesfent a0 Donnerst.
den 16. Aug. ab Dienstag den 21. Aug.
verabreicht und zwar auf Marke 1 8, Marken je ½8 Pfund. Marke
4 Pfund, auf die übrigen Nr. 1 muß getrennt von den übrigen Marken aufgeklett werden
Der Preis der Kartoffeln beträgt 15 Pfg. für das Pfund.
Dörrgemüse, gedörrte Erdkohlraben und eingemachte Bohnen werden in den bekannien Ausgabestellen in jeder Menge markenfrei ausge jeden.
Die Mormelademerken derechtigen zur Entnahme von ½ Pfd. Marmelade oder ¼ Pfd Kunsthonig; die Kletndändler haben die Vorschriften der Bekanntmachung vom 8. d. M. zu beachten.
SöIn, den 13. August 1917.
Der Oberbürgermeister.
. J..: Dr. Best.
Zeugerpreise
für Frühgemüse.
Die Preiskommission der Bezirksstelle für Gemüse und Obst hat gemäß 8 5 des Vordrucks der Reichsstelle für Gemüse und Obst über Anbe##- und Lieferungsverträge folgende Erzeugerhöchstpreise für inländisches Frühgemüse für den Regierungsbezirk Cöln festgesetzt:
Preise je Dfund in Pfennigen
1. Frühweißkohl(Spitzkohl, Spitzkavpus) vom
16. bis 31. August 8
2. Kohlradi(Oberkohlrabi) vom 16. bis 31. August 12
3. Mohrrüden d. b. im Freiland gezogene längliche
oder runde Mohrrüben, ohne Laub vom 16. bis 31. August 9
4. Tomasen vom 16. bis 31. August„ 28
Diese Preise sind Höchstpreise im Sinne des Gesetzes von 4. August 1914 Sie treten sofort in Kaft.
Die Festsetzung der Großhandels- und Kleinhandelshöchst preise erfolgt durch die Kommunalverbände.
Cöln, den 9. Augun 1917.
Bezirksstesle für Bemüse und Obst.
von Görschen.
Veröffentlicht
Cöln, den 13. August 1917.
Der Oberbürgermeister. * J..: Dr. Maherath.
Wellenineilung Swenzs-Versteigerung
Am Bittwoch, den 15. Auguft 1917, vormittags 19 Uhr, sollen in Sielsdorf (Brismitte) versteigert werden:
Etwa 200 leere verschiedene Flaschen, 19Stüch Mineralwasser, ein besserer Wetschrank, ein Bett, ein Kleiderschrank, ein Waschtisch, ein Tisch und Stühle.
Um 12 Uhr in Weiden,
Bahnstraße 33:
Ein Bett, ein Kleiderein Waschtisch. Wiihelm
Gerichtsvollzieher in Cöln.“5
1
Mit Beginn der 57. Speisewoche— 23. 8. 17— wird der Voror: Brück durch Errichtung einer Ausgabestelle bei dem Wirt Wilhelm Lengsholz. Mauspfad 642. an die Massenspeisung angeschlossen
Das Essen kann in dieser Ausgrbestelle entweder zum Preise von.004 für die Woche verzehrt oder zum Preise ven 2,— A. abgepolt werden. Die Wochenkarten werden Freitags und Samstags den anzen Tag, sowie Montags dis 2 Uhr nach mittags in der g nanten Ausstelle verkauft.
Zurzeit sind wöchentlich abzugesen:
5 Fleischmarnen, 1 Kartoffelmarke, 1 Feit- bezw. Schmalzenlatzwarke und 1 Näbrinelmarke. Graupen usw. Rarke
TAln, den 13. Augus 1917.
Der Oderdürgerm#ter.
J..: Dr. Best. r.
Beliebt
eeder Fraserwelt der bürger#chen Kreise in Köln und in der weiten mgegend ist der La, der hinsichtlich seines rbstoffes für die Hausfrauen and Töchter an Reichhalugkeit and Gediegenheit nicht übergoffen wird.

Nomer Borat-Auselgte Nn 224&a Dienstag, 14. Rugust 1917
Seite 7.
N. U.
des Kölner Lecas-Anzeigers.
(Oflene Stellen
sofort gesucht.
Felten&amp; Guilleaume, Carlswerk Aktiengesellschaft,
Köln-Millheim.
Meldungen morgens 7 Uhr bei unserer Arbeiter=Zentrale Schanzenstraße 30. 170p*
Kontrolleurinnen
Dreherinnen
Arbeiterinnen
ür unsere Geschossdreherei
gesucht.
Felten&amp; Guilleaume Carlswerk
Aktien=Gesellschaft
Köln-Mülheim.
Meldungen morgens 7 Uhr bei unseren Arbeiterzentrale Schanzenstraße 30. d2
Für Versandabteilung
anseres Hauptbüros gewandte Herren oder Damen mit slotter Hansschrift für sofort gesucht. Damen mit Kenntnis von Stenographie und Schreibmaschine werden bevorzugt.
Angebote mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen unter A 60 an die Geschäftsstelle b. Bl. d
Jüng. Laufbursche
zum Eintritt per Ende dieser Woche gesucht.
H. Ludowicy&amp; Gastreich
Breitestrasse 47/49. 97
OS
mit nachweislich längerer Praxis in unserem Spezialgebiet und guten Kenntnissen, flotter Handschrift und Dispositionstalent, für sosort gesucht. 25
Nur schriftliche Angebote mit Lebenslauf u. Gehaltsforderung erbeten an
Thiergärtner, Voltz
Köln
Kaiser=Wilhelm=Ring 12.
Su
Zum sofortigen Antritt stellen ein:
Hofarbeiter
Kesselheizer.
Zeitzer Eilengiehcrei und
Köln=Ehrenfeld Bagelsangerstr. 165 171.
auch Kriegsbeschädigte, für den
Bau schmiedeeiserner Fenster und Turen für dauernd sofort gesucht. d“
Cornelius Esser Labrik für schmied. Leußter Köln=Ehrenfeld Tehenbecerstraße 33.
MAN
Maschl
Möbl. Zim.,
Nähe Chlod= wigplatz, zu
mieten gesucht.
Off. m. Dreisang. u. E 91 a. d. Bezirksvertr. Elsaßstr. 34.
giedermeier Tassen, Fig., Vasen, * Wandtell., sch Bowle m. Gläs.,
versch. Bilder, bill. zu verk.
sch. Oelgemälde, Achterstr. 4.
her, Rohrleger
und Zuschläger
gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft
Köln-Nippes.
Stalltnecht
gesucht
Köln=Nippes, Mauenheimerst. 75
Tüchtige
Schuhmacher
für Großbetrieb in Vonn gesucht. Angebote mit Lohnansprächen unt. B 548 a. die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Weberinnen
Spulerinnen
gesucht. Ungelernte werden angelernt. Morgens u. abends günstige Zugverbindung. Fohrtvergütung. 20
Schlieper, Engländer
Schlebtisch bei Köln.
Suche erstklassige
Rockarbeiter
nach Tarif I. dauernde Beschäftigung. Arbeit wird zugestellt und abgehelt.
3. 9. Crauter,.-Mälhein.
Iuverlässiger
Nachtwächter
für unsern Betrieb in Kalscheuren gesucht.
Meldungen
Deutsche Barackenbaugesellschaft m. b. H. Kalscheuren b. Köln.
ladlänfe
sofort gesucht.
Za melden 0
Geschäftsstalle d2s Kölner Losal-Auzeigens Marzellenstrasse 31.
20 persekte
igntritl
packerinnen
sofort gesucht.
Vereinigte Zitzsreitenfabrik Orendi-Valtu
G. m. b. H.
Hahnenstraße 28. 3
Weibl. Hülfskrüfte
zur Ausführung leichter Bahnunterhaltungsarbetten auf der Cdin- Frechen= Benzelraiher
Eisenbahn gesucht. p
Meldungen auf Zimmer 45 der Direktion der städiischen Bahnen Weißbüttengasse 35-43 in Cöln oder auf Station Frechen
Zahntechnilz
Lehrling
aus guter Familie nach Mülheim sofort gesucht.
Meldungen unter 534 an die Geschäftsstelle des.=A.
S
katholisch, mit guter Handschrift und Fertigkeit in Kurzschrift und Maschinenschreiben gesucht.
Angebote unter Angabe der Gehaltsansprüche, bisherigen Lebenslaufs usw. erbeten unter 538 an die Geschäftsstelle d. Bl. s MENEEL SE
mit flotter, deutlicher Handschrist für rechnerische erbei#en, Kontokorrentbuchführung. Stendoraphie und Maschinenschreiden auf ein Druckereikontor gesucht.
Nähere Angaben mit Gehaltsansprüchen unter 535 an die Geschäftsstelle dieses Blaties.1
zuche sofort einen br. kath.
Bany gesucht, der alle FelhEGüN arbeit versteht. Feuger Bayenthal, Cäsarstraße 53.
der mit Pferden umgehen kann. bei Familienanschluß.
Theodor Roggendorf,
Flittard.
Fräulein
auch Anfänger, gesucht. für schriftl. Arbeiten und Laden.
C. Ehrenfried
Sanitätsgeschäft Blindgasse 33. 5
Wir suchen zum sofort. Eintritt ein prov u. gewissenhaftes
Laufmädchen.
Straßenbahnkarte wird gestellt. Lenzig&amp; Mellis
Bismarchstr. 28. 5
Besseres kath.
Alleinmädchen
od.
gesucht. Keine Wäsche, Dutzfrau
wird gehalten.
b. Braunsfeld, Hültzstraße 8.
Kräftiges, kraves, kath.
Stundenfrau
für morgens oder nachmittags gesucht in kleinen Haushalt.
Albertusstraße 17. b
Sofort tüchtiges
Mädchen
zu einzelner Dame gesucht. 5" Weyerstraße 45.
. S
Suche für meinen Sohn, 161 Jahre alt.
bei einem Metzger oder Konditor.
Off. u. 537 an die Gesch. d. Bl.
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
B
Zu vermieten
#enen
Herrschaftliche
Wohnungen
von t. 5 U. mehr Zimmern
außerst preiswert zu vermieten. Näheres F. Wüller, Hansahaus 3. 13.
Tel. 47327.*
für gediegenen bürgerl. Haushalt bei guter Behandlung mit
Familienanschluß gesucht. Off. u. A L 119 a. ö Geschäftsst .=Malheim, Buchheimerstr 23.“
Sofort tüchtiges
mit besten Zeugnissen zur Stütze der Hausfrau in kleinen Haushalt gesucht(ev. Kriegersfrau ohne Anhang).
Weyerstraße 45.
verl. alteres
Na
*
in angenehmer Stellung für alle Hausarbeit sofort gesucht. Schlebusch, Haup str 26.
Properes
Dienstmädchen
sucht Frau Morblech, Ehrenseld, Piusstraße 44.
Sängeres sand. Mädhen
aus anständig. Familie für kl. Geschäfts aushalt(2 Pers.) zur gründl. Anlernung für Haush. u. Geschäftges. Wwe. E. Schweinsmann, Salierring 19.
Gesucht
für mein Restaurant ein junges kräftiges Rädchen. b Neumarkt 5.
sene Stellen werden durch eine Anzeige im .A schuell und gut besetzt!
Gastwirtschaft
mit gut: Ren., direkt dem Eing der Insant.=Kaserne gegenüber sterbefallshalber sof. zu verm. oder zu verkaufen. Näheres
Severinstraße 31.
bei Geistlichem oder Oberlehrer in Köln gesucht. 7 Off. m. Preis u. L 62 an die Hauptv. Ehrenfeld. Körnerstr. 5
Lehrerin
sucht in ihren sechswöch. Ferien von Sept. bis Mitte Oktober sich irgendwie in Köln zu beschäftigen event. Aufsicht oder Nachhülfestunden bei Kind Off. u. B 557 an die 2. Besch d. Bl. Breitestr. 85. b
Textauer, Quintaner u. Quartaner finden
Kost und Logis in karh Pfarrhause ans dem Lande. Off. u. C 155 a. d. Gesch. d Bl
Zu verkaufta
LHER-LEAREE
Haus
mit Hausgarten zu verkaufen. Wesseling bei Vonn Oderwesselingerstraße 41.
in großer Aus dahl, wenig geb aucht. 5
Magnusstr. 23.
Witislische. Marmortischeund
Stühle billig zu verkaufen.
J. Ludwig, Martinstraße 1.
Eine Fuhre Mist zu verkaufen. Plankgasse 14.
EEESITE
Kaufses#che
2 Stück
Gasbadeöfen
Mit Bessse zu kausen gel.
Mannstaedtwerke.=G. Troisdor
Pöbel, ant. Zinns., Porz., Holzsig, Kam dr., Münzen. Oelzemälde w. st. ang. Achterstr. 4.
oder Flügel kauft IGiS Kino, sofort Geld. Off. u. B559a..Gesch., Breitestr. 85.
S S
#lsII.#. EEEE
Blauer Schirm
in der Elek r. von Nippes bis Dom Sonntagmorgen liegen assen. Bescheid Nordstraße 17.
ortemonnate gefunden m. Inhalt. Abzuholen *<space> L i c h h o f<space> I 2,<space> I I.<space>
Für Laden, Büro oder Lager.
glochenförmig, mit Albatrin blas, für bis zu 2000herzge Lampen verwenddar, für 50 A zu verhaufen.
Kreuzgasse 9.
∆ 0
Spielwaren, Duppen usw billigst zu Friedenspreisen.
c keine Ausstellung, günstig für Wiederverkäufer. b
Erabstein
in Merheim stehend, zu verkaufen. Näh. Ritterstraße 6.
6
e peitseeSorres grgem taag
Tiermerkt
Schwarzes, kräftiges
Aoppeison
guts Beine mn.#eechirr, Break u. Plateauw#gen billig zu verk. 5 fl. Dutsch, Overath.
Dagobertstr.—6 mit 6as
2 Anb.=Z. ev. mit Sp.-Z und größere 1. Etage
Kinderwages Kassa u. Teilzahlung. Nehme alte Wagen in Tausch. Reparaturwerkstelle f. Kinderwagen Ulrichgasse 59.
Für 9jähr.
Mädchen
wird für einige Wochen
Unterkunft auf dem Lande
gegen Vergütung gesucht.
Off. unter 536 an die Gesch. d. Bl., Marzellenstraße 37. e
Enileerung einer Abortgrube
in Kalk, Vietorstraße, zu verdingen Preisforder von Unternehmungslustigen erbittet Schirmacher, Aachenerstr. 23
Kistgesache
Suche in bess. Hause, sonnige
Dismer=-Wohn.
mit Gas u. an Zibeh. bis Ende Gept. oder Anf. Okt. Preis 50 bis 55 M. Pfarre Kupsergasse.
Off. u. 8 555 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
In besserem Hause werden von
zwei gut möbl. Zimmer sofort gesucht.
Offerten mit Preisangabe u. 33 563 an die 2. Beschäftsstelle d..=A. Köln, Breitestr. 85. b
Hübsch möbl.
Zimmer
mit voller Pension in g. Hause per sofort zu mieten gesucht.
Off. mit Preisang. u. 533 an die Gesch. d. Bl.
2 hübsche Zim. 1. El.
gartenw. gelegen, in runigem Hause an einzelne Dame zu vermieten. Einzusehen bis 3 Uhr nachm. Rubensstraße 17. b
für Fleisch und
In Ausführung der Bandesrats verordnung zur Regelung der Preise für Schlachtschweine und Schweinefleisch vom 14. Fedruar 1916 sowie der Verordnung des Reichskanzlers üder die Regelung des Fleischverbrauchs vom 1. August 1916 und der dazu ergangenen Ausführungsanweisung vom§. September 1916 wird auf Grund der Bundesratsverordnung über die Errichtung von Preisprüjungsstellen und die Versorgungsregelung vom 25. September 1915 in der sit dem 6. Juli 1916 geltenden Fassung, sowie des Gesetzes betreffend Höchstpreise vom 4. August 1916 in der seit dem 23. März 1917 geltenden Fassung für den Stadtbezirk Cöln folgendes bestimmt: I.
Der§ I meiner Verordnung über Höchstpreise für Rindfleisch. Kalbfleisch und Hammelfleisch vom 3. August 1916 erhält folgenden Wortlaut:
Bei der Abgabe von Rindfleisch. Kalbfleisch und Hammelfleisch im Kleinhandel an den Verbraucher dürfen folgende
Preiso für 1 Pfund nicht überschritten werden:
Rindfleisch mit höchstens 25% Knochen. 2,65
Kalbfleisch mit höchstens 25% Knochen 2,35-.
Hammelfleisch mit höchst. 20% Knochen. 2,95+
II.
Der§ 1 meiner Verordnung üder Höchstpreise für Schweinefleisch und Schweinefleischwaren vom 9. Mai 1916 erhält folgenden Wortlaut:
Bei der Adgabe von Schweinefleisch und Schweineste schwazen im Kleinhandel an den Verbraucher dürfen folgende Preise für 1 Pfund nicht überschritten werden:
Frisches Bratfleisch mit höchst. 20% Knochen 2,20.K. Speck, frisch 2,30.4
Speck, gesalzen 2,1024
Speck, geräuchert 2,50.4. Blutwurst.60.4
Lederwurst.00M4
Geräucherte Bratwurst.70#4 III.
Diese Verordnung tritt am 16. August 1917 in Krast. Gleichzeitig tritt meine Verordnung berreffend Höchstpreise für Fleisch und Fleischwaren vom 30. Juni 1917 außer Kraft. Cöln, den 11. August 1917.
Der Oberbürgermeister.
J..:
gez. Dr. Best. 27
Empfiel mich n 22
deiner Freundin!

Nach Gottes unerforschlichem Ratschluß entschlief heute abend gegen 8¼ Uhr zu einem besseren Leben im Alter von 64½ Jahren mein unvergeßlicher Gatte, unser lieber, treusorgender Vater, Bruder und Schwager, Herr
oh. Martin Breuer
Er starb nach langem, schmerzvollem Leiden, gestärkt durch den andächtigen Empfang der
hl. Sakramente.
Die trauernden Rinterbliebenen:
Elisabeth Breuer geb. Schneider,
Kath. Breuer, Lchrerin,
Philomena Breuer,
Martin Breuer,
Lt. d. R. i. Pionier-B. 14.
Anton Breuer,
Lt. d. R. i. einem Res.-Feld-Art.-Rgt.,
Peter Breuer als Bruder.
gestl. Kriegsschaupfatz.
12. August 1917.
lichen Exequien finden statt Freitag, den 17. August, 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gercon.
Die Beerdigung Donnerstag, den 16. August, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Spiesergasse 10.
Nach längerem, schmerzvollen Leiden verschied am Sonntag, 12. August 1917, unser lieber, langjähriger Kollege, der Buchdrucker-Jubilar
Dienstag. 14. August 1917
5440
9 27
Statt jeder besonderen Anzeige.
577
dass
der, der
1 Wir erhielten die traurige Nachricht. unser lieber, unvergesslicher Sohn und BruKriegsfreiwillige
Josef Radermacher
einem Feldart.-Reg. des E. K. 2. Kl.
früher Schriftsetzer an der Kölnischen Volkszeitung
im Alter von 61½ Jahren.
Der Verstorbene, welcher im Jahre 1892 sein 25jähriges Geschäftsjubiläum feiern konnte, war uns stets ein treuer Frcund und geschätzter Mitarbeiter, dessen Andenken wir in Ehren halten werden
Köln, 14. August 1917.
Das Betriebspersonal der Buchdruckerei J. P. Bachem.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 16. August. nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Spiesergasse 10 aus.
Excquien werden gehalten in der Kirche St. MariaHimmelfahrt seitens der Firma J. P. Bachem am Mittwoch, 22. August, morgene.40 Uhr; seitens der Betriebsangehörigen am Samstag, 25. August, morgens.40 Uhr.r
Kanonier in nhaber
in Feindesland am 1. August, wenige Tage vorseinem Urlaub und seiner ersten Beförderung, im Alter von 20 Jahren den Heldentod erlitten hat.
Um stille Teilnahme bitten
in tiefem Schmerz:
Dr. Clemens Radermacher, Sparkassendirektor
Helene Radermacher geb. Marx Max Radermacher Maria Radermacher.
Köln, den 14. August 1917.
Das feierliche Seelenamt wird in der Pfarrkirche
mpe
94
144
I.
92
8 3
5
Leizte Aufführung:
lleute. Dienstag, 11. August, abends 8 Uhr:
Villa zu verkaufen.
Morgen, Mittwoch, 15. August: Zum ersten Male!
Die schöne Türkin.
12
St. Kunibert am Donnerstag mittags 9½ Uhr. gehalten.
den 16.
d. Mts., vor0h
Durch den Heldentod fürs Vaterland führte der Herr über Leben und Tod am 19.Juli 1917 unseren innigstgeliebten, unvergeßlichen Sohn und Bruder, Schwager, Enkel und Neffen
Bermann Berzog
Unteroffizier in einem Inf.-Regt. nhaber des Eisernen Kreuzes 2. Kl.
im Alter von beinahe 22 Jahren bei einem Sturm angriff in seine wahre Heimat.
In tiefstem Schmerz:
Die Hinterbliebenen.
Köln-Nippes(Eichstr. 24), Dassel, Köln, Ameln, Oberbruch, Weissenberg, Köln-Deutz, Welldorf u. westl. Kriegsschauslatz, den 13. Angust 1917.
Das feierliche Seelenamt findet statt am Montag, den 27. d.., 81 Uhr, in der Pfarrkirche
St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes.
Am Sonntag, den 12. August 1917, verschied nach schmerzvollem Leiden im Augustahospital unser licher Kollege
Schriftsetzer
an der Kölnischen Volkszeitung
im Alter von 43 Jahren.
Wir betranern in dem Hingeschiedenen einen guten Freund und Kollegen, dessen wir stets in Ehren gedenken werden.
Köln. den 14. August 1917.
Das Betriebspersonal der Buchdruckerei J. P. Bachem.
Die Becrdigung findet statt am Donnerstag, den 16. August 1917, vormittags 11 Uhr, vom Augustahospit II aus.
Exequien werden gehalten in der Kirche St. Maria-Iimmelfahrt seitens der Firma J..Bachem Montag, den 27. August, morgens.10 Uhr; seitens der Betricbsangchörigen am Mittwoch, den 29. August, morgens.40 Uhr. d
Wald-Hotel
rankenforst
*. Jeden Mittwoch von 4 Uhr an
TKONZERT.
Stadt-Garten
Morgen 3½—10 Uhr.
KONZERT.
Traumgroteske in von Härting und
Abteilungen Malkowskv.
Nur 65 Pf., auswärts 70 Pf., monatlich kostet der Kölner Local=Anzeiger einschließlich Colonia. Er ist das billigste, modern ausgestattete Tagesblatt für Köln und Umgebung. Derselbe hat sich von jeher als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes und darum für den Kölner Bürger unentbehrliches Lokalblatt erwiesen Seine schnelle und erschöpfende Berichterstattung über alle wichtigen Ereignisse in der ganzen Welt, über alle wissenswerten Vorgänge in Köln und der näheren und weiteren Umgebung ermöglichen dem Leser läglich einen schnellen Ueberblick über die jeweiligen Tagesneuigkeiten, während er die m öffentlichen Versammlungen, Gesellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestrebungen, soweit sie das Gemeinwohl derühren, in sachlicher und ausgiebiger Darlegung zur Kenntnis der Leser bringt.
Den Beziehern des Kölner Local=Anzeigers wird auf Be stellung zu dem billigen Preis von 10 Pf. monatlich die reichillustrierte Wochenbeilage„Welt und Zeit in Wort und Bild“ hinzugeliefert.
billiger als Kaffee
u. gesunder i. Eifel. GebirgsTee. Voller Ersatz f. schwarzen Tee. Wird viel statt Kaffee getrunken. 3 Pakete 3 A gegen Nachn. P. Oebel, Lechenich Kirchstraße.
Hierauf:
Der Herr ohne Wohnung.
Possensketch in 2 Bildern. b5
Täglich abends
In Vorbereitung:
„Frau Staalsanwalt“
Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr nachm.
Friesenstrasse am Hohenzollerneing.
Konzertbeginn 7 Uhr.
Infolge des grossen Programms Beginn der Vorstellung Punkt 8 Uhr.
*
Carl Bernhard
3 Arras— 2 Drehers Giersch-Graciellas Prachtvöge
und das übrige hervorragende Varleté-Programm.
Felbpesibrie
ein bieines Buch beiiegen. Under eSoidaten trchzen naon Leeeste R.
Strandbad Ittertal
Wald-Ichid.
Jeden Mittwochnachmittag
Grosses Hilifär-Konzert
Sonntags von 11—1 Uhr: 27
FRUH-KONZERT.
Das Jahrgedächtnis
Sohn, unseren unvergesslichen
Theo Gerl
findet statt am Freitag, den 17. August. morgens 19 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula. Verwandte und Freande sind hierdurch freundlichst eingeinden.
Kriegszeit:
: daheim.
&a Skizzen und Bilder von
5 Hermann Ritter.
4 3Hefte
*
0 nur
5 geg
+
∆
2
31
sammen P. □TIE190 Pf. 8
Einsendung in Brief X marken.
Hermann Ritter ist ein*
X aufmerksamer 4 und feiner Schilderer
Beobachter X Un: 3
sern Feldgrauen, die doch## 6 gar zu gerne etwas von# 6 der Heimat zu wissen verT langen, sollte man nicht? versaumen, diese Hefte zu X
X schicken. 8
0 Verlag J. D. Bachem## § in Köln.
a Durch jede Buchhandlung.
9111hl
Bekanntmachung.
Wir machen hiermit bekannt. dass infolge der allgemeinen Preissteigerung eine
Familie Anton Gerl.
5 Kath. Mann 31., wün
E'#lde Behannischaft eines ha
Mädchens im alerchen
Ob grod, ob klein.
geschickt abgefaßt und; wer# mäßig ausgestattet, macht sich die Anzeige im LAA bezahlt
womöglich
päterer
vom Lande
Heirat.
Off. u A61 an die Gesch. d. Vl.