RARRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRAREN
KRRR
* Bezugspreis dei
# Raisarastellung im engera
Verbreitungsbezirk 65 Pl. im erweiterten 70 PI lich: mit dem wöchentl. illustmert. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 P mehr. Pestberug. ehne Zustellged. Ausgabe A mit Soienia m.25(3 Mon.). m.50 men.). M.75 1Mon.). Ausgabe B mit Leionia und Welt und Zeit in Wert und Bild 10 Pmonatlich mebr.
RRRRRRRHERRHRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAN
Kölner
Anzeigenpreis
# Die einspaktige Kolonel-Zeile n N(38 mm breit) 25 Pl, 3. S S und letzte Seite 30 Pl.„ „ für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 &a Platzvorschrilten— Zuschl.## Reklamer 2is 36
* Die 90 mm breite KolonelK Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pl. g g zweite Seite 00 Pl. 25 &am Platzvorschritten 10%/ Zuschl.#
2 Ollertengebühr 25 Pl. 26 n
&amp; Geschättssteilen: Marzellen- K
I Gelt und Leit in Wenund H General=Ruzeiger für die rbeinische Hauptstagt. 2 Kölner Fremdenblatt. E Engse Si
##### gggg g g gg.
S t.... e, Heute a Seiter
4. Carnsar Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 920 bis 5328
Ur. 25. Jekuspk. Geschäftsstelle Breitestraße 83: A 6636. BEE
Köln, Dienstag, 23. Januar 1917. 31. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Abendbericht über die Kriegslage.
WTB Berlin, 22.Jan.1917.(Drahtber. Amtlich.)
An keiner Frout größere Kampfhandlungen.
***
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 22.Jan.1917, vormittags.(Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Bei Lens wurde ein schwächerer englischer Angriff im Handgranatenkampf abgeschlagen.
Bei Bezonvaux und östlich Pout=à=Mousson brachten Erkundungsabteilungen von kurzen Vorstößen in die seindliche Stellung mehrere Franzosen und ein Maschinengewehr
zurück.
Oestischer Kriegsschauplad.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Westlich Friedrichstadt wurden nachts angreifende russische Jagdkommandos abgewiesen.
Front des Generalobersten Erzherzogs Joseph. In den Ostkarpathen kam es an mehreren Stellen zu Vorfeldkämpfen, die für uns günstig verliefen.
Nördlich des Oitoztales war die beiderseitige Artillerietätigkeit zeitweise lebhaft.
Heerespruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
Westlich Panein griff eine feindliche Kompagnie unsere Sicherungen an der Putna an. Sie wurde zurückgeschlagen.
Mazedonische Front.
Außer vereinzelten Erkunderzusammenstößen sind keine besonderen Ereignisse zu melden.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
Frankreichs Antwort auf die deutschen Vorstellungen wegen unserer Kriegsgefangenen.
2 Von der Westarenze, 22.Jan.1917. Havas meldet aus Paris: Die Blätler veroffentlichen eine amtliche Note über die Bei#twerde Deutschlands, daß eine bestimmte Zahl deutscher Kriegsgesangener innerhalb der Kriegszone gehalten werde. In dieser Note wird erklärt, daß die Kriegsgefangenen auf dieselb Weise wie die französischen Truppen behandelt werden und untergebracht sind, wie der Präsident des Internationalen Rote# Kreuzes bei seinem Besuche fest#estellt hat. Die franzönsch Regierung erklärt sich bereit, alle Kriegsgefangenen in eine Entfernung von 20 Kilometer hinter die Feuerlinie zu bringen, eine Entfernung, die genügend sei, um die Kriegsgefangenen gegen Artilleriefeuer zu beschützen, aber unter der Bedingung, daß das gleiche Verfahren angewendet werdauf die französischen Kriegsgefangenen in Deutschland.
***
In der Note, die Deutschland an Frankreich gerichtet hatt war verlangt worden, daß die deutschen Kriegsgefangenen mindestens 30 Kilometer hinter die Front zurückzuziehen seien. Man wird abzuwarten haben, ob die obige Meldung in der uns zugegangenen Form zutrifft.— Wenn die französische Mitteilun sagt, die deu schen Kriegsgefangenen würden auf dieselbe Wise behandelt wie die französischen Truppen, so erweckt das den Anschein, als ob man in Paris etwas schwerhörig wäre. Gerade diese Gleichstellung ist es ja, gegen die die deutsche Regierun, entschieden Stellung genommen hat.
+
Besuch der Parlamentspräsidenten im Großen Hauptquartier.
WVTB Berlin, 22.Jan.1917.(Drahtber.) Die Präsidenten der Parlamente der Vierbundsmächte werden voraussichtlich morgen abend sich in das Große Hauptqua tier begeben, wo sie vom Kaiser empfangen werden. Auch werden sie Gelegenbei hiben, den Generalfeldmarschall von Hindenburg und den Ersten Genera quartiermeister Ludendorff zu spichen. Alsdann treten die Präsidenten die Rückreise in ihre Heimat an.
&*
Die alte Lüge.
Die feindlichen Staaismänner bemühen sich herzlich wenig, in ihre mündlichen und schriftlichen Auslassungen über die Lage zu Beginn des Weltkrieges auch nur die geringste Abwechselung zu bringen. Es ist immer dasselbe Bild, das sie zeichnen. Deutschland, bis an die Zähne bewaffnet, fällt aus unbändiger Herrschsucht über seine friedlichen Nachbarn her, die gar nicht für einen Kampf gerüstet waren. Die Tatsachen reden freilich eine ganz andere Sprache, aber um sie kümmert man sich nicht, und ständige Wiederholung soll die gewünschte Tarstellung als unumstößliche Wahrheit erscheinen lassen. Die Neutralen haben ja eine so ungenaue Vorstellung von der wirklichen Lage vor dem Kriege, daß Herr Balfour sich nicht scheute, diese Darstellung nach 2½ Kriegsjahren noch sogar der Regierung der Vereinigten Staaten vorzulegen. Man sollte meinen, ein solch leichtfertiges Spiel mit den Tatsachen in einem amtlichen Schriftstück könnte von dem Empfänger nur als Beleidigung aufgefaßt werden; aber die Kriegsmacht Deutschlands wurde in der Erinnerung an ihre zermalmenden Schläge von 1870 als so übermächtig empfunden, daß man daneben die militärischen Anstrengungen der anderen Großmächte ganz übersah.
Deutsche selbst sind auch nicht ganz unschuldig an diesem Glauben. Im Bewußtsein unserer Friedensliebe und unserer Kraft beachteten wir die Rüstungen unserer Nachbarn viel zu wenig, so daß wohl die Meinung entstehen konnte, das deutsche Heer sei auch an Zahl allen anderen überlegen. Selbst heute noch glaubt mancher Deutsche, wir hätten zu Beginn des Krieges weit zahlreichere Truppen ins Feld stellen können, als die Franzosen. Wir selbst waren, wie alle Welt, von unserer Ueberlegenheit überzeugt. So entstand das Märchen vom deutschen Militarismus, das aber im Munde unserer Feinde kein frommes Märchen, sondern eine bewußte Lüge ist; denn sie können über ihre eigene kriegerische Bereitschaft nicht im unklaren sein. Will man vom Militarismus reden, so muß man sich in erster Linie an Frankreich und England wenden.
Frankreich unterhielt im Frieden ein ebenso großes stehendes Heer, wie Deutschland. Die Rekrutenzahl, die jährlich ausgehoben wurde, war ebenfalls durchweg höher, und erst die letzte deutsche Heeresverstärkung machte es ihm unmöglich, noch weiter gleichen Schritt zu halten. Nur die Verlängerung der Dienstzeit ermöglichte es jetzt noch, das Heer in gleicher Stärke wie das deutsche zu erhalten, da aber erst ein Rekrutenjahrgang nach der neuen Ordnung eingezogen war, so blieb die Zahl der ausgebildeten Mannschaften davon noch unberührt Das stehende Heer zählte bei Ausbruch des Krieges in beiden Ländern rund 800000 Mann. Dabei hatte Frankreich 39 Millionen Einwohner, Deutschland 68 Millionen. Frankreich hatte nur eine Grenze zu verteidigen, Deutschland war zwischen den beiden stärksten Militärstaaten eingeklemmt. Hätte Deutschland seine Wehrkraft schon im Frieden in dem gleichen Umfange ausgenützt, wie Frankreich, so würde es zu Beginn des Krieges mindestens drei Millionen ausgebildete Mannschaften mehr zur Verfügung gehabt haben. Daß diese Zahl ausgereicht hätte, um den Krieg in kurzer Zeit zu siegreicher Entscheidung zu bringen, dürfte wohl jedem klar sein. Unsere Feinde haben also gar keinen Grund, sich über deutschen Militarismus zu beklagen, viel eher könnten wir bedauern, daß wir das Beispiel unserer mißgünstigen Nachbarn nicht gründlicher nachgeahmt haben.
England stand wohl mit seiner Landmacht hinter den Festlandsstaaten zurück, um so stärker war seine Rüstung zur See. Es hat stets den Grundsatz aufgestellt, daß seine Kriegsflotte den beiden nächststärksten Seemächten überlegen sein müsse, und diesen Grundsatz hat es auch durchgeführt. Die Tatsache aber, daß es den Krieg von vornherein als Wirtschaftskrieg führte, beweist hinlänglich, daß gerade die anscheinend unantastbare Ueberlegenheit zur See den Entschluß zum Kriege wesentlich erleichtern mußte. Doch auch die englische Landmacht war nicht so unbedeutend, wie sie meist eingeschätzt wird. Wir denken gewöhnlich nur an das Expeditionsheer von 160000 Mann; die Territorialarmee von 300000 Mann und die indische Armee von 170000 Mann lassen wir ganz außer Betracht. Die Kriegsstärke der gesamten englischen Landmacht betrug immerhin über eine Million Köpfe.
Unsere westlichen Gegner allein waren also Deutschland nicht unerheblich überlegen. Noch arger wird aber das Mißverhältnis, wenn wir den Osten ins Auge fassen. Rußland hatte ein stehendes Heer von 1384000 Mann, Oesterreich=Ungarn nur ein solches von 445 000 Mann. Im ganzen hatte der Dreiverband ein Friedensheer von 2400000 Mann (für England nur das Expeditionsheer mitgerechnet), dem die
Mittelmächte nur 1 250000 Mann entgegenstellen konnten. Die Kriegsstärke steht nicht genau fest, entspricht aber natürlich dem Verhältnis des Friedensstandes. Und da soll Deutschland die
Großmacht sein,„die brannte vor Herrschsucht inmitten einer Gemeinschaft von Nationen, die schlecht vorbereitet waren, sich zu verteidigen“? Wie kann ein Staatsmann hoffen, mit einer solch faustdicken Lüge Eindruck zu machen?
Mit Kriegsbedarf und Material waren die Mittelmächte auch nicht besser versorgt als ihre Gegner. Der Munitionsmangel, der sich bald bei ihnen einstellte, beweist dies hinlänglich. Uebrigens hätten bessere Vorbereitungen höchstens für das erste halbe Jahr des Krieges von entscheidender Bedeutung sein können. Aber gerade im zehnten Kriegsmonat begann der beispiellose Siegeszug im Osten, der Rußlands Heere zerschmetterte# und seine Festungen brach. Die Mittelmächte hatten noch mächtige Reserven an Mannschaften und Material bereitgestellt, während ihre Gegner sich auf ihre anfängliche Uebermacht verlassen hatten und nun nicht so schnell den neuen Verhältnissen sich anpassen konnten. Auch der neue Bundesgenosse Italien vermochte die erst während des Krieges entwickelte Ueberlegenhe#i der Mittelmächte nicht auszugleichen. Wäre Deutschland mit seiner vollen Kraft schon bei Beginn des Krieges im Felde er schienen, ohne sofort die Gegner zerschmettern zu können, so hätte es längst zusammenbrechen müssen.
Es ist geradezu kindisch, nach zweieinhalb Kriegsjahren seile mangelnden Erfolge damit entschuldigen zu wollen, daß der Gegner besser vorbereitet gewesen sei. Heute wird der Kamp## nicht mit den Kräften geführt, die schon im Frieden bereit gestellt waren, sondern die gesamte Volkskraft der beteiligten Staaten ringt um den Sieg. Auf wessen Seite da äußerlich die Uebermacht der Zahl und materiellen Mittel ist, unterliegt keinem Zweifel. Lassen wir auch Japan und Belgien, das gleich in Anfang von uns besetzt wurde, außer Betracht und rechnen vom britischen Weltreiche nur die weiße Bevölkerung seiner aus wärtigen Besitzungen mit, so stehen doch der: Vierbund mit kaum 140 Millionen Einwohnern mindestens 330 Millionen Menschen gegenüber, denen noch Hunderttausende von farbigen Hülfstruppen und die materielle Hülfe der ganzen übrigen Wer zur Verfügung stehen. Die rohe Uebermacht ist auf seiten unserer Gegner, und im Vertrauen auf die rohe Gewalt weisen sie den Gedanken an friedliche Verständigung weit von sich. Im Vertrauen auf ihre Uebermacht an Mannschaften, Material und Geld und nicht zum wenigsten im Vertrauen auf den wirtschaftlichen Druck ihrer Seewillkür haben sie den Krieg begonnen, und sie können sich immer noch nicht von dem Glauben freimachen, daß die rohe Uebermacht schließlich doch siegen müsse Die Behauptung von der Herrschsucht Deutschlands und der Friedensliebe Englands und seiner Genossen ist eine alte Lüge, die sogar schon von einem Engländer gegeißelt wurde Bernard Shaw, der übrigens die Kriegspolitik seinee Landes billigt, schrieb in einer Broschüre zu Beginn des Krieges über die englischen Militaristen:
„Sie dürfen nicht behaupten, daß sie unschuldige radikal Friedensfreunde seien und daß die militaristische Propaganda und das Verfechten des Satzes von dem unvermeidlichen Krieg zwischen England und Deutschland eine Schändlichkeit sei, für die der Kaiser streng bestraft werden müsse. Es ist nicht gerecht, er ist nicht wahr, es ist nicht gentlemanlike. Wir sind die jenigen, welche angefangen haben... Laßt uns also das dumme Geschwätz von dem preußischen Wolfe und dem britischen Lamme, vom preußischen Macchiavelli und dem eng lischen Evangelisten einstellen. Wir können nicht jahrelang damit prahlen, daß wir Bursche von Bulldoggenrasse sind, und nachher plötzlich die Gazellen spielen.“
Die englischen Bulldoggeninstinkte haben den Krieg veranlaßt, sie sind auch schuld, daß das Blutvergießen noch kein Ende nimmt. Wohl noch nie in einem Kriege lag es so ossen am Tage, daß eine vielfache Uebermacht durch rohe Gewalt einen anscheinend schwächeren Gegner mit allen Mittein zu vernichten sucht. Und doch will es nicht gelingen: Woher kommt diese schier unbegreifliche Widerstandskraft Deutschlands und seiner Verbündeten? Aeußere Mittel können es nicht sein; das Organisationsgeschick allein genügt nicht zur Erklärung. Dem ganzen deutschen Volke muß eine innere Tüchtigkeit eignen, die es allen seinen Gegnern überlegen macht. Mit dieser Tüchtigkeit getraute sich England nicht mehr, den ftiedlichen Wettbewerb im Wirtschaftsleben aufzunehmen, und darum soll sie mit Gewalt niedergerungen werden. Das Wohl der Menschheit verlangt es, daß nicht rohe Uebermacht über die Tüchtigkeit siegt. Englands Niederlage wird solchen verbrecherischen Versuchen für die Zukunft ein Ende machen Dann wird auch die alte Lüge von deutscher Herrschsucht und Angriffslust versiummen.

Seite 2.
Köiner Locat-Anzeiger Nr. 23 a Dienstag, 23. Januar 1917
Der See= und Handelskrieg.
Zur Aufbringung der Yarrowdale.
— Berlin, 22.Jan.1917. Zu dem Abenteuer der Yarrowdale ist noch nachzutragen, daß die Yarrowdale südlich von der Insel Hven(an der Südwestküste von Schweden) vor Anker gegangen war. Kaum hatte sie die Anker gelichtet, als zwei von den gefangenen Engländern über Bord sprangen, der eine ein Zivilist, der andere ein Geschützführer. Beide hatten Schwimmwesten umgebunden und den Fluchtversuch von langer Hand vorbereitet.
Als die beiden Helden aber im Wasser schwammen, fingen sie wie Ertrinkende zu schreien an und baten um Rettung. Sie schwammen an Bord zurück und wurden wieder aufgefischt. Als man dem Geschützführer die Schwimmweste abnahm, fand man darunter eine Postkarte an seine Angehörigen in England. Auf dieser Karte war genau verzeichnet, was seine Angehörigen tun sollten, falls er bei diesem Fluchtversuch nicht gerettet werden sollte. Interessant auf dieser Karte aber war der Satz:„Es ist ein letzter Versuch, um das Leben und die Freiheit wieder zu bekommen!". Das war einer von den sechs Angehörigen der Kriegsmarine, die zu den drei bewaffneten Dampfern gehörten, die versenkt worden waren. Es scheint also, daß diese englischen Geschützführer sich selber als Piraten vorkommen und überzeugt sind, das Los des Piraten mit Recht zu teilen. Sie haben die Auffassung gehabt, daß es ihnen nach Recht und Gesetz an den Kragen gehen müsse, wenn sie in deutsche Hände fallen. Badewitz selbst war es nur durch Bekundung der äußersten Rücksichtslosigkeit und Brutalität möglich, mit seinen 16 Mann die überlegene Masse der Gefangenen in Schach zu halten. Badewitz erklärte seinen Gefangenen rundweg, daß er bei Meutereiversuch das Schiff einfach mit Mann und Maus versenken werde. Alle Vorbereitungen zur Versenkung des Schiffes waren getroffen, Sprengbomben am Boden des Schiffes angebracht und mit einer Verbindung zur Kommandobrücke. Auf der Brücke selbst hauste Badewitz mit seinen Leuten wie auf einer Insel. Aber da die Gefangenen sahen, daß Badewitz nicht scherzte, folgten sie ihm aufs Wort. Er brauchte bloß zu kommandieren:„Alle Mann unter Deck!“ und die Leute liefen wie die Wiesel. Badewitz' Erfahrungen haben wieder den alten Erfahrungssatz bestätigt, daß man den Engländern nicht durch Sentimentalität, sondern nur durch Brutalität imponieren kann.
=Boot=Beute.
Berlin, 22.Jan.1917. Ein=Boot hat auf einer Fahrt vom 2. bis 6. Januar sechs Dampfer mit einer Gesamttonnage von 14 728 Bruttoregisteitonnen versenkt. Zwei Dampfer führten Kohlen, je einer Eichenholz und Erze, die beiden anderen sonstige Bannware und Kriegsmaterial bei sich.
XX Von der Westgrenze, 22.Jan.1917. Lloyds meldet. daß der japanische Dompfer Kisagatu Maru(2608 To.) versenkt worden. Man glaubt, daß auh der englische Dampfer Baron Sempill(1607 To.) versenkt worden ist.
Neue deutsche=Boote?
TU Kopenbagen, 22.Jan.1917.(Drahiber.) Aus' Atden wird gedrahtet: Bei dem letzten Auftreten der deutschen-Boote ist festgeuellt worden, daß die Deutichen einen ganz neuen Typ verwenden, der mit einer Gesawindigkeit von 46 Kilometer in einer Stunde über Wasser und von 28 Kilometer in der Stunde unter Wasser fährt.
*
Die Lage auf dem Belkan.
Bulgariens territoriale Wünsche.
WTB Berlin, 22 Jan.1917.(Drahtbericht.) Der Lok=Anz. veröffentlicht eine Unterredung mit dem Präsidenten der Sobranje, der erklarte: Bulgarien ist fest entschlossen, die ganze Dobrudscha bis zur Donau und die von den Serben geraumten rein bulgarischen Gebieie Mazedoniens bis zur Moravo, einschließlich Monastir, zu behalten.
*
Krieg und Velkswirtschaft.
Keine grundsätzliche Aenderung des WirtschaftsSystems.
WTB Berlin, 22 Jan. 1917.(Drahtber.) In der Sitzung des Berates veim K Eu am 19./20. Januar beionte Prasivent, von Batocki, daß eine grunssatzliche Aenderung.s bis herigen Systems im neuen Wirtschaftejahr nicht eintreten ihnne. Auch wenn vor Bezinn desselben Frieoe geschlossen sein sollte, wird für die dann folgende schwierige Uebergangszeit keine Aenderung eintreten können.
Die Versorgungsschwierigkeiten dieses Jahres hätten ihren Grund in der schlechten Kartoffelernte, auch die Traus portverhältnisse hatten sehr ungünsiig mitgewirkt. Die Schatzungen über die Getreideernte gehen so weit ausinander, daß am 15. F bruar 1917 eine neue Bestandsaufnahme nötig wird. Die Kartoffelvortäte werden sich genau erst feststellen lassen, wenn die Mieten geöffnet sind und das Saai ul ausgelesen ist. Trotz der günstigen Körnerernte stehen wir infolg: der Kartoff imitzerme bezüglich der gesamten verfügbaren Nährwerte an Getreide und Kartofseln schlechter, als im Vorjahre. Ein Ausgleich ist nur durch immer sorgfaltigere und gerechtere Verteilung der verfügboren Gesamtmenge und durch Einschränkungen des Gesamtverbrauches zu erreichen. Die Sparpolilit muß schon jetzt eingeleitet werden, damit bis zu Sch un des Wirtschaftsj hres auch für den ungünstigsten Fall genu ende Mittel zur Verfügung stehen. Die in Rumänien vorgesundenen Vorrate sind recht erhedlich, Schwierigkeiten bietet jecoch die Trausportflage.
Die Mittel, die uns bis zum Schluß des Erntejahres zur Verfügung stehen, sind knapp, und es bedarf einer straffen Organisation bei Erfassung und Verteilung des Vorhanden u. Die Errichtun, des Kriegsamtes ist als ein Fortschritt auch für die Volksernährung zu begrußen, da es oadurch gelingen wird, einige von der Militärgewalt abhängige Fakioren zur Betriebsauftechterholtung zusammenzufassen und die Interessen der heimis ven Wirtschaft und die Erfordernisse der Front gegeneinander abzuwägen. Trotz der schweren Verhältnisse können wir die fest Zuversicht haben, daß wir unbedingt durchhalten werden, wenn die Bevölkernno— Erzeu er wie Verbraucher— dem Ernst der Zeit Rechnung trägt. Die unverschämte Antwort unterer Feinde auf unser Friedensangebot erkärt sich durch ihre Hoffnung, daß wir in diesem Frühjahr oder Sommer wirtschaftlich zusammenbrechen wirden.
Deutsches Reich.
Landesausschuß der preußischen Zentrumspartei.
∆ Berlin, 22.Jan 1917, Der Landesausschuß der preußischen Zentrumspartei trat am 20. d.., morgens, unter dem Vorsitz des Herrn Geheimrat Dr. Porsch zu einer mehrstündigen Sitzung zusammen. Es wurde zunächst beschlossen, an den Kaiser aus Anlaß des Friedensangebotes und der schnöden Ablehnung desselben durch unsere Gegner ein Telegramm zu richten und die vollste Zustimmung des Landesausschusses zu dem letzten Aufruf des Kaisers an das deutsche Volk auszusprechen. Sodann beschäftigte sich der Landesausschuß in höchst eingehenden und anregenden Verhandlungen mit den im Vordergrunde der Erörterung stehenden innerpolitischen Fragen, insbesondere der Wahlrechtsfrage, der Paritätsfrage und der Polenfrage. Außerdem wurden die laufenden geschäftlichen Angelegenheiten erledigt. Es darf gesagt werden, daß vollste Einmütigkeit im Sinne des alten Geistes der Zentrumspartei den Verhandlungen ein überaus befriedigendes Ergebnis brachte.
Das Telegramm des Landesausschusses an den Kaiser hat folgenden Wortlaut:
Euer kaiserlichen und königlichen Majestät erlaubt sich der in den Räumen des Abgeordnetenhauses mssammelte Landesausschuß der preußischen Zentrumspartei seinen herzlichsten Dank auszusprechen für das unseren Gegnern gemachte hochherzige und echt menschliche Friedensangebot. Nach seiner schnöden Ablehnung aber haben Euer Majestät dem ganzen Volke den allein richtigen Weg gewiesen, auf dem wir alle Euer Majestät mit voller Krafteinsetzung und stahlharter Willensentschlossenheit begeistert bis zum Ende folgen werden. Heer und Volk sind durch die von Haß und Uebermut eingegebenen Kundgebungen unserer Feinde mit Ew. Majestät zu einem Stahlblock zusammengeschmiedet worden, den nichts mehr zu zertrümmern imstande sein wird. Dr. Porsch.
Von dem Kaiser ist folgendes Antworttelegramm eingelaufen:
An den Landesausschuß der preußischen Zentrumspartei, Dr. Porsch. Seine Majestät der Kaiser und König haben von der Kundgebung opferfreudiger Vaterlandsliebe und entschlossenen Durchhaltens dis zul Niederringung unserer Feinde mit Befriedigung Kenntnis genommen und lassen herzlichst danken.
Geheimer Kabincttsrat von Valentini.
Preußischer Landtag.
Abgeordnetenhaus.
Berlin, 20.Jan.1917.(Drahtber.)
Am Ministertisch Frhr. von Schorlemer, Beseler.
Präsident Graf von Schwerin=Löwitz eröffnei die Sitzung.20 Uhr. Auf der Tagesordnung steht die erste Beratung eines Gesetzes über
Famillen=Fideikommisse, Stammgüter und Familienstiftungen,
in Verbindung mit der ersten Beratung des Antrags des Abg. Aronsohn(Vp.) und Genossen auf Annahme eines Gesetzentwurfes beir. die Errichtung von Grund=Fideikommissen, wonach diese während des Krieges und zwei Jahre nach Friedensschluß nicht zulässig sein soll.
Der Gesetzentwurf wird einer Kommission von 28 Mitgliedern überwiesen. Ueber den Antrag Aronsohn wird in der zweiten Lesung abgestimmt werden.
Dienstag 11 Uhr: Diätengesetz, zweite Beratung der Hiberniavorlage. Schluß 7½ Uhr.
***
Kinderbeihülfen für Staatsarbeiter.
a Berlin, 22. an 1 17. Im bgeordnetenhause hat der Ab eordnete Schmidt-Conz mit Unterstützung der Zentrumsfiaktion folgenden Antrag ein ebracht:
Das Abgeordnetenhaus wolle beschließen, die Staatsregierung ersuchen, den Staaisarbeitern, die zum Dienste im Heere oder in der Marine eingezogen sind, in der gleichen Weise, es mie durch den Antrag Dr. König und Genossen(Zentrum) für die Beamten gewunscht wird, Kinderbeihülfen usw. zu gewähren.
:: Aus Kölns Nachbarschaft
00 Zur Abhülfe des Pferdemangels in der Landwirtschaf:,
der durch die Aushebung zuhlreicher Gespanntiere für Heereszwecke verursacht worden ist, hat das preußische Land##irtschaftsminsterium in der jüngsten Zeit eine stattliche Zahl zweijähriger Fohlen schweren und mittleren Schlags, die schon in diesem Sommer zur Arbeit verwendet werden können, sowie zur Aufzucht eine Anzahl tragende Stuten ebenfalls schweren Schlags beschaffen können, sodaß auf jede Provinz mehrere hundert Pferde zur Verteilung gelangen können. Der Verkauf der Fohlen und Stuten wird durch die Landwirtschaftskammern in diesen Tagen bewirkt. So hat die rheinische Landwirtschaftskammer im Laufe des Samslag im Kölner Schlachthof zunachn 150 holländische Wallachfohlen schweren Schlags zum Verkauf gebracht, die bei hohen Preisen— durchweg dem doppelten bis dreifachen gegenüber dem früheren Friedenspreise— flotten Absatz fanden, ein Beweis, wie groß das Bedurfnis an Gespannpieh in land birtschaftlichen Kreisen ist. Weit über 600 rheinische Landwirte hatten sich zu der Versteigerung eingefanden. Zugelassen zum Antauf waren nur solche rheinische Lundwirte, die durch amtliche Bescheinigung die Notwendigkeit der Ergänzung ihres Pferdebestandes nachweisen konnten. Mehr wie zwei Fohlen konnte ein Landwirt nicht ankaufen. Dieselben Bedingungen gelten auch für die weiteren Versteigerungen von Fohlen und Stuten, die am Dienstag und an noch später bekannt
werdenden Tagen durch die rheinische Landwirtschaftskammer veranstaltet werden. Insgesamt sollen an 1000 Pierde in der Rheinprovinz an Landwirte zum Verkauf kommen. Am Samstag wurden durchweg Preise von 2500 bis 2700 M. für die Fohlen bezahlt, manchmal auch über 3000 M.
(A) Brühl, 22.Januar1917. Eine große Stiftung für die Hinterbliebenen der gefallenen Krieger und für durch den Krieg unverschuldet in Not geratene Beamte und Arbeiter der Roddergrube hat Kommerzienrat Behrens, der Hauptbeteiligte an ohengenanntem Werke gemacht. Er hat zum genannten Zwecke einen Betrag von 500000 Mark ausgeworfen.— Um einen geregelten Milchverkauf zu veranlassen und die Milch für die Inhaber der Milchkarten sicherzustellen, ordnet der Bürgermeister an, daß die Inhaber der Mitchkarten die ihnen zusteyende Mich bis langsteus 10 Uhr morgens bei ihren Händlern, die die Milch nicht den Leuten ins Haus bringen, abholen. Wer die Milch bis dahin nicht apholt, hat den Anspruch darauf verloren.
() Aus den Bürgermeistereien Bruhl Stadt und kand, 22.Januar 1917. Nach der Bekanntmachung beireffend Beschlagnahme und Bestandserhebung der Fahrradbereifungen zwecks Einschräntung des Fahrradverkehrs ist im Falle der Nichtgenehmigung des Antrages auf Erteilung der Erläubnis zur Benutzung gummihaltiger Bereitungen die Radfahrkarte zurückge alten worden. Da jedoch nach den landespolizeilichen Vorschristen jeder Radfahrer im Besitze einer Radfahrkarte sein muß, so kann derjenige, der ein Fahrrad mit beschlugnahmefreier Ersatzbereisung benutzen will, seine abgegebene oder eine neue Radfuhrkarte mit einem entsprechenden Vermerk bei der zuständigen Ortspolizeibehörde in Empfang nehmen.
() Wesselina, 22.Jan.1917. Dem Gutspächter Becker wurde ein Treibriemen im Werte von 500 Mark gestohlen. Von den Dieben fehlt jede Spur.
() Aus dem Landkreise Rülheim(Rhein), 22.Jan.1917.
Eine ernste Mahnung an die Landwirte richtet der Vorsitzende des Kreisausschusses in Köln=Mütheim. Um die Brotversorgung des Kreises nicht ernstlich zu gefährden, fordert er die Landwirte des Kreises auf, umgehend freiwillig ihr ganzes Brotgetreide auszudreschen und den Ueberschuß an die Gemeindelager ab zuliefern. Wird dieser Aufforderung nicht nach jekommen, so sieht der Landrat sich leider zur Anwendung der scharfen Zwangsingznahmen der Brotgetreide=Verordnung gezwungen. Vor allem wird den säumigen Landwirten das. Recht der Selbstversorgung geneme men werden. Er warnt ferner ernstlich vor dem verbotswdrigen Mehrverbrauch und vor dem Verfüttern von Brotgetreide und verweist auf die hohen Strafen, die hierauf stehen.
4 Wahn, 22.Jan.1917. Der Bürgermeist### macht die Gemeindeeingesessenen darauf aufmerksam, daß de Kartoffelvorrate der Gemenide sehr beschräntt sind. Soll nicht demnächst eine Kartoffelnot eintreten, so ist die größte Sparsamkeit am Platze. Selbstversorger und Schwerarbeiter durfen täglich ein Pfund verbrauchen, alle übrigen Personen ¾ Pfund. Toch nicht nur mit den Nartoffeln, auch mit den übrigen Lebensmitteln, die sich längere Zeit aufbewahren lassen, soll man für die Frühjahrszen sparsam wirtschaften und sich möglichst einen größeren Bestand sichern.
1A) Horz. 21.Jau.1917. Der aus Anlaß des Kaisersgeburtstages den Vete ranen hiesiger Buegermeisterei gewährte Ehrensold kann in den nachsten Tagen bei der Gemeindekasse in Empfang genommen werden.
Theater und Konzerte
00 Unser Köln in Wort, Bild und Lied.
Der Kölsche Boor in Eisen zusammen mit dem Verein Alt=Köln veranstaltele am Samstag zugunsten der Kriegswaisenfürforge ein echt kölnisches Wohllatigkeitsfest. Die Kölner Geschichte und die Kö sche Sprache wurden in einer reichen Lichtbilderfolge, in Deklamationen und Liedern gefeiert, und die Redner und Künstler fanden bei der stattlichen Zuhörerschar im großen Schmucksaale des allen Vater Gürzenich, umrahmt von seinen historischen Wandgemalden, ein aufmerksames und dankbares Ohr.
perr Organist Sattler eröffnete den Abend stimmungweckend mir patriotischen Orgelklängen aus dem Kaiserquartett von Hayd.l und den zweiten Teil mit der Tokkata Es dur von Sering. Tarauf ließ Herr Professor Dr. Franz Bender in einem gewandten und sachkundigen Vortrag 200 Jahre Kölner Geschichte an den Zuhörern vorüberziehen, ihn durch Lichtbilder erlauternd. Im vergangenen Jahre, so führte er aus, konnten wir den 1900 jährigen Gedenklag der Geburt der Gründerin unserer Stadt, der Kalserin Agrippzna, begehen, und rund 2000 Jahre sind verflossen, seitdem unsere übischen Vorfahren sich hier am Rheine ansiedelten. Von der Römerzeit sind noch viele Reste erhalten in Münzen und Kaiserbildern, Gasgefäßen, Mosaiken und auch Baudenkmätern. Das Chrinenium fand schon im zweiten Jahrhundert hier Eingang, und eine stattliche Zahl von berühmten Bischöfen ist hier im Laufe der Jahre aufeinandergefolgt, von Maternus, einem Schüler des Apöstels Petrus, bis zu Bruno und Auno unter den sächsischen Kaisern, Reinald von Tassel, dem Freunde des Hohenstaufen Friedrich Barbarossa, Philipp von Heinsberg, dem Begründer der dritten Stadterwetterung, deren Rese noch heute vorhanden sind, Engelbert dem Heiligen und Konrad von Hochstaden, den Gründern des Tomes usw. Er schilderte die Kampfe der Stadt mit den Bischöfen, die mittelalterliche Glanzzeit der Hansa, da die Kölner 300 Schifft zur Bekämpfung der Mauren nach Portugal schickten und Damiette eroberten; dann die inneren Streitigkeiten zwischen den Geschlechtern und Zunftell, die mit dem 30jährigen Krieg Köns Niedergang verschuldeten, bis die Stadt unter preußischer Herrschaft eine neue
Blüte erlangte.
Diese geschichtlichen Erinnerungen fanden eine treffliche Fortsetzung und zugleich einen Uebergang zu den uns naher liegenden Zeiten unserer Väter und der Gegenwart in den Deklamationen von Herrn Fischer=Schlotthauer. Die Tichter Georg Barthel Roty, Joy. Jos. Fischer, Laurenz Kiesgen, Peier Berchem, Eritg Terh#el, Wilh Räverscheidt, P. P. Faust und der Vortragende selost gelangten hier zu neuer verdienter Ehrung. Herr Schmitt=Pardo, das beliebte Mitglied unseres Schausptethauses, errang sich dann noch durch Vortrag, Mienen= und Geverdenspiel das Entzücken aller Freunde Kölner Lebens und Kölner Sprache in Gedichten von Schneider=Clauß(Nohbersch=Kinder, sibben Bi der us dam Minschelevve), Karl Küpers und Heinrich Koch. Sehr wirtungsvolle Nummeen bilbeten die Lautenlieder der jungen Damen Else Buchholz. Klare und Maria Frings, Selma Lindenberg und Grete Wille unter Leitung von Paul Mania, der sie zur Laute gesetzt bzw. komponiert hatte. Es waren kunstlerisch hochstehende, eigenartig ergreifende, heitere und schelmische Gefange, die hahe Anerkennung verdinnen Zum Schluß sei die Beobachrung verzeichnet, daß die dreiei#haltstündige Dauer eines Festabends zu starte Anforderungen an die Genußfahigkeit steclt und eine Beschräntung der ihr zugute gekommen wäre.

Kömer Locat-Rnzeiger Nr. 23 u Dienstag, 23. Januar 1917
Seite
*
8
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, Samstagabend 7 Uhr infolge eines Herzschlages meinen innigstgelicbten Gatten, unseren treusorgenden Vater, Schwiegervater, Großvater, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
ann Ulters
wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von 72 Jahren zu sich in die Ewigkeit za rufen
Um ein frommes Gebet für den teuren Verstorbenen bitten
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Prau Awe. Anna Margaretha Liters
geb. Schmitz nebst Aindern.
Die feierlichen Exequien werden am Mittwoch, den 21. d. Mts., morgens 9 Uhr, in der Pfamkirche St. Johann-Baptist gehalten.
Die Beerdigung findet an demselben Tage, mittags 1½ Uhr, vom Sterbehanse Sevorinstraße 178 aus statt.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. P
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief Freitagmorgen 8 Uhr in Rheinbreitbach, wo er zur Erholung weilte, mein innigstgeliebter Gatte, mein trensorgender Vater und Schwiegervater, unser guter Großvater, Bruder, Schwager und Onkel
der wohlachtbare Herr
Hermann Temlohn
nach langem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt durch den andächtign Empfang der h. Sterbesakramente der röm.-kath. Kirche, im Alter von 62 Jahren.
Um stille Teiluahme bitten im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Witwe Hermann Temlohr Lina geb. Schoele Willy Temlonr 2 Zt. im Felde Mechtilde Temlonr gen. van Broek und 2 Enkel.
Köln, östf. Kriegsschauplatz, Essen, Jena, Erfurt, den 22. Januar 1917. Humboldtstr. 21.
Die Beerdigung findet nach erfolgter Ueberführung am Mittwoch, den 24. Januar, morgens 11 Uhr, vom Trauerhause Humboldtstraße 21 aus stattnach dem Friedhof Melaten. Die feierlichen Exequien werden gehalten am gleichen Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritins.
Sollte jemand ans Versehen keine Anzeige erhalten habem so bitten wir,
Oeffentliche Bekanntmachung.
Durch Gesetz vom 30. Dezember 1916 sind folgende weentlich Tenderungen des Einkommensteuer=Gesetzes getroffen worden:
.e Veranlagung einer physischen Person erfolgi abweichend von dem bisher gen Verfahren während ds gegenwänigen Krieges auch dann nach dem Ergebns des dem Steuerjahr vorange angenen Kallnder= oder Geschäftsjahres. wenn die Eink mmensquelle vor Veginn des S euerjahres weg efallen ist oder sich wesen lich geändert hat. Auch Enkünste aus einer einmaligen Tätigkeit sind hierbei n Anrechnung zu bringen
Hat sich während des Krieges eine steue pflittige Gesellschaft in eine an er steuerpflichtige Gesellschaft umgewandelt oder haben sich m hrere steuerpflich ige G sellschaften zu einer neuen Gesellschaft vereinigt, so ist die ne erstehende Gesellschaft von dem Zeilpunkt hres En st hus ab steueroflctig.
Das Nähere über Art und Weise der Veranlagung ergidt § 2 des Gesetzes.
lie Steuerpflichtigen werden darauf hingewiesen, daß sie de zu ihrr Veranlagung erforderlichen Angaben zu machen und auf Er ord in nachzuwei en haben.
Die Berich igung schon stattgefundener Veranlagungen. auf die die vorsteheden Bestimmungen zutreffen, hat zu er olgen.
E ne neue Veranlagung ist vorzunehmen, wenn eine Vermehrung des Eink mmens dadurch#einritt, daß nach dem Aussche den aus dem Militäroienst oder nach Wiederau#hdung der Kriegssormation
1. Steuerpflichtige aus neu ausgenommener gewerblicher Tätigkeit oder gewinnbringender Beschäftigung Einkommen beziehen oder
2. Offiziere oder Beamte in den Genuß der Friedensbezüge treten
Cöln, den 22. Januar 1917.
Die Vorsitzenden der Veranlagungs=Kommissionen für den Stadtkreis Cöln links= und rechtsrheinisch sowie den Landkreis Cöln und Mülheim. de
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 9 Uhr
den wohlachtbaren Herrn
im Alter von 63 jahren, verschen mit den h. Sterbesakramenten und wohlvorbereitet durch ein langjähriges treues und opferfreudiges Leben im Dienste unserer Kranken zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Das St. Franziskus-Hospital.
Die Exequien werdon gehalten am Donnerstag, den 25. de., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter.— Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 24. Januar, nachmittags 2½ Uhr, vom St. Franziskus-Hospital Koln-Ehreufeld, Schönsteinstraße 63 aus. Er
Nach Gotte- beiligem Willen ent-colief heute abend 6½ Unr meine innigstgeliebte, unvergessliche Gattin, die wohlachtbare
Frau Michael Rehfeld
Luise geb. Fauz
nach langjührig m, mit mns erhatter Geduld ertragenem Leiden, häufig ge tärkt und verschen mit den ’röstungen unserer hl. katn. Kirche, im Alter von nahezu 69 Jahren.
Um ein frommes Gebet für die liebe Verstorbene bittet
im Namen der trauernden Anverwandten:
der tiefgebeugte Gatte
Michael Rehfeld.
Köln, den 20. Januar 1917.
Das feierliche S elenamt wird gehalten am Mittwoch, den 24. Januar, mor ens 9½ Uhr, in der Piarrkirche St. Jakob, Waidmarkt; daran anschliessend die Beerdigung um 11 Uhr voi Sterbehause Kleine Spitzengasse 3 nach Melaten.
Im Sinne der lieben Verstorbenen wird höflichst gebeten, von Kranzspenden abzuschen und ihrer statt dessen im Gebeto gedenken zu wollen.
Sollte jemand aus Verschen keine Einladung erhaltes haben, eo bitten wir dieses als solche zu betrachten.
isch-Versorgung.
Trauer-Hüte
in hervorragender Auswa
Feder Samuel
Glockeng. 1. Ecke Hlerzogstr Schilberg. 67. Ecke Antonag
Vom 20. Januar an können Fischgeschäfte ihren Bedarf an frischen Seefischen nicht mehr direkl von Empfangsplätzen bezehen. Der Bezug erfolgt von heute ab für Cöln nur noch durch die Fischabteilung der Stadt Cöln. Die Fischgeschäfte wollen bis zum 25. d Wts ihren Wochenbedarf bei der Fischabteilung Obenmarspforten 31, schriftlich anme den. Dieser Anmeldung ist eine A fstellung beizuf gen über den Verbrauch von tr.chen Seefischen im Jahre 1916 und zwar nach Sorten ger nn: Die Abgabe kann nur in Originalkörben erfolgen, nicht im Anbruch. Diejenigen Geschäfte, welche bisher die Fische durch die Fischableilung bezogen daben, müssen ihren Bedarf nebst Verbrauchsang ben neu anmelden.
Cöln, den 22. Januar 1917.
Fischabteilung.
MEE ET SN
Danksagung
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, für die schönen Kranzspenden und für die zahlreiche Beteiligung bei den Exequien und der Beertligung meines lieben Gatten, unseres guten Vaters, sprechen wir allen Verwandten, Freunden, Bekannten und Nachbaren, sowie auch dem Karholischen Bürgerverein, dem Katholischen Arbeitervere n, der Marianischen Bürger-Sodalität und dem Personal der Firma Franz Clouth, Nippes, hiermit unseren tiefempfundenen Dank aus.
Köln-Nippen, im Januar 1917.
WVilhelmstraße 35.
Witwe Joh. Cremer
*c und Familie.
Suppenextract
nach untenstehender Analyse
Stickstoffnaltige Stoffe
Fett
Andere organische Stoffe Kochsalz
Andere Aschenbestandteile
Kraftbruhe
5,50%
7,10%
11.8 4%
18.24%
.56%
Ca. 03 Ca. Ca. 03 #4.
ca. 100.0000
Dienstmädchen
haben dei billi er Unterkunft beste Geleg nheit, in kürzester Frist kost ufreie Stellung in auten Häusern zu bekommen durch die
Zum Preise von Kr..85 pr. kg. ab Kopenhagen.
Dieses Extract ist unter Staatskontrolle hergestellt und dadurch garantiert, eine gute Ware zu sein
Proben von ca. 1 kg. Dose, gegen Einsendung von 5 Mk. in Freimarhen oder Geldsendung. Probenfaß mit etwa 25 Kilo gern geliefert zum Preise von Kr. 96.25.
D. Natban, Rughavevej 1. Kopenhagen,
Telegramm-Adresse Sigdalab.
Sakholischen Mlägdehärse
Machabäerstr. 37 und
Streitzeugcasse—10.
Die in der Stadi wohnenden ka hol. Dienstmädchen finden in die sen Häus rn, die un er Lei ung der Ordensschwestern vom heilig. Franzishus tehen, zugleich einen ihr m Stande u ihrer relig ösen Gesinnung entsprechenden Anschlus an den daselbst bestehrnden
Marien=Verein.
Jeden Sonn ag von—8 Uh gesellige Zusammenkunft und Erho ung. 0
BUrger
Zwecks Verbesserung des Postverkehrs mit
den Gelangenen in der französischen
Armerzone bitten wir alle Angehörige solcher Gelangenen, an die bekanntlich nur unter der Adresse: Bureau de Renseignements Paris geschrieben werden kann, um Einsendung der erhaltenen Originalkarten. Auch bitten wir Tag und Ort der Gelangennahme anzugeben. 0•
Verwundeten- u. Vermissten-Nachweis
d. Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz Köln Köln a. Rh., Deichmannhaus, 1. Stock.
Das Jahrgedächtnis
für meinen auf dem Felde der Ehre gefallenen innigstgeliebten Gatten, unseren treusorgenden Vater, den
städt. Architekten
Wilh. Dornuf
findet statt am Mittwoch, den 24. Januar. morgens 7½ Uhr. in der Friedbofskapelle in Melaten, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. b7
Die Landwir schaftskammer wird
am Donnerstag, den 25. Jannar 1917,
Raumitags 2 Uhr. auf dem Schlachthofe in Cö##
einigetragende Stuten, schwerenbelg. Schlages, 3 Jahre und älter
sowie eine Anzahl
holländischer Fohlen bis zu 2 Jahren
öffentlid versteigern
Zugelassen zum Ankauf sind nur Landwirte aus der Rhenprovinz die durch amtliche Bescheinigung die No wend.gkeit zur Ergänzung ihres Pferdebenandes nachwelen. Sämtliche Pferde sn: gegen Tod und notwendig gewordenes Tösen auf ein Jahr versichert, wofr der Ankäu er.s un eilige Prämie 1½8% des Kuppr ies be onders zu en rich en hat. Der Verkauf erfolgt unter den bekannten Bedi gun en. die vorher verlesen werden, ohne Garantie nur gegen Barzahlung.
Landwirtschaftshammer jür die Rheinpeovini.
Bekanntmachung.
Die in der letzten Zeit besonders starke Beanspruchun der E senbahrverwaltung durch den Güterverkehr macht es notwendig, zur glatten Derhführung des Güter=Verkehrs einige Einschränkungen im Personenverkehr vorübergehend vorz nehm n.
Ab Dienstag, den 23.Jan. d. J. fallen folgende Züge weg:
vorzug 1397(ab Coblenz 231. an Cöln 150).
Perionenzug 1338(ab Cöln 11.32, an Coblenz.32).
D1.8(ab Cöln.13, an Trier .38).
D 121(ab Trier.40, an Cöln 5. 6)
Elzug 331(ab Crefeld.56, an Düsseldorf.25).
Eilzug 332(ab Düsseldorf 1051 an Crefeld 1121).
Personenzug 1518(ab Cöln 6 48, an Herdesthal.34)
Personen zug 1545(ab Herdeshal 03, an Cöln.56)
Pers nenzug.93.(ab Cöln 11.38. an Cl.ve2 34).
D 249(ab Cöln.27, an Emmerich.46
I) 250(ab Emmerich.16, an Cöln.35)
Eisenbahn=Direktion
n das Genossenschaftsregiker in am 18. Januar 1911 einge ragen worden:
Nr. 170.„Bezugs= und Verwerrungs= Genossenschaft der Schweinemehger eingetragenGenossen chast mit beschränkter Hastpflicht". Cöln.
wegenstand des Unterneh mens ist:
Erwerbung und Verwertung von Schweinen und Rindern oder einze ner Teile derselden ailer Eingeweide von Gloßund Kleinvieh und sonstiger zur Wurs herstellung benötigtr Produnte, die Herstellugg von Wur: und die Verie lun, on Feisch und Wurst an die Genobenschaftsmitg ieder. Der Geschaf sbetrieb kann durch Generalversammlungseeschluß zum Zweck der Förderung des Erwerbs und der Wirt chaft der Mitglieder auf andere Zweige ausgedehnt werden vergl§ 2)
Die Hastsumme beträgt 30
Mark.
Vorstand: 1. Peter Breuer,
Schweinemetzger Cöln: 2. Josef Comes Schwenemetzger, CönEhr nfeld; 3. Peter Mer ens
Schweinemetzger, Cöln=Chrenseld;
4. Heinrch Wirth Schw inemetzg r. Cöln; 5. Eman##el Loske, Kaufmann, Cöln-Mü.h. im.
Statut vom 12. Dezember 1916 Die von der Genossenschaf ausgehenden öffentlichen Bekanntmachungen geschehen unter der Firma der Genossenschaft, gezeichnet von zwei Vorstandsmitgliedern. Die von dem Aufsichtsrat ausgehenden werden unter Neinung desselben von dim Vorsitzenden unterzeichnet. Sie er olgen durch den StadtAnzei er und Local=Anzeiger in Cöln. Wille serklärung uno die Zeichnung der Firma müssen, um für die Genossenschaft
hindlichheit zu besitzen, steis
durch zwei Vorstandsmitglieder
erfolgen
Die Einsicht in die Genossenliste ist während der Dienstunden des Gerichts jedem gestattet.
Nr. 15.„Einkaufsverein Kölner K lonia warenhändler, eingetragene Genossenschaft mit beschränk er Ha ipflicht". Cöln Das Vorstandsmitglied Leopold Kutzias ist ausgeschieden und der Ka#fmann Viktor lein in Cöln Ehren#eld zum Vorstendsmitgliede und Vorsitzenden des Verstandes besteilt
Königliches Amtsgericht, Abt. 24, Cöln. 5
Cöln.
* Dritten gegenüber Rech.sver
a ae
Die völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten, welche der Kölner Local=Unzeiger von jeher in der Beurteilung städtischer und soniger Angelegenheien bewiesen, hat ihm große
Anerkennung. Beachtung
und Einfluß gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Beziehern angeregt, ihre eigenn Ansichten unter den
„Stimmen aus dem Leserkrets“ offen zum Ausdruck zu bringen.
Nur 65 Pf., auswärts 70 Pf. monatlich kostet der Kölner .cal=Anzeiger einschließlich der Un erha tungsbeilage„Colonia".
„Weli und Zeit in Wort und Bild“, wöchentlich 8 Seiten stark erscheinend, wird den Beziehern 's Local=Auzeigers für 10 Pf monatlich geliefert
ia an ie

Seite 4.
*
KAusr Locat-Annweiger un. 23 2 Dienstag. 25. Januar 1917
((D Der Fachverein selbständiger Dutzmacherinnen hält; deter Kluth, Kaufm, ledig 23., Domstr. 66. Dwe
Meima4### 9: Sunnen#hanss 9 30 Uhr im Saale Klapper“ fer. ged. Klotz, 68 J. Ruden str..-Wwe Anna Kuntze, geb. Schwarz,
am Mitmoch, den 24. Januar, abends.30 Uhr, im Sacle, Fargerz),.is.—.. Anng Klähn, 11 Mon., Prüssaerstr 89.: Anna
hof 30 eine Mitgliederversammlung av.(Siege Anz. in gests.-... Göhbelo, 3 3. Eigeistein 63.: Wwe. Helene Schmitz, ged. LorsezNeues
aus Köin
Deutsche Soldatenheime.
„Unser Kaiser hat gesagt:„Ihr werdet zu Stahl werden." Laßt uns seinen diesjährigen Geburtstag, den 27. Januar 1917, unter dies Wort stellen. Wir wollen zu Stahl werden. Wir schließen uns alle zusammen, hoch und nieder, reich und arm, um mit Gottes Hülfe als ein Voli den Ring zu durchhauen, der uns umklommert und einschnüren will. Wir tönnen, wenn wir wollen. Heimat und beer, jeder deutsche Mann und jede deutsche Frau geben sich die H# de hierauf. Das ist unsere Kaisersgeburtstagsfeier 1917. In der Geschichte Deutschianos und der Geschichte der Hohenzollern ind wuhl noch nie Tage voll solcher Entscheidungen gewesen wie jetzt. Dies barf kein Deutscher vergessen.
Seibstverständlich sucht ein jeder nach einem Ausdruck für diesen inbeirrbaren deutschen Siegeswillen. Der deutsche Kämpfer draußen und aus der See ist zu Stahl geworden. Die Heimat schafft die gewaltige Rüste, die schimmernde und schreckhafte Weyr. Aber die Heimat schwingt nicht nur den Hammer. Sie; aucd ihr Heruf und Ströme von Liebe fließen aus um die Männer im Todeswetter fühle Opfer uns wert ist.
Verkörperungen dieses echten deutschen Sinnes sind die deutschen Soldatenheime und die deutschen Marineheime.
In ihnen spricht die Heimat zu den Erholungsbedürftigen und Müden. In ihnen erklingt das deutsche Heimatlied, in ihnen reich die deutsche Schwester dem deutschen Bruder Labial und Trost. Mehr als.0 dieser Heime sind in der Etappe, an der Front, an der Meeresküste für die unsern errichtet. Der stählerne deutsche
CA das Orobekochen der Nationalen Frauen=Gemeinschaft in 1 78 J, Allarheiligenstr. 12.= Sebastian Mevis, Ingenieur Landstrmm., Teutz, Gotenring(Volksschule) findet nicht Donnerstag, sondern 10. Komo Ins.=Reg v. Lützow(1. ay.) 25, 4.., Brusselerplatz 26.
Mittwoch, den 24. Januar, statt.
Sp* C4im
10. Romo Jull=nea b. Lugow I1. Ay.)#. 4.„
Maria Martine Overrath, 14 St., Am Bollwerk 3.- Samnel Heinrich Kainer, Kaufm., verh, 70 J. Mühlengasse 22." Anion Sluiter,
cheb
äte0
Stimmen aus dem Leserkreis.
39100s nsseeUPeiTeTRene e 1 o g nn 1 0n 8 DOLOO5 De LOStEDOPOUTDET BO0 909
Kainer, Kaufm., berh, 70 J. Mnolenhas„
3 1 Fabrika d. ledig. 48., Damkr 36.„ uwe Marga eie Riedlinger,—
3 1 geb. Thönen, 76., Hahnenstr. 45.„ J. hann Heinrich Birgel, Golde 1 schmied u. Kunstgraven, verg., 57., Erstsu..-Friedrich Muß, Bank= ann
8035 Ungeheizte Schulräume gibt es in der Luisenschule. Nachdem schon in der vorigen Woche in einigen Klassen die Mädchen es vor Kälte nicht aushielten und deshalb die Mäntei anzogen, begann diese Woche der Unterricht wieder bei Temperaturen von 9 und 10 Grad! Die Schülecinnen saßzen vor Kälte zitternd da und froren, obwohl sie wieder die Mäntel anzogen. Die gesundheitsschädlichen Folgen zeigten sich sofort in Husten und Schnupfen.
Tann begann ein Wandern nach zusälig leerstechegden, warmen 1 20 J, Sevtrmztr.
Klassenräumen; die waren aver rar, und so mußten die einen aus= z. Komp. rast. 31..=.,.rh, 33., Chzosczew. Gono. Warschau.=
halten, die anderen gingen nach Hause. Letzieres ist wohl das ge„ Wild Fahlbusch, Student. Leutn der Kemp staffel 1 ledia 24 J,
bei dem man friert, hat doch wenig Teutodurgerstr 42.. Perroneila Sinzenich, Brornschwens, 6.,
Severinstr 7 1/79.- Junas Winkel. Fäbrikard., 61 J. Severinskloter#. Gotifricd Köhl. Installa eut, Musk 6. Komp.
Wilheim Gelbag,, Io
Jäger=Bat. 14, ledig. 21·3. Alte Wallgasse:.- Wwe. Wildelmine Krämer, ged. Schmidt. 89 J. Nochgerderbach 17A.- Johann Metternich, ledig.
23., Schildergasse 82.= Wwe. Margareta Müller, ged
:<space> 5 9<space> J.,<space> Q u e n t e l s t r a k#<space> 2— 5<space>"<space> J o h a n n<space> B o c k h o l t,<space> g. n a n n i<space> S c h w a r z,<space>
Handlungsgeb. Fu. 10. Komp. Garbe=Gren.=Reg 5. 19., Metzerstr. 75.
Philipo Weber, Handlungsgeh. Ldstm. 7. Kamg. Jü.=Reg 40.
26., Seperinstr. 161.- uneistian Esser, Bäcker, Lostm. 12. Komp.=
Auf Gm #der K
Sicherun
voc 22. 10!) wir #rlassen:
Der WireleVrnne für Die Unsernrrrseh...„„-—
Wille und das reiche deutsche Herz und die oneng hgatsche, Hand.iung nicht richtig arbeitet, die Heizung nicht sachverständig ge
beroen besonders am Kaisersgeburtstag vafür gorgez, haudhabt wird oder Koglen gesport werden sollen, miögen di
daß ferner keinem denuischen Truppenteil die Wohliat eines Sol.1 Lustandigen Stellen uniersuchen. So kann es keinen Tag länge vatenheims ausbleibt. fmm I hleiben. Ein Familienvater.
heitliche Erhalung davon. Aber auf den Unterricht Kältetemperaturen verzichtet man besser, solange nicht für Abhülfe gesorgt werden kann. dann erspart man den Eltern Kosten und Sorgen bei Erkrankungen, für weiche die Schule indes haftdar gemacht werden kann. Tamit aum der Humor nicht fehle, haben ####sen den Namen„Eisklassen“ erhalten, und die Schüleringen### ner warmen Klasse sollen beschlossen haben. an Ostern sitzen zu bleiben, weil sie nicht in die kalten Räume des oberen Stockwerks ziehen wollen! Woran es nun liegt, daß einzeine Klassen nicht oder erst gegen Mittag warm werden: ob die Zuleitung nicht richtig arbeitet, die Heizung nicht sachverständig ge„<space>„ n<space> 4 4 c n.<space> T a l l a n<space> m ö n e n<space> D i e<space>
Um eine Au
oget Hafer0 Urt. m und Lu#
" Golifrich Kohl. Instang ent, Muon U. nolar.
Annostr. 74.- Au ust Herrmann, Maler, Musk 5. Romp..=R. 137,
led., 20., Bonnerstr. 40.„ Susanna Maximini, 1 J. 8., Vondelstraße 28- Karl Wolters, 2., Bonnerste. 35. wwr Heinr Steinbüchel, Nentner, 77., Rosen ir. 35.= Wilh Decker, Former. Dion erMinenwerser=Komp. 15, 1. Pion.=Bail. 8..., 20.. Köln=Arnoldshöhe, Bonnerstz. 263.- Vernhard Neuhaus, Kaufm., Ldsrm.4 Komp Landw.= .=R.„9. verb. 44., Karthäu#e hof 39.=Klawd Makarow, Landwirt, Rel=Soldat Masch.=Gew.=Abt. russ. 14.=., led 28., Diniaga,
Wiri. Resoloal= Malmsem.an, van..„„
Gouv. Archangeisk. Jegor Fedortschenko, Landwirt, Res=Sold, 10 Komp. russ 202=Reg. verh., 31 J, Kursky, Gouv. Jenisej, Rudolf Heilemann, 1½.,.=Sülz, Daunerstz. 6. Helen: Krips, geb Harzem, verd. 65., Berzdorf. Landkr Köln.= Ferdinand Gehrig,
IP Obishfs 1 Bemn 2 Merit-Din, leh.. 2n J. BreiteAboleibl.
Es soll wahr bleiben, was wir in„jenen“ Tagen sunger „Mit Herz und Hand fürs Vaterland!“
(0 Rolonialstaatssekretär=. Solf und Graf WolffMetternich, der frühere deutsche Botschafter in London, statteten
am Montag unserer Stadt einen Besuch ab. Unter Fuhrung des stellvertretenden Versitzenden des Vereins Alt=Köln, Dr. Jos. Bayer, nahmen die Herren die Sehenswürdigkeiten Kölns in Augenschein; ihr besonderes Interesse erregten Güczenich, Rathaus usw. In der Geschäftsstelle des Kölschen Boors nahmen sie mit besonderer Genugtnung die Tätigkeit der Goldonkaufsstelle wahr,
nie sich in den Tienst der Stärlung des Goldschatzes der Reichsbank gestellt hat. Erstannt waren sie über die nahezu vollständige Eisenpanzerung unseres Kriegswahrzeichens, zu der schon an zeyn Zentner Nägel berabreicht worden sind.
(0) Ein Explesionsunglück in Raderthal. Am Samstagabend nach 10 Uhr entstand in einer Maschinenfabrik in KönnRtaderthal eine Explosion, welche vermutlich durch Undichder Carbid=Anlage verursacht turde. Hierbei wurde
bleiben. Ein Familienvater.
(80561 Jur Rohlenfrage. Bei der Kohlenknappheit würe es vielleicht angebrocht, daß die Volksschulen den Geburtstag des Kaisers, wie die höheren Schulen, am Tage vorher feiern soliten. Es brauchten dann sämtliche Schulen der Stadt om Samstag nicht geheizt zu werden, was eine große Kohlenersparnis bebeuten würde.
Bauschlosser, led., Oberheizer J. Komp. 2. Werst=Div, led., 25 J. Breitestraße 108.- Ww. Ma ia Schäfer, geb. Schwadors, 79., Türmchens wall 19.- Deter Rodenkirchen. Werkführer, verh., 62., Kl Grirchen markt 60.— Fronz Laven, Rentner, verh., 57., Alexianerste. 26.= Peter Pohl, Küfer, Kan. d. Mun. d. 3. Batt. Fuß. Art.=Reg
J. An Lyskirchen 23.- Cäcilia Diofenthal, Bensraloberin, 74.,
im Bürgerbespital.
Standesamt Köin-EingeniRaL(Vom là.- 1s. Jan 1917.)
Sterbesölle. Lusse Rorner geb. Reith, verh., 46., Köln, Macha** 1 4 Baf. Wlirtbeshnrafte
Die
auf sam
Beiried Die 2 räte er
ebe 3 on n Mehl 29. Jur oas Re Anspri. Auße en 3 erste, festzuste am 9: oder f buns
zebung
bestale er han AAond
un Tie K 19
Standesamt der Stadt Köln.(B. 16—19. Jan. 1977.)
Sterbesälle. Sybilla Gattermann, geb. Inden, verw., 80., Baurastraße 1.„ Jakob Groß, Schriftietzer, led., Ldst.=Rek. der 1. K Res. Jnf-Reat. 71, 20 J. Im Laach 10/12." Steph Malak, ledig., Lestm.3. Komp. Ldw. Ins=Regt. 349, 28., Roth erberbach 55.= Heinrich Tenhof, Fabrikard., led., Vizefeldw. d. 8. Komp. Res.=Inf.= Roat. 210, 21., Zürich, Wolfbachstr. 15.- Peter Arnold, Installateur. led., Musk. d. 5 Komp. Inf=Regt. 68, 19., W. Geiechenmark: 115/118. Peter Weidenfeld, Hausdiener, Unteroffz. 12. Komp. Ins.=Re 3t Nr. 25, led., 2“ J. Johann=straße 69.- Johann Thrift. Handlungsgehülse, Mackt. 12 Komp., Ins.=Regt. 132, led., 19 J. Maybachstr. 166.- Friedrich Eiser, Schuridermsr., verh.. 75., Ritterstr. 14- Peter Len, 17 J. Kreseiderstr 65- Horst Juling Ernst Karl August Hohenstein, Gymnasiast, Kriegsfreiw., Dionier der I. Res.=Komp., Dionier=Regt 24, led.,
tigkeit der Carbid=Anlage verursacht wurde. Hierbei würde ein, ugnan###frei., Plonel m. u. Mnsemen Eiens trge Im—.,
Mann erheblich, aber nicht lebensgefahrlich verletzt. Eine Frau,, 19., Friesenwall 110.= Johanna Katharina Wolter, Eisenbahngehüllen welche einen Rervenschok erlit, erholte sich balb wieder, nachdem 9. D, Päshegas, S812“- Ztang Zeinich Hiadert Rudolnh Sterbing,
sie in
ihre Wohnung gebracht worden war. Die alarmierte
Feuerwehr war alsbald zur Stelle, konnte aber nach kurzer Zei wieder abrücken. Der Materialschaden ist nicht bedeutend. Durch die Explosionswirkung wurden in den Häusern der nächsten Umgebung zahlreiche Scheiben eingedrückt.
17., Mühlengasse 8.— Jranz Heinrich Hubert Rudolph Sterbing, städt Wasserwerksarbeiter, verh., 36., Maydachstraße 36.„ Wilhelm Batzem, Postbote, Unteroffz, 11. Komp. Ins=Regt 151, jedig 27 J. L. Krahnenbäumen 42.- Hermann Klein, Tapeziererkleinmeister, Ldstm., 2. Komp, Armierungsbil. 1, 44 J. Gereonswoll 28.- Bardnin Karl Paul, Fuhrmann, Lostm.=Rekr. 5. Komp. Inf.=Regt. 28. verh. 33 3 Goldaasse 27. Heinrich Endlicher. Fabrikardeiter. Musk., 7. KompLambert Annas, Fabrikard., I7., Köln=Kalk, Wipperfürtherstr. 43. Aie Christine Fendel ged. Illnger. 83., Köln Braunzfeld, Zie eistr 3. . Frau##erk. Metzg:, verh., 33., Erp, Kr Eusk ichen„Por
Fromm, Rentner, 66 J. Herderstr. 28.— Richard Beuno Jügen, 83, Köln-Deutz. Taunusstr. 9- Joseph Broy, Bäcker, led., 21., KölnNippes. Siebachstr. 101.= Elise Jansen, led., 21., Köln, Pantaleonswall 30.. Melanie Meißner, Mon., Porz. Kr. Mülheim a. Rh.
:<space> W w a,<space> E l i s a b e i h<space> S c h u m a c h e r<space>## d.<space> D o r s c h e n,<space> 6 6<space> J.,<space> H e r d e r s t r.<space> 9 2<space>- W w e.<space> Klara Beyeiting ged. Strunk, 76.. Koln, Spiesergasse 13.- Margareto Meitzner, 2 Mon., Porz, Kr. Mülheim a. Rd.-Heinrich Greß, Brauer, Musk. In. Reg 364, led., 22., Bürenerstr. 1 8.= Heinrich Bernigen. Rentner verh., 68., Schallftr 35.- Anna Best, led., 22 J. Brauwetler, Landkr. Köln.- Paul Max Hugo Schmidt, Fuhrm., Landst. Inf.=Reg Nr. 363 led., 24., Dürenerur. 388.- Wwe. Maria Christine Breuer
geb. Nagel, 84 J. Landgrasenstr. 43= Wwr. Andreas Ruland, Inval., 79 J. Bachemerstr. 178.- Joseph Mager, Schlosser, verh. 57., Koin, ZAlvicherwall 39. Franziska Schog, 5., Haus Forst. Frechen, Ldkr.
Köln- Karl Kaiser, Ponsekr. ve., 55., Bachemerstr. 125.- Maria Elisadeth Hammes geb. Pseiser. verh., 25., Köln, Weißendurg:r. 57. - Christine Maibücher geb Rodenkischen verh., 63., Därenerstr 233
Anna Niehoff ges Bonn, 45., Köln=Zokstockz, Herthastr 39. Franz Karl Gottlieb Mook, Dekorat-Maler verh., 65., Köln. Verlenpfuhl 14
" Maria Rosali Scholl, led., 19., Kö.=Ehrenfeld, Subbelra.herstr. 147.
Berta Giesekze geb. Franke, verh., 37., Köln=Zollstock, HöningerBerichtigung r. 12. Jan. 1917. Es muß heißen: Wwe. Marig Lentzen ged. Deitz 79., Bachemerstr. 138.
Zur 1n0 50 der vr
##tre
Nie 3
ng
nter
Die
4rge uhr ar.en ginn Gena verpfi
eroal
neiun
a)
je
Local-Anzeiger* Köln, 23. Jan. 1917
den Verkauf nach München einbrachte. Bekanntlich ist die Boisseréesche Sammlung noch heute eine Zierde der Münchener Alten Pinakothek. Sie wanderte 1810 nach Heidelberg, dann nach Stuttgart imid wurde 1827 für 120 000 Thaler an Bayern verkauft.] Von Heidelberg, wo sie mit ihrem Kaufgegenstande in der glänzendsten Zeit mittelalterlicher Schwärmerei waren, und is muß ein Fieher der Lieblosigkeit selbst in Cöln für diese] ihn von allen, die in jener Zeit Macht und Namen hatten, beSchätze bestanden haben. Dazu kam die begehrliche Gier] wundern ließen, zogen sie mit
&am Erinnerungen eines alten Kölners.
8] Mitgeteilt von Dr. Hermann Cardauns.
dels. Ein Kaufmannshaus, Bembeig, kied hast Gandeimu gee#„Wus üirt auch Wankasfo
malten Kirchenfenstern; vieles, sehr vieles davon gieng nach i hat für Cöln, das ist noch nicht bekannt; bekannt ist, was in
England; auch die frommen Leute in Cöln waren hie und da j dem Museum gezeigt wird, nicht aber die Bibliothek und die
Liebhaber und sammelten mit der Selbsttröstung, daß, wenn] Manuskripte und was dahin gehört... Wann wird das anders
ne auch solches Kirchengut an sich brachten, es sonst in die noch werden?““
Ge.k. hn41e tallon fannen Ga oine ex mit I„„„ 48—
worin die großen Herren eine sympathische Aeußerung des Volkes dann zu finden erklären, und nun kam der in größter Eile vorbeiströmende Zug von Reitern, Wagen und Menscheu und Pöbel heran; die obligaten Chasseurs de la garde à chevai vor. um und hinter dem Wagen des Kaisers, den man trotz ;<space> u n s e r e s<space> g u t e n<space> P l a t z e s<space> n i c h t<space> s o h;<space> d a s<space> V i v e<space>!' E m p e r e u r<space> f e h l t e<space> a u c h<space> nicht, doch glaube ich mich zu erinnern, daß das Geschrei dieses
Pöbels nichts wentiger als allgemein war. Die Leute aller Stände "<space> w a r e n<space> d a m a l s<space> n o c h<space> w e i t<space> e h r l i c h e r<space> a l s<space> s i e<space> j e n t<space> s i n d.<space>
„ aser des
sei; später, cobé-Trigny, der in ein alter bejahrManöver habe benommen
habe und der Kaiser dann enum unte.=csizier den Auftrag
gegeben habe, den General bei diesem Commandiren zu verunberechtigteren Hände hätte fallen können. So ging es mi den liegenden Gründen der Kirchen und Stifter, die versteigert wurden. Manche hielt der Gedanke, unrechtes Gut zu erwerben, zurück; andere brachten die obenbemerkte Betrachtung ins Geschäft und kauften für sich, hier und da vielleicht Einer ausnahmsweise mit dem Hintergedanken, das Angekauste casn eno zurückzuerstatten, und so bereicherte sich Mancher, der es etwas leichter nahm, und do- ungeheure consolidierte kirchliche Eigentum zerstob in die Luft, Mobilar und Immobilar: die ursprünglichen Geber und Stifter häuten auch im Himmel darüber weinen können, wenn es dort Thräuen gäbe!
„Bedenkt man dieses Alles, so fühlt man Dank und Liebe für den Mann, der den besten Willen hatte. Alles zu opfern, was er
ein Eigen nennen konnte, und es opfert, um zu erhalten, was
ur immer möglich war. Keiner innge deshalb den Stein auf ihn werfen, daß ihm nicht überall Einsicht und Kenntniß den delsten Willen unterstutzten. So z. B. tauschte die Gesellschaft Boisseree von ihm ihr herrlichstes Bild aus der deutschen Schule, die sterbende Maria, während sie ihm dagegen die noch im Nuseum zu Köln befindliche Copie dieses Bildes und ein Heer undere, die auch keine Wunder der Kunst sind, austauschten. Ich
Den Besuch Navoleons, der zu dieser Erörterung über Wallraf den Anlaß bot, hat der damals elfjährige Junge gut im Gedächtnis behalten. Schon früher, in seiner Zeit als erster Konsul, war er erwartet worden.„Er sollte in dem sogenannten Blankenheimer Hofe, jetzt Militär=Kasino, neben dem ehemaligen sogenannten Schutzengel=Kloster auf dem Neumarkt logieren". wo die Inschriften Mont St. Bernard, Millesimo, Montenotte, Mnarengo, Arcole, le- sent iles angebracht waren.„Auf dem
Neumark selbst, in der Mitte des Vierecks, war ein Obelisk von Holz errichtet, ebenfalls mit vergoldeten Inschriften bedeckt. amals wurde aus diesem Besuche nichts, aber im August oder
legt waren, die mit Lämpchen illuminirt flaggten, und von denen, glaube ich, ein Feuerwerck abgebrannt wurde, welchender Kaiser vom Altan der alten Fischmenger=Zunft das heutige Stapelhaus zwischen dem Mühlengassen= und Marckmannsgassen-Thor zusah. Dies war der erste Anfang der späterhin so oft stattgehabten Rhein=Illuminationen. Auch waren auf dem
Rallernoten Orheln-,unm„
Neumarkt zwei Schlachten in Transparent zu sehen, und noch pät am Abend führte mich Vetter Hermann dahin, wo ich denn auch die Baumstämme mit Lämpchen beleuchtet sah. Blankenheimerhof, das Absteigs=Paiais Napoleons, war natürlich nicht beleuchtet, aber da sah ich zwei Garde=Chasseurs unicn
Empereur.“ Zuern sah Haaß in einem Hause der Hahnenstraße,.. Pemnsfordeunden Glanze soh Sch unch
Der
den Einzug der Kaiserin Josephine,„der Kaiser kam später abends oder gar des anderen Tages.(Vergl. die umgekehrte Reihenfolge in der Schnurre bei Weyden, Köln am Rhein vor fünfzig Jahren S. 28:„Ich hörte einen Bürger, vom Kaiser und seiner Gemahlin sprechend, sagen: Hac is ald her, und Idt Josephine) kütt dissen Nommendag." Der Besuch fällt in den September 1804.] Wir waren in der Schildergasse bei Govaerts,
Ren. Mnnr„—
so m ihrem militairischen herausfordernden Glanze sah. Ich wa in diesem Grolle aufgewachsen und habe ihn immer neu empfitt den, bis ich in Heidelberg nichts als Eselstritte, die die beglüc ten Sieger in jedes Wort legten, wahrnahm, und mein Edh gegen dieses Wesen fast meine alten Gefühle umänderte.“ Fortsetzung folgt.)
mndere, die auch keine Wunder der Kunst sind, auslauschten. Ich 1 Sepiember toben Wir anten m ix uchtrrguur
habe später in der Boisseréeschen Sammlung dasselbe als den; einer mit Papa befreundeten Familie. Die Häuser waren hellMNittelpunkt und Höhepunkt derselben gesehen. Sie haben nicht###beleuchtet, und nachdem die neue Majestat auch hiec wiede
dafür gedarbt, was ihnen hernach ein ganzes Vermügen durch 4 lange erwartet worden war, entstand ein wildes wüstes

Kölner Local-Anzeiger Nr. 23 x Dienstag, 23. Januar 1917
Sekte 5.
ne PrüSchwarz,
" Anng d. Lorser. ndstrmm., laßz 26.— Heinrich Sluiter, dlinger, el, Gold5. BankFstr. 91.— d g. 25.,
). I. Komp, krämer,
ledig, Sehwar Schwarz, erstr. 25. 40. led. Komp J. kr Solde arschau.=
9. 24., r. 28., #klo ter 3. d. 22 J. .-R. 137, .„ Vondelr<space> S t e i n.<space> Dion erLanow w. LandDiniaga, Rel=Sold. Rudolf
ips. geb Gehrig,
J. BreiteLürnchens Griechen erstr. 26.=
9. 3. led
rin, 74
Jan 1917. In, Machagstr. 57.— n estz. 251 erstr. 18. erstr 49.— 19 eästr 53. Vor Beorg igen, 83.,
., Kölnhantaleonsm a. Rh. 02— Wme Margareto 5, Brauer,
Zernigen.
Brauwetler, Inf.=Reg
i Breuer d. Inval.
7., Köln, schen, Ldkr. 5.- Maria durg er. 57. enerstr 233. 39. Franz lenpfuhl 14 .herstr. 117. HöningerFrhebung der Vorsäte ansrotgetreide, ehl, Gerste, hafer
und Hüllenfrüchlen.
e) auf das von der Neichs=, Vill, muß sich von seinem zugeireidestelle(Reichsfut#er= ständi en Kommung verbande mittelstelle zur Verfütterung seine Saatkar.s in Höhe der zu freigegebene Brotgetreide erwerdendn Menge Hafer oder und Mehl.] Gerste nach dem auf estellten
§ 6. Muster a(RibBl S. 351 ausDie Kommunalverbände sind st. Uen lassen. Auf der Saatkarte
muß Nume. Wohnos und Kommunalvetband des zum Erwerd Berechtigten, der Ort, woo n das Saalg treide gelie#ert werden ne men. die sich auf mindentens soll, und bei Beforderung mit Auf Grund der Verotona*s 10 vom Hundert der abgegedenen der Eisenbahn die Empfangsüder Kriegsmaßnahmen. Zur Anzeigen ersrechen muß. stat on ausgefüllt se.n
Sicherung der Volkze, nägrang 8 7. Stell: der Kommunalverband
vom 22. Mai 1916(N G. Bl. 9. I Die Erhedung der Vorräte die Saattarte nicht selbst aus,
zo!) wird folgende Veroronung#rfolgt gemeindewoise. Die Aus= sondern überträgt er die Auserlassen: Aführung der Erhebung liegt stellugg an andere Stellen so
S den Gemeind de,örden od. Sie müssen die Saalkarten gleichAm 15. Februar 1917 nndet### digt grundtätzlich burch Orts=wohi mit dem Stempel des
eine Aufnahme der Vorrate an usten. Die Landeszentralbehör= Kommunalverdandes, in dessen Brotgetre de und Dehl Gersie, den gongen deuimmen, inwiee Beuirk das=gatgut eingeführ
sowie Hülsenfruch en aller mait neden oder an Stelle von werden sell,.riehen sein. RarArt. mit Ausnah.ns von Wichen Ortglinen Anzeigevordruche zu ren ohne Stempel des Kommuund Lupinen, stalt. velwenden sind. Inalver##andes, in dem die ausS.I§ 8 lsag er olgen oll, sind unguinig
Die Aufnahme erstreckt sich] Die Landeszentraldehörden Auf Grund der ihm ausgean samtliche landwritschaftlichen haben bis zum 12. März 1917 stellten Saalnar#e kann der LandBeiriede. sd.m Präside ten des Kriegs= wirt die in ihr a gegeb.ne
Die Aufnahme der Mehlvor=sernährungsams das Gesami= Menge Saatgut entweder ungäte erstreckt sich auf die Untereergebnis der Erhebungen, serner mitteldar von einem anderen nehmer andwirtschaftlicher Be= der Reichsgetr ibestelle ein Ver= Landwirt oder minnelbar durch ####de, b. nach§ o der Ver=s zeichnis der vorhandenen Vor= einen zuge#asenen Saatguhand. on ng über Brotgetreids und rd#e an Brotgetreide und.hl. ler beziehen.
Mehl aus der Ernte 1916 vom; der Reichsfut ermitte#stalle ein II.
9. Juni 1916(R G. Bl. S. 482) solches der Vorräte an Gerste: Wer selbsigsbauten Hafer
as Recht als Selbstversorger in uno Haser, der Reichshühen= oder selbstgebaate Gerste zu
Anspruch genommen haben. fruchtstelle ein solches der Vor= Haatzwechen##hgeben will, beAugerdem stad die Vorräte räte an Hülsenfruchten nach darf hierzu der Genehmigung
an Brolgereide und Mhl. Kommunalver##änden etßäu= des Kommunalverdandes, für
#rste, Hafer und Hülsenfrüchten reichen. den der Haser oder die Gerste
eszusiellen, die sich im Gewah.. 8 9. beschlagnahmt ist.
um von Konmunalverdänden! Die Landeszentraldehörden Diese Genehmgung ist nicht
der für einen Kommanalver= erlassen die zur Ausführung der ersorderlich, wenn der Berkäu er
uro als Empfängel am Er= Erhebung erforderlichen Verord= 1. eine für die zu veräußernde
ia Lentzen
erung des in größter Menschen de achevai nan trotz fehlte auch chrei dieses ler Stände
Kaiser des sei; später,
zuy, der in
ter bejahrnover habe beniommen en Auftra# en zu verein, wo die Rheine in Anfer ge, und von se, welchen. das heutige arckmannsspäterhin so in auf dem 1, und noch zin, wo ich et sah. Derwar natür:
seurs unien n zu Pferd Franzos##
ab. Ich m jeu empfit die bealüch mein erte.“
nungen und Bekanntmachungen
S 10.——
Die Herstellung und Versendung der Druchsachem erfolgt durch die mu der Durchführung der Erhabung betrauten Landesbehörden. Die durch die Hersieulung und Versendung der Drucksachen entstehenden Kosten werden den Lan########hörden ersetzt.
S 11.
Die zuständige Behörde und die von ihr oder vom Kommunalu tbands gemäß§ 6 beauftugten Beamten und Verlzanensleue sind bejugt, zur Ermittelung richtiger Angaben Vorcats= und Be.riebsräume oder sonstige Aufbewahrungswo Vorräte der im§ 41 genannten Art zu vermuten sind, zu durchsuchen und die Geschäftspapiere und=bächer des zur Ang#igs Verpflichteten zu prüsen.
S 12.
Wer vorsätzlich die Angaben. zu denen er auf Erund dieser Verordnung verpflichtet ist, nicht in der gesetzten Frist erstattet oder wissentlich unrichtige oder unvollständige Angaben macht oder der Verschrift im § 1 zuwider die Durchsuchung oder die Einsicht der Geschäftspapiere oder-bücher verweigert, wird mit Gesärgais bis zu einem Jahre und mit Galdstrafe bis zu zehntan, und Murk odrr mit einer dieser Sirafen bestraft. Neben der Strage können Vorrate die ver chwiegen worden sind, eingehogen werden. oone Un erschitd, ob sie dem Anmeldepflichtigen gehören oder dicht.
Wer fahrlässig die Angaben. zu denen er auf Grund dieser Vero.dnung verpftichtet ist, nicht in der geetzten Frist ersomte Gemenge stattei oder unrichtige oder un(„ühenfrüchte aller Art vollständige Angaben macht, ntereinand.r oder mitwird mit Geldsirase bis zu dreitausend Mark bestraft.
§ 13.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verkändung in Kraft.
Berkin, den 14. Jan. 1917.
zebungslag auf dem Transport ennen oder von Kommunalerhand.n bereits an Bächer, Aond ioren und Hänoler sowil un Tierhalter abgegeben, aber n 15.bruar 1917 noch vorhanden sind.
S 3.
Zur Aufnahme der Vorräte
n Wahrheits emäzen Anzeie der vorhandenen Vocräte und die Ve#indsinhader oder ihre Vertreter verpflichtet. Sie haben die Richt gkeit der gemachten unguben durch eig nhändige Unterschrift zu bescheinigen.
§ 4.
Die Aufnahme soll die Vordie an den nachstehend aufge uhries Frucht= und Mehl#arten erjass n, die sich mit Be##ginn.s 15. Februar 1917 im ## bewahrsam der zur Anzeige ####verpfi chleten oder im Falle des ###3, abs.3 für einen Kommunal= ##verband aus dem Transporte #esunden haben:
1) Nogg.n, Weizen, Kernen fenthulster Sp lz. Dinkei, Gesen), sowie Emer und Einkorn, sämtlich gedroschen u ungedroschen, allein oder mit anderen Getreide außer
Haser gemischt,
b) Koggen- und Weizenmehl (auch Dunst), allein oder mi. aaberei Mehle gemischt, enschließuch des zur menschsichene nahrung.enenden Schrotes und Schcotmehles;
Berne, gedroschen und ungeoroschen
4) Heser, sowie Mengkorn und Mischfrucht, worin Hafer befindet, gedroschen und ungedruschen; e Hulenfrüchte aller Art Krosen, Bohn u. Linsen, ein chließlich Scherbohnen und Peluschken), mit Ausnahme von Wicken und Lupinen.
Körnerrüchten gem.icht g. #dreschen und ungebreschen. Vorräte, die in sremden Speihern, Betreideböden, Schrang##. #ch verkumen und dergleichen agein od.r von Selb..rsorder.. oder Kommunalverhänden
Trocknungsanstalten oder Rühlen zum Trochnen oder emaylen überwiesen worden ##nd, sind vom Verzugungsde###echtigten anzugeben und bei m jestzustellen, auch dann neng er die Vorrdte nicht un er ##genem Verschlasse hat.
ie vorhandenen Vorrä## sind ##ach Zentnern anzugeben.
I Außerdem ist die Zahl der
####ach der Verordnung üder Prot####etreide and Medi im Seldtt#erorgerhaushalte des Bemiebeinhades zu versorgenden
berionen anzugeben.
s 5.
Die Anzeigepflicht erstreckt sich
sicht:
Aufruf
für die deutschen Soldatenheime und Marineheime.
Heer, Marine und Heimat sind in der Schule des Krieges zu einer unauflöslichen Einheit zu; sammengeschweißt worden. Während draußen die lebendige Mauer mit Golles Hise und mit Siegfriedskraft dem Ansturm der Jeinde trotzt, während weit jenseits unserer Grenzen Deutschlands vorwärts getragen werden, rühren sich daheim Tag urd Nacht schaffende hande, um für alles zu sorgen, was der deutsche Bruder draußen im Felde und auf See braucht. Ms
So ist es jetzl und so soll es bleiben! Ein deuisches Volk, fest und innig verbunden. Ein Bindeglied
zwischen Heec und Heimal sind
die deutschen Soldatenheime und die deutscher Marineheime
In Ost und West, Nord und Süd.
In
deutschen
sten deutschen Heeresleitung ist anerkannt worden, daß die seelischen und körperlichen Wohllaten, weiche der einzeine Soldat in diesen Heimen genießt, der Schlagkraft der Truppe im ganzen zugule kommen.
Das wertvolle Gut der deutschen Soidatenheime, das der Krleg uns erst in seiner vollen Bedeutung hat erkeanen lassen, soll uns während des Krieges, aber auch im Waffenstillstand und im Frieden erhalten
bleiben
Helft uns, überall, wo deutsche Soldaten stehen, deutsche Soldatenheime bauen!
„Die Zähne aufeinandergebissen, aber die Herzen und die Hände weil auf, so wollen wix hinter unseren Feldgrauen siehen, ein Mann und ein Volk.“
Der Thren=Ausschuß.)
Der Stellvortreter Reichshanzlers: Dr.
Veröffentlicht aus dem R. G. Bl. Nr.
Toln, den 18. Jan 1917. Der Oberbürgermeister.
J.: Adenauer.
um
Handel mit Sommergerste u. Hafer gunie den Raiche, aines zu Suatzwecken.
Geireideart anethaunte d.
h. entweder in der Sondernummer des Gemeinsumen Taris= und Verkehrsanzeigers für den Guter- und Tierverkehr im Bereich der or uß sch=hessischen Staatseisendah verwaltung, der Militäreisenbahnen, der Mecklenburgischon und Oldenburg schen Staalseisenbahnen und der Norddeutschen Privateisenbahnen vom 16. Sepiember 1916 und den hierzu erschienenen Nachträgen für Haser oder Gelste ausg führte odr außerhalb.s Geltungsbereichs des Gemeinsamen Tarif= und Ve. kehrsanzeigers durch die Landeszentralbehörde als solche bezeichnete
Saatgutwirtschaft für Haser
oder Gerste betreidt.
2) dem Kommunalverband den Nachweis erbracht hat, daß er sich in den Jahren 1913 und 1914 mit dem Verkaufe von Hafer und Sommergeste zu Haatzwecken desaß hat und der Kommunalverband ihm daraufyin die Genehmigung zum Verkaufe selb, gezogenen Saathafers oder seldstgezogener Saaigerste zu Saatzwecken allgemein erteilt hat.
III.
Wer mit nicht selbstgebautem Hafer oder nicht selbstgedauler Sommergerste zu Saatzwecken hanbeln will, bedarf der Zulassung durch die Reichsruttermittelstelle oder eine von ihr ermächtigte Stelle(§ 4 Abf. a. a..)
1. Zugelassene Händler sind zum Ankaus von Saathaser oder Saalgerste gegen Saalharte überall berechtigt zum Verkauf nur in den Gebieren, für die sie zug.lassen sind(§ 4 Abs.? a. a.).
2. Soweit Hänoler(einschließlich Ganossenschaften. Konsumvereine u. dergl.) Hafez und Gerste nur innerhalb ds Kommunalverbandes in dem sie ihre gewerbliche Nede lassung haben, zur Saat abgeben, haben sie ihre Zulassung durch den Kommunal= verband, auf den wir die Befugnis zur Zulassung für seinen: Bezirk hiermit üdertragen, zu erw#en. Der Kommunalverbund hat den von ihm zugelassenen Saalguthändier zur 10 oronungniger
Bücher zu verpflichten, die Uederwachung sein s Geschäftsdetriebes zu übernehmen und der Reichs uttermttelstelle monatlich bis zum 10. d M. eine
1
*
N
**
.
*
t
Sav. Frott zu Solz, Staatsminister. v. Loedell, Staakomiünter, s. Stein, Kriegeminister. Dr. Lentze, Iinan###nister. IimmermannStaatssekr. des Auswärt. Amto. Admiral v. Capelle, Staatssekr. des Leichemarieamts. Generaloderst v. Kessel, Oberdefehlehaber in der Marken. Generalleutnant Groener, Chef des Kriegoamtes. Dr. Freiherr von Weivz#cker, Xgl. lnttendergischer Mi##sterpräsiden
ann naben Raamann(Orahh####al Bndsicher’inister des Innern. Dr. v. Ewald,
Rothe, Großherzogl. Weimarscher Stactsminister. Bussart, Großherzogl
eleden, Großberzogl. Hefflicher Gesandt
2. Reding, Fürstl. Staat#minister Reuß ältere Linie. v. Hinüber, Fürstl. Staatsmluster Reuß jüngere Unle. Freiherr# Selliysch= Fürsel. Staateminister Schaumburg=Lppe. Der Staatsminister vom Fürstentum Lippe=Detmold. Ianseatischer außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Achüster Dr. Slevektng. Senator Kulenkamp, Senat der Freien Leiche= und######stadt Lübeck. Pros. Dr. E. Zumm, Rettor der Universttät Berlin. Wermuth, Oberbürgermeister von Berlin, Vorsitzender des Vorstandes der Deutschen Stadtet#ges. Dr. Luther. Geschäftsführer des Deuuschen und des Dreußischen Städtetages. Gderkoristorialrat D. Moeller, weitlicher Stellvertreter des Präsibenten der Loangelischen Overklrchenrets. Dr. Joeppen, ta.tholiicher Feldpropst der Armen D. Wélfing, Eoang. Jeldpropst der Zumne. Dr. Julius Pieck, Geheimer Regierungsrat, Dorstand der judischen Gemeinde Berlin. General der Kavalterie z. D. v. Djuel, Vorsthender des Zentralkomitees des Dreußischen Landesverein nom Roten Kreuz. Oberverwaltungsgerichtorat Dr. Boethke. Dreußischer Landesverein vom Noten Kreuz. Gräfin Withzelm crocben, Vorsitzende der
hauptvorstandes der Daterländischen Frauenvereine. D. Dr. Orpander, Oberhof= und Domprediger, Ehrenrorsitzender des Ausschussen für Seidaten= und Eisendahnerheime an der Ost= und Südfront. Pastor ählele, Vorsitzender dee Verbandes au Pflege der weldüchen Augend Deutschlonde. Dasler Cremer, hauptzeschäftsführer der Frauenhitfe der Soanzelisch= Kirchlehen
Der Haupt=Ardeitsausschuß:
Unkerslaatesekretär Dr. G. Michsells, Vortender. Pastor Thleme, stellvertretender Vorsthender. Dr. G. Kledermeper, erster
Schriflführer. Inspektor Baudert, zweiter Schriftführer. Unterstaatssekretär Dr. Conze, Schahmnelster. Fabrikant KosenkranzBarmen und Direktor Reper, Brüssel(für die Raulonalverehügung der Evargelischen Jünglingsbündnisse Deutschlands). Generalpräses Rosterts und Generalsekretär Deen(für dis kathollschen Jünglingovereinigumngen Heutschlands). Kammergerichtsrat Dr. Fuert## Gür den Preußtschen Landesverel vom Roten Kreuz). Overstleutnant von Erisberg und####ptmann u. Spchlino#kl Gür
Königl. Preupische Krlegaministerium).
mittelung des Kommunalverband.s und der lundwir schaftlichen Körp##eschaft einzureichen
4. Beabsichtigt ein Händler Genossenschaft. Konsumverein oder dergl.) Hafer oder Ger##e zu Saa zwecken in dem Gebizt mehrener Bundes
staaren abzugeben, so ist nach oem beiliegenden Muster e dr Antrag auf Zulassung durch Vermittlung des K mannaloerdandes und der landwrtschaftischen Körperschaft an die Reichs futtermittelstelle zu richten
5 Auch im Falie der Zulassung eines Händlers durch die Landesfutteemittelstelle für den Bezern des betressenden Bundesstaates oder durch die Reichssuttermittelstelle für den msang des Reiches ooer mehrerer Au stellung über den Umsag Bundesstaaten hat der kommuBundesstaats oder ElaßLotoringens, insb#esondre im Eigenteme der Heeresverwaltungen oder der Mar neverwaltung stehen; ans Vorräte, de im Eigentume der Reichsge reidehelle, G. m. b., der.nNI. ztender
Reichshülsenjruchtstelle, G.
m. b.., stehen;
Auf Grund des ung des
Kried
4 der Bekanntmachung des Herrn Präsidenten des Kriegsernährungsamis vom 11. Januar 1917 (RGBI H. 31) über den Verkehr mit Haser und Som mergersie aus der Ernte 19#0 zu Saaizwechen wird bestimat: I.
Wer zur Aussaat in seinem
Wirtschaftsbeikiebe Hafer oder Gerste zu Saatzwechen erwerden
an Hafer und Gerst zu Sauizwecken nach anliegenden
Mustern a und b anzurechen.
3 Beabsichtigt ein Händler (Benossenschaft, Konsumverein oder dergl.) in mehreren Kommunalverbänden desselben Bundeslaater Hafer oder Gerste zu Saatzwechen abzugeben, so hat er die Zulassung durch die zuständige Landesfuttermittelstelle(Landesfuttermittelamt), auf die wir die Bef gnis zur Zulassung für ihren Bezirk hiermit übertrugen, zu erwirken.
hieser Stelle ist nach dem beillegenden Muster c der Antrag auf Zulassung durch Vernalverband die Verpflichtung
zu übernehmen den Geschäfs detrieb des Antrogstellers ginsichtlich des Vrkeh.s mi. Saalhafer und Saatgerste zu überwachen und die zu 2 erwähnten nonatlichen Aufnellung n an die Reichsfuttermittelztelle ein6. Die landwirtschaftliche Körverschaft Landwirtschaftskammer usw.) präft, ob die Zulassung des Händlers für den boantraten Besird ermünscht ist. Wenn sie den Antra, auf Zulassung als Saathändler defürwortet, hat sie ihn im Falie zu 3 an die Landersuttermittelstelle(Landesnttermittelamt, im Falle zu 1 an die Reichsfuttermittelstelle weiter zugeben.
Kann der Antrag von der landwirschaftlichen Körprschaft nicht befürwortet werden, so ist der Antrag non ihr unter Anabe der Gründe an den Kommusolnerdand zurückzuenden
7. Die Ausstellung der
Soatkarten, ohne welche auch der Händier Haser und Gerste zu Jaatzwecken nicht kaufen darf, hai.r Händler bei dem Kommunalverdand, in dessen Bezirk er seine gegerdliche Niederlassung hat, zu be antra en. Ueberträgt der Kom munalverband die Ausstellung der Sant#arte für zugelassene Saatguthändler einer andern Stelle, so muß gieschwohl die
weeichen. Die Uedernohme dieser Jagtharte den Stempel des Verpflchtung har der Kommu Kommunalverbandes, in dern
durc##7Prist, der Händler seine gewerbliche liche Vollziehung des Zulassungs. Niederlassung hat, tragen Karantrags zu besätigen, begor er an ohns diesen Stempel sind
den Antrag oc zuständigen
Körverschaft(Lanowirt=s 8. Ein zugelassener Händler chaftskammer, Landwirtschafts= darf Haser oder Gerste zu Santrat, Landeskulturrat oder dergl.)1 zwecken entweder unmitteldar zur Befürwortung weitersendet, an Landwirte oder aber an
einen anderen zugelassenen Händlr(Genossenschaften, Kon umverein oder dergl.) veraußern Er muß sich aber soc estens beim Abschluß des Vertrages über die verä zrien Mengen lautende Saatkarten von dem das Saatgereids erwerbenden Landwirt oder zu elassenen Händler aushändigen lassen. Der Händler muß für soviel Haser oder erste, als er selbn auf Saal#ar en dezogen hat, auch einerleit: thieder Saa karten soiner ihnehmer beibringen, den nicht durch Saatkarten gedechten Rest muß er als Bestand nachweisen.
IV.
Dio Beräaßerer von Saat etreide haben de Soalharten ihrem Kommugalve dande binnen zwei Wochen nach der Absendung, mit der von der Eisenbahnverwaiung ausgestellten Bescheinigung über die Absendung oder mit der Empfangsbestätigung des Erwerders versehen, einzusenden.
Es ist erford rlich daß die Rommunalverbände der Reichsfuttermitt lsielle von den in ihrem Bezirke aufgehausten Saatgutmengen Kennis geben Soweit Hafer in Beracht kommt, sind die eingereichten Saalkarten monatlich der Reichssutterstelle(nergl.§ 21 des Haferverordnung vom 6. Juli 1916) bis zum 5. unter Beifügung einer Anstellung, geordnet nach Empsänger und Menge, einzureichen. Soweit Sommergerste in Betracht kommt, sind die eingereichten Laalkaren mit der monitlichen Gerstenbestandsanzeige der Reichssuttermittelst. Ue einzusenden.
Genaue Beachtung dieser Vorschrift ist erfor derlich, da sonst aus dem Bezirk hinausgehende Saalmengen aus die Abief#r= ungspflicht des Konmunalverbandes nicht angerechnet werden Kkönnen.
Berlin. den 17. Jan. 1917.
Reichssuttermittelstelle dr. Mehnert.
Veröffentlicht aus dem..=A
Nr. 15
Cöln, d. 19. Januar 1917.
der Overdürgermeister. J..: Adenauer. p“
bt. e
Zisaretten
E direkt von der Fabrik zu Originalpreisen 100 Zigarett. Kleinv..89 1. 60 190„„ 3 J2.30
100„„ 3 92.50
20„„ 4,25.20
109„„ 626.80
Versand nur gegen Nachnalun von 100 Stück an. Zingrron Prima Qualitäten van
Ligalten 1o0 is 200 K p. Mille.
GOSE 8 Tigarottentabrik
G m. b. H.
Käln, Ehrenstraße 34.
Telephon A 9068.%5

Seite 6.
Neues
aus Köln
K
... E Kohlen und Briketts.
Die Versorgung der Bevölkerung mit Kohlen und Briketts nimmt nach loie vor die Aufmerksamkeit der städtischen Verwaltung sowohl wie. der dabei direkt Interessierten, vor allem der Kohlenhändler in Anspruch. Das bewies eine Versammlung, die vom Verband Kölner Kohlenhandlungen e. V. einberufen und zu der eine größere Anzahl Kohlenhändler, ferner Stadtassessor Suth und die Stadtverordneten Faßbinder, Kirschbaum und Perthel erschienen waren.
Zunächst wurde die Frage der
Versorgung der Stadt Köln mit Kohle und Briletts behandelt. Der jährliche Bedarf betrage rund 10000—45000 Wagen Briketts, 8000—10000 Wagen Hausbränd und eetwa 7000 Wagen Koks. Ware sei zwar genügend vorhanden; wenn trotzdem viele Einwohner ohne Brand seien, so lizge im wesentlichen in den Transportschwierigkeiten begründet, die in jedem Winter, in dem einen mehr, in dem anderen weniger, zu verzeichnen seien. Es sei Gepflogenheit der Kohlenhändler, jedes Jahr bereits im Sommer bie vorhandenen Liger zu füllen, um diese Ware im Winter an den Mann zu bringen. Die Versorgung der Bevölkerung im Herbst mit Hausbrand geschah fast ausschließlich ab Waggon, so duiß der Lagerbestand nicht angegriffen zu werden brauchte. Infolge der Trausportschwierigkeiten sei es aber nicht möglich gewesen, diese Herbstbestellungen in der üblichen Weise zu erledigen; man habe zu den Lagerbeständen greifen müssen, ohne daß eine Neuauffüllung erfolgen konnte. Daher ständen jetzt die Lager leer, so daß es unmöglich sei, die regelmäßig im Januar folgenden Bestellungen von Brennmaterial zu erledigen. Tiese Verhältnisse hätten es mit
Lager
hätten es mit sich gebracht, daß bekaum noch belegt gewesen seien. Aufreits im Oktober die Lagr.—
fallend sei es, daß, obgleich die Kohlenhändler viermal so viel Koks erhalten hätten als in Friedenszeiten, der ganze Vorrat aufgebraucht sei. Das sei zum Teil darauf zurückzuführen, daß es Hamsterer im Hausbrand gebe. Zu all dem kämen eine Reihe von Mißständen bei der Versorgung. Zunächst habe die Stadtverwaltung die Bestellungen der Kriegerfrauen zu spät an die Kohlenhändler gelangen lassen, nämlich erst im Oktober. Wäre die Stadt dazu übergegangen,
diese Aufträge bereits im Sommer anstatt im Oktober an die Kohlenhändier gelangen zu lassen, so hätten die Kriegerfrauen längst
ihren
and
im Keller gehabt. Zweckmäßig sei es, für die Abgabe von Britetts an die Kriegerfrauen das Gutscheinverfähren einzuführen; dann würden die Bestellungen viel glatter erledigt werden. Dazu komme, daß die Stadt Bestellungen angenommen habe in jeder Höte und ohne Rücksicht darauf, ob die Betreffenden nuch geeignete Keiler gehabt hätten. So sei es mehrfach vorgekommen, daß man Kriegerfrauen Briketts geliefert habe, die noch große. Vorräte gehabt und, da ohne Keller, sich die Briketts zentnerweise in der Wohnung aufgestapelt hätten. Ein
treffen, wbnach jeder Familie erwa 20 Zentner Briketts und einige
Zentner Hausbrand zu liefern ware. Es sei nicht angängig, daß Kriegerfrauer sich 50, sogar 60 Zentner Briketts einschlügen, wie das vorgekommen sei.
Im übrigen beständen eine
Reihe von Schwierigkeiten, von denen der Mangel an geeigneten Lageeplätzen in der Nähe der Bahnhöfe besonders hervorzuheben sei. Trotzdem die Kohlenhändler sich mehrfach bemüht hätten, geeignete Lagerplätze zu erhalten, sei es ihnen nicht möglich gewesen. Hoffentlich würde nie endlich genehmigte Aenderung der Bahnhofsverhältnisse an der Laxemburgerstraße hier eine Besserung herbeiführen. Leider müsse diese Angelegenheit bis nach der Beendigung des Krieges verchoben werden; daran aber sei nichts zu ändern. Ein weiterer Uebelstand bestehe in dem Mangel einer Wage am Einjang zum Rheinauhafen. Es sei unbedingt erforderlich, daß in der Nähe der Hafenbrücke eine Wage angebracht würde, Schmit bei der Abfahrt von Kohlen, die zu Schiff ankämen, nicht mmer der große Umweg über das gesamte Hafengelände bis zum Bayenturm gemacht zu werden brauche, um Netto= und Bruttogelicht eines Wagens festzustellen. Wünschenswert sei es, wenn die Stadt ihre Transportmittel den Kohlenhändlern zur Verfügung telle in der Zeit, wo größere Ladungen einträfen, damit die Abfuhr schneller von statten gehen könne; das gelte besonders für den kommenden Sommer. Die Bestellungen bei den Zechen würben am besten bereits im Frühjahr erfolgen, damit Stockungen, mie sie jetzt beständen, vermieden würden. Das diene auch zur Entlastung der Eisenbahn.
Die weiteren Verhandlungen drehten sich um die Preisfrage.
Allgemein wurde anerkannt, daß die Preise für Kohlen und Joks derart seien, daß die Kohlenhändler damit aufrieden sein könnten. Anders dagegen sei es bei den Briketts. Die
„ eine Erhöhung des Preises
für Britetts eintreten, besonders in solchen Fällen, wo das Verbringen an den Aufbewahrungsraum des Kunden mit besonderen Schwierigkeiten verbunden sei. Die Beoölkerung könne nicht sagen, daß der Stand der Kohlenhändler Wucherpreise gemacht oder gefordert hätte; im Gegenteil, er sei bereit, auch seinerseits Opfer m. Interesse des Vaterlandes zu bringen. Auch von einer Bevorzugung der Reichen, die mehrfach behauptet worden sei, ronne nicht die Rede sein. Die Bestellungen seien so ausgeführt wporden, wie sie eingelaufen seien. Wie es aber nicht gemacht werden solle, beweisedas Hausierertum in Briketrs.
Die Hausierer, die früher nur in den ärmsten Vierteln der Stadt zu sehen waren, könne man jetzt fast täglich vor den Türen reicher Leute halten sehen, wo sie ihre Ware abladen. Der Zweck sei leicht erkennbar. Dort würden nämlich Preise für Briketts gefordert und bezahlt, die in keinem Einklang ständen mit dem festgesetzten Höchstpreis. pier müßte die städtische Verwaltung eingreifen. Dagegen möge se sich selbst fern halten von dem eigenen Handel mit Briketts,
ger fur sie nur„Ait größeren Untosten verbunden sei, als wenn die Versorgung dulech den Händier erfolge. Wenn augenblicklich die Stadt zu diesem Handel übergegangen sei, so verstehe man das aus den Nöten deir Zeit heraus, in Zukunft jedoch erwarte man, daß der Koblenhan del seine alten Geschäfte selbst weiter beDb 23 a Dienstag. 25. Januar 1917
treiben könne, notwendig sei allerdings eine rechtzeitige gegenseitige
Verständigung.
Stadtverordneter Perthel gab seiner Freude darüber Ausdruck, daß die Kohlenhändler bereit seien, mit der Stadt Hand in Hand zu arbeiten. Die bestehenden Transportschwierigkeiten wurden seitens der Stadt dadurch zu lösen versucht, daß man Geleiseanschlüsse herstellte, auf denen die beladenen Eisenbahnwagen direkt in de Stadt zu den Lagerplätzen gefahren werden könnten.
Stadtverordneter Kirschbaum bemerkte, daß die Stadt kein Interesse daran habe, den Kohienhändlern ihr Geschäft zu nehmen. Anderseits aber müsse man auch sagen, daß, wenn ein solcher Notstand wie augenblicklich, eintrete, die Stadt die Vervflichtung habe, in irgend einer Form einzugreifen. Erfreulich sei es zu hören, daß
kein Mangel an Kohlen und Briketts bestehe, daß vielmehr die Transportschwierigkeiten die Notlage geschaffen hätten. Seit Jahr und Tag habe es sich die Stadt angelegen sein lassen, die Bedürfnisse, die eine Großstadt an einen Fuhrpark stelle, zu befriedigen; leider habe der Krieg hier einen Strich durch die Rechnung gemacht. Der städtische Fuhrpark leiste das Menschenmögliche und setze alles daran, der Schwierigkeiten Herr zu werden. Anzuerkennen sei die Forderung nach Lagerplätzen mit Bahnanschluß, woran ein bedauerlicher Mangel bestehe. Beipflichten müsse er dem Wunsch, daß am Eingang des Hafens eine Wage gebaut werden müsse; das sei ein unbedingtes Bedürfnis. Bezüglich der Erhöhung der Brikettpreise werde man zwar in der Preisprüfungsstelle die gesteigerten Unkosten der Händler in Rücksicht ziehen, andererseits jedoch auch das Woyl der ärmeren Bevölkerung in dieser schweren Kriegszeit im Auge zu behalten haben.
Stadtassessor Suth pflichtete den letzten Ausführungen des Stadtverordneten Kirschbaum bei. Immerhin werde man in dieser Frage auch die Vertreter des Kohlenhandels hören. Wenn die Stadt jetzt größere Mengen Briketts herbeibesorge, so geschehe das auf dem Wege des Landdebits; es handele sich da also um Mengen, welche die Kohlenhändler nicht hätten beschaffen können. Jedoch sei die Stadt bereit,.evorgebrachten Wünsche beir. die frühzeitige Versorgung für den nächsten Winter zu berücksichtigen und sich dieserhalb mit den Kohlenhändlern ins Benehmen zu setzen.
4 Ein Gemüsetag erster Ordnung.
Auch die Hauptmarkthalle zeigte am heutigen Hauptmarkttage ein außergewöhnliches Gesicht. Zwar kamen in der Nacht nur drei Landleute mit ihren Fuhrwerken angefahren, um Gemüse abzuladen, und der Marktzug vom Vorgebirge blieb wegen zu geringer Beteiligung gan aus, aber trotzdem war in der Hauptamrkthalle selten so viel Gemüse wie heute! Schon gestern nachmittag hatte die städtische Obst= und Gemüseabteilung die Gemüse=Großhändler in der Halle mit Waren zu vorgeschriebenen Preisen versorgt und in der Nacht wurden die weiren Flächen, auf denen sich sonst der Hauptmarkt abspielt, mit Gemüse belegt, während an den üblichen Plätzen große Mengen Weißkobl, Rotkohl, Wirsing, Möhren, weiße Rüben und Erdkohlraben aufgesavelt waren. Schon vor 1 Uhr neute früh standen die
Kleinhändler der Stadt vor den Toren der Halle; sie werden sonst erst um 5 Uhr für die Kauflustigen geöffnet, Oberinspektor Schneider verfügte aber bei der grimmigen Kälte, daß die Leute schon eine Stunde früher die schützende Halle aufsuchen konnten. Trotz des Riesenverkehrs wickelten sich die Geschäfte glatt ab. Die Käufer stellten sich in mehreren Abteilungen auf und wurden dann zu fünf Personen an die Kasse berangelassen. Heute erwies sich, daz eine Kasse für den großen Betrieb zu wenig ist. Um 7 Uhr waren schon über 700 Vons zu je einem halben oder ganzen Zentner Gemüse verausgabt, und eine lange Reihe Kauflustiger harrte noch der Abfertigung. Um diese Zeit lagerten immer noch etwa fünf Waggons der verschiedensten städtischen Gemüse für den Großverkauf, und auf den Geleisen am Turnmarkt standen noch sechs gefüllte Waggons. Die Hausfrauen fanden bei den Händlern und in den städtischen Kleinverkaufsstellen genügend Vorräte, und so dürften wohl so ziemlich alle befriedigt worden sein. Bei dem herrschenden starken Frost in letzter Nacht ließ es sich nicht vermeiden, daß manches Gemüse auf den freien Marktplätzen gefroren war. Bei alsbaldigem Verbrauch macht do jedoch nichts aus, da durchgefrorenes Gemüse gut schmeckt. Nur wer heute auf Vorrat eingekauft hat, wird erfahren müssen, daß sich das gefrorene Gemüse schlecht aufbewahren läßt. Auch Apfelsinen, Zitronen, Schwarzwurzeln usw. waren heute in großen Mengen in der Markthalle zum Verkauf gestellt. Um 8 Uhr setzte dann ein reger Verkehr an den städtischen Kleinverlaufsständen auf der Westgalerie der Markthalle ein.
N Sammelstelle für Aufzeichnungen über Kriegsereignisse aus dem Felde. Von unseren Kriegern gehen aus dem Felde zahlreiche Aufzeichnungen in Feldpostbriefen und=Karten ein, die nicht nur, wie alle Lebenszeichen unserer Helden, ein persönliches Interesse bieten, sondern die auch für die Geschichte des Krieges, für die Geschichte einzelner Truppenteile usw. wertvoll sind. Die Staatsregierung hat daher zum Sammeln solcher Aufzeichnungen die Einrichtung besonderer Stellen angeordnet. In Köln ist die Sammelstelle dem städtischen Historischen Archiv am Gereonskloster angegliedert. Die Bürgerschaft wird wiederholt gebeten, der Stelle geeignete Schriftstücke zu übermitteln. Falls die Eigentümer nicht geneigt sind, die Urschrift einzusenden, genügt es, wenn eine mit Namen, Dienststellung und Truppenteil des Verfassers versehene Abschrift eingeschickt wird. Dabei kann man diejenigen Teile weglassen, deren Bekanntwerden den Beteiligten unerwünscht ist, oder die sich sonst weniger zur Wettergabe eignen.
kiriegsunterstützung der Postbeamten. Die Oberpostdirektionen sind vom Reichspostamt ermächtigt worden, den bedürstigen Beamten im Ruhestand und den bedürftigen Hinterbliebenen von Beamten und Ruhegehaltsempfängern im laufei den Rechnungsjahr nach Darlegung der Einkommenverhältnisse eine einmalige außergewöhnliche Kriegsunterstützung bis zum Betrage von 100 Mark zu bewilligen, wenn das Gesamieinkommen des im Ruhestand lebenden Beamten weniger als 2500 M. oder der Witwe— und zwar ohne Waisen= und Erziehungsgeld— weniger als 1200 M. beträgt. Personen mit unversorgten Kindern werden dabei besonders berücksichtigt.
C Jugendliche Adenteuerlust. Von unbezwinglicher Reiselust scheint ein siebenjähriger Knirps, Sohn einer achtbaren Kölner Familie, dessen Vater im Felde steht, befallen zu sein. Schon ein halbes dutzendmal hatte der Kleine Streifen ins Weite unternommen, wobei er es verstand, sich unbemerkt durch die Bahrhofssperre zu schleichen und sich dann in den ersten besten Eisenhahnzug zu setzen, um damit in die weite Welt hinein zu fahren. Nachdem der junge blinde Passagier so früher schon von Koblenz, Düsseldorf, Gladbach und Siegburg seiner Mutter per Schub wieder zugeführt worden war, landete er am Freitag in Aachen, von wo seine Rückbeförderung nach Köln wiederum möglich war. Ohne Geld und Nahrungsmittel scheint es den Jungen immer wieder zu drängen, dem Elternhause, wo er es doch gut hat, den Rücken zu kehren, um auf Abenteuer auszugehen.
Städtischer Küchenzettel.
Für Mittwoch:
Köln und Kalk: Möhren mit Rindfleisch. Zahl der Teilnehmer an der Stadtküche: 26000.
0 Das Essen der Stadtküche
bietet in den letzten Tagen Anlaß zu Klagen, die sich, zusammenfassend, dahin deuten lassen, daß das Essen zu dünn sei und sozusagen eine Wassersuppe darstelle. Letzteres trifft nun in keiner Weise zu, denn die Suppe ist gehaltvoll. Aber dünn ist sie, das kann man nicht bestreiten. Dieser Uebelstand liegt nun weniger an dem guten Willen der städtischerk Verwaltung, als an dem Umstand, daß nicht alle zur Herstellung der Speisen erforderlichen Nahrungsmittel zurzeit in dem wünschenswerten Umfange vorhanden sind. Namentlich fenit es an Kartoffeln. Das bewies die heute verabfolgte Bohnensuppe. Trotzdem man doppelt so viel als sonst Bohnen verwandt und auch reichlich Mehl zugesetzt hatte, war es unmöglich, die Suppe dickflüssig zu machen. Hoffentlich hört der Frost bald auf, damit die Kartoffelzufuhren wieder bewerkstelligt werden können und die Stadtküche damit in die Lage kommt, ihre Bezieher wieder vollständig zu befriedigen.
□) Theaterkursus der Jugendabteilung des K. F. D. Dee
letzte Vortrag von Professor Dieninghoff hatte zum Hauptgegenstand eine ästhetisch=philosophische Würdigung des neuen Schauspiels „Die Stimme“ von Hermann Bahr. In den folgenden drei Vortragen wird Professor Tieninghoff über Wagners Ring der Rivelunge. sprechen. Das Thema des ersten Vortrags lautet„Poesie und Ethik in Wagners Ring". Derselbe finder statt am Donnerstag den 25. Januar, nachmittags 5 Uhr, im Vortragssaal der Burgergesellschaft.(Näheres siehe Anzeige.) Eine kurze Würoigung„Richards II“ von Syakespeare soll aus Anlaß der bevorstehenden Aufführung der Königsdramen im Schauspielhaus vorhergeschickt werden. Alle jungen Madchen(auch Nichtmitglieder) können an diesen Veranstaltungen teilnehmen.
Cé) Vom Schicksal hart detroffen wurde in der Kurfürstenstraße ein älterer Hausverwalter. Er wurde morgens aus dem Bett gerufen mit der Meldung, es sei Feuer ausgebrochen. Vor Schrecken erlitt der Mann einen Schlaganfall, an dem er starb. Seine Frau hatte er vor einiger Zeit verloren. Einer seiner Söhne vem Felde der Ehre, und der zweite Sohn schrieb am
Unglückstage, daß er sich in französischer Gefangenschaft befinde.
() Zur Steuerveranlagung sind wesentliche Aenderungsbestimmungen erlassen, auf welche besonders aufmerksum gemacht wird; eine bezügliche Bekanntmachung findet sich im Anzeigenteile.
Diebstähle. Einbrecher holten an der Elsaßstraße einee Zeitungsträgerin 1000 Mark fort, die diese in vielen Jahren mühsam erspart hatte. Andere holten an der Sülzburgstraße 200 Pfd. Schweinefleisch weg, an der Luxemburgerstraße eine an Ort und Stelle abgeschlachtete Ziege, an der Weißenburgstraße für 300 M, Kleider, Wäsche usw., in Ehrenfeld zwei fette Schweine, in Lindental und Mülheim Treibriemen. Eine etwa 30jährige Frau naum auf der Zülpicherstraße einem sechsjährigen Mädchen mit dem üblichen Trick, das Kind zu einer Besorgung in einen Laden zu schicken, den Kord mit Lebensmitteln ab. Einem Arbeiter wurden von fremden Zechgenossen am Ruein 180 M. gestohlen. Ein Taschendieb entwendete wieder an der Straßenbahnhaltestelle am Neumarkt einer Frau 80 M. Auf dem Bahnhof konnte eine Taschendievin festgenommen werden. Es gelang ferner die Festnahme des uniformierten Betrügers, der vielen Frauen, denen er Speck, Butrer und Kaffee zu besorgen versprach, um Vorauszahlungen prellte und des anderen, der, auch in Unteroffiziersuniform einen Möbelhändler betrog, indem er ihm fremde Möbel verkaufte.
( Anfälle. Ein Knabe fiel von einem Eiswagen und erlitt schwere Kopfverletzungen, sodaß er Aufnahme im Hospital suchen mußte. Auf dem Großen Griechenmarkt kam eine Frau zu Fall und erlitt einen Armbruch. Auf dem Weidenbach fiel eine Frau die Treppe herunter und zog sich einen Armbruch zu.
Vorträge.
0) Die Kölner Anthropologische Gesellschaft(Verein zur
Förderung des städtischen Prähistorischen Museums) hält am Donnerstag, den 25. Januar, abends 8 Uhr, ihre Hauptversammlung im städt. Prähistorischen Museum ab. Daran anschließend wird Rektor C. Rademacher über die Bedeutung der frühgermanischen Kunst sprechen. Eine Besichtigung von Tarstellungen der frühgermanischen Kunn schließt sich an.
eseatseelbeerbonbenn
:<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>
C) Ofui Ceufel! Der Metzgermeister Friedrich Hildebrandt faorizierte in der Wurstküche einer Metzgerei an der Jahnstraße Wurst aus Gedärmen und Pansen(1. Magen von Wiederkäuern). Dieses unsaubere Erzeugnis wurde in der Markthalle als Leberwurst verkauft. Die Wurst war zudem verdorben, denn ihre Bestandteile waren schlecht gereinigt. Die angeschnittene Wurst roch teilweise ekelerregend. Eine Frau, die davon gekauft hatte und zu Hause die erste Scheibe provierte, litt einen Tag lang am Erbrechen. Der Sachverständige, Metzgermeister Franz Wahl, Vorstandsmitglied der Schweinemetzgerinnung, äußerte sich vor dem Schöffengericht in heller Entrüntung wie folgt: Ein Metzger, der solche Wurst hersteilt, wie der Angeklagte es getan, gehört nicht ins Metzgergewerbe. Man kann zugeben, daß auf 100 Pfd. Fleisch und Lever einn ½. Pfd. bis 1 Pid. Feitderm zugesetzt werde, aber was ich hier hörte, hut mich empört.— Ein der Beihülfe zu dem schmutzigen Geschafte angeklagter Fuhrmann Peter Milles wurde mit 120 Mark Ge'durafe belegt. Das Gericht bedauerte den Hauptangeklagten Hildebrandt, der inzwischen Soldat geworder ist, jetzt nicht aburteilen zu können.
Marktbericht.
* Köln, 23 Jan.1917. Amtlicher Bericht der stüdtische!
Mar k: To:% S edrigster gad höchster Preis im Kleinhandel
Enten 10.00-15,00, Häb. e. al-, 5,00-7,00, funge,.50-.00. Hühner alt, 7,00-10. O. junge, 7,00-10.00, Tauben, alte,.85, Junge,.60-.80,
a seblachtet, das Stück.
„„chollen.00, Heringe, Sals- 1,10, Stockflisch, gewössert.20 das
„äeiien Os 3 sheronen.60 dus Prund, Apfadinen 015-.18. Eodiviensalat.19 das Stück, Feldsalat.40 das Pfund. Grünkohl(Kraus kohl.11, Butterkobl 0, 09. Bosenkoh..48. Rotkoll O. 15-30.
.12-.26, Wirsingkohl 0,14, Spinat.27. Breitlauch.13, Kohrrabi, Erd-, gelbfleiscbig, 0,06, Rulen, weisse, C,05, rote, abgesehnitten O. 3. ageschpitten rote Speisemöhren).26 das Pfund, Petersille .20.30 die Portion, Sellerieknollen.21, Meerrettich 0,65-70, 0, Schwarzwurzein.65. Zwicbein.32 das.and.
flott, vorwiegend Biehtpreise.

Kömer Lecht-Anseicer Nr 23 x vienstag, 25. Januar 1317
Tücht. Kontoristin
durchaus perfekt in dopp. Buchf.,
Tüchtiger
Riemen=Sattler
Mädchen
leichte Arbeit gesucht.5
Kora, Marlinkraße
Eine Hnzahl
Jungen
für die Instandhaltung unserer Leder=, Kamelhaar= usw. Niemen und Transportbänder für dauernde Stellung sofort gesucht. d*
prop Mädchen in aller
Halsarbeien er ahren für uleinen Haushalt of. gesuch Frau Hans Weiter, Gymnich Bez. Köln, Kreis Euskirchen.
zum Stochkhalten und Nietenwarchen für sofortigen
gesucht. 28
Von der Sypen&amp; Charlier,
Köln=Beutz, Waggonfabrik.
Für einen Lösselbagger mit Dampfbetrieb (Meuck&amp; Hambreck) ein tüchtiger Baggerführer(auch Kriegsbeschädigter)
gesucht.
Angebote mit Zeugnisabschriften an
Gewerkschalt Schallmauer
Braunkohlenwerk und Br.kettfabrik
Bach m, Kreis Köln. 7
Zimmerleute
nicht unser 18., für Küche u. haushalt zu 2 Pers. sef. gesucht. Pr. Wäsche außerhalb. b
Köln=Klettend rg. Oelbergsr. 76.
Stellengesuche
gesucht. Bewe bungen mit Leßenslauf u. Zeugnisa schriften sind unter Angbe der Geh#itsensprüche an des Burgermelsteract Engelskiechen
Bez. Kiln zu richten Auch Hülfsdien ipflichtige bönnen sich melden. 5
Bauschreiner gesucht. Schüller, Kyffhäuserstraße 31.
Sofort einige sehr gewandte
p
die gewillt sind, ordensich
junge schul ntlassene
Jivildienstpflichtige
Schreiner und Zimmerleute
gesucht.
Felten 8p; Guilleaume, Carlswerk
Aktien=Gesellschoft Köls-Bähein.
Persönl. Meldungen bei unserer Arbeitszentrale,
Schanzenstraße 39. 6e
Mädchen
mit guten Zeugn, als zweites Mädchen für Hausarbeit zu 3 Pers. nach Sürih der Köln gesucht. Borzustellen bei.## Harnich. Köln, Korneliusstraße 12, nachm von=7 Uhr.#
zur gründlichen Ausbildung in Hausarbeit u. der Küche einzust., wer#n um Adresse und nähere
Angaben höfl. ersucht. Eine Aufsichtskommission bestehend a. s Dam. n aer Kreise wird in uneigennütziger Weise diesem Zwei# der Vermittelung desonders Au, merk amkeit widmen.:
Abteil. für weibl.
Hauspersonal
K5 u, Mauxik usw. 66. Stock. werktägl. geöffnet y. 8e6 Uldr. Fern#g. A 6508—10.
auch Hilfsdienstpflichtiger.##
sofort
Ersatzmagazin Cöln
stelll mehrere zuverlässige energische Frauen als
cesucht. Persönliche Vorstellung ab 25. Jan. von 10—12 vormittags und von—5 nachm
„ Kraftwagen=Depot 2
.=Mülheim, Windmühlenstr
Köln=Rülheim,
Lägewern
Ein lüchtiger
ein Meldung:
Rheinauhafen Schuppen VI.
der mit..K. Riffeldank vertraut ist, für sofort gesucht.
für alle Hausarbeit gesucht qu er Lohn, fam. Behandlung S yäller, Köln, Plankgasse 14
Militärurlauber. brauchb. Kriegsinvaliden sowie Zivildienstpflichtige finden Beschaftigung.
#. Boisserde b. 9.
Gamazteägewerk u. Holzbazdl. Koin-Bayenthal.
Bess. kath. Miädchen,
welche einige Erfahrungen in der Kommunalverwaltung sitzen, werden zum sofortigen Eintritt bei der hiesigen s verwaltung gesucht.
Berg.-Gladbach, den 8. Januar 1917.
* Der Bürgermeister.
als Vexarbeiter und Einsteller für usere Dreherei gesucht, in
welcher Preß ahlgeschosse.6 bearbeitet werden Angebote mit Zeugninabschr., sowie Angaden über Alter, dieh. Tängkeit, Militärverhälnis, Ein ri.tstag. Lohnan.pr. ulnd erbitten*
periekt in Küche u. Hausarbeit per 1. Fedr 1 kleinen Haushalt (2(ers.) gesucht. Frau E. Krähmer Bismarckstr. 2. 5
sucht geeignete Stellung für Stenographie, Masch nenschreiß. und lichte Kontorar####ten auf sofort Genaue Angebote as Vizeseldwedel Schrader, Köln=Rieh
Stammheimerst raße 130. 2
Pappschachtei.
Mädchen
Gebr. Steimel
Bennei=Sieg
für Handschrauben änke sowie Repolverbänke bis 10 mm Materialdn#chlaß gesucht. be
Siemens&amp; Halske.=., Wernerwerk Stemensstadt bei Berlin.
Flora, Martinstraße 1
Properes Mädchen
füür alle Hausarbeit, ohne große Wäsch gesucht per I. Februar. Emmel. Severinstr 141.
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnischen Tolkszeitung
und des
Kölner Leeal-Anzeigers
Märzellenstraße 3? kann von jedermann geger Einwurf von 10 Pig. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verreichnis der bernsprechanschlüsse liegt anf.
Maschinenfabrik und Eisengießerei.
Muß Ziege meiten können.
Frau J. Kilvenbach Brühl. 5b Aug Viktoria=Straße 22. Kräulein oder Witwe in 6 mittl Jahren, mi. eig ner Wohnung Nähe Agneskirce.
von einz ln. H ern täglich vormittags u eine Abent unde z. Führung der Haustales ges. Nur schriftl. unerdieten o. Bowerb. d. Stell..Häus.halten, m Zeugn sadschr u. Gh. an Reg=Rat Reininghaus, Weißenburgstraße 53, II. b5
Junges Mäd hen für Hausarb.
geucht ken Wäche.
P. Pätz, Maybachsr. 144. I.
0 Reltere# 8 Arbeiter##
geaucht
unter günst. Bding. gesucht. Lehrzeit 1. J
E hermsen&amp; Co., Marzellenst 33
per sozort, spätest. 1. Fedr. ge. Frau Dr. C. Weber Wa dm arkt 16.
Stundenfrau
gesucht. Frau Junckersdorf,
5 Köln. Maternusstr. 22. I.
leichte Gießarbeiten.
junge
für Hülfsarbeten
sofort gesucht.
v. I. Hnte##i.#
Hüttenstr. 26—35.
mit Praxis, guter flotter Handschrift, auf möglichst sofort gesucht. Stenographie und Schreibmaschine erwünscht, nicht Bedingung.
Ausführl. schriftliche Angebote m. Gehaltsansprüchen
an J. P, Bachem, Hauptbuchhalterei
erbeten.
Juvarl., durchaus erfahr
weld gans selbst. arb, ges. Kartonnagenfabr. Hölter bismarckstraße 60. b
fr Verein kauft. Off. u. i129 a. d. 2. Gesch., Brei str.33. Möbel zu kaufen Fr. Kop, Mölikestraße 61.
Nähmaschinen
liefert billigst:
Frank
Köln. 0 Spichern= straße 71
Großhandig. u. Enzelverkauf.
Ein al. schw. langdaar. Setter
Zu vermieten
5 gr luft Zimmer ev. m Bad, Vfranda m. ch Bart.=Aussicht Küche, Mans., Leucht= u. Heizg., gegenüb d. Knstgewerbe=Mu# in ruh H presw. zu vermiet. b'sch. Gere uswall 59.
liefert
Ferd. Potlik,.=Nippes
Rindleder, Versäiäöiehet
abzall abzugeben * Stommeln, Mühlenweg 4.
ebrauchte gesucht.
Reue Sendung ka. Oldenburger
gel Abz. zw-8 U. nachm Tha mchenswall 71, I. Et
Gutgehende
für Militär und Mäster, billg zu verkauen. Fern pr. A 395.
Baier, Alteburgerstr. 60. b
Mietgesuche
Domstr. 97, g. Deutschen Ring,
Hochbarterre
6 Räume u. Souterrain, mit
Torein ahrt. preisw zu verm. Besch h. EEig Jos. Mauermann Wwe, Neußerstr. 2.
Zwei kl. Zimmer
Anngur 6 u. Severinskloster 6, mit Gas. Kloseit u. Waschküte an ruh. Leute z. v. 1 reis 12 M Bescheid Karolingerz.n# 24 I.
angekauft
werden angekauf
Haure bu.dhatt
mit Wohnung in Köln, Weidengasse 33, zum 1. April 1917 anderweit z. om. od. Haus 3 verk. Anfr. an R. Schwarz, Köblenz, Seb Bachstraße 19. rihten.
billig zu verkauf Klettenbe g, Siebengebrgsallee 5 ptr., rechts.
in großer Auswahl.
Stolkgasse=11, geg. d. Hauptp.
Faselschweine
und Kaninchen
abzugeden 2
Näheres in Orr Nr. 4 bei
Poulheim.
ehr. Möbel z bauf.
horbmacher Lochnecstr.
für Fuß= u Kraftbetr, sehr gut erh., u ein Vorgelege, kompl. mit? Ringschneid., Hänge= und S eitag. 10 mm, fast neu, biig zu verkaufen.
Ankerstraße 24.
Herrschaltliche
Wohnungen
Tiermarkt
im Norden, Nähe Agneskirche. Justizgebäude, Oberzolldirektion
in Größen von 5, 7 u S Zim. nern, Kuche. Badez., el. kachelö en preisw. zu vermieten Hausmeister. Pecheid Blumen; 20, Unterhaus. 13
Kaufgesache
Schwerer, kräftiger
mögl. zu edener Erde m. Kraft
und Tranzmission,—800 an, so ort zu mie en gesucht. p Offerten un er B 40 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr 85. b
mit Aussatz in Eich nholz su neu, billig zu verkaufen.
Ankerstraße 24, I. Et
Thurmchenswall 61 Sout vorne, 4 R. mi. Gas, 2 Mans. zu om. Becheid Hochp.
zu verkaufen, 17—18 Zentner schwer. Bliesheim, Hauptstraße 104.
Zelg. Land=Kauinchen 15 M.
S5 Stalle wegen Einberufung billig gbzugeben.
Rehm, Portier Werkband=Ausstellung.
geben
Wendelinstr. 6
preiswert a
Zinderwagen, Kinder68 belten liesert gegen Kassa u. Tellz#hlung. Nhm alte Wagen in Tausch. Reveraturmerk telle f. Knd.=W. Ulrichgasse 59
in groß. u. kleinen Stücken sowie 2g Gewinde rä er in jed groß. u. kleinen Quanium kauft sofort
Friedrich Weher
Bonner Strasse 6. 2. Et.
Fernspr cher K 2847.
Karte genügt. 27
Unterricht
ist die Nr. der zweiten
Geschaftsstelle d..A auf der BreitesKasse.
zU Derm
9. I. El.
von 4, 5 u. megr Zimmern äußerst pr iswex zu vermielen.
Näheres F. Müller,
Kath. Prester ert Unterr. in Lat Briech., Engl., Frz. Holl. Off. u. B 3 a. d 2. Beschst. d..=A. Köln, Brei estr. 85 b
Kupfer=Oeen, neuod gb aucht. sehr billig, letztere 2 J Garant e. Wingen, Ruhel, neb. Bre eiir b
Verloren-Geiungen
Zu verkaufen
I nmer, g. Diele Küche, schön.
Badez m. diver# Bak#one Erker. Terrähse, elekir. L cht, zu allen Räumen, zu vermielen. *<space> P r a b e n i# r s t r a ß e<space> 5 3<space>
2 freun#l. Zimmer I. Etage zu d M. zu vermeten. 5 Gr. Telegran hensr. 28 k.
Hühnersutter Le#####t. Kaifersche dit. Folzengasse 2# Jp,8.„ M.-Waschpulp#x 9 Meissersche 91, Volzengasse.
ep g. Fressen, schr. Zias. Metallbetter
Schw ine, Ziegen, Kan., Gefl., Holzrahmenmatr.,Kinderbette 5 Pid. 2 M. egen Nac,nahme. bill. an Private Katzlog fre
Petes Oebel, Lechenich, kirchstr. Eisenmöbelfabrik, Suhl.Th
eibige sind 9 bis 16 Wocen alt, kosten von 34
lück. Sehr günstige Kaufge'egenheit.#
eingetroffen.
bis## das
br. gut erhalten gesucht. Ung. mit Preis u B39 a. d. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b

Seite 8.
M. 23* Dienstag, 23. Januar 1917
9909660
Unser himmiischer Vater nahm heute nachmittag 4½ Uhr meinen lieben Gatten, unsern guten, edlen Vater, Schwager, Onkel und Freund
Herrn
Prol. Dr. Joset Kinkenberg
Oberlehrer am Kgl. Dreikönigsgymnasium Inhaber des Roten Adlerordens IV. Kl.
nach längerem, schwerem Leiden, mehrmals gestarkt durch die hl. Sakramente, im 60. Lebensjahre zu sich.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln. Blumenthalstr. 11, den 21. Januar 1917.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Mittwoch, den 24. Januar, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes. Hieran schlieest sich um 11 Uhr das Begrabnis von der Kirche aus.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen
Nru. Prot. r. Joc. Klinkenberg
stellvertretender Vorsitzender des Kirchenvorstandes an St. Aunes
am 21. Januar aus diesem Leben abzuberufen. Seit 1905 war er ständiges Mitglied des Kirchenvorstandes und hat sich um die St. Agnespfarre außerordentlich große Verdienste erworben.
Wir werden dem Hingeschiedenen stets ein ehrenvolles Andenken bewahren.
Der Kirthenvorstand an St. Boues.
Köln, den 22. Januar 1917.
Seitens des Kirchenvorstandes wird am Donnerstag, den 25 Januar, 9 Uhr, ein Seelenamt für seine Seelénruhe in St. Agnes gehalten. C
ndengert
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gestern nachmittag 1½ Uhr entschlief sanft und gottergeben nach einem reichgesegneten Leben unsere innigstgeliebte, herzensgute und treubesorgte Mutter, Schwiegermutter. Großmutter und Tante,
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.:
Stadt-Garten
Morgen 3½ Uhr: 2 KONZERT.
Pries-nstrasse, am Honenzollerniung
Hervorragend Vom Anfang
Ely Bredow A Pastal&amp; Severo
Fuß-AntipodenSpiele
Gebräder Wittas
Die unerreichten Aequilibristen
Jugendliche
Tanzkünslerin
Grosse.kleine starke
Kisten
Klaeres
Ausgezeichnete Turner am dreifachen Reck
Alired Heinen
Der beliebte
rheinische
Humorist
Peppo:
Komischer DressurAkt mit
Affen und Hunden
auch
gebrauchte, gesucht. Angebote an
J. P. Bachem,
Verlagsbuchhandlung Marz Uenstraße.
Bis zum Ende
Ist unser Varieté-Programm vom 16.—31. Januar.
Billigste Quelle.
I.
Th. Fries Höhle 26.
meiner Reparatut=Werkstatt
werden H te, noch so sehr gebraucht, s. w. neu rasch hergest.
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir von dem Ableben des Mitgliedes
Herrn
geziemend Kenntnis.
Die feierlichen Exequlen werden gehalten am Mitttvoch, den 24. Januar, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St Agnes. Hieran schließt sich um 11 Uhr das Begräbnis von der Kirche aus.*2
drängtdazu, dieanregende Stammtisch-Unterhaltung teilweise durch Lesen zu ersetzen. An den langen Winterabenden bieten neben der Zeitung gute Bücher die beste Gesellschaft zu behaglicher Unterhaltung und Be1 chrung. Verzeichnisseiner neuen Bücher liefert kostenfrei der Verlag J. P. Bachem in Köln.
G Gesuche, 9
Zeugnisabschriften,
Bewerbung mit Lesenslauf. Dikigen alle schriftl. Ardeit. schnell. sauber u. billig
Mauritz=Schreibstube Mittelstraße 22, Fernspr. o 5734. 15
Schildergasse 32-34.
Tel A3320.
Zur oenl. Beachtung!
Erlaube mir höfl. darauf aufmerksam zu machen, daß ich ab I. Februar keine sogenannten„Tünnes“. Stücke bringe, sondern nur Schwänke ohne Musik und Gesang in meiner Bearbeitung spiele; die Hauptrollen werden jedoch in plattkölnischer Mundart gesprochen. Hoffe dem Publikum durch möglichst gute Darstellung und harmlosen Humor vergnügte Stunden zu bereiten. Icb habe den festen Willen, da das ganze Haus einschließlich Wirtschaft in meiner lland vereinigt ist, dem früheren ApolloTheater unter dem jetzigen Namen„Job’s lustige Bühne“ einen guten Ruf zu verschaffen.
Indem ich sehnlichst hoffe, daß meine Landsleute mich in meinem Bestreben unterstützen werden, verbleibe ich mit dem vaterstädtischen Gruße „Alaaf Coldnia!“
Euer Hermann Job.
Donnerstag, 1. Februar:
Große Eröffnungs-Vorstellung.
Die ganze Einnahme ist bestimmt für
den„KtIschen Boor“ in Eisen. 1“
#
* Opernhaus:
Heute, Dienstag: Keine Vorstellung. Mittwoch, den 24. Januar 1917 23. Abonnements=Vorstellung.
Fidelio.
Oper in 2 Akten. Text frei nach dem Französischen des I. N Bouilly von Josef Soinleithner und Friedrich Treitschke. Masik von L. van Beethoven Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Szenische Leitung: Dr. Willy'cker. Mitwirkende: Damen:(F delio, Wolf.(Marzelline) Geisler. Herren:(Pizarro Liszewsky.(Flovestan) Menzinsky,
(Rocco) Gleß, Clemens, Wolf. Umdlar.
Unfang 77—.. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Baldon, Parkettlog6,00 M.— I. Parket.10 M.— 1. Rang I. Rang Mitte u. 2. Parkett.95 M.— 2. Rang(erste und zweite Reihe).40 M. — 2. Rang Mitte(hintere Rethen) 1,70.— 2. Rang Seite (erste Reihe) 2,40 M.— 2. Rang Seite(hintere Neihe und Darterre.70 einschl. der städ. Billettsteuer und Garderob:gedühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung. von M..00 für Fremdenloge, Balkon, Parkettloge. „.65„ 1. Parkett,
„ 2,20„ 1. Rang, 1. Rang Mitte u. 2. Parkett. Auf die Vorverkaufsstellen(sie etägl. Theateczettel) wird besonders hingewiesen.
Donnerstag den 25. Januar 1917— Anfang 7½ Uhr
Zigeuner
Operette in 2 Akten von Franz Lehar.
Schauspielhaus: Heute. Dienstag: Am Teetisch. Ansang 8 Uhr. Mittwoch, den 24. Januar 1917
König Richard II.
Historisches Trauerspiel in 5 Aufzügen von Shakespeare. Deutsch von A. W. Schlegel Spielleitung. Gorg Kiesau.
Mitwirkende. Damen:(Isabella Baumbach,(Elem#
Teller=Habelmann, Frey, Becker. Brings. Landen,
(Richard II.) Aßmann. Majeswsky. Eg Wür henberger. Dysing, Turrian, Walter, Goda Vl gram Froitzheim, Nitzgen, Willi, Rutkowsky. Korth. Dieh., Sander, Dortz
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 1010 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkon#oge, Parkettloge
.0 M.— I. Parkett.00 M.— 1. Rang I. Rang Mittelloge und 2. Parkett 125 M.— 2. Rang und Parterre.9 M einschließlich der städtischen Billettstener und Gardorobegebühr— Galerie.40 M
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Donnerstag, den 25. Januar 1917— Anfang 7½ Uhr
Rose Bernd.
Schauspiel in fünf Akten von Gerhart Hauptmann.
Karollne geb. Schellenberger
Im 81. Lebensjahre.
In tiefster Trauer:
Geschwister Lohmüller.
Köln. Isabellenstraße 4, Wesel, Pforzheim, Saarbrücken, den 22. Januar 1917.
Die Beerdigung findet im Sinne der Entschlafenen in aller Stille statt.
Von Beileidsbesuchen bitten wir dankend absehen zu wollen.„ 25
Meine neue
in 6 Schaulenstern bitte gefl. zu beachten. 2“
C. Rederstein, Strr 38-24
Ecke Altermarkt, U. Taschenm.
Tapeten, Wachstuch u. Linoleum Betteinlag. Wachstuchschürzen
Bessere kath. Familie auf dem Lande nimmt
gesundes Kind
von 14 Tagen an in liebevolle Pflege. Gure Empfehlungen vorhanden.
Ang. u. 19 a. d. Geschst. d. Bl.
Weißer Saal der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrerg.sse)
Dienstag, den 30. Januar
nachmittags 4½ Uhr:
Bunter Nachmittag.
Mitwirkende:
Reli Witzani 1 vom ReichshallenRichard Freudmann 1 Theater Pauline Nicodet Kon ertsängerin Wilh. Schmitt=Pardo Rezitation Heinz Lohmann Pianist
Edmund Laugs Cello
Werner Hansen(7 Jahre alt) Xylophonvirtuose. Zum Schluß:
„Einquartierung.“
Schwank in einem Akt.
Der Reinertrag fließt der Kasse der Nationalen Frauengemeinschaft(Domhof) zu.
Karten a 3., 2 M. und 1 M sind zu haben bei
Tietz, Könemann(Ridolsplatz), Verkaufsstelle der Nationalen Frauengemeinschaft(Deichmannhaus) und an der Kasse d“
5C IXDensA5#S 89-15 GERNRUP 8. 3123
Heute, Dienstag, abends 7¾ Uhr: zum 105. Male:
In Vorbereitung: Der selige Balduin.
Mittwoch, den 24. cr., nachm. 4 Uhr:
Kinder-Vorstellung.
Zum 4. Male:
„Brüderehen und Schwesterchen“
(Hänsel und Gretel).
Kleine Preise! Kleine Preise! 58
Fräulein vom Lande,
kath. 4 3, mit schönem Vermögen, von tadellosem Ruse wünscht die Bekannischaft eines kath. Herrn zwecks Heirat.
Off. u. B 38 an die 2. Gechäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Laufkran
—10 Tonnen, 20 Meter Spannweite,
zu kauten gesucht.
Angebote sind zu richten an:
Maschinenbau=Anstalt Humboldt 5 Köln=Valk.
Zweigverein Köln. Jugend-Abteilung.
Theaterkursus.
Die nächste Tagung findet statt am Donnerstag. den 25. Januar im Vortragssaal der Bürgergesell chaft, nachmittags 5 Uhr.
Redner: Herr Prof. Dr. Dieninghoff. Thema: 1. Richard der II. von Shakespeare.
2. Poesie und Ethik in Wagners„Ring“
(als erster von drei weiteren Vorträ en über den„Ring der Nibelungen.“— Nichtmitglieder herzlich willkommen.
Einzelkarten a 75 Pfg. am Eingang.
Der Vorkand der Ingendabteilung.
Verlag und Drucs von„. F. Bachem. Verantworthiene. Redakteur: I V. Heinr. Müllet. Verantwortlich für Anzeigen
und Boklamenteil: Benitas Gatberlet. Alle in Kötr.
jetzt, ehe man zum Einkauf geht. Nach wie vor gut und billig kaufen Sie bei uns sämtliche Spitzen- und Besatzartikel, Samte, Seidenstoffe usw. 21
Elberfelder Spitzenlager, Eigelstein 43.