KAARAAERARRXARNRRRTAAXRRKHZRKKARANKRRRAKARRRRNRRARANARRRRRRRRRERRRERRRRRRRKRRRRKRRRRRKRRRRRRÄRRRRRRRKRRRRNRN
n Bezugspreis bei
* Botenzu ellung im engern
Verbreitungsdezick es Pf. im erweiterten 70 Pi morallich; mit dem wöchentl. illustrieft. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 P1 mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.28(3 Mon.), m.50 (2 mon.), m.75 Umon.). Ausgade B mit Zolonia und Welt und Zeit in Wert ung Bild 10 Pimonaliich mehr.
22
*
∆ 5
8
#
*
#
2
2
22
32
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt. Kölner Fremdendiatt.
u Anzeigenpreis u
# Die einspaltige Rolonet-Zeile### *(38 mm breit) 25 Pf. 3 M
S und leizte Seite 30 Pi. 5
u für Köln 18 bzw. 22 Pl. z &a Platzvorschriften 10% Zuschl.* n Reklamepreis
2 Die 00 mm breite KolonelS. Zeile 75 Pf, für Köln 50 PI,
n zweite Seite 60 Pl. amp Platzverschritten 10% Zuschl.
Ottertengebühr 25 PI.
*
a Geschäftsstellen: MarzeisenStrasse 37 u. Greitestr. 35.
TENRNTARNNTNTERENNTRNTPTNENGTRRRRRRRNNNERRFRRRNTRRTNERRNNNRRRRRRNRRNNT’ERRRNRETRRERENNRRFRENNVERRERNN
Nr. 98.
Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr.37: A0920 bis 3928 Geschäftsstelle Breitestraße 35: A 6636. 55 55#
Köln, Sonntag, 8. April 1917.
31. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
ae
Nacht ist's, tiefdunkle, schwarze Schicksalsnacht!
In heißem Kampfe ringen Nationen.
Der Krieg herrscht, grausam, wild! In allen Zonen Erliegt man seiner unheilschweren Macht.
Wie schlägt er Wund' um Wunde, blutigrot, Und scheucht von müden Augen sanften Schlummer! In seinen Diensten stehen Leid und Rummer, Entbehrung, Sorge, Cränen, Rot und Cod.
ermorgen.
Doch hoffe, Herz! Doll Siegeszuversicht Crag' mutig alle Leiden und Beschwerden!
Ein Oölkerfrühling wird erblüh'n auf Erden, Bald, wenn des Friedens Ostertag anbricht!
Nacht ist's, geheimnisvolle Osternacht!
Da kämpfen miteinander Cod und Leben,
Und ey' des Frührot's Schleier leis entschweben, Entsteigt der Herr dem Grabe, groß an Macht!
Wie schimmert seiner Wunden leuchtend Rot Gleich funselnden Rubinen! Glanzumflossen, Don Herrlichkeit und Majestät umschlossen, Ist Christus Sieger über Sünd’ und Cod!
Antonie Lehmkühler. Köln.
Der deutsche Lagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier.April1917, vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplag.
5 bDLEUERE NLLE TERR LORUSm#####
Artilleriekampf von Lens bis Arras hielt mit kurzen Unterbrechungen in unverminderter Heftigkeit an.
Im Gehiete beiderseits der Somme mehrere Gefechte kleiner Abteilungen. Die Franzosen beschossen St. Quentin.
Bei Laffaux, nordöstlich von Soissons, scheiterte ein französischer Vorstoß.
Längs der Aisne und am Aisne=Marne=Karal nahm vielfach das Feuer an Stärke zu.
Ein Angriff der Franzosen zur Wiedernahme der ihnen entrissenen Gräben bei Sapigneul wurde blutig abgewiesen.
Durch Fliegeraufnahme festgestellte Batterien, Munitionsstapel, Befestigungsanlagen und beobachtete Truppenansammlungen in Reims wurden von uns unter Wirkungsfener gesommen.
In den Argonnen wurden feindliche Erkundugstrupps vertrieben.
Auf dem linken Maas=Ufer griffen nach starker Feuervorbereitung französische Bataillone am Walde von Malancourt breimal, aber stets vergeblich, an.
*<space>*<space>*<space>
An die Artilleriebeobachtung und Aufklärung zu erzwingen, setzten die Gegner starke, zusammengefaßte Luftstreitkräfte ein; sie erlitten schwere Verluste. Mehrere der feindlichen Geschwader können als vernichtet gelten. Leutnant Voß schoß sein 24. Flugzeug, Leutnant don Bertrab vier Gegner im Luftkampf ab.
Zwischen Soissons und Reims unternahm der Feind einen
einheitlichen Angriff gegen unsere an dieser Front stehenden Fesselballons. Durch schnell einsetzendes Abwehrfeuer und Eingreifen unserer Jagdstaffeln hatte der Gegner nicht den## hofften Erfolg; nur zwei Ballons wurden abgeschossen. Ihre Beobachter landeten im Fallschirm.
Die Gegner verloren gestern 44 Flugzeuge, davon in Luftkämpfen 33. durch Abwehrkanonen acht, durch Notlandung hinter unseren Linien drei, ferner durch Luftangriff einen Fesselballon.
Fünf unserer Flieger sind nicht zurückgekehrt.
Oestlicher Kriegsschauplatz,
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
In zahlreichen Abschnitten rege Feuertätigkeit. Vorstöße von russischen Streifabteilungen bei Baranowitschi und südlich von Stanislau wurden zurückgeschlagen.
Front des Generalfeldmarschalls Erzherzog Joseph
In den Waldkarpathen und den Grenzbergen der Mosdau vielfach Vorfeldgefechte.
Heerespruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
Keine Aenderung der Lage.
Mejedonische Froni:
Zwischen Wardar und Doiran=See täuschten die Engländer nach starkem Feuer durch Kommandos und Hurraruse einen Angriff vor. Unser Vernichtungsjeuer lag wirkungs. voll auf den besetzt erkannten feindlichen Gräben.
Der Erste Generalguartiermeister Ludendorf.
*
Amerika und der Krieg.
Beschlagnahme der deutschen Schiffe.
WI'B Von der Westgrenze,.April1917. Reuter meldet aus
New York vom 6. April: Die deutschen Dampfschiffe in Neu York, Boston, Baltimore und New London sind mit Beschlag belegt worden. Diese Maßregel soll wahrscheinlich auf alle Häfen ausgedehnt werden, in denen deutsche Schiffe, 91 an der Zahl, Zuflucht gesucht haben. Der Befehl des Finanzministers gibt nicht an, welcher Gebrauch von diesen Schiffen gemach werden soll.
Offiziell wird mitgeteilt, daß die Beschlagnahme der deutschen Schiffe, zu der unmittelbar nach Annahme der Kriegsresolution geschritten wurde, eine Sicherheitsmaßregel für die Schiffe und die in der Nähe gelegenen Güter ist. Die Besatzungen werden als deutsche Reservisten auf deutschem Gebiet angesehen. Was mit dieser Flotte, im ganzen 600000 To., geschehen soll, wird noch überlegt. Zwei Wene stehen der Regierung offen. Die Schiffe können requiriert werden zu Diensten, für die nach Beendigung des Krieges bezahlt wird, oder sie können konfi ziert werden, ohne daß der Vertrag von 1828 verletz wird. Verschiedene Autoritäten sind gegen die letzte Maßregel es sei denn, daß sie ergriffen werde nach dem Grundsatz, daß für jedes amerikanische Schiff, das im Gegensatz zun Völkerrecht vernichtet wird, ein deutsches Schiff als Ersatz eintrete.
Jetzt soll Brastsien in den Krieg gezogen werden.
XX Von der Westgrenze,.April1917, Das Daily Chronicle
schreibt: Die Frage, ob Brasitien dem Kriege beitreten wird, ist hauptsächlich von Interesse wegen des zunehmenden Zusammenarbeitens zwischen den Vereinigten Staaten und der ersten Republik des lateinischen Amerikas in bezug auf auswärtige Politik. Die materielle Seite ist von besonderer Wichtigkeit. Der Beitritt Brasiliens in den Krieg wird nämlich einen großen Tonneninhalt an deutschen Schiffen, die jetzt a beasitionischen Häsen interniert##ind, zur Verfügung stellen.

*
Seite 2.
RWtsealug, 3. Noril 1917
A
Kaiserlicher Erlass
zür Reform des perußischen Wahlrechts.
WTZ Berlin,.April1917.(Dradtber.)
Seine Majestät der Kaiser und König hat an den Reichskanzler und Präsidenten des Staatsministerinms, Dr.
von Beihmann Hollweg, felgenden Erlaß gerichtet:
Noch niemals hat sich das deutsche Volk so fest gezeigt, wie in
diesem Kriege. Das Bewußtsein, daß sich das Vaterland in bitterer Notwehr befand, übte eine wunderbar versöhnende Kraft aus. Trotz aller Opfer an Blut draußen im Feld oud Entbehrungen daheim ist der Wille unerschätterlich geblieben, für den siegreichen Endkampf das letzte einzusetzen. Nationalet und sozialer Geist verstanden und vereinigten sich und verliehen uns andauernde Stärle. Jeder empfand, was in langen Jahren der Friedens unter manchen inneren Kämpfen aufgebaut worden wur, das war doch der Verteidigung wert.
Leuchtend stehen die Leistungen der gesomten Nation in
Kampf und Not dor Meiner Seele. Die Erlebnisse dieses Ringens um den Bestand des Reiches leiten mit erhabenem Ernste eine neue Zeit ein.
Als dem verantwortlichen Kanzler des Deutschen Reiches und Ersten Minister Meiner Regierung in Preußen liegt es Ihnen ob, den Erforbernissen dieser Zeit mit den rechten Mitteln und zur rechten Stunde zur Erfüllung zu verheifen. Bei verschiedenen Anlässen haben Sie dargelegt, in welchem Geiste die Formen unseres steatlichen Lebens aus„uhauen sind, um für die freie fteudige Mitarheit aller Glieder unseres Volkes Raum zu schaffen.
Die Grundsätze, die Sie dahei entwickelten, haben, wie Sie wissen, Meine Villigung. Ich bin Wir bewußt, dabei in den Bahnen Reines Großvaters, des Begründers des Reiches, zu bleiben, der als König von Preußen mit der Militär=Organisation und als Drutscher Kaiser mit der Sozialreform monarPflichten darbildlich erfüllte und die Veraussetzung dafür daß das deutsche Volk in einmütigem ingri#migen Ausharren diese bintige Zeit überstetzen wird.
Die Behrmacht#ls wahres Veilsheer zu erhalten, den sozialen Aufstieg des Belkes in allen seinen Semehren zu fördern
ist von Beginn Meiner Regierung an Wein Ztel gebesen. Bestrebt, in fest gewahrter Einheit zwisiizen Belk aud Monerch#e dem Wohle der Gesamtheit zu dienen, bin Ich entschlossen, den Ausban unseres innerpolitischen, wirtschaftliczen und sozialen Lebens so, wie es die Kriegslage gestattet, ins Werk zu setzen. Noch stehen Millionen Volksgenossen im Jelde. Noch muß der Austrag des Meinungsstreites hinter der Frou., der bei
eingreifenden Verfaffungsänderung unvermeidlich, im höchsten daterländischen Interesse verschoben werden, bis die Zeit der Heimkehr unserer Krieger gekommen ist und sie selbst am Fortschritt der neuen Zeit mitraten und miltaten können.
mit ader sofort beim glücklichen Ende des Krieges, das, wie Ich zubersichtlich hosse, nicht mehr fern ist, das Nötige und Zweckmäßige aud in dieser Beziehung geschehen kann, wünsche Ich, daß die Vorbereitungen enverweili abgeschlossen werden.
Mir liegt die Umbildung des prrußischen Landtages und die Befreiung unseres gesamten innerpolitischeen Ledens von dieser Frage am Herzen. Für die Arnderung des Wehlrechts zum
Abgeordnetenhause sind an Mein: Weisung schon zu weginn des Krieges Vorarbeiten gemacht worden. Ich beauftrage Sie nunmehr. Mir bestimite Vorschläge des Staatsministerinms vorzulegen, damit bei der Rückkehr unserer Krieger biese für die engere Gestaltung Preußens grundlegenden Arbeiten schon im Lege der Gesetzgebung durchgeführt werden. Nach den gewaltigen Leittangen des ganzen Volkes in diesem surchtbaren Kriege ist nach Meiner Ueberzengung für das Klassenwahlrecht in Preußen kein Ruum mehr. Der Gesetzentwurf wird jerner unmittelbare und geheime Wuhl der Abgeordurten bor
Verdienste des Herrenhames und seine bleibende Bedentung für den Staat wird kein König von Preuten verkennen. Das Herrenhalo wird aber den gewaitigen Anforderungen der kommenden Zeit besser gerecht werden können, wenn es in weiterm und gleichmäßigerm Umfange als bisher aus den verschiedenen Kreisen und Berufen des Volkes führende, durch die Achtung ihrer Mitbürger ausgezeichnete Männer in seiner Mitte vereinigt.
Ich handle noch den Ueberlieferungen größerer Verfahren, menn Ich bei Erneuerung wichtiger Teile unseres festgefügten und sturmerprobten Staatswesens einem treuen, tapsern, tüchtigen und hochentwickelten Volke das Vertrauen entgegenbringe, das es verdient.
beuustrage Ste, diesen Erlaß alsbald bekanntzugeden. Haupteuartier,.Aprili317.
Wilhelm I. B.
An den Reichskanzler und Präsident des Staatsministeriums.
Abendbericht über die Kriegslage.
WTB Berlin,.April1917, abends.(Drahtder. Amtlich.)
Bei regnerischem Wetter blieb die Artillerietätigkeit im Westen gegen die der Vortage an Stärke zurück.
Vom Osten und aus Mazedonien keine wichtigen Ereignisse gemeldet.
Zur Eroberung des Brückenkopfes von Toboky.
Der Glückwunsch des Kaisers.
7U Berlin,.April1917.(Drahtb. Amtlich.) Seine Majestät der Kaiser richtete an den Oberbefehlshaber Ost, Seine Königliche Hobeit den Prinzen Leopold von Bayern, das nachstehende Telegramm:
Allen Führern, die im olanvollen Durchbenken den schönen Erfolg am Stochob vorbereiteten und allen Truppen, die in unaufhaltsamein Draufgehen irn zu so vollem Gelingen brachten, spreche ich mieinen Dank und meine Anerkennung aus. gez.: Wilhelin.
Fliegerangriff auf englische Küstenplätze.
WIB Berlin,.April1917.(Drahtber. Amtlich.) In der Nacht zum 5. April beiegte ein deutsches Seeflugzeuggeschwader die in den Dowus liegenden Schiffe sowie Scheinwerfer und Befestigungsanlagen nordwestlich Ramsgate ausgiebig und
mit gutem Erfolg mit Bomben.
Der Chef des Admiralstabs der Marine.
Auf verstehende amtliche deutiche Meldung wird sich nachstehender englischer Bericht beziehen:
zum vollen Sieg, zum ebrenvolten
zur baldigen Heimekehr unserei Truppen!
Alle Deine
Deine Verwandten, Deine Rachbarn
müssen heisen!
Zeichne
Kriegsanleihe
dann warst auch Du dabei, als die Entscheidung erzwungen wurde. Wie bei den Wahlen auf jede Stimme, so
komn es bei dieser Kriegsanleihe auf jede Mork an.
Die russische Revolution.
es in St. Petersburg wirklich aussieht.
Monarchische Gegenströmungen.— Der Arbeiteraurschuß
gegen die provisorische Regierung.— Die Haltung der Rosaken.
WIB Amsterdam, 7April1917.(Drohtber.) Nach einem hiesigen Blatie meldet der St. Petersburger Korrespondent der Times, die Agilation für eine sofortige Errichtung der Republik tritt zurzeit am stärksten in den Vordergrund. Aber noch immer können sich zahlreiche Elemente in Rußland mit der Abschaffung der Mouarchie nicht befreunden. Ein sehr großer Teil der Bevölkerung ist für eine konstitutionelle Monarchie. Hierzu gehören viele Kosaken und außerhalb St. Petersburgs ist die Mehrheit der Solduten der Ueberzeugung, daß Rußland ohne eine gewisse Form der Monarchie nicht bestehen kann.
Der Korrespondent sagt weiter, der Vertreternubschuß der
Arbeiter und Soldaten hat viel Gutes getan. aber auch außerordentlich viel Schlimmes. Die Organisation, die er schuf, ermögliche der Regierung, die im Taurischen Palast gebildet wurde, die ärgsten Leidenschaften des bewaffneten
Pöbels in Schranken zu halten. Aber der Ausschaß verbreitet einen aufrührerischen Geist unter den Truppen außerhalb St. Petersburgs und er war verantwortlich für die Exzesse in Kronstadt und Helsingfors. Durch die Verkündung der Theorie, daß die vorläufige Regierung nur soweit Gehorsam finden müßte, als ihre Handlungen den Beschlüssen des Ausschusses entsprächen, haben sie die Aufgabe der vorläufigen Regierung auftevordentlich erschwert. Der Ausschuß wurde von den ertrei###en Elementen beherrscht. Gegenwärtig üben vier Körperschaften eine zum Teil gesetzgebende, zum Teil exekutive Gewalt aus, nämlich die vorläufige Regierung, der ausführende Ausschuß der Duma, der Militärausschuß der Duma und der Militärausschuß der Arbeiter und Soldaten. Mit Ausnahme des letzten unterstützen sie loyol das neue Regime. Der Vertreterausschuß beschloß vor eiger Woche unter dem Vorwand, daßer eine Gegenrevolution fürchte, alle Mitglieder des ausführenden Ausschusses der Duma und der verläufigen Regierung zu verhaften. Der Plan wurde jedoch durch die Prevbraschenski=Garde, die sich vor dem Taurischen Palast befand, verhindert. Ebenso mißglückte ihrr Absicht, den Zaren in die Peter=Paulsfestung zu bringen.
Die Kosaken in und bei St. Petersburg haben am Donnerstag aus einer Massenversammlung eine Entschließung angenommen, daß sie mit den agrarpolitischen Zielen des Soidaten= und Arbeiterausschusses nicht einverstanden sind. Sie wollen sich gegen alle Bestrebungen wenden, das Agrarproblem gewaltsam zu lösen. Aber was die Kusaken auch beschließen mögen, die Regierung wird allen ihren Einfluß aufwenden, um die niederzuhalten, die die geheime Macht der Reaktion unterstutzen.
*
Diese Meldung bestätigt die Vermutung, die man schon auf Grund früherer, nicht ganz beruhigend klingender Mitteilungen des Times=Berichterstatters und italienischer Korrespondenten haben mußte, daß nämlich die Dinge sich in Si. Petersburg, geschweige in dem weiten russischen Reiche, nicht so glatt und reibungslos entwickeln, wie der im Dienste der provisorischen Regierung stehende Draht die Außenwelt gerne glauben machen möchte.
Muhoss
# Aus der Schwetz,.Apecik1917. Lau# dem St. buner Korrrspondenten des Corriere della Ser# teiltr Tilmkoff den Inurnalisten mit, Rußland trete für die Zerstücketung Oesterreichs, Aufteilung der Türkei, Schffung emes tscheinsch lowenischen Staates, Zurückg##be der italienischen Gebiersteile an Italien, der rumänischen an Numänien und Cr#####n
des serbischen Volkes ein, was sich alles, eindegriffen die Eroberung der Meerengen durch Rußunnd, mit Wüsons Progummm vemnren#ife
Wie der Aranti miwerlt,####e der somialistische Alzzeodmete
Morgari nach St. Petenburg entfandt, um mit allen Kräften die Wünsche des Arbeiterkomitees zu unterstützen.
Freiheitliche Matnahmen in Aufttand.
Amsterdam, 7 Adrü##917. Rach m des Elgemeen Handelsblad aus St Petersburg har die vorl###sige Regzierung beschlossen, die drückenden Bestimmungen für die fremden Nationalitäten und die Glaubensbekenntnisse aufzuheben.
Großfürst Rtkolai
'U Kopenhagen, 7 Appil1917.(Druhtber.) Großfürst Nikolat
Nikolajewitsch ist unter Bewachung von zwei Polizeikommissaren aus leiner Besitzung Aluph bei Julia in der Keim eingetroffen.
Die Lage im Orient.
Vereinigung von Russen und Engländern in
Mesopotamten.
Englischer Vericht aus Aesopokomten.
Die russtschen und brittichen vorgeschobenen Abtetlungen der einigten sich am 2 April auf dem linken Diolaufer. Es wird berichtet, daß sich die Türken in der Richtung auf Kirin zurückziehen.
WIB St. Petersburg,.April1917.(Drohtber.)(Meldung der Si. Petersburger Telegraphen=Agentur.) Em Telegrimm aus Teheran meldet, daß die russische Vorhut südlich von Hanikin nehe Kisil Rabat mit engsischen Truppen Fühlung genommen hat.
Der=Bootkrieg.
Ein Italienisches Linienschiff untergegangen?
□ Bern,.April 917. Das Berner Tageblatt erfährt ans angeblich sicherer Quelle aus Chiasso, daß dieser Tage daz italtenische Limenschiff Conte di Covour vom Typ Giulis
Cesare untergegangen, sei.
Versenkt.
WIB Von der Westgrenze, 7. April1917. Aus Cherboure wird vom ö. gemeldet: Dus drasilianische Dampfschiff Parane ist gestern nächt gesunken. 13 Mann der Besatzung werder vermißt. Die Parana war 4461 To. groß.
***
WIB Kopenhagen,.April1917.(Doutziber.] Das Minzsterium des Aeußern teilt mit, daß die Esdjerger Dampfer Esther und Methil, nach Aarhus mit Kohlen unterwess am 1. April in der Nordiee untergegangen sind.
E
A
...
SA

Der Nr. 98&a Jonntag, 8. April 1917
Seite 13.
Neues
aus Köln 4
Ostern, das Fest der Auferstehung,
ist zum dritten Male gekommen, seit ein unerhörter Waffenkampf die ganze Welt erschüttert. Und dennoch öffnen sich die Tore und die Herzen dem Heiland, mit dem der Frühling aufersteht. Tröstend und erhebend senkt sich die Botschaft: Christ ist erstanden! in die gläubige Seele, in vollen Akkorden schwingt sich der Lobgesang in den Gotteshäusern empor zu dem, der Wolken und Winden die Bahn gibt und auch seine Kinder führen wird den rechten Weg.
Lerchen und Finken jubilieren ihr Osterlied im weiten Tempel der Natur, wo es sich regt in allen Gründen und Zveigen mit erwachendem, Licht suchendem und Farbe gewinnendem Leben. Wen treibt's da nicht hinaus in den unversiegbaren Quickborn der Natur, um in feierfroher Rast vom Alltagsleben die Kräfte zu stählen zu einem veuen Leben der Arbeit für die Seinen und das schwergeprüfte Vaterland?
Zu Weib und Kind und in der Eltern Arme zieht mit tausend Fäden das Heimatsehnen unscre tapferen Streiter in Ost und West, in Nord und Süd, und manchen traf des Urlaubs glücklich Los gerade zur Osterzeit. Nun braust es herein in langen Zügen mit Beilchengrüßen und Tücherwehen, mit hellem Chor aus deutschen Männerkehlen:„In der Heimat, in der Heim t da gibt's ein Wiederseh'!“ Tränen glitzern über kampfbern#tt eten Gesschtern, manchem sproß der Mannesbart, der als ein Jü gliig noch hi ausgezogen, und als Ehrenrosen blühen stolz veryarschte Wunden. Taheim! Weltenfern entschwinden die blutgemalten Bilder, wenn zarte Arme sich um des Kriegers Nacken schlingen, den Not und Tod ringsum im Kampfe nicht gebeugt. Aufrecht, ein Frommer und ein Starker, so schreitet er daber im Glücksgelei der Seinen bis wieder ihn die Pflicht run an den Feind und sei's zum
PietterWee
Aus Kölns Nachbarschalt
P rue
3
auf Tod und Leten. ich mich ergeben! Keiner ist, der seinem blanken, deutschen Schwerte. wenn wir sterbeum ssen!" So halt
1
letzten, zum Entscheidungstampf
Gott, wie Du willn. ir hab'
nicht sich selbst vertraut und „Deutschland muß leben, und
wie ein Schwur aus ihren Heldenliedern, und so haben sie bewiesen, die Tausende und Avertausende, die für's Vazerland gefallen und nun die Heimat nimmer wiedersehen. U d doch sind auch sie uns jetzt wieder auferstanden mit dem Lenzesgrün der Eichen. Iyr Beisviel wird lebendig in den neuen, großen Opfern unseres Vorkes. Ten eisgrauen Landsturmern und den blutjungen Rekruten, die hinaus zu den Heeren stoße;, z ehr ihr Geist voran, er belebt und kenkt die deuiche urmtt duhe m, die Hände der Säer und Schnitter aus dem Felde und die Fäufte der Berg= und Werkleute; er wirkt in allen Köpfen und allen Herzen. Tenn rüsten heißt's und helfen für jedes Aller, jeden Rang und Stand, damit aus diesem letzten, hochsten Kampf das Heil für Teutschland werde
0 Der kath. Fürsorgeverein für Mädchen. Frauen und Kinder eröffnet am 11. Apcil Vor den Siebenburgen los ein Kindertagesheim für Kinder von—6 Jahren, deren Mütter mit Kriegsarbeit beschäftigt sind. Es wird mit dieser Einrichtung einem dringenden Bedürfnis in der kinderreichen Gegend entsprochen. Die Frauen, die gezwungen sind, sich tagsüber von ihren Kindern zu treunen, werden erleichtert und beruhigt an ihre Arbeit gehen in dem Bewußtsein, ihre Kletnen in liebevoller Obhut und Pflege zu wissen. Diese können von morgen## 7 Uhr an hingebracht werden. Anmeldungen, bei welchen Hausstands= und Arbeitsbuch mitzubringen sind, werden angenommen in der Bewahrschule am Ostermontag von—11 Uhr und vom 11. April ab taglich.
Wirtschaftsgenossenschaft des
sitzer=Dereins hat eine besendere
44 Die Erwerbs- und Kölner Haus- und Grundl
Abteilung für Hausverwaltung ins Leben gerufen. Die Hauverwaltung will die Hausbesitzer in allen oder einzelnen Obliegeheiten bei der Verwaltung der Häuser vertreien gegen ganz gerinse Gebühren. Angesichts der Schwierigkeiten, welche sich heute der Hausverwaltung entgegenstellen durch die militärische und zivildienstpflichtige Einberufung von Hausbesitzern selbst, ihren Hausverwalter und Hausmeister, sowie nicht zuletzt durch das Feylen fast aller Arbeitskräfte zu notwendig werdenden Instandsetzungsarbeiten, wird diese Einrichtung sicherlich vielen Hausbesitzern sehr gelegen kommen, zumal sie sich verlassen können, daß sie die Verwaltung ihrer Hauser in sachkundige Hände legen.
0) Der öffentliche Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Mai 1916 findet im städtischen Leibbause in der nächsten Woche am Donnerstag und Freitag statt. Vormitrags von 9 bis 12 Uhr kommen Schirme, Stöcke, Federbetten, Pelze, Musikinstrumente, Wanduhren, Haushaltungsgegenstände usw., nachmittags von 3 bis 6 Uhr Herren= und Damenuhren, Ringe, Broschen, Armbander, Brillanten usw. zum Verkauf. Die Einlösung oder Erneuerung der Pfänder kann bis zum Tage vor dem Verkauf noch erfolgen.
4 Der Reiseverkehr war am gestrigen Karsamstag ein gewaltiger. Ohne Sonderzüge ging es nicht; schon an vorherigen Tagen mußte gefahren werden, um dem Andrange zu genügen. Gestern wurden auf dem Hauptbahnhof nicht weniger.s 27 Sonderzüge nach und von den Strecken: Köln=Koblenz-Mainz, KölnLahnstein=Wiesbaden, Köln=Siegburg=Eitorf, Köln=Nachen und KölnEuskirchen abgefertigt.
unenern
40 Aus dem kandkreise Köln,.April1917. Fortgesetzt gehen noch Gesuche und Beschwerden in Familienunterstützungsangelegenheiten und dergl. bei dem Königlichen Kriegsministerium, anderen Zentralbehöcden und sonstigen Stellen, namentlich auch bei dem Generalkommando, dem Gouvernement, den Regimentern und Bezirkskommandos ein. Hierdurch entsteht den Gesuchstellern nur ein unnützer Zeitverlust, da die Gesuche von jenen Behörden zunächst stets an die zuständige Stelle weitergeleitet werden müssen. Es wird daher wiederholt darauf hingewiesen, daß derartige Gesuche an den zuständigen Lieferungsverband, in dessen Bezirk der Antragsteller bezw. seine Familie woynt, zu richten sind. Für den Landkreis Köln ist dies der Kreisausschuß in Köln, St. Apernstraße 21. Am besten reicht man die für diesen bestimmten Gesuche bei dem Bürgermeisteramt seines Wohnortes ein, demit dieses Amt schon bei der Weitergabe des Gesuches alle Unterlagen, deren der Kreisausschuß für seine Beschlußfassung bedarf beifügen kann.
4e) Fischenich, 6 Aprill917. Am Ostersonntag kann Herr Joh.
Hermülheim von hier auf eine 40jährige ununter rochene Tätigleit als Külter und Oeganist an der Pfarrkirche zurückblicken. Vier Pfarrern war er, und zwar jedem fast 10 Jahre, ein treuer Mitarbeiter im Dienste Gottes. Durch sein lauteres Wesen, seine aufopfernde Tatigkeit im lirchlichen Dienste, genießt er die Achtung der Pfacreingesessenen. Besonders verdient machte er sich um die Hebung des Chorgesanges. Der Jubilar erfreut sich noch großer Rüstigkeit und seltener Frische.
.0 Hersel,.Aprili9l7. Die Spinaternte ist in unserm Orte jetzt vollauf im Gange. Groß und Klein sind am„stechen“ und eine Anzahl Zentner mird#aglich marktfertig gemacht. Die einzelnen Sträucher haben sich wider Erwarten schnell entwickelt; die Frostschäden— das sogen.„Flämmen“— sind von den Blattern vollständig verschwunden, so daß das„Lesen“ keine lange Arbeit macht. Der meiste Spinat wird von den zum Ankauf berechtigten Händlern angekauft und lose in Waggons verladen, während bisher dies Gemüse nur in Säcken und Körben zum Versand gebracht wurde. Da die Felder meist noch mit Fruhkartoffeln bexflanzt werden sollen, wird die Abernte, so viel es geht, beschleunigt. Jedoch läßt man hier auch größere Parzellen zur Anzucht des Samens stehen.
(A) Porz,.April1917. Eingebrochen wurde in der vorletzten Nacht.er an verschiedenen Stellen. Aus einem Werfe stahlen die Spitzbuben vier Treibriemen. Aus der elektrischen Lichtanlüge auf dem Staatsbahnhofe wurde die Leitung an verschiedenen Stellen durchschaltten und mehrere hundert Meter Kupferdruhi gestohlen. Ferner drangen Tiebe in eine Wohnung ein; eine Geldbörse mit Inhali, die Ersparnisse eines Dienumädchens, Schmucksachen sowie Kleidungsstucke fielen ihnen hier in die Hande. Der Bürgermeister ersucht die Landwerte der Bürgermeinerei, ihm spatestens bis zum 8. d. M. mitzuteilen, wieviel sie von dem bei der Bestandsaufnahme am 15. Februar d. J. ermittelten Vorrat von ungedroschenem Roggen und Weizen inzwischen ausgedroschen und abgeliefert haben, unter Vorlage des Abtieferungs= scheines, ferner um Angabe, welcher Körnerbeitand noch in unausgeoruschener Menge vorhunden ist. Bis zum 15. Aoril d. J. mussen alle Vorrate an Heinrich Forsbach in Porz, Bahnhofstraße, abgeltesert sein.
1 Berg.-Gladbach, 5 April1917. In der nächsten Woche werden in allen Kolonialwarengeschäften verkauft: Haferflocken
(ausgeschlossen sind alle Seibstversorger in Butter und Milch). Backpulver, Maggisuppen, Zickerhonig, kondensierte Milch(ausgeschlossen sind aue Selbaversorger in Butter und Milch). In verschiedenen Geschaften sind noch Bestande in Salzheringen, eingemachten Heringen, Kronsardinen, Stockfischen vorhanden, die gegen Vorlage des Watenbuches gekauft werden können. Ferner wird in den Geschäften von Fachinger, Mülheimerstraße, Helvig, Gronauerwald, Kippels, Feldstraße, Krschoaum, Bensvergerstraße, Kesseler, Sanderstraße, Odenthal, Nußbaum, Offermann, Withelmstraße, Schmitter, Odenthalerstraße, Schrürscheid, Handstraße, Thewes, Sanderstraße, Ma.garine abgegeben.— Sammlung für die Nationalstiftung. Nach den sehr unterschiedlich gezeichneten Betragen zu urteiten, scheint der Zweck der Sammiung vielfach mißverstanden zu sein. Es sollte sich nicht um eine regelmäßig wiederlehrende Einsammlung laufender Beuträge handeln, sondern es sollte der Nationalstiftung durch ine einmalige Sammlung eine ihren gewaltigen segensreichen Aufgaben entsprechende Beitragssumme überwiesen werden. Wenn ein Teil der Bürgerschaft sich in die Beitragslisten noch nicht eingezeichnet hat, so ist dies wahrscheinlich nur darauf zurückzuführen, daß die eyrenamtlich als Sammler tätig gewesenen Armenpfleger und Bezirksvorsteher manchen irrtumlich übergangen, oder ihn aus den Sammelgängen nicht angetroffen haben. Tayer soll die Sammlung nicht geschlossen werden, bevor allen Bürgern Gelegenheit gegeben ist, ihren Beitrag für die Nationalstiftung zu entrichten. Von Zienstag, den 10. April 1917 bis einschließlich Mittwoch, den 18. Avril 1917 wird die Stadtkasse Beiträge zugunsten der Nationalstiftung entgegennehmen. Die Beiträge können bei der Stadtkasse eingezahlt oder durch Zahlkarte, unter Benutzung des Postscheckkontos(stöln Nr. 7249), an die Adresse der Stadttasse eingesandt werden.— Der Bürgermeister erläßt einen Aufruf an die Arbeiter, Kriegsanleihe zu zeichnen. Darin heißt es zum Schlusse: Folget deshalv nachsteuender Anregung: Jeder Arbeitgever hält von seinen Arbeitern in der Regel für 2 bis 3 Tage den Lohn ein. Wird dieser Betrag als Kriegsanleihe gezeichnet, so ergibi dies in der Staot Berg.=Gladbach bei einer Arbeiterzahl von rund 7000 und einem auf 4 Mark täglich veranschlagten Durchschnittsverdienst die schöne Summe von 7000 K 4= 84000 M. Diese Summe läßt sich sehr leicht auf 100000 M. erhöhen, wenn noch für einen Tag mehr der Loyn gezeichnet wird. Beteiligt sich die Arbeiterschaft auf diese Weise an der Zeichnung der sechsten Kriegsanleihe, so nützt sie nicht nur dem Vaterlande, sondern auch sich selbst, da alsdann das Geld ihm Zinsen bringt. Ueberdies ist vorgesehen, daß in Fallen der Not und beim Wechsel der Arbeitsstelle mittels Scheck, den der Arbeitgeber dem Arveiter ausstellt, der gezeichnete Betrag bei der hiesigen Kreissparkassennebenstelle in bur abgehoben werden kann.
Cd) Berg.-Gladbach,.April1917. Kaufmann Karl Langel und Kaufmann Wilhelm Schmarack sind als Schiedsmann bezw. stellvertr. Schiedsmann für eine fernere dreijährige Amtszeit, bis zum 25. Mai 1920, wiedergewählt worden.
CA.-Sladbach, 5. April 1917. Die Teilnehmerkarten zur Kriegstüche fur die nächste Woche(von Dienstag bis einschl. Samstag) werden zu den üblichen Terminen in den Nedensteuen bezw. dem Geschäftszimmer der Kriegsküche ausgegeben.
geich Roch hofen unsere Feinde;
zeichne Kriegsanleihe und sie werden verzagen.
CO Overath, 4 April1917. Für die Arbeiter und Arbeiterinnen der Kgl. Geschoß=Fabrik und des Feuerwerks=Laboratorium Siegburg ist der Gemeinde Overath aus der Hindenburgspende Speck zugewiesen worden. Die Verteilung erfolgt im Auftrage der Werksverwaltungen am Donnerstaa, den 12. April cr., nachmittags 4 Uhr, in der Metzgerei Kann. Die Arbeiter haben sich durch die letzte Lohndüte oder eine ähnliche Bescheinigung ausluweisen. Es entfällt auf jede Person ein Pfund. Ter Preis für
in ando von L0—..„„
9.., ein. Diejenigen, welche noch Arbeitskräfte benötigen, wollen dies sofort melden, da sie sonst nicht berücksichtigt werden können.
— Die Saatkartoffeln treffen in den allernächsten Tagen ein. Man möge sich wegen der sofortigen Abnahme einrichten. Die Waggons müssen an dem Tage, wo sie einlaufen, entladen und verkauft werden. Von dem Eintreffen der Kartoffeln wird durch die Schulkinder von Haus zu Haus Nachricht gegeben.— Die Pferde für die Frühjahrsbestellung sind angekommen. Diejenigen, welche noch Spannkraft zur Durchführung der Frühjahrsbestellung benötigen, mögen sich auf dem Amte oder bei den drei landwirtschaftlichen Genossenschaften oder bei dem Gemeindeverordneten Schmitz(Groß=Dresbach) melden.— Der Jagdpachtverteilungspian von 1917 liegt vom 5. April cr. 14 Lage lang zur Einsicht der Jagdgenossen offen.
.4. Bensberg, 4 April1917. Am 3. und 4. April fand unter dem Vorsitz des zum Kgl. Prüfungskommissar ernannten Gynnge sia direkiors Dr. Kramm aus Köln an unserer höheren Gemeindeknabenschule die Abschlußprüfung statt. Sämtliche(19) Obertertianer(9 Gymnasiasten und 10 Realgymnasiasten) erhielten das Zeugnis der Reige für Untersekunda.— Die Schülerzahl betrug im abgelaufenen Schuljahr 136.
(A) Wiesdorf,.April1917. Zur genauen Kontrolle der Versorgung der Bürgerschaft mit Lebensmitteln ist die Erneuerung der Kundenlisten erforderlich, welche seit Freitag, den 6. d. M. in allen Lebensmittelgeschäften der Bürgermeisterei offenliegen. Die Eingesessenen werden gebeten, sich unter Vorlage der neuen Bezugskarte für Lebensmittel in der angegebenen Zeit in die Listen einzutragen. Wer es unterläßt, sich einzutragen, hat keinen Anspruch auf Verabfolgung von Lebensmitteln, welche seitens der Gemeinde für die Woche vom 9. bis 15. d. M. an die Geschäfte abgegeben werden. Nachträge werden also nicht berücksichtigt.
0 Aus dem Siegkreise,.Aprili917. Durch Verordnung des Lanorates sind für Kandiszucker folgende Höchstpreise festgesetzt worden: weiß 48 Pfg., farbig 46 Pig. pro Pfund.— Gutsbesitzer J. Clostermann in Ueckendorj und Bürgermeister Eich in Bödingen sind bis zum Jahre 1923 als Mitglieder der Landwirtschaftskammer wiedergewählt worden.
1 niegburg, 6 April1917. Zeughauptmann Thiele bei der Königlichen Geschoßfaurik wur#e zum Major befördert.
.A) Tvisdorf,.April 1917. In dem Bericht über die Versammlung am Sonntag, den 1. April wird gesagt, daß Bürgermeister Hecker betannt gemacht hätte, daß Gemuse und Obst im neuen Erntejahre durch den Siegkreis beschlagnahmt werden solle. Der Berichterstatter scheint aber die Ausfüyrungen des Bürgermeisters mißverstanden zu haben. Beschlagnahme, Ausfuhrvervote, Festsetzung lotater Höchstpreise sollen möglichst vermieden werden. Tarum hat denn auch Bürgermeister Hecker die anwesenden Marktgärtner gebeten, mit dem Siegkreise Lieferungsvertrage abzuschließen, um so den vielen Muniionsarbeitern des Siegkreises Cemüse sicherzustellen. Zu diesem Zwecke findet am Ofterdienstag,
abends 6 Uhr, im Lokale der Frau Witwe Bevver eine Versammlung statt, zu welcher nicht allein die Marttgärtner, sondern auch alle Landwitte von Lüisborf und Ranzel einge#aden sind. Eine genügende Versorgung mit Gemüse des Siegkreises wird nur dann möglich sein, wenn recht viele Landwirte dazu übergehen, wenigstens einige Morgen Gemüse feldmäßig anzubauen; sie sollten sich die günstigen Absatzbedingungen zunutze machen. Es liegt in ihrem eigenen, wie auch im vaterländischen Interesse, in dieser Versammlung recht zahlreich zu erscheinen.
() Zulpich,.April1917. In der am 25. v. M. abgehaltenen Versammlung des Gemüsebau=Vereins, dessen Vorsitzender Stadtverordneter Honnef ist, sprachen u. a. Obergartenbaudirektor Jung und Stadtassessor Dr. Schwering, beide aus Köln. Die Versammtung tat ihre Wirkung, nicht allein bei den Gutsbesitzern und kleinen Lanowirten, sondern auch unter den Zülpichern selbst. Das alte Sprichwort bewährt sich:„Jeder Zülpicher ist ein gevorener Gärtner". Zulvich wird Gemüsevaugebiet werden. Was Stadtrat Honnef mit dem Obstvau fertig gebracht hat, das wird auch mit dem Gemüsebau gelingen, umsomehr ihm in vollster Manneskcaft Rutergutsbesitzer Heuser mit Rat und Tat zur Seite steyt.— Fabeikbesitzer Stumpf stellte das ihm gehörige Hotel„Kölner Hof“ zur Aufnahme von 30 Stadtkindern unentgeltlich zur Verfügung.
( Dom Lande,.April1917. Die Feldarbeiten schreiten jetzt allenthalben rüstig voran. Der Ackerboden läßt sich leicht und gut bearbeiten, weil der strenge Frost tief eingedrungen und das Erdreich gründlich gelockert hat. Starker Frost ist stets der beste Ackersmann gewesen. Die Landwirte haben jetzt allenthalben mit der Aussaat des Hafers und Somerweizens begonnen. Dabei geht die Bestellung wacker vonstatten, weil die Ackerkrumme locker und krümelig ist und wie Asche auseinanderfällt. Zwischen die Wintersaat wird augenblicklich der Stoppeltice mit der Maschine oder auch freihändig ausgesat. Man verwendet dazu den Rottlee und da, wo diese Sorte knapp oder gar nicht zu beschaffen ist, nimmt man als Ersatz den sog. Schwedenklee. Beide Sorten gehen zwischen dem Getreide schnell auf, wachsen rasch und liefern wenige Wochen nach der Getreideernte in der Regel gute Futtererträge. Guter Kleesamen, der früher zu 60 bis 80 Pfg. zu haben war, wird heute mit 10 M. das Pfund bezahlt. Die Kartoffelbestellung ist, soweit das erfor erliche Saatgut vorhanden war, eredigt. Wo es an Frühsaat mangelte, hat man die Kronen von den Spätkartoffeln geschnitten und ausgepflanzt.
sondern bis zur wirklichen Tüchtigkeit und erfolgten Anstellung wird die
kaufmänn. Ausbildung
erteilt in
Rohlof-Rackons Weltfinstitut
(kaufm. Privatschule)
Aerippastr. 13.

1
Seite 4.
98 a Sonniag. 3. Norll 191?
Höchstmaße bei Bewilligung und
Auf Grund von§ 11 Absatz 3 and§ 12 Absatz 2 der Bundesratsverordnung über die Regel uno des Verkehre mit Wed=, Wirk=, Strich- und Sch hwaren dom 19. Juni 1916 2/3. Dezember 1916 Reichs=Gesetzdl. S. 1420)
Fleischzulage.
Bendesratz=Verordnung öber] Entgelt zuschneiden, anferBefugnisse d Reichsbekleidungs=1 tigen oder bearbeiten(Maßnelle vom 22. März 1917 mi! geschäfte, Schneiber und
Gejängnis dis zu! Jahre od mt! Schneideringen).
Geldstrafe bis zu 10000 Mark!§ 5.
oder mit einer dieser Strafen Zuwiberhandlungen gegen di
besraft. Besuminung dieser Bekannt§ 4. 1 mochung werden auf Grund
Diese Behanntmachung zrttt von§ 3 Nummer 1 der Bunam J. Bortl 1517 in Kraft. der#als#erordnung oder BePerlin, den 27. März 1917.(fuani#e der Reichsbetleidungs= des Reichekanglen Reichsbekleidungsstelle, stelle vom 22. März 1917 mlt Regelung des Flei Gadeimer Rat Dr. Beatler. Gesängnis bis zueinem Jahre
Reichskommissar uad mit Geldstrase dis zu Mark
2 für bürgereiche Bseidung. 10095.— oder mit einer dieser
— Strasen bestroft. Auch kan
die Gnziehung der verdots widrig hergestellten Waren und
Pserrana Grund der Vekanntmachung
Nachdem der Präsident der Reigsernährungsamtes angeordnet hat, daß mit Rücksicht auf die Verkurzung der Trotra ton bis auf weiteres eine #eischzulage zu gewähren st. uud auf Grund der Verordnung wurn.10 M des Reichekanzlers über die Mark, Blutwarst.40
zulage an Personen mit einem; Bestimmungen dieser Verordsteuerpflichtigen Jahreseinkom=nang werden mit Gesängnis
men dis zu 5000 M.(Fleische bis zu einem Jehre und mit ulagemarken) ohne blauen! Geldstrase bi# zu 10.003 M.
## den er=loder mu einer dieser Strafen
zu nachstehenden
mäßigten Preisen für ein Psund bestraft. abzugeden: Rindfleisch 1,15 M.§ 5.
. 9n m N
Ralbfleisch.89., Schweinefleisch.30., geräucherte BratLederwurst.60
Heerbraugh
257) wird
mengen
Bezugsscheinen über Stoffe
Wäscheklüchen.
§ 6.
Diese Beranntmachung tt am 5 April=s. in Kraft. Verlin, den 27. März 1917.
Kleidung oder Wäsch= weit Reichsbesleidungsstehe
solche in der andefügten Liste) Auf Grund des§ 2 dei Bun=Geheimer Rat Dr.
der Stoffdöchttman= auge berratsverordrung Ader Be= Reichskommissar für bürger
führt ist, sind von den Aus sjugnißse der#aue Rleldung.
serigungsbehörden#nstig re= stelle vom 22. März 191: Reichs=] Verzeschnis der Relseie höchstens die in dieser Gesetzdl S. 257; wird solzendes
geimäßig höchstens die in
besimmt:
§ 1.
der Herstellung der in der
beigejug en Liste der Stoßtböchstmahe unsgefährten Gegeninde dürsen heine größeren
10hmer
verwendet werden
und Versanökgnektionen.
Stüch
A. Oberkleidung f. Männer:
Fleischverbrauchs vom 21. August 19·6 und der hazu ergangenen ministerieilen #uesührungs=Anweisung vom 8. September 1913 für die Stabtge##inde Cöln folgendes destimmt:
S 1.
An! die Fleischzulags haben
I. alle Inhaber eines Brotund Warenbuches mit Auszahme der Fleischselbstversorger,
2. veurlandte Militärperlonen, sowie Anstaltsinsassen, die sich vor#dergeheno hier anhalten, für.e Dauer ihres hiengen Aufenthaltes.
Sonstige Personen, die sich vorübergehend dier aufhalten. (Orlsrremde) haben keinen Anspruch.
Die Fletschzulage betrögr für
ranzug: Männersoppen Wänoerhosen Männermäntel Männerulster
Vormalmaße, bei Personen bie
zu 18 Jahren unter Bersc#sichtigung des Alters, zu bewilligen
für ein Kieid dei einem Itz= als diesenigen, die sich aus bieser B. Oberkleidung fü. Knaken
jährigen Mädchen). Soweit Liste ergeben. und Burschen:
Kloidung oder Wasche in dieser! Bei Aeberkleidung für Män=I Knabenanzüge
Liste nicht aufgeführt sino, darf ner und Frauen dürten:„ Knabenmäntel
für branzag# Gegenstände## Männern von Broge Enabenulßer
höchsten; dar knapp gehaltene]. 5# ad auswärts,
Lwilligt) 0) bei Frauen von Größe
ad aufwerts. I hemden
bei Umstandskleidern. 1 Männerunterhosen
zu 15% der angegebenen Männerunterjachen
vurwendet
####den Kopf und die Woche 250
gr. für Kinder 5. 3 zu 6 Jahren
25er Fleisch mit eingewachsenen Knochen oder eineenisor
Diese ermäßigten Preise sind durch dar rnven Aushang im Ladenlokale bekannt zu
nachen.
Pecsonen mit einem steuerpflichtgen Jahreseinkommen von mehr als 5000(Fleichzulagemarken mit dlauemS rich haden keinen Anspruch aus ermötzigte Dreise, sie baden vielmehr auch fur die Fleischzulage
bie für die entnommenen Fleischoder Wurstsorten bestehenden Höchstpreist zu zahlen.
Wirtschaften, Gast= und Spei ehäuer aller Art dürsen au Gaite Fleischspeisen gegen von der Stadt Cöln ausgegebene Fleischzulag marken, die dem Bewichte des verwenbeten rohen Fleisches entsprechen, verabfoigen. Es können aber weder die Markeninhaber noch die Wirte beanspruchen, daß für die auf diese Art eingelbsten Fleischzulag marken ohneblauen Strich Fleisch zu ermänigten Preisen abgegeben wird.
S 7.
Die Metzger sind verpflichtet,
Diese Verordnung triti mit
schafte##etriebe ausgegedenen großen Fettmarden derech11101
in den Versorgungswochen mit
ungerader Zisterbezeichnung zum Bezuge non
200 Gramm Margerine in den Versorgungswochen mit
den giechen Gegenstand beireftende Verordnung vom 12. März 1917 irn. am 19. Aprll 1317 auher Kraft.
Ebin, den 5. Apeil 1917. Dar Oberbürgermeister. J..: Dr. Matzera##.*7
Verkehe mit Lell.
der Berü#nonnam Kraft Meine gerader Zisserbezeichnung zum
Bezuge von Schmalzessatz S 3.
Der Preis für 1 Did. Gutter
deträgt.70., für 1 Dfund Mar arine 9 M. Mithn sind für 1 Paket Butter zu 40 Grami 30 Dfg., zu 30 Gramm 59 Pfg. und zu!60 Gramm 1,18 M. und für 20 Gramm Margerine S Pfg. zu entrichten.
§ 4.
Die Kleinbäudler sind berechtigt, Nie aus der jemeils vorhergehenden Versorgungswoche noch vorrätigen Mengen an Schmalzersatz dezw. Margarine in der nachtttolgenden Weche auszuverkaufen.
§ 5
Zuwiberhandlungen gegen die §§•3 dieser Verordnung verden gemäß§ 25 der Bundesfür jede Versorgungswoche lratsverordnung über Spessefett#
Buttermarke f. 40 Gramm1 vom 20 Juli 1916 mit Ge.äng=
Auf Grund der Bekannimachung des Bundesrars über Speisefelt vom 26. Juli 1910 wiro unter Au hebung meiner Verordnungen deme#end Verkehr mu r vom 22 März 1917 und 30. März 1917 für die Stabtgemeinde Cöln folgendes bestuamt:
S 1.
Dom 12. April 1917 ab gelangen zur Ausgabe
Die Fletschzulags darf nur die bei der Fleischbeßellung abgegen eie von der Stadt Cöln egrbezen Flesschzulugemarken
ennprechende werden.
In desonders begründeten Ausnahmesöllen(z. B. bei fat
[C. Unterkleider für Männer: 481 Männertag= und Oberken Persanen) darf bei Ober Stonmengen mehr bawenrer, Männernachthemden
blenung, nicht auch bei Unterwden. D. Unterkleidung f. Knaben:
Meiche von der uns 1 Besteitungen nach Mustern,I Knabentaghemden
die ein Gewerbetreibender vor#
dem Inhrafttreten eiefer Be#gungsbehorde uis zu
u Stoff mer demilligtwers
Diese Rehrbemiligung ist# 2 zugsscheine hinter der.e ersichtlich zu nachen durch zusägung des Vermerks
...% Zuschlag"(Beisplet: zweim zwanzig m+ zehn 9sgrößere Stoffmengen als die in Zuschlag S off zu etuem Männer= der Lilte der Stoftdochnnaße wintzraberzieher). angegebenen verwendet werden.
§ 2.
Die Gewerbetreibenden dür
kanntnachung für die Sommerrzah#l saison 1917 dergeuellt en von ihm bis zum i. Juli :7 auch insoweit„###gefühlt worke## a# bei der Ausführnng
###agegebene besondere Fleisch=, mit und ohne blauen Strich je slkarte(Fleischzul###ekarte,, die auf besondere Bogen auzzu“<space> n u r<space> i m<space> S#### e z i r k e<space> C ö l n<space> g i l i,<space> k l e d e n<space> u n d<space> d i e<space> h i e r a u f<space> b e <space> adgegeben und entnommen wer= steilter, Fleischmengen in den
den.
Diese Fleischzulogekarte von gelbbraußer Farbe besteht aus ener Stammbarte und Abschnitten(Fleischzulagemarken).
Die Vollkarte enehält 40 Auschnitte, je Iy für eine Woche; die Kinderkerte enthält 20 Abschnitte je 5 für eine Wocht.
Stammkarte und Abschnitte trader Markenzentrale einzureichenden Rachweisungen gesonder anzugeben; serner sind die Fleischzulagemarken mit der kleinen Nummer 5 getrennt aufzukleben und die herauf destellte Wursmenge in den Nachweisungen anzugeben
§ 8.
Batter
für die Bersorgungswoche mit Ungerader Zisserbezeichnung(15. 17. 19 usw.)
2 Fettmarken f. 1e 2# Sramm
Margarine
für die Versorgungswochen mit gerader Iefferbezeichnung(14., 16., 18 ulw, bis auf weil#le##
2 Fettmarken f. Schmalzersatz
Die für Anstalten, Wirtschaftsbetriebe uw. ausgegebenen großen Buttermorken
derechtigen bis aut wei eres zum Bezuge von 400 Gramm Bulter Die für Anstalten und Wirtns bis zu einem Jahre und mit Geldstrase bis zu zehntausend Mars oder mit einer dieser Strafen bestraft. Auch können Geschätte, deren Inhader oder Betriedsletter sich in der Besoigung der Pflichten, die ihnen durch diese Verordnung auferegt sind, unzunellässig erwessen, polizeilich geschoosen werden.
§ 6.
Diese Verordnung kriit m dem 12. April 1917 in Kraft.
Cöln, den 7. April 1917
Der Oberbürgermetster J..: dr Mutzeraty."
Knabenunter hosen Knabennachth mden 0 Oderkleidung f Frauen: Garnierte Kleider für
Fraren 48
Jachenkleider, Iur Prauen 96 flgLt; Lie Ehschatte sind num= bis zu einem Jahre und mit
Kiaderröcht, für Frauen vo pertert## an Personen mit Gelbstrefe.8 zu 19006 Mark
ger den Au bruck:„Stadt Köln, Bestimmungen Fleischzulage“ die Jett der Gul= jnung werden
Zuwiderhendlungen gegen die iimmungen dieser VerordChln=Deutz.
#en, falls sie Stoffe der angg#gten Liste
der in
Ais Muster hergestellte Stücke Särsen nur zum Zwach der Zukeuerpflichtigen Jayres= ober mit einer dieser Strafer 1e Suisdomm:a von mehr als 5000|bestraft.
.Sponsus.. 43 M. arszugebenden Fleischsn=..—
*— 18#lagesocten tragen außerdem Viese Verordaung tuff?
#einen diaren S rich. der Verösseatlichung in Kraft
Das nand Schalfahr beginnt Pleist# dur 28.
m: Gefüngn's morgens# ihe. Die Aufnatzmeprk, Buhin#nder 2 borher. wergens von 3 Uh. an start
Anmeldunges für alle Klaften der Prui#### ##glich von 11—.2 Uhr im Am Sxtumer der Ansen
Scheuertestraße enigegengenommen
2* Der Dirrtser: Dr. Juniz#ust.
Stoffommen stellung von Arbeita-,
zumrohnten und fertg öruchten oder Bu
gleicher Linie mit den
Reise= oder Ver andkolleltionen wiederhel: angeser igt werden. Meh: als########rheits= und vier Reise= oder Versendko### Rade der Liste) auf tektienen brsen nicht zusammengestellt werden.
ingegruchten 1 Reise= oder Versandhollektionen dürsen nur zusammengestellt werden. soweit sie zur Enhalung von Bestellengen
nicht am 5rte wohnenher Kunen nachweislich verwendet
42
60 12
*
Normalmagen leg nden Normaldre##ie abgeben, hücttens dof auf dem Bezugsscheine##ewilligte
Naß an die Nerbrauger#
lassen. Iwerden.
Werden Staffe in anderar] Reise oder VersandsoflekttBreite al dieser Normalore#te sonen bürsen von jeder enzelnan abgegeben. so hürsen die Ge Warengattun höchstens vie in werveiretbenden an bulle der oem diezer Beranntmachung beian dem Be#ugescheine bewillig- gesügten Verzeichnis ang ten Mane enchnens die in der Stügrzahl enthalten. Liste für die abgegebene Stoffein diesem Verzeichnes nicht anbreite vergechneren ensprechen= geführten Warengattungen ist den Sioßhöchttmaße an die Ver. die Herstellung von Biustern; draucher überlassen. Auf dem für Reise= oder VewandsollekiiBezugs,ceine eiwa bewilligtersonen un ersag prozentualer Zuschlag§ 1 AbDer Bezugsberechtigte oder der Haushaltungsoorstand hat aus der Stammkarte seinen Namen einzutragen Die ltaher.
ragnnu der
Dene den
en Die Ueber#ommkarte wie bschnitte auf andere Per#ionen ist verboren.##weit es 24sich richt um solche Personen handelt, die demselben Haushalte angehören vor in ihm deuera# oder vorübergehend vernflegt werden.
§ 3
Diejenigen Personen, für die
Brot= und
42
8
12
24
24
Jebes zur Herstellung von Mustern oder zur Zusammenstellung von urbets=, Reueoder Versandkollektionen angefer#igte Stück ist unter einer fo. tlaufenden Nummer in ern
Mustereinrichtungsbuch 4nzutragen und mit der Bezeichnung „Muster“ u d. Nammer ga versehen. Aus dem Mustereineichtungsduche und dem Verhaussduche muß sich der Verbleit Mädchen von einei 80 Zemi-# dieser Stücke zweiselsfrei festmeier breiten Stoffe sind dannstellen lossen. höchstens 4,25 Meter abzugeben] Die Reich=bekleitungsstellLaotet der Bezuesschein indehält## vor, auf Antrag von Weer 1O#den Vorschriften der Ablätze
satz 2 dieser Vekannimachung) darf auch zu diesen Siofsdöchstmaßen in gleicher Höhe hinzugeschlagen werden, unter Abrundung des hier##ach gefundegn Maßrs nach oben auf die nächsten vollen fünf, bezie##entlich 10 Zentimeter(Beispiele: Der Bezugeschein lautet über 3 Meter In Zenttmerer Stoff zu einem Kleid für ein 10jähriger
gleichem Falle auf
Zentimeter Drog. Zu chlag. 1o sind von einem 30 Zentimeter breiten Stoffe höchsens.25 Meter+ 15 Prog hiervon, dar sind zusammen.39 Meier oder abgerundet 490 Meter abzugeben
Bei Abgabe in anderer Breite ols dieser Normalbreite ist von den Gewerbe##etbenden die überlassene Stoffbreite und Me.erzahl auf dem Bezugsschein unter der Meterzahl mit Tinte oder Tintenstift unter Hinzu## gung des Wortes„Abg geben“ zu vermerken Beispie## des Vermerks zu odigen Beisp#.ställen:
5 Meter 10 Zenumeter Stoff zu einem Kleid.
„Abgegeben 4,25 Meter 80 Zenumeter“:
oder wenn 15 Proz. Zuschlag auf dem Bezugeschein bewilligt
war und abgegeben ist:
3 Meter 10 Zeutimeter+ fünfzehn Prozent „Stoff zu einem Kleid, Abgegeben.90 Meter 80 ZerUmeter“
2
Zuwiderhendlungen gegen
2 wesden nuch§ 3 Nr. 1 der
„ und 4 diees Paragraphen Ausnahmen zu dewilligen.
S 3.
Schnittmuster zur Herstellung Frisierjacken der in der angesügten Liste der K. Säuglingsbekse! Stoffhöchumasse ausgezählten: Hemdcen
Begenstände, dei der u Be!.
nutzung größere als die in dieser Liste angegebenen Stossmengen zu verwenden sein würden bürken nicht mehr hergestellt,
oröffentlicht oder gegen Entgelt abgegeben werden.
Von dieser Verfügung werden betroffen:
Mäntel für Trauen
##bschnitte sind nut i E. Bbring Be cho harz uss. füir de gufz
Mädchenslaider:„ drackte Verforgungswoche 68.
Sa##e—69
Größe 65—155
Aädchenröcke2
Rädchendl sen
garnierte Bachfischkleid Batzsischtumenhleider achstschröcke Backsischbiusen: wollene
Lanmwollene
101n
Bahymäntel
Mädchenmäntel Backfischmäntel
G. Unterkleidung f#
Frauen:
Taghemden für Frauen 24 Beinkieider für Iteuen 18 Hemdhosen für Frauen 12 Untertaillen für Frauen 36 Unterröche für Frauen
wollene 18
daumwollen 18
seidene2
Ansandsröcke für Frauen 6 Leidchenröche für Fraun 12 Nachtfacken für Frauen. 12 Nachthemden fal Fraum 18 Iristerjachen für Frauen 12
H. Unter###elbung für Mad.
chen and Backfische:
Taghemden 6
Böschen oder Veinbkeider 6 Nachtrscke oder Natzthemben 0
Hemdhosen
Nachtzu 6
Leidchen oder Unterleis7„„„„ 6
Leidchenröcks 6
Uniertoch
G. Stu bin 5. April 1917 Der Oberdürgermeister. J. B. Dr. Mazerars.
233
Auf Grund der Veroddnungen des Reichshanzlers üder die Regelung des Fleischverbrauchs vom 21. August 1916 und des Prasidenten des Kriegz#rn###ngsautes vom gleichen Tage, sowie meines Verordnungen vom 9. Septemher 19.6 und vom 3. November 1916 wird für die
Barenbücher aus Staotgemeinde Chln folgendes genellt sind, erhalten für jeden ungeordnet:
Versorgungsabschnitt die ihnen. 20 8umn 18# i# 1
zusteh enden Fleischzulagekarten] Vom 19 upril 191, ab dür. Ueber deren Ausgabe erg hu## fen die Regger bis auf weiteretz beiondere Bekann machung.#auf diesämtlichen Fleischmarken Neuzuzt dende erhalten erst der Reichsflu#chzkarte nur#ind., maliy eine Fleischzulagekarte Kalb= oder Hamm.lfleisch abmit den vom Beginn ihres geben. Die Verdraucher dur## hiesigen Ausenthaltes ab gas.nur dieser Anordnung entrigen Absdnitten gleichzeitig WPrechend Fleisch entnehmen.
mit dem Blot- und Warenduch.]„„„„„„
Beurfaubte Militärpecsonen u. Vom 13. April 1917 ab haben halten gegen Verlegung des alle Megger ihre Ladengeschalte Urlaubsscheines eine Fleisch= Freitags und Samstags, vorzulagekorte mit den der Dauer mittags von—1 Uhrnnd nach
ihres hiesigen Aufenthaltes entsprechenden Adschnitten. Ueber deren Ausgabe ergeht besondere Anordiung
Ueber die Rusgabe der(Fleisch
dung:
Windeihosen
Stoffjachen Ttagerocke oder Nachtröcke
Kicidchen Veröffentlicht aus dem R. Nr. 79.
Köln a. Rh., Machabäerstr. 47.
Eit der Austalt iat oin Pensionat und Ralbpensihnat vorbunden.
Das peus Schuljahr beginn: am 24. April. Auinsiuneprülung 23. April, morgens 9 Uhr. 1“
Nähere Auskunft durch die Oberin.
34.M
mittogs von—8 Uhr. Fleischverkunf gecse zu halten. Sie sind verpflichtet an jedem dieser Halbtage ungeschor ein Zierter ihrer Kundschaft zu zulagekarten für Insassen von bedienen. Die Verteilung der Anstalten erzeh: besondere An=Kunden auf die Verkausszeiten ordrrung. hat nach der Rethen olge der
(Kaufa. Privatschale)
###. Heumarkt 33, Faressr. 3 1831.
Leiter: WII. HELM KLÖCKE
Inhsber des Hendeislehrer-Diplome d. städtischen
Handels-Hochschule Köln.
Usterrichtsanstalt our für junge Mäucben.
Zur Schulentlassung.
Junge Mäuchen, die demnächst die Schule verlaneen, werden gewimphaft und gründlich in allen kanfmänn. Füchern zwecks Erlangung einer Kentorstelle ausgebildet
Die Ileischselbstv#ersorger dürfen die Fleischzulageharten nicht benutzen; sie haben diese unzubewahren und den mit der
Eintragung in die Kundeall## zu erfolgen, dergestalt, gaß die vier Gruppen in bestinmter Reihenfolge wöchentlich ab.
Wiedereinziehung beauftragten wechein, z. B. Rummern 1
Beamten zurückz=geben.
bis Joc: erste Woche Freitagvormittag zweite Woche Frei Bis auf weiteres, zunächst für###gnachmitag, drittr Woche
die mit dem 19. Ap#l begin
Samstagvormitag, vierte Woche
1 nende Versorgungswoche, dürlen Samstagnachmittag.
□<space> e<space> M i i e t g e r<space> h a h e n<space>
aus die Fleischzulagemarken ab] Die Metzger haben durch Zusn und entnommen wer- hang in ihren Schaufenstern vegege
den: auf jede der mit den klei= kannt zu geben, wie die 9 nen Nummern 1, 2 und 3 be mern.r Kundeniste sich
zeichneten Marken 25 gr Rind oder Kaldfleisch, auf jede der mit der kleinen Nummer 4 be*) Die Liste der Stosshöchst„ masse ist hier nicht adgedrucht
1. alle Betriebe, in denen zur und wird Interessenten auf Herstellung von in der Liste schriftliche Beuellung von der!.. der Stoffhochlmasse auge städtischen Bekleidungsableilung zeichnet. Marken 2 gr Schweineführten Gegenständen Web= Preite Straße 113, kostenlos fleisch und au;#eder der mit der
oder Wirkstoffe zugeschnit= spersanbt. Ikleinen Nummer 5 bezeichneten
ten oder diese Zuschnitte"—
oder aus solchen heigestellte„Coln, den 3. April 1911.
Waren be= oder verarbei Der,„„verbexgermeister tet werden(Konfektions= J..: Dr. Matzerath.
detriet e)
Rumaus
Höhere Jahresklasse
für junge Mädichen mit höherer Schulbildung.
Elementar-Jahresklasse
für junge Mädchen mit Velksschulbildung.
Halbjahrsklasse
für junge Mätiehen mit mindestens guter Volksschal.
bildung.
Stenotyplstinnenklasse
Geschlessen- Privatzickel für Damen besserer Stände werden jedorzeit ein, richtalle Bewiede und Personen. die in der Liste##o Soffhöchstwasse aufgesth.: Gegenstände aus Wed= oder Wirkstoffen nam Mas gewerdsmößig oder gegen
bezeichneten Marken 25 gr Wurst.
Ich behalte mir vor, Ausnahmen zu gestatten.
S 5.
Dir Vorschriften für die Bestellung und En nahme von
Vertag und Druck von J. P.
Bachem. Verantwortlicher Redakteur:.V. Heinr. Müller gelten
Verantwortlich für Anzeigen- lage and Reklamentell: Boniiaz!" 6.
Gatveriet Alle in Köln.! Die Metzger haden die
Fleisch auf Reichsfleischkarten
für die Fleischzudie Verkaufsstunden verteilen.
S 3.
Die Verbraucher, die für eine! Versorgun swoche Fleisch entnehmen wollen, haben dieser bis späiestens zum Dounerstag: der vorhergehenden abends 1 Uhr unter Abtie#e= gung der Fleichmarken zu bstellen. Spätere Bestdungen dursen von den Mergerr nur dann derücksichtigt wer den wennn di hädtische Marten#entrale
Der Untstricht wird in sämtiohen Klassen nach einem festen, gebunderen Stunuonplan von ersten Lehrnräften indivisuelle Weise erteilt. Ab-chlußprüfung und Zeuguis. Pchere Auskunft wird bereitvilligst erteilt. Oeur-Anm-Liangen werden baldigrt erbeten. 0“
2
le
######m Vortieger wichllser Grunde
zustimnt.
s 4„
Irtderhandinngen gepen bie:
Von ortlaßt semn Heutsminnd uitt
Gedicht ver Georg Müller, Köln=Mülhetm.
Schönste patriotische Postkarten.
(Verlag Hermann Wolf', Berlin=313 In Luben in den einschlägigen Geschkiten.
—

Koher Lecul-Aüteiger ür 38* Senntag, 8. April 1917
Seite a.
Schöne
für Knaben und Mädchen
in vornehmer und gediegener Ausstattung bietet die Verlagsbuchhandlung von J. P. Bachem
Jabiola! 70r e. Tasend: Wik ul Pildern.“ Gepunden R.—, Das Licht und die Finsternis.
Der Friedensfürst. lngen von Anna
Freiin von Krane. Gebunden M..—.
Zur Sonnwendzeit. Angelika Harten
Zweite Auflage. Mit acht vielfardigen Kunstdruckbildern und vielen Textillustrationen. In Original=Einband M..—
arlded Neue Märchen und Geim Hauberland. schichten von Angelika Barten. Zweite Auflage. Mit acht vielfarbigen Kunstdruckbildern und vielen Textillustrationen. In Original=Einband M..—.
Am Wichtelborn" Harten. Vieries bis
sechstes Tausend. Mit acht ganzseitigen Farbendruckbildern und vielen Textillustrationen. In
Original=Einband M..—.
Die Sklaven der Marianne. bite
eines Fremdenlegionärs. Von Gerbard Heunes.
Viertes bis sechstes Tausend. Gebunden M 3.
Illustr. Geschichte der Stadt Köln.
Von Dr. Franz Bender. Mit 171 Abbildungen und dem Stadtplan von Mercator aus dem Jahre 1571. In Original=Einband M..—.
irchon Von Di. Heribert Reiners. Kolner Kiichen. Mit 78 Original=Abbildungen.
In Original=Einband M..—.
Mit Herz und Hand fürs Daterland.
Ein Kriegsbuch 1914. Herausgegeben von Dr. Otto Thissen. Gebunden M. 4 60.(Der zweite Band hierzu erscheint im Laufe dieses Jahres.)
Anionius Kaldinal Fischer, vos flchl
Sein Leben und Wirken Von J. Schmit, Piairer in Tüsseldof=Hamm. Mie einem Titelbitd und 53 Belder im Text. Gebunden M.—
VomMenschensoh n. von Anna, Frein
von Krane. Fünftes und sechstes Tausend.
Mit vielen Bildern von Schumacher. Vornehme Ausstattung in zweifarbigem Druck. In Otiginalband M..—.
Das Grafendort. Mädchen
von Ledwig Oransfeld. Achtes und neuntes Tausend. Gebunden M..50.
Wie das Grafendorli glücklich
### Erzählung für junge Mädchen von
Wird. Bedwig Dransfeld. Siebentes
und achtes Tausend. Grbunden M..50.
Das Glück der kleinen Amy.
lung von#####rd Hennes. Mit vier
In Orsginal=Einband M..50.
Er:
Büdern
Der Kampf um die Heimat. Sont ao
Bildenn von Fritz Bergen
Von Gerhard Bennes. Mit vier
Gebunden M..—
K.e.* 8T
F
Kelpickels Abenteuer auf 3 Kriegsschauplätzen
Riesaen. Mit
nach seinen eigenen Erzählungen aufgezeichnet von kaurenz Riesgen. Mit ewölf Bildern und Einbandzeichnung von M. Grengg. Gebunden M..—.
Seltsame Abenteuer von Berta und Muz. kirfarngs
Kinder von Rosa Rittner. Mit Bildern v. M. Grengg. Gebunden M..—.
PlichatAe Raradige Erzählung von J. von Gar en(Freifrau von Paldokes. Gregory). Mit vier Bildern. Gevunden M..50.
Claiß Wanderungen durch die Fabriken, Werkstätten u. HandelsHeutscher Fleish. häuser Westdeutschlands von Karl Kollbach. Zwei Bände, jeder in sich abgeschlossen und einzeln käuflich. Jeder Band geheftet M..50. In Original=Einband M..30.
Deutsche Studien und Wanderbilder von Leonard Mitlagsgespenstet. Korth. Herauszgeben von Dr. Karl Heeber.
Gebunden M..20
(Alle hier angegebenen Preise mit 10% Teuerungszuschlag.)
Ca. 100 Moge-Charchlangen zu Bilger
Komplette Ausstattungen
von 3000, 4000. 6000, 10 000, 15000 Mark.
KHristlan Hiever
Kosteniose Köln, Hohenzollernring 62-64
geks.* Sonder-Ausstellung„Deutsche Wohnungskunst“.
*c Möbel. Eptwürfe von Lotte Klopsch. Prof. Berndl, Thomeen, Rasch, Architekt Götz.
Oberall zu haben
Ineralgasserges
ohiemnbterng2) Modellhaus Tüschong
.<space>„# e t z<space> M a r z e l l e n s t r.<space> 1 0<space> 1<space> 2<space>( E x t e l s i o r- H o t e l,<space>
Wir ader Mich?! Feine Damengardercbe nach Mass.
tächlschriach dr geuse, Jackenkleider— Sporikleider— Käntel.
Sparkasse des Siegkreises
in Siegburg(Kreishaus).
— Mündel" cer.
Seöffne: Werktags 8½—12½ und—5 Uhr.
Fernruf 26 und 27.
Vom 1. Januar 1917 ab deträgt der
Zinsfuh für alle Spareinlagen 4%
Tögliche Verzinsung.
Einzahlungen über Postscheczkonto Cöln 12434 gebührenfrei,
Sprache, 1,75 M. Nachn frk
SchwarzsCo., Verlag, Berlin1!
Trauer innerhalb 24 Stunden.
Garantie für tadellesen Sitz und
la. Verarbeitung.
Mechtildisstraße 6
herrschaftliches Haus
neu renoviert, 12 Räume, Küche, Badezimmer. elektr. Lich
Leucht. und Heizgas. schöner Garten, zu vermieten.
Bescheid: Hollmans, Landsbergstraße 29. 5
Breitestrasse 85-hicstens in.A.
ERM
Sie sparen viel Geld
denn bei mir kaufen Sie billig; grosse Auswahl feinster Sumatra, Hlavanna, Brasil u. Mexico-Zigarren
Zigarren-Etagengeschäft
10% Rabatt, weil keine Ladenmiete.
Josef Hösen, Köln
Ehrenstrasse 68, 1. Etage
Langjähriger Geschäftsführer und zuletzt Prokurist
Kölner Zigarrenfirmen.
Fernsprecher A 9559. Versand gegen Nachnahme
An den beiden Östertagen bleibt das Geschäft geschlossen.
Corset Imperial v. n. P.
mit im Rücken geteilter Schnürung, stellt das Vorzüglichste dar. was deutsche Erfindung auf dem Gebiete der Coretindustrie geschaffen hat. Bei grösster Bequemlichkeit, bedingt durch die zweiteilige Schnürung, gibt das Cerses tadellose Figur.
Preis.— bis 50.— M. Alleinverkse#
Corsethaus Imperial
J. Engel
Hobenzollernring 4 Tel. B 9391.“ .-Ehrenfeld, Venloer Straere 216.
Tel. B 8892.
nür 13.50 „ 16.20
100 Zigarren statt 15.
100„„ 18.—„„ 100„„ 20.—„ 18.— 100„„ 22.—„ 19.80
100„„ 25.—„ 22.50
100„„ 30.—„ 27.—
usw. bis 100 Stück 60.—.
Kindertagesheim
Vor den Siebenburgen 16 l.
Aufgenommen werden besonders Kinder, deren Mutter mit Kriegsardeit beschäftigt sind.
Eröffnung: Mittwoch, 11. April. vorm. 7 Uhr. Aufn.: Ostermontag,—11 Uh., in der Bewahrschule, sonst täglich.
Haussundsbuch und Arbeitsduch mitbringen.
Kath. Fürsorge=Verein.
J..: Frau Thoenuisten
ste Hes po. de

Seite 6.
88 a Sonntag. 8. April 1917
Handels=Realschule der Stadt Köln
nebst Handelsklasse.
#s neue Schuljahr beginnt Dienstag. der 24. Aprll; die
Aufnahmeprüfungen finden am 23. April von 5 Uhr morgens
ab
Die Handels=Realschule is: eine Reglschule mit besonderer Berücksichtigung der Bedürfzisse des kaufmännischen
Berufes.
Die
dem in erster Zeugnisse
Gel=genhei: zur E Das Abschlußzeugnis der Handels=Regischule und auch, das der Handelsklosse befreit von der Pflicht, die Fortbildungsschule
in besuchen
Nähere Auskanft(Sprechstunde werktöglich 11 Uhr. Harsering 56) durch den Direktor. 24
Cdin, im März 1917. Dr. Cüppers.
Städt. Symnasium und RealGymnasium in der Kreuzgasse
mit Vorschulz.
Das neue Schuljahr beginnt Dienstag, den 24. Spril d. Jr. Die Aufnahmepr#fungen für die Serta und die übrigen Gymnasialklassen finden Montag, den 23. Apzil von 8 Uhr, für die Oberstuse(la), der Vorschule Dienstag den 24. April von
Uer an statt.— Dir für die Unterstue(III) der Vorschule; angemeldeten Scheler versammeln sich Diensteg, den 24. Liprik, 11 Uhr in der Vorschule Eingang Kreuzgaße,
Anmeldungen zur Obertinse ner- hu.:(Ia, ert
sprechend dem 3. oder 4. Schuljahre) und für die Gyinnasial#nd Realgymnasialblassen(mit Ausnahme der Se##ta werder läglich von 11- 12½ Uhr angenommen.
Das letzte Schulzeugnis ist dabei mitzubringen. 133
Der Direkton: Dr.
Gemeinde-Sparkasse in Porz am Rhein,
mr
VI. Kriegsanleihe
Zeichnungen werden bis 16. Auril, mittage 1 Uhr, entgegengenommen.
Die zugeteilten Stücke werden
kestenfrei verwahrt und verwaltet.
Bei beienderer Vereinbarung legt die Sparkasse nach Einzahlung von 10% des gezeichneten
den Rest, weicher in 5 Jahren abgetragen werden kann, vor.
Dieses Entgegenkommen sichert dem Zeichner
5% Zinsen für Spareinlagen,
weiche er in den nächsten
Betrages
Höhere Schule und
Oberrealschule mit Reformrealgymnasium mit Vorschule ertult Engelkücher kigt f, herrlicher
„Blumenau“, Engelstirchen.
Die Effentliche Gemeindeschule umsaßt di
Obectertia einschl. Eymnas.=Lehrplan mit
Klais.
gl. Er
Seria h atzunterricht nugeschränke
erteilt. Engelrkirchen liegt in herrlichet, waldreicer Gegend. in der urnholdstrasse. von Koln-Deutz und Siegburg birent zu erren. 9*
meldungen für das am 24. Aprü beginende###niuhr! Auskunft nurch den geistlichen Leiter. Telephon 2 und 125. f
werten au Schnltigen von 12—1 Uhr##mn##
e eein und uud Höhere Knabenschule u. Penhonat Hergen
bei Köln.
Oessentliche Anstelt. Bumnasialulassen dis Untersekunde aurschl.
Direkter
Pvolling
Realabteilung(Englischer Ersagunterricht). Gesunde Ulagebung. Bro#### wennonntegebäube.“ 4 Morgen Garten. Die Abgangszeugnite berechtigen zum Ennnit in d Untersehunde der Vellaustatten. Prelpetzte vor dem Letter der Schrie u. des Pensionates
Fernspr. Amt Horrem 113.
der
Brodmann, geistl. Rekre
suche ich in Köln ein guluehender Geschäft für Elektrotechnik eder gbotoprachische adartzartikei käusien zu erwerber.
Schen jetzt wünsche ich in ! lungen zu treten. Gaf.
an die Geschäftestelle d. B
S 6
2451
Collegium Thomaeum
rbereitende Verhardrhitte unter L
*
Kempen(Rhein)
Konvikt für kethol. Schüler allur Klassen des nostums ohne Rücksicht aus den künztigen Vera. Ostera Neuaufnahme. Prospekte versendet und Auskunft erteilt"—
2er. Nr. 116= der geistl. Präses Goldschmidt. Glaspré shandl., älte Mallgasse 8
Regaratur-Werkstälte für alle Arbeiten Binderai— Färberei
Strausstedernhaus„Eomant“
Nars Aposteinstrasse 15/11 13275
er schönste Schmum für Fenzer #Veranda u Balkon sind un. streitig meine echten
Preisliste gratis und franko.
4 Versand überallhin G. Gnad&amp; Co., Gebirgshäng nelken. kut ur. Prien a. Chiemsec Östernuch 26(Oderbayern.)*
las-Dächer, Fenster-Bleiverg Verkauf einzelner Scheiben
Sehastian Schieren
Hinterbliebenenrente oder Gnadenlöhnung.
en Kriegerwitwen es Mannes ein
Ablahhf des Sterbemonats cnnbengehaft für ven darauffoigen
witwen wird regelmäßig kurze Zeit nach dem Tobe 1 den Monat und hiernach für zwei weitere Monate Hinterbliedenen
ins sogenannte Löhnungsbescheinigung vom Truppen= 1 rente zusammen mit einem Zuschuß bis zur Auffüllung des Be
Scheines müsse innen Guadenlöhnung aussind vom
die Löhnung
nur schwer zu überzeugen. cheinigung in der großen
teil des Verstorbenen zugesandt. Die Bescheinigung ist so abgefaßt,
daß sie für einfache Leute nicht gerade leicht der folgegenen kommen die Bet##n vielfach zu der ierkümlichen
Ansicht, auf Grund bezahlt werden; sie In Wirklichkeit dient
Mehrzahl der Fälle nur als ein Hülfsmittel für die Festsetzung und Berechnung der Hinterbliebenenrente. Tatsächlich au
wird ere Gnadenköhnung nur dann, wenn sie hoher ist
uls die####rbliebenenrente, und ne wird für die Reit. für die sie
nicht zusammen mit der Hinterbliebenenrent##, sondern
nur anstatt ihrer gegeben. Weitens die meisten Kriegshinerbliebenen,
inich die Angehörigen der Gemeinen und Gefreiten, ean keine Guadenlshrung ausbezahst.##. emernerbe
90 M. Löhnung monatlich, ein Gefreiter 10.00 M. Da aver die eine Rente von 33.30 M. monatlich bezeeht, toird ihr nicht
Meorigere Gauememmung, sondern die hauere Rente gegeven.
ie bie Wieenen der Unteroffiziere bis zum Feldwetel
*<space> t u n<space> e s<space> s i c h<space> n i c h:<space> s o<space> a l i g e m e i n<space> s a g e n,<space> o b<space> G r a d e n<space>
ande auttehr. Vielmehr muß hier von Fall zu Fall
tellt werden, weicher Vetrag der höhere ist. Wabei ist einer
die Lail der#
erhöht nird un kann. Ander orbene angrordnet hatt
vennabengebührni
inder von Ber durch 4 3.
g. da die Rente durch sie ie Guadenlönnung werden tungen, die der Verun Einstuß sein, indem sie zusammen
die meme übersteigen können. Fumilien=
des Monatsdeittels, in dem der Tod erfolgt ist, bewilligt. Nach Ablauf dieses Monats wird Hinterbliebenenrente und ;<space> d a n e b e n<space> e i n<space> L u s c h u ß<space> f ü r<space> w e i t e r e<space> z w e i<space> M o n a t e<space> i n<space> d e r<space> H ö h e<space> getrährt, daß beides zusammen der Gnadenlöhnung von zwei Monaten gleichkommt. Den Hinterbliebenen von Offizieren steht nuch Ablauf des Sterbemonats Gnabengehalt für den darauffolgen#itrages des Guadengehaltes zu. Praktisch kommt diese Regelung der Gnadengebührnisse darauf hir aus, daß ein der Fnadenlöhnung und dem Enadengehalt gleichkommender Betrag für insgesamt beei Monate gewährt wird. Nach biezer Leit wird nur noch die eigentliche Hinterbliebenencente gezahlt.
rend die Wittoe und die Kinder des berstorbenen Soldaten unter den besprochenen Bedingungen ein Recht auf Gnabengebührnisse haben, haben Eltern, Großeltern, Geschwister, Gechwitterkinder, Pflegekinver einen Rechtsanspruch hierauf nicht. Die Militärbertsaltung lann ihnen aber auf tyren Antrag solche bewilligen, jedoch nur umer der Voraussetzung, daß sie bedürftig sind und daß der Verstorbene ganz oder überwiegend ihr Erkahrer gewesen il. Hat der Soldat Freu oder Kinder hinerssen, io können nur diele, nichr aber anb die andern Verwandten Guadengebührnisse erhalten.
Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß die Städris Kreegsauskunftszentrale, Judengasse 2, 2. Stock, als amtliche Beratungsstelle für alle Kölner Kriegshinterbliebenen über ile heimen unentgeltlich Auskunft gibt, die Hinterbliebenenarsorüche und die sonstigen Hülfsmöglichkeiten für Hinterbliebene beiressen. Auswartige tönnen nicht beraten werden, da die Kriegsauskunftszentrafe nur für Kölner Bürger zuständig
rege#ne Abzüge von der Löhnung, die der Soldat ### den Truppenteil leinen Angehörigen zuschicken läßt. In der Fälle mro nuch für die Hinterbliebenen vom Unterzum Feldwe######imuts die Hinterbliebenenrente höher
ais die Lohnung und demgemäß auch allein gezahlt werden.
ir Angehörige von Ossizier=Stellvertretern ist es
in die-Inmmnag nicht na.= der##eren Besoldung
chuet wird, die der Gekallene als Offizier=Stellvertreter bezog,
##ndern nach der Besoldung eines Feldwebels oder Vizefeldwebels. .. Gnadengebührnege richten sich nämlich nach bem Dienstgrad Verstorbenen. Ein Offizier=Steilvertreier hat aver als solcher
en besondern Tienstgrad für sich, sondern nur denjenigen, den ser oder Vizefeldwebel hat. Die Hinterbliebenen von neren vom Feldwebelleutnant an auswärts beziehen siets für emich festgelegts Zeit das Gnadengehalt, da dieses in jedem geoßer ist als des Hinterbliebenenreute.
Venn hiernach ein Recht auf Gnadengebührnisse besteht, so wird die cnadenlöhnung für einen Menat nach Ablauf
Militärische Vorbildung der Jngend.
ist behauptet werden, der Erlaß vom 29. Dezember 1916 über die Unterstellung von Jugendabteilungen, von Turn=, Sportund Jugend###legeorganisationen unter die stellvertretenden General kommandos raume der Deurschen Turnerchaft eine Sonderstellung gegenüber den übrigen Jugendpflegeverbänden ein. Allerdings rem der Erlaß die Neuregelung der Beziehungen der ## s e g e b e r b ä n d e<space> z u r<space> m i l i t ä r i s c h e n<space> V o r b i l d u n g<space> d e r<space> J u g e n d<space> a u f<space>
eine Vereinbarung mit der Teutschen Turnerschaft auf. Der Grund hierfür liegt aber lediglich darin, daß die Deutsche Turnerschaft mir entsprechendem Vorschlag an das Kriegsministerium herangetretm ist. Ihre Bevorzugung gegenüber anderen Jugendpflegeverbänden ergibt sich nicht daraus. Ter Erlaß betont vielmehr in Ziner 1 B und 6 ausdrücklich die Gleichellung aller Jugenborganisationen einschließlich der Deutschen Turnerschaft.
Vollständig ierig ist serner die Auffassung, daß die Unterstellung der Jugendabteitungen unter die Generalkommandos zur Folge habe, daß die Führer militärische Vorgesetzte der Jungmannen würden. Die militärische Vorbildung bezweckt keine militärische Ausbildung, sondern eine Vorbildung der Jungmannen für den Heeresdienst. Sie ist also kein Militärdienst, sondern eine Erziehungsmaßnahme. Der Führer stehr daher zu den Jungmannen in dem vertraulichen Verhältnis eines Erziehers.
Wenn die militärische Vorbildung als militärdienstliche Einrich. tung in den Verfügungen des Kriegsministeriums bezeichnet ist (Erlaß vom 8. Januar 1917.=.=Bl. 1917 Seite 13 Ziffer), so wird damit das Verhältnis der Führer zu den Jungmannen in keiner Weise berührt. Durch diese Bezeichnung wird nur zum Ausdruck gebracht, daß die militärische Vorblidung der Jugend eine von der Jugendpflege scharf gerrennte Einrichtung ist, die lediglich unter der Leitung des Kriegsministeriums und der mit dieser Aufgabe betrauten militärischen Stellen steht.
Diese Ausführungen mögen dazu beitragen, die zu dem Erlaf vom 29. Dezember 1916 geäußerten Ansichten richtig zu stellen und die erhobenen Bedenken zu beseitigen. Dann wird der Erlaß der beabsichtigten Zweck erreichen und der weiteren Förderung der übereinstimmenden Interessen der militärischen Vorbildung der Jugend und der Jugendpflegeorganisationen am bestedienen.
Wie der Esterhas usfüht
Der Vatter eß em Kreg zick langem.
Mem Lott und Draut, mem Fritz, däm Quani, Karfriebag dät de Mutter fahre 5o ehre Aeld're— opet Lano.—
Am Östermorge kroß em Gabe Der Großvatter— Tä kleine Fritz, Dä steiht vörm Gade und deit lore Stell durch e Loch, wat en der Britz.
Un nohm Huhamp de Groß, die gode, Et Lott, et Traut nimmp an de Hand Un geiht nohm Gade. Hingerdreu noch
To dötz der Fritz, dä kleine Quant.
„No fall et mich doch ens verlange, ach der Österhas he wor?“—
Iu fäht de Groß;„ehr Kinder, sött ens!"—
Dat die jet finge, dar eß klor.
He ungerm Struch drei bloe Eier,
Veer rude hingen op der Bleich;
Un en der Geeß do lige gäle.
Ter Österbas mäht ald sun Streich!
Des Nommedags, do frög de Groß no:
che Fritzche, Drautche, Lottche, saht,
Weßt ehr och wie dä Has wohl usfüht,
Dä üch die Eier hät gebraht?"—
„Dä Osterhas, dat eß'ne wieße,"—
Su meinter Draut.—„Dat eß mit wor!
Dä Österhas, wie alle Hase,"—
Röf drop er Lott,—„hät brunge Hor.“—
„Dä Österhas hät gar kein Hore;
Dä Österhas, dä hät en Plaat.
Hück morge froh han ich gesin en,
Wie hä de Eier hät gelaht.
Och hät hä ene griese Schnauzer
Un schmort, doför kaveeren ich.
Dä Österhas“— säht ähnz ei Fritzche,—
Da süht dem Großvatter ganz glim.“——
Gertrud Elisabelt

Kölner Local-Anzeiger Nr. 98 a Sonntag. 8. April 1917
Seite 7,
Die hübschen, neuen Jackenkleider met ihree
engerackenen Gleckenform sind sichersich dann am
rechten Platz, wenn Osterglocken den Frühling einläuten und des Meuschen Auge an
sich erfreut.
31: 1
ihhrde.
Pehehng-ge e
bestechende##“
Berzierung####“
Sonntags geschlossen!
Sener Local-Ruzeiger# Kiln, 8. April 1917
ne im Prmmme wranzan g. resnhe Ennsbur ueneschteit. namesssiorrnen##rus#r es. hmnsLaunen.
c Das Geheimnis der Sierra.
12] Roman von Brei Harte. Genehmigte Uebertragung.
Deshalb war es vielleicht für ihn ganz gut, daß er einmal aus seiner Sicherheit aufgerüttelt wurde.
In einer Nacht, als schwarze Dunkelheit den Schauplatz des verwüsteten Waldes und die noch schlimmeren durch Menschenhand hervorgebrachten Verheerungen gnädig bedeckte und durch die Fichten der unbeschädigten Bergabhänge hin und wieder ein leises Flüstern ging, schreckte plötzlich Pferdegetrappel und ein lauter Ruf die im Blockhaus Schlafenden auf. Eilig ihre Waffen ergreifend stürzten sie hinaus.
Ein dunkler Kreis von Reitern mit lodernden Kienfackeln stand ihnen gegenüber. Gleichzeitig erscholl eine Stimme, deren fester, ruhiger— die Gewohnheit des Befehlel.= und das Bewußtsein der Gewalt verratender Ton ihren Eindruck auf die Bestürzten nicht verfehlte:
„Weg mit den Flinten! Hände hoch! Auf jeden Mann von euch ist ein Gewehrlauf gerichtet.“
Key war kein Feigling und auch seine Gehilfen, obwohl erschreckt, waren keine Memmen; trotzdem gehorchten sie.
Einer der Fackelträger schritt in die Mitte des Kreises.
„Euer Anführer trete vor!“ befahl die Stimme weiter. „Neben die Fackel!“
Mit Ruhe und Entschlossenheit folgte Prebel Key.
„Gut so. Nun gebt Jack Rigge, Syndey=Jack, den Franzosen=Peter, und Jack, den Einäugigen heraus!"
Diese nächtliche Szene erinnerte Key lebhaft an den finsteren Abend, wo seine und seiner Gefährten Stimmen hier in der Dunkelheit erklangen. Es erwachte die Vermutung in ihm, daß dieser Ueberfall etwas mit dem früheren Bewohner des Hauses zu tun hätte, und er antwortete beshalb ruhig:
„Wer verlangt nach ihnen?“
„Der Staat Kalifornien.“
„Da muß der Staat Kalifornien sie anderswo suchen; unter meinen Leuten gibt es diese Namen nicht."
„Wer seid Ihr?“
„Der Direktor der Silvan Silver Hollow Compagny und das sind meine Arbeiter.“
Diese Antwort rief lebhaftes Geflüster und eine gewisse Unruhe in dem bisher schweigsamen Kreise hervor. Darauf sprach die Stimme weiter:
„Haben Sie Papiere, die Ihre Aussage beweisen?“
„Ja, in der Hütte. Und Sie?“
„Ich führe meine Abzeichen als Sheriff der Sierro bei mir.“
Es entstand eine Pause, dann kam die schon weniger zuversichtliche Frage:
„Wie lange sind Sie hier?“
„Drei Wochen. Ich kam am Tage des Brandes hierher und ergriff Besitz von diesem Platz.“
„Gibt es hier weiter kein Haus, als das Ihrige?"
„Ich fand die Brandruinen eines solchen vor.“
Der Sheriff trat aus dem dunkeln Hintergrund näher an Key heran.
„Es war hier eine Diebshöhle. Das Versteck von Jack Riggs und seiner Bande. Seit drei Wochen habe ich dieses Nest gesucht, und nun ist es leer! Verwünscht!"
Kens Leute lachten— aber sie verstummten sogleich, als der Sheriff mehr in den Lichtkreis trat und sie sein braves, setzt von der Enttäuschung düsteres und niedergeschlagenes Gesicht erkannten.
„Wollen Sie nicht eintreten und etwas zu sich nehmen?" fragte Key freundlich.
„Nein. Ich habe genug an der Narretei, daß ich Euch unnütz aus dem Schlaf gestöbert habe. Das ist alles, was
meinem ganzen heutigen Tagewerk herauskomn Schlaft wohl. Vorwärts, Jungens!"
Die zwei Fackelträger ritten voraus, hinter ihnen unbestimmte Schatten als dunkles Gefolge; Hufgeklapper auf dem Felsgeröll— und fort waren sie.
Als Key ihnen. nachblickte, überkam ihn die wohlige Empfindung, daß mit ihnen der einzige Schatten, der noch auf seinem Glück gelegen, verschwand. War der frühere Bewohner dieses Platzes ein geächteter Bandit und Flücht ling, so konnte Key nun ruhig schlafen. Er hatte von keiner
seite mehr einen Einspruch auf sein unbeschränktes Recht in der Mine zu befürchten.
Aber sonderbar— zum erstenmal seit drei Wocher schwebte ihm in diesem Augenblick wie mit stillem Vorwurf das Gesicht vor, welches er am Fenster gesehen hatte.
III
Von der Entdeckung der Sylvan Silver Hollow Mine schien Collinson bis jetzt nichts zu wissen. Keys Befürchtung, er möchte bei seiner Rückkehr von Skinner herumgeschnüffelt haben, war grundlos gewesen. Er hatte das weder bei dieser Gelegenheit getan, noch später die Stelle wieder aufgesucht. Ebensowenig erfuhr er jemals etwas von der Eintragung der Parzelle oder von dem Eintreffen der Arbeiter. Die wenigen Reisenden, welche ihren Weg bei der Mühle vorüber nahmen, kamen aus dem Tal, gingen auf der andern Seite der Grenzmark zu Skinner und kehrten auf dem zwar längeren aber bequemeren Weg der Poststraße über Galopers Ridge zurück.
Collinson blieb es versogt, an dem Segen teilzunehmen. welcher der Oeffnung der Mine entquoll und Skinners Ansiedelung fruchtbar machte; er lag zu weit ab, um auch nur gelegentlich von einem Besuch der Sonntags umherstreifenden Arbeiter Vorteil zu ziehen. Seine Abgeschiedenheit von der Zivilisation bleb ungestört, denn die, welche vom Tal her zu ihm kamen, waren rauhe Männer des Westens wie er selber. Die Einkehr Keys und seiner beiden Gefährten in sein bescheidenes Wirtshaus an jenem Abend war ein ganz ungewöhnlicher Fall gewesen; in seiner Einfalt lag es ihm durchaus fern, zu argwöhnen, daß sie das nur getan hatten, weil sie mit ihren eeren Taschen kein anderes Unterkommen zu finden wußten. Ihr Besuch bildete ein Ereignis, dessen er sich gern erinnerte, aber es störte seinen unverwußtlichen Gleichmut auch nicht, daß sich dergleichen nicht wiederholte. Seine Pökelfleisch= und Heringstonne hielt er nur für seine Gäste; seine eigenen Bedürfnisse waren gering.
Fortsetzung folgt
Die b. Kriegsanleihe ist eine Ehren=Arkunde,
vie jeder besitzen muß.

Seite 3.
98* Senntag, 8. April 1917
Kölner Lecal-Anzeiger 2 Nhln, 8. April 191..
c Kregsbilder 135.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
Och, wat eß dat ävver en Häusche Aelend!“ reef eines Dags de Schwester Mauriang, die en em nette Klüisterge en der
Nöhde vun Kölle de Pooz zo bewaache hatt.„Do weiß gar nit, wo mer et anpacke soll, un ov dat arm Duseldheerche
spreehaup enz Minst eß."„„
met da Woot nohm se ne Püngel Kleider, dä ehr gebraht wor woode, op de Aerme un versöokte us dem Läbendige, wat doorenn stooch, klog zo wäde. Et wor ärver och arg schwer,
vem gror doe Hrsel un di decie Döoder, Die g osce, erini.
gedieht wore, e Minschekind zo finge, un wann et dodrenn nir
ippelt un gezappelt hatt, un e klein, mager, blaß Geseechelche m Punzel erzsgeioot hät, dann hätt mer nu guauve soll,
at it Lä endiges drenn stooch. Fedverleich wor die klein Laß,
die dat not Biginche ov de Aerme heei, un doch wor Lut Geseech,
- dem e paar große bloe Auge bang un doch neugeerig op die Schwester sohche, merkwödig alt. Die Gestalt gehoot hühtstens en'em Kind vun zwei Johr, un dat Geseech sohch us als wann ne Kindskopp sich bemöhde, we ene ahle Mann drennzokicke.
Och do ärm Kino,“ recf do dat Bigingche, dem er gode Häß vor Metligge üvverleef, noch eimol,„do salts et ävver gor han bei uns. We heiß'te dann? Kannste och dinge Name sage:
„O jo.“ klung do e fing, hell Stemmche us dem Punzel erus,
ich heiße Valentin un ben ald elf Joor alt“
Mem Zeit!“ schreiden do ei Bigingche op, dit en der allerhührne Vernunderung och ald ens Huhdütsch bubbelt, un us miter Verbaserigkeit hätt et beinöks Punjel, Dööcher un Kind ohne„Eif Johr beßt'e ald alt? No, dann welle mer
avver en= sor e, dat us dir eue öntliche Minsch weed un ding
arm Knö#eicher jet Fett ansetze... Nä, nä, elf Joh, wa soll
d.5
ei wor esn. Dat arm Püngche Mager, dat do eines
de dat Klusterche gebraht wor woode, wor ene Jung vur zo#r. dem winnige Läg vorher Vatter un Mutter genorn
wore Er wor en arg ärmsillig Kind, dat vun bevve bes unt ni verkröppelt wor, un dai noch nie ene Fooß op de Ard natr eize kunne. Johrus, johren sooß ei en'em Stöhsche, an e onn ei en'em Kle dche, dat en'em ganz kleine Kind gepaß hätt, un ann och singe Verstand zemlich vöran gingk, ju blevo daf
trunke Korperche doch ganz zoröck. Orm su mih wor ha vun dei Leiy un dem Mettigge singer Aeldere 5 gevve, un se daten
les, wat se kunnte, öm im si schwer Levve jet leichter zo miache. Doch sei woren och allebeids nit stark, un en ganz tooler Zick woren se einer nom andere an der Lungenentzündung gestorve und leeßen der kleine Valentin allein ov Aede zoröck.
Dach verlohße wor hä dröm nit, un unsen Herrgott hätt nir beiser für in sorge künne, als dat hä in en dat Klüsterche bei de got Schwester Mauriana gefoht hätt. Denn de fingk for die ärm vertrö#schte Minscheb om e ganz neu un e wirklich glocklich A vven an. Wut sing eige Aeldere trotz aller Leev im nit beede k. un dat wood im ne gebodde, un nix wood unversöbl gelo##, domet ha liehrde we andere Minsche sing Gabdere zo gebruche. er eine Bigingche goov sich noch mih Moyde we et andere, om vor der Valenin zo bunn, wat ei kunn, un do lck räach leeo, bescheide un adig wor, su hatten se allemole in von Heße ga.n. Wann tä ne#rinz vin Geblöt genäs wor, dann hatt#a nit besser verflag wade künne, un bahl sollt sich och zeige, we nol bat dem kleine Quan:.kom. Sing bleiche Kiör wech entem gesunde Rul, sing Spennefinger wooten decker un all sing oder narker. Noch kein halv Johr wor hä em Kluster, do liskreten et de Oberin, im et eeine Anzögelche zo kane, un jelden hätt ene Künning singe Krünungsmantel mer ennem großere Stolz angeluht, als wie der Valentin ni eers Bötzche
Denn noch kein aach Dag hatt bs dat Anzögelche, do geschooch
dat große Wunder, dat der Valentin ganz allein op sing dönn, kromm Beincher stund, un wann se och noch en K bilde däte, die beinöts größer wor we de ganze Jung, su braht hä et doch fähdi, an der Hand vun singer Flägemuttere paar ganz richtige Schrett zo maache. Dat goov ene gewaldige Jubel em ganze Kluster; alles kom gelaufe un mallich moot sich dat Wunder ansin. Zor Fier des Dags kräg der Valentin erdra ne Pudding gemaht, un dä hatt esu got geschmeck, un vun allem Esse, Bewundere un Gonn wor hä esu möd gewode, dat hä des Ovends om Schuß vun der Schwester Mauriana enschleef. An dem Dag wor op der ganze wigge Welt nümmes esn glöcklich we der verkröppelte Valentin.
Et singk ävver jitz och för ine ganz neu Leoven an. Wor Lä vorher ald rääch glöcklich bei dä Bigingger gewäs, dann wor hä et jitz noch vill mih, dann en winnige Woche liehrde bä ganz allein gonn. Wä in vörber nit gekannt un gesin, moot och jitz noch denke,„wat eß dat e arm Kind"; wa ävver woß, we hä dlend un ärmsillig en singem lange, Punjel en et Kluster gekumme wor, dä moot zogevve, dat die Bigingcher e Meisterstöck an im vollbraht hatte. Un nit bloß för der Liev, och för
sing Siel un singe Geis hatten se treu gesorg. Hä liehrde ville un schön Gebettcher, Lese un Schrieve, un bahl stund der Valentin andere Kinder us singem Alder nit vill nv. Vor allem avver wor un blevv, su vill andere sich och om in bemohde, de Schwester Mauriana doch die, die in am mihzte en ehr geschlosse hatt, un an där hä met der ganze Leev singes
bum leeve Gott un der Mutter
Goddes un alle Hellige, im als et op Pooschte angingk, do verzallt se im och, dat am Gröndonnersdag de Klocke us der Kirch no Rom flege däte, üm do Riesbrei zo esse, un dat se Pooschte widder do wöre, öm durch ehre Klang de Minsche zo verkünde, dat der leeve Heiland vun de Dude widder opgestande wör. Met lööchtende, ävver och met e beßche ungläudige Ange hatt der Valentin op dat Verzällche vun dö Klocke gelunstert, un als dat Bigingche zom Schluß säht:„Wann no Gröndonnersdag got
Wedder eg, dann mußt'e dich en der Gad setze. Un dann kicste op der Kirchtoon un givos genau aach, ov de Klocke fottflege, da nahm hä sich ganz faß vör, det och zo dunn.
Un als der Gröndonnersdag kom, un de Sonn hell en der Klustergade schung, do hatt der Valentin sich e Fooßbänkche met
en der Gade genomme, sich drop gesatz, u.#n#adelung ohne ne Momang der Bleck avzowennde, op der Kirchtoon gesin Doch der halve Morge wor ald eröm, un noch immer wollte or
Klocke nit kumme. Ei Bigingche'om andere kom
tin, strech si Köppche un säht:„Häßt'e de Klocke noch nit
gesin? Die sin secher fottgefloge, we de dich grad ens erom„Aevve ich ha' mich jo gar nit erömgebrieht,“ goov do der Valentin zor Antwoot, un bä dät och jitz, wo ha sproch, kein Aug vum Kirchtoon schlage.„Die Klocke sin ganz secher noch
Un wann hä su sproch, dann laachden de Bieingcher un gooven im dä gode Rot, sich nit zo arg anzostrenge, domet hä nit zo möd wööd. Doch der Valentin schöddelte nor der Kopp un sohch wiggeschter voll Erwadung ov dä Kirchtoon, dä su schlank un staats em Morgesonnesching sich en de Hühde reckte. Als ävver widder en Stund vergange wor, ohne dat sing Seynsuch gestillt wor, do fingk hä doch e ganz klein beßche an zo zwiefele, un dä säht bei sich:„Ov et och wor eß? Wann ich doch ens en dä Toon klemme un nohsin tunnt, ov die Klocke noch do sin. Ich ben doch jitz ene große, starke Jung, un die breit, steine Trapp, die zom Toon eropföht, wäden ich doch wahl zwinge künne. Aevver froge darf ich nummes, söns weed ei mer secher nit erlaud. Ich weiß wat ich dunn: Ich flutschen he flöck durch der Gad, un dann ben ich en einem Rupp en der Kirch, un bes zo de Klocken erop eß och nit alle Welt. Jo, ich dunn et. Ich well doch wesse, war dat met dä Klocken eß. Gedaach, gedonn. Ald no e paar Minutte stund der Valentin,
ohne dat einer in gesin hatt fottgonn, en der Kirch, un dann
fingk bä an, met kloppendem Hätze un rääch möhsam un lanksam die Trapp em Toon eropzoklemme. Met Aerm un Bein moot bä arbeide, denn die Trapp wor nit för su en arm. kromm Beincher angelaht, un alle paar Minutte moot hä vonn blieve, welt ihm
Gineraldirektor der Maschinenbau=Anstalt Humboldt in Köln-Kalk, Hr. Vergrat Zörner, schreibt uns:
Treu dem Daterkande in schwerer Stunde!
noch nit. Wa werz, we
Un gerod esu, als wann d se alb lang gerannt hält, gu.
„Saht, ehe leen Klockt, worom
Setoer
*
iche Schr hück
eia- wore un ha tt voran un reef: no Rom gereis.
öm do Niesbrei zo eise? Ei eß doch bück Gröndonnersdag, un er eß de hühlste Zick, dat ehr uch op der Wäg mar:.
Doch, su hatt der Valentm och resi, h# nü kein Autwort. Nir reppten un wagte sich, un gead es stomm we vorher hungDit
0
sche
Do ävver wood dä kleine Quant falsch un reef: Sons küm'er doch esn e Spertakel miache, dat mer et wick svver et ganze Dörp erübder höre kann. Un jitz hatt'er der lungk voll Jang. No, wann ehr nix sage wellt, dann lohßt et blieve. Ich muß mich op alle Fäul jei usreste, denn ich den n dem Klemme doch arg mod woode.“ Un dann satz sich der Valentin, em de Stri holzbeincher durch die ungewennte Anstreneug doch arg wih käte, op ene Balke, laht sie Köppche en de räächte Hand un wor baht faß un beef am ichlofe.
Doch wat wor dat? Dräumde hä, ov dät dä waache? Hoot hä doch op eimol eganz fing hell Stemmche, dat vun der kleinste Klock zo kumme schung un dat akerat we en Engelssiemm sproch: Sag, leev Großmutter, worom häß'e evvens dem kleiue Minschekind kein Antwoot gegevve? Et hätt uns doch esu adig angesproche. Do hätt's im doch Bescheid gevoe künne, un dann hätt ich och ens genau gewoß, waröm'er dis Johr nit no Rom flege.
No hör der ens einer dä Kick en de Welt an,“ drommde do die grötste Klock, die vun där Köttels=Klock mer„Großmutter“ angeredt wood. Eß dat Kipphöhnche kaum hundert Johr alt, un well mer, singer Groß, die üvverhaup nit mih wöß, we alt se wör, wann et nit op ehr geschrevve stünd, Vörschrefte mache! Doch do beß jo noch jung un domm. Dröm well ich dir et sage, dat mer Klocke met de Minsche, die wackrig sin, nur dann bubbele künne, wann an uns getrocke weed. Dann künne mer zo inne en'er Sproch redde, die se kriesche un laache mache kann, bei där Freud un Glöck. ävver och Leid un Schmatz en ehr Hätz träcke kann. Wann ävver de Minsche schlose, we zom Beisvill jitz dä kleine Valentin do, dann verstonn se uns och, warmer ganz räuig dohange un keine Ton vun uns gevve. Su hööt och jitz der Valentin alles, wat mer he budbele, un domet dä Jung un do, neugeerig Dingelche, och Antwoot op ühr Frog kritt, well ich der verzälle, warom er en disem Johr nit no
„We do un och ehr andere Klocke, de Tant Speziosa un de
Möhn Gloriosa, weßt, hau beinöks alle Minschekinder op der ganze Welt Kreg metenander. Do flege nit bloß dausende Granate durch di Looch, sondere och de Minsche selver. Un do eß ei vor en fridsliche Klock, we mer sin, un die kei Maschinegewähr bei sich dan, en arg riskante Saach, durch dat Gewimmels en der Looch durch kumme zo welle. Dat ha'mer ald letz Johr gemerk un op er'er Kunferenz om Heimwäg üvverlaht, dat mer bes nohm Kreg derheim blieve welle. Och sall et grad jitz en Italije, un besondersch en Rom, arg brenzelich sin, un we ich gehoot, wör der Thrun vum Künning von Jialiie am waggele,
we ne Kinderwaze. We leich künnt dä no grad ömfalle, waimer en Rom sin,#n dann künnt dä Künning sich an mingem Klöppel faßhald“ un met no Dütschland flege. Dat dät dem Dümeling ära pisse, dat hä, dä treulose Minsch, zu met eimol us aller Gefohr erus wör. Denn de Dütsche hätte jo doch widder esu e go' Hätz, dat se dem avgefalle Verbündete nix däte.
Doch ußerdem ha'mer noch ene Haup= un ene ganz besondere Grund, waröm'er dismol et Flege drau gegedor, un di eß dat mer et gar nit dörfe, weil mer beschl gnahmp sin.“— Wat. beschlagnaymp?!“ reesen do die drei andere Klocke we us einem Mung, un och der Valentin satz sich em#un jet
mih oprääch, öm besser lunstere zo känne.„Wat fall dat denn
„Dat sall heiße,“ goov die Großmuttersklock zer Antwoot, dat der Staat, dat et dütsche Vaterland uns nüdig hätt. Seht, leev Kinder, ei Friddensangebott vum dütsche Kaiser dan sing
Feinde met dem gemeinste Spott zoröckgewese.„Jitz kann ha nit andersch, we wiggeschter kämpfe. Loför hätt avver Dätschland Kanone un Granate nücig, un dat där genog do sin, dozo künne mer Klocke e got Deil met beidrage. Dröm gehöre mer uns jitz nit mih selver an, et Vaterland hätt sing Hand op uns gelaht, un et weed bestemme, wä vun uns en en Kanon ömgewandelt weed. Us disem Grund dörfe mer hück och nit no Rom flege, ganz genau, we ne dütsche Kreger, dä och nit hingonn darf, wohin hä well, sondere dä an där Plaatz sin muß, wo et Vaterland in hergestallt hätt. Nor eß de Frog, wo vun uns se nemme. Ein vun uns deer muß he em Klockes blieve, domer der Köster nit alle Dag op der Toon zo klemme un en de Häng zo klatsche bruch, domet de Lück en de Kirch kumme.
„Ich mög ävrer gähn fott,“ reef do die kleinste Klock, die ald
lang dernoh verlangk hatt, ens zo sin, we et drußen gen der
wiage Welt ussobch.„Kann ich mer ußerdem, dat ich de Minsche
5de un loppvie do die ahl Klock.„Mallich muß jitz zergeppe, war hä en un wur hä tätt. Rit bloß mer ahle, sondere och die jung un klein Klocke salle sich gähn un freudig offere, öm et Vaterland zo rette. Ganz genau su maachen er och de Minschekinder. Weed doch sitz en Tutschlund for de
Kregsanleih gesammert Do künne de Minsche nit, we mir uns sör de Kanone, sich jelos zom Offer bränge. Aevver trotztem allen### och ehr M tall, ehr Geld hingevve. Krigen'et doch
mei ville#uf wisder, su dat se eigennich noch aach düchtig oobei ververn. Un git bloß die riche Lück, die Millijoräre dunn ov die##regsanleih zeichne. Rä, och der ärmne Mann, de jugenannte klein Luck, an jugar de Kinder en der Schull durn, won se künne, stötpen der Sparpost öm un bränge, waisse gewant, dem Vaterland. Such, do##n die dursche Kinder er genau su. wr do, lerv Enkeiche, wann do jitz donoh verlang, en Kanon zo wäde. Such he, dä kleine Jalentin, oa#änt en singer Svarbüchs sibve Mark fuffzie, die im de got Schwestere vör un no do brenn gebonn han. Wann dä vun der Kregsanleih jet wöß, dann dät hä dat Geld och secher offere, un hä künnt dann och späder sage: Ich hann et Vaterland met gerett. Un ich gläus secher, wo hä em Draum dat jitz hööt. weed hä leever dat Geld för de Kregsmleih gevve, als dat hä et för sich be„Ich mög ävver och en Kanon wäde!“ reef do die Klock, die eovens de Großmuttersklock met Tant Speziosa angeredt hatt. „Ich han ald zinter fuffzig Johr ene Basch em Liev, un verderven üch doch lunter de Harinonie. Ich meine, ich möbt doch zoeets genomme wäde, denn minge Basch geiht doch en die Fanon nit mel üvver, un dann hätt ich doch winnigstens....
Valentin, Valentin!“ hoot mer do op eimol en der hühlste Augs en Stemm der Toon erop roofe,„Valentin, wo deßt'e: Un we dä Roof erklung, do hoot och tirek dä Verzäll vun da Klocken op, un glich drov kom de Schwester Mauriana, gefolg vun e paar andere Bigingcher eropgestürmp. Ald mem eeiste Bleck hatt se der Valentin gesin, dä ganz verschreck us deesem Schlof opfohr, sich de Aeugelcher revv, un dann verwundert om sich sohch. Doch noch bevor de Schwester Mauriana jet wiggeschter sage kunnt, maht der Valentin„Pscht,“ laht der Finger op der Mungk un äht:„Stell, stell, de slocke sin am Verzälle, waröm se nit no Rom gefloge sin. Ich han vill gehoot vun
Rom, vum Künning oun Italije, vum Basch, vun der onleih un där able Klock, die de Großmutter eß.“
Och do domme Jung!“ laachde do de Schwester Mauriana, die fruh wor, der Valentin widder gefunge zo han.„Vo hatz uns nett en de Angs gesag. Uevverall ha'mer dich ge#öök un no dir gerofe un geschreit. Gott sei Dank, dat mer dich be gesunge han. Un wat'e bubdels vun de Klocke un ehrem Verzäll, dat häßt'e nor gedräump. Do beß jo eers wackrig woode, als mer
kame
Un doch han ich et all gehoot!“ säht do ganz eigesennig der Valentin. Un dann gingk hä ganz höösch zo där kleinste Klock, die eets hundert Johr ald wor, dät ens ganz zaat uvver se striche un säht:„Nit wohr, mer zwei wessen et beisser un mer dun för et Vaterland wat mer künne.“
Un we hä dat säht, do wor et, als wann ene ganz, ganz böbsche Ton us der Klock geklunge wör, un dä Bigingcher leef ene Schudder ünver der Liev. De Schwester Mauriana packten der Valentin, dä doch zo schwaach wor, allein dä Toon eravzoklemme, ov der Aerm, un während se, su flöck se tunnt, de Trapp eravgingk, packten der Valentin se om der Hals un säht ehr ganz leis en et Ohr:„Och leev Schwester, ich han jo sibbe Mark fuffzig en der Sparbüchs, wovun ich mer ene Baukaste kaufe woll: nemm dat Geld för de Kregsanleih, ich offer' et för er Vaterland. Die klein Klock well jo och en Kanen
Un als Pooschte de Kiocke ehr Alleluja en et Land erusklunge un die klein Klock or Stemm exdra hell erklinge le ß, do sooß der Val ntin ganz glöcksi tig em stelle, schöne Klust rgade. Si Geld, singe ganze Richdum, hätt hä hingegevve, un en stolzer Freud winkden ha zom Kirchtoon erop un täht:„Mer offeren uns all för et Vaterland!“

e Sotan AuTun in a Scchuinn. I. Nn Ue:?
2.
achweis des Kölner Loca
ers.
Offene Stellen
Setzer und Buchdrucker
für Tiegel und Schnellpresse sofort gesucht.
Daucrnde Stellung.
F. Soennecken 4; Bonn.
Tücht., zuverlässige
Für danzeichnerische Ar
E Per sofort gesucht.
8 1 Suche für meigen
19—*+.*
Winen
*
und Werkzeugschlosser
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Paul Poensgen, Maschinenfabrik
Köln=Sülz, Marsiliusstr. 18- 20. 7
21
Fragarn
Jungere Krafs ein im Kochen und Einmaden
agermen
Besuen
Zu melden Geschlitsstelle der Mölnischen Volkszeitung Marzellenstrasse 3.(Schalter.)
0
auch weibliche, zum baldigen persektes, in allen Hausarbeiten Eintrn gesucht; Kriegsbeschädigter bevorzugt Angeboe mit nes Ang. über seith Täti keit.
Geh.=Anfprüche u. Beiingung 3.
Z uan säbscheiften erbeten Reirowfay&amp; Co..=.,
„„*
GaE
#T TEAEE
Jesien&amp; Suilegume. Calswert
Actiengesellschaft
Köln-Mülheim.
Meldungen Samstaas und Dienstags, nachmittags 3 Uhr, be unserer Arbewergentrale, Schanzenstraße 30.
#
ide Mdch
aus ordentl. Familis(vorzugsweise aus Threnfelo)
zum Kulernen im Packen
Porz bei Köln.
Tüchligen
bewandertes, fleißiges u. draves,
katß. Mädchen
Mitte Jeer Jahre Guts Zeuguisse Bedingung. Jos. Heck
Köln=Mülheim. Wallstr. 84.*
* 1•
oder
sofort gesucht.
Zeugussse mit Ledenslauf uad Zehrlsansprüch, erbe##en an
Sesintekasss Heraülheln
Wir suchen eine
schreisgewandte Person mit guter Vorbildung
die sich in Verwair##ngs= und technisch Organisationearbeiten
inzuarbeiten keabsichtigt En l. ##ernde Stellung. Artegsdechädigter bevorzugt.
Argedote unter M 41 mit Gekaltsau pr. an die##tvertret.
Nippes, Vier#erer 5. 7
Kräftige
Hülfsarbeiter
Tüchtiges
mit guien
gesucht.
d<space> C ä c i l i e n s t r a ß e<space> 2 4— 2 8<space> I I.<space>
Gesucht, zuverl. selbständiges
11
zu 2 Kindern(4 u. 5 Jahre) u. zur Stätze der Hausfras.
Gen##t##hort
Schlebusch, Stüttenofenerstr 24.
Schort besser#s halh.
zu 4 Pers. gesucht. Keine Wäsche.
Off. u. B 20 an d. 2. Gesch. Abia, Breitestr. 85. b
für leicht. Last= od Ders.
Ang. an J. Abels. Pfälzerstr. 66.
teilung
=Wagen
Suche für meine 16½ jährige, bis jetzt im Haushalt tänge Tochter Stelle in
seinem Geschät der Lebensmittelbrauche ais Volestärln oder Lehröcköchen.
Anstellungsbedingungen nach
Vereindarung. 1
Gefl. Ang. u. F K 721 an die Kald, Mälhermerstr. 19. Braves ka h. Mädchen(17
Jahre, seit 1½/8 J. als Zweitnädchen in herrschaftl. Hause, wanscht Stelle als
in kleinem, ruhigen Haushalt. Ang. u. 165 a. d. Gesch. d. Bl.
Schiuleiclust. Mädchen
11 Jahre sucht Stelle fü leicht Hausarb. Paul,.=#herm,
Kalk=Mälheimerstr. 436*
Viel
Un
45
sofort gssucht.
Felten&amp; Guilleaume Carlswerk
Ahtien. GoseL##-ft
dungen morgens 7 Uhr bei unserer
Arbeiterzentrale, Schanzenstraße 30. 76
gesucht
E#
„. 1für alle Harsarbeit gesucht.
ur dauernde Stelle gesucht. Ursutagartenstraße 13.
Mand&amp; Schmitz—, Cehrmädchen.
Nuschinenfabrik7 Für mein Haushaltungsgeschäft
sache für sofert Lehrmädchen
gegen Vergtiung
Goebels. Duffesbech 5.
Köln=Raderthal.
seld, Belers
PV Ansitreichergehäl
-<space> n a l<space> e i r<space> f’ e h r l i n e<space> l u c h t<space>
räserinnen
zum Austragen der Kölnischen Volnszettung gesucht. 2 Zu melden bei
Herptverteitung Süiz. Luxemburgerstraße 242.
Unkerhaus u. 1. Enge
in herrschaft nur vom Eigentümer bewehnten Hause z. 1 Juli zu vermieten. Jakobstraße 26, Bescheid zwischen—5 Uhr. 5
Zus Bedienung und# Wartung anserer eles. 9 trischen Anlagen und für Beiziedsrepuralnten sucen wi zum baldigen 6 Au.ritt einen 4
: Elcktriker
V euch
für dauernbs#.Jang.
erf
4p 2.
Eächtige
Verputzer
## grspere iune: crort geluel Mildung ei
#ynger.&amp;
* Mnns K Smks.
Masch inenfabeln V Köln=Radert al.
BeA acc
hesrn
für hies. Pfeisen- u. Kurzwaren gesch. u. güns##deurungen ge 4n# u. B2oo..Gesch Breteft. 89
BO Lehr!
Therte
mit gut Scholdildung osucht
Trörstie: Kreutar, .n Ral
und ein Lehrling sucht
7d.
Aöt-Mulhe##,-ungewas.#
Schlosser
Ardeit ber
5. Loer##nich&amp; Ko. in Feeche#.
Nächerlehrling von achts 4 hath Eltes gesucht
Kondbienstrahe#
21 Rmon febe Hausard. II##enohel gesucht, bei Familienanschluß. Heblbsser, Nach### rNr. 72.
#rdentl. Dienstmädchen gesucht. artinstraße 7.
Spee
OC
und
Tchreringen
gesucht. Bewerderinnen, die nindestens 1,63 m groß und 19 bis 1 Jahre alt sind, wollen Suche für mein elsenwaren sich Biens### den 10. Aprt.
geschäft einen g wecktenIvor###ttags von—12½ Uhr
„ lim Direktionegebäude. Betß,
APRFIVRG, Sütten ae 35-43, Zimme
Bure Schnizeugnisse erserderlich. Drektion der städtischen Kumke, Rippes, St.dachstr. I9.e“ Bahnen.
Für I5järigen krättig. Jungen
aus guter Famllie wird Stelle gesucht auf Lacer oder Ron 91 ooer sonst Bechdt in Fadrih oder Engrosgeschäft.
Offerten unt 185 an die Ge schäftsstelle d Bl.
Suche für meinen Sohn Leterstelle
bei einem Rödeischreiner mit Kolt und Logis.
Bechmann, Zalp.#erstr. 64, I.
Jede alte Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Gladbacherstr. 43.
Geiarn 2 Nühme Ainendaer.
Jachenhleiber u. Mäntel I in erstklaffiger Aun####ng trngt tüchtiger Fachmann, wenn Stoff gebracht wird.
Angeb. unter B 206 cn Sto 2 Gesch. d. Bl Greitestr. 65. 5
Masteigeider
überetmmt Erd Bern=, Maurek= u. Verputzer-k. de###en 1.#rord. Ang. J.#beis. Pfälzerstr. 66.5
91
ange erngt
Waidmarkt 7.
8 1
werigen K 10
6
#ien##
konnen Sie fhre Vertulstunge.
Arseigen aucl Zehnt## von Lesern des.A s Kenntnis briagen, die die anf gadare Weize zicht erreichen
K 23
Se been
5
Wohnungen
Kähe Kaiser=Wilhelmring und Stadtgarten
ehr preiswer: zu verm eten: Wismurchstr. 10, 2. Etage,
7 Zim, Küche, Bad, elekir Licht usw.
Bizmarchstraße 36, 1..,
6 Zim., Küche, Badezim., el. Licht usw
Bescheid Vismarchstr. 18, Sp. Telep hon A 8281.
Elafamilsenhaus
3
Unternang ang 13.K m. Sp., Anlslhus#ans. i. b. Privath. Koch= u. Leuchtges a. ruh. Leute sofort zu vermieten.
Zesch Etseistr. 44. 3 St.
Adgeschi. 2. Ct. 4 Bäutrie
zu verm. Zülpicherstr. R. b 4. Er., 2 sch.,., m el 1e Zem..Spind a. r. Lome.orm. Ehrenfeld, Schützenstraße 37.
leper
0
KEIAN
werden in einem freundl Orte mit bequemer Baohnverbindung nach Köln von guter euhger
Familie(4 Peroner 2 möbl. Zimmner für die Sonmermonate alsbald zu mieten gesucht. Kochgelegenheit muß vorhauden sem p
Cefl. Off. unter 168 an die Geschäftsstelle d Bl.
Hess. Arbeiter i möbl Zim. m. 2 Gas in Stad mite. Off. m. Preis u. I. an die 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85.
Hohenzatlernring 22.
Fernr. 38953.
GSTETRT
Ukar2
part., 1. u. 2. Etg., And.. Garten, viele Jahre von Arzt mit
günstig
Vermieten.
Ein leeres Zinner f. Uxw.
Thürmcheuswall 71. Preis 11.4
Et. 4 K. nebst Mans., Kell
., sof. z. v. Steinstr.2, Besch 1 Et
9 Zim 2 Et hofw. zu verg. 3i. Panialeonswall
Gr. Zim. z. v Ri..s, Eichstr. 6.
HEE
Eistgesache
Das Haus wird renoviert.
Bescheid: Justirzak Dr. Jul. Trimborn, Hanjaring. 31, Tel.
A 465. 25
e
2 Etage, 3 Zimm m. Gas für 23 1t. Ank. Ehrenfeld zu vermieten Subbelratherstr. 153, II.
1 Zimmer
Unterhaus, zu vermieten in der Dreislage von 5i## Mk.
=clastraße 13. v. Juhr zu mieten gesucht p. bald.
Eichstr. 6 abg 3. Et. Offert u. C49 on d. Gesch. d.
Uleinere
3e
emmnue n
Pa
orbereitung
Wietes
4 R. mit Gas zu vern. Bl. Marzellenstr. 37.
Rachbill
für alle Schul- u. Militärprüf., auch abends Seit Kriesbeg. bestanden über 60 Zögl. Bei Vorbereitung für Kriegsinvalde und Heerespflichtige. Letziere bestanden
alle nach kurzer Zeit. Feiner bestunden seit Kriegsbeginn alle die Abil.=, Fähurchund Herostan nahmeprüfung, an höher Veeranst., Ia. Ref., Hr mäß., Prospekte.
Becher
#ad und sochm. gebild. L.
Dagobertstr. 11. Tel. B9
Beginn rouer zur grüadlich gedieganen Ausbildung in
alien kaufte. Fächern, unter
persönl. Leitung des Inhabers:
Cberishrer Meyer
Mislom-Iandelslebrer vereid. Dipl.-Bücher-Rerisor.
In die Belkurgs können nur solche Scutller u. Schillerinnen aufgenommen wertien. tlie mindestens ein erste Klasse der Volksschuie erreicht haben. Liezelkurse mit belichiger Verbildung. Beginn täglich. Buchfährung Schreiben Steubgraphie Maschinenschreiben
Korrsspondenz
Wechselkunde
Rechnen
Reklame
Holländlisch
Französisch uew.
Schülerk.-Lin.18.16, 5: Frechen
1. 2. S. 6: J. 4. 6.
Huche einen braven Schüler in ganze Pension m. ger Verg.
d. d. Schulg### enes Un er erzianers u Sex anere gut beauf###igen kann Off u. G 490 a.
d. Annahmett. Waienbasse.53.
Pr.vales
#ndels-Lehr-institut
B. Bellinghausen
Schildergasse 114.
Ecke Krebsgasse
Begian Nau
Tarss- u. Abend-Zirke
Meiensgi.,
Lschänschreiben
Kira.-Sithsilansstatse
schulentlallung
empfehle ich
I. grd l. ahrneinen 4 und 12 Junikräliss.
Anmellungen srbitte zeitlg.
Mäßige Preise
nach jetzigen Verhältnissen. Tel. B3497.
Gegr 1993. p
52
haft uusg###rt Unterr. i Kals. Pllrktl Lat. Grlech.
Franz., Angl., Holl Off. u. B 202 a d weich Breitestt. 65. 5
#nnurbignager haben im Local-Anzeige nie durch Auerkennungen
bestätigt 181, besum Erteig!
Private
Moden=Akademie
der Zuschneider-Bere#inig. v. Rheinl. u. Westsalen Fachlehranstalt 1. Ranres der Damen=Schneiderei für Beruf uad Hausbedarf Kurte für kundgewerd! Zeichnen. Bekannt deste Ausbldung für die Meisterprusan p* Drospekt kostentos durch die Geschäftsdeke: Käln, Neumarkt 27•29, Fernspr 95 Fj.
SAslenbesche
erhalten grandl. Unterricht im
Zu verkauten:
II. Hypothek 70 000 A 5 Proz.
hin er 58.000)
Aut Eeide Gut
Bannover.
Groß 600 Morgen mer. Pacht
9086.— Kreistoxe1 00082— Eventl. wird eine neue l. Hypothen unsgenommen zu„ Proz. von 140 000s mit prima Bürgschaft. Auszahlung kann in Kriessanleihe stattfinden Angedote beförder: unt. C 50 die Geschäftsstelle d Bl.
Weißnähe
G
und p“
Kleidermachen
. Godenau. Benloerstr Grm. Seraß=nickt. Ema Körn est
Schönschreiben
Sten u. Gerantie
7
Stene u. Geranti
Maschlneüschr. für Erfolg
E RUNNS(- Einzelunterr. Buchführung 10.4, Lenders, Bscholsgartenstr. 14 am Dem.
Seit unge ähr 20 Joaren bestesend, direkt am Hauptbahnho und Post gelegen, immer 1 besetzt, wegen Krankheit

### 98 n Sonntag. 8. Noril 191:
0 Neuregelung des Fleischverbrauchs.
Alle Metzger haben dom 19. April 1917 ab ihre Ladengeschäfte Freitags und Samstags, vormittags von 8 bis 1 Uhr und nachmittags von 3 bis 8 Uhr, zum Fleischverkauf geöffnet zu halten. Sie sind verpflichter, an jedem dieser Halbtage ungefähr ein Viertel ihrer Kundschaft zu bedienen. Die Verteilung der Kunden auf die Verkaufszeiten hat nach der Reihenfolge der Eintragung in die Kundenliste zu erfolgen, dergestalt, daß die vier Gruppen in bestimmter Reihenfolge wöchentlich abwechseln, z. B. Nummern—300: erste Woche Freitagvormittag, zweire Woche Freitagnachmittag, dritte Woche Samstagvormittag, vierte Woche Samstagnachmittag. Die Metzger haben durch Ausbang in ihren Schaufenstern bekannt zu geben, wie die Nummern der Kundenkiste sich auf die Verkaufsstunden verteilen.
Die Verbraucher, die für eine Versorgungswoche Fleisch entnehmen wollen, haben dieses bis spätestens zum Donnerstag der vorhergehenden Woche abends 7 Uhr unter Ablieferung der Fleischmarken zu bestellen. Spätere Bestellungen bürfen von den Metzgern nur dann berücksichtigt werden, wenn#: städtische Markenzentrale beim Vorliegen wichtiger Gründe zustimmt.
Die Fleischzusatzmarken kommen gegen Stammarke 9r. 45 von Blatt 7 des Brotbuches in den Markenausgabestellen zur Ausgabe, und zwar:
—K einschl. am Dienstag, den 10. April —2„„ Mittwoch,„ 11.„
Neuanziehende erhalten die Marken bei der für ihre Wohnung zuständigen Verwaltungsstelle bzw. Verwaltungsnebenstelle, Milltärpersonen der Garnison Köln durch ihren Truppenteil, Urlauber durch die Königliche Kommandantur.
Die Abgabe des Fleisches scheidet sich nach den Marken. Für die gewöhnlichen Marken der Reichsfleischkarte gibt es vom 19. April an nur noch Rind=, Kalb= oder Hammelfleisch. Für die Fleischzulagemarken darf zunächst für die mit dem 19. April beginnende Versorgungswoche entnommen werden: auf jede der mit den kleinen Nummern 1, 2 und 3 bezeichneten Marken 25 Gramm Rindoder Kalbfleisch, auf jede der mit der kleinen Nummer 4 be.= und auf jede
95 Gramm
bezeichneten Marken 25
an Personen mit
zeichneten Marken 25 Gramm Schweinefleisch der mit der kleinen Nummer 5 Wurst.
Die Mezger haben die Fleischzulage u. einem steuerpflichtigen Jahreseinkommen bis zu 5000 M.(Fleisch zulagemarten ohne blauen Strich) zu nachstehenden ermäßigten Preisen für ein Pfund abzugeven: Rindfleisch 1,15., Kalbfleisch.85., Schwea#efleisch 0,80., geräucherte Brattvurst 1,10., Leberwurst 0,60., Blutwurst 0,40 M. Diese ermäßigten Preise sind durch dauernden Aushang im Ladenlokale belannt zu machen. Personen mit einem steuerpflichtigen Jahreseinkommen von mezr als 5000 M.(Fleischzulagemarken mit blauem Strich) baden keinen Anspruch auf ermäßigte Preise, sie haben bielmehr auch für die Fleischzulage die für die entnommenen Fleisch= oder Wurstsorten bestehenden Höchstpreise zu zahlen.
0 Weniger Butter. Butter und Margarine werden den Kommunalverbänden von der Reichssettstelle seit einiger Zeit so geliesert, daß auf den Kopf und die Woche nicht mehr als 62, Gramm entfallen. Daher ist die Stadtverwaltung zu ihrem Bedauern gezwungen, die zugeteilte Buttermenae von 50 auf 40 Gramm herabzusetzen. Außerdem erhalten die Einwohner in den Wochen mit ungeruder Zifferbezeichnung(15., 17., 19. Woche usw.) auf zwei Fettmarken je 20 Glamm Margarine. In den Wochen mit gerader Zifferbezeichnung(14., 16., 18. Woche usw.) und zwur das erstemal am 12. d.., wird auf die beiven Fettmarken bis auf weiteres je 20 Gramm Schmalzersaz ausgegeben. 40 Gramm Butter kosten 30 Pfg., 80 Gramm 59 Pfg. und 160 Gramm.18., 20 Gramm Margarine tosten 8 Pig. und 20 Gramm Schmalzersatz 12 Pig. Schmalzersatz ist in denjenigen Geschäften zu beziehen, wo die Versorgungsberechtigten in die Kundenliste für Margarine eingetragen sind.
00 Zur Fleischversorgung. Man schreibt uns: In dem Artikel: Zur Fleischversorgung in Nr. 90 vom 31. März wird eine herbe geübt an den Selbstversorgern bzw. an den glücklichen Beitzern von Pensionsschweinen, die durch zu großen Verbrauch oder durch Verkauf zu hohen Preisen ihren Vorrat zu früh verbraucht hätten und jetzt möglicherweise zur Erlangung einer Fettkarte an die Gemeinde herantreten würden, um von der erhöhten Fleisch= ration ihr Teil mitzubekommen. Das ist kein unbilliges Verlangen, da diese erhöhte Fleischration als Ersatz für sonstige fehlende Lebensmittel gegeben werden soll, wozu das Reich bedeutende Zuschüsse in Aussicht gestellt hat; diese werden wieder durch Steuern gedeckt, und dazu mussen doch auch die Selbstversorger beitragen. Die am 15. April in Kraft tretende Verminderung der täglichen Brotration trifft den Selbstversorger ebenso hart, wie jeden anderen Bürger, jenen oft um so mehr, als es sich oft um Arbeiter und kleine Beamten handelt, die gewiß nicht mit Glücksgütern reich gesegnet sind. Wie viel Mühe und Arbeit aufgewendet werden muß, um ein Schweinchen, das im Alter von funf bis sechs Wochen zum Preise von ungefähr 40 M. in den Stall gesetzt wird, auf ein Lebendgewicht von 120 Pfund zu bringen, davon scheint man vielerorts keine Ahnung zu hoben. Dazu kommt daß das Fleisch beim Räuchern und Lagern viel an seinem Gewicht verliert. Den maßgebenden Behörden möchte ich ans Herz legen, den Selbstversorgern durch Vorenthaltung der erhöhten Fleischration keine unbilligen Härten auszuerlegen; andernfalls müßle dann doch die verminderte Brotration durch andere Ersatzmittel ausgeglichen werden.
C0 Dom Rhein. In der vergangenen Woche hat der Wasserstand des Rheines eine durchgreifende Aenderung erfahren. Infolge der wärmeren feuchten Witterung und der dadurch eingetretenen Schnceschmelze in den Bergen ist der Oderrhein und die Nebenflüsse des Rheines stark gestiegen. Der Wasserzuwachs verbreitete sich alsbald bis zum Niederrhein, was eine recht günstige Beeinflussung des Schiffahrtsbetriebes herbeiführte. Eine Einschrankung der Beladung ist jehzt nicht mehr erforderlich und sellst die größten Fahrzeuge können mit voller Eintauchtiefe nach dem Oberrhein gelangen. Recht lebhaft gestaltete sich der Verkehr auf dem Strome sowohl berge wie talwärts; besonders kam die Besserung des Fuhrwassers den Verschiffungen von Brennstoffen nach oberrheinischen Häfen zustatten. Der Verkehr der Personendampfer, der sonst mit Ostern einsetzte, kann erst später ausgenommen werden. In den letzten Tagan ist das Wasser wieder gefallen, doch ist es auch für die nächste Zeit für einen geregelten Verkehr volltändig ausreichend. Die Begelhöhe in Köln betrug am Samstag .50 Meter zegen.92 Meter vor acht Tagen.
0 Die vergeblich erwarteten Bezugsscheine.
Der überaus starke Kaufandrang in bezugsscheinpflichtigen Waren macht es der Bekleidungsstelle unmöglich, die eingehenden Anträge (in den ersten drei Tagen dieser Woche ca. 70000) in der bisher eingehaltenen Zeitspanne von 24 Stunden zu erledigen. Vielmehr dauert es gegenwärtig 4 Tage, bis der Schein an das Geschäft zurückgelangt. Das Publikum wird daher gebeten, sich solange zu gedulden und die Geschäfte nicht vorzeitig wiederaufzusuchen
Erschwerend tritt hinzu, daß die neuen„Richtlinien“ der Reichsbekleidungsstelle eine schärfere Prüfung der Anträge vorschreiben und daher Tausende von Scheinen zur näheren Begründung der Anschaffungsnotwendigkeit unerledigt zurückgehen müssen. In dieser Hinsicht werden die nächsten Tage eine Erleichterung bringen, indem dem Käufer Gelegenheit gegeben wird, bereits bei Ausstellung des Bezugsscheines im Geschäft schriftlich anzugeven, welcher Vorrat des gewünschten Gegenstandes sich in seinem Besitz befindet. Allerdings muß er hierbei äußerst sorgfältig verfahren; bei falschen Angaben setzt er sich schwerer Strafe aus. Ist aber die Erklärung wahrheitsgemäß erstattet, so erfolgt die Erledigung nach Maßgabe des gesetzlich zugestandenen Bedarfs ohne jede Rückfrage, die ja für den Käufer, den Geschäftsinhaber und für die Bekleidungsabteilung gleich beschwerlich ist.
Für die Geschäfte sei noch darauf hingewiesen, daß demnächst Vordrucke für diese Vorratsangaben zur Verteilung kommen werden; bis dahin empfiehlt es sich, auf der Rückseite des Bezugsscheines den Käufer eine Erklärung etwa folgenden Inhalts unterschreiben zu lassen:
„Ich erkläre hierdurch, daß ich nur(folgt Ancabe des Vorrats in dem nachgesuchten Artitel) besitze. Es ist mir bekannt, daß ich mich durch falsche Lngabe eventl. einer Gefängnisstrafe aussetze.“
C) Frau Generalfeldmarschall von Hindenburg und Frau Generalquartiermeister Ludendorff haben ihr Erscheinen zugesagt zu bem am Tonnerstag den 12. Aprii im großen Gürzenichsaofe stattfindenden großen Wohltätigleitskonzerte.
00 Alfred Höhn, der Frankfurter Hofpianist, wird die Reihe seiner mit so grozem Erfolg im Rokokosaal des Hotel Disch veranstalteten Berthovenabende am nachsten Dienstag den 10. April zu Ende führen. Die Vortragsfolge nennt diesmal nur drei Sonaten, Wk. 22 in-dur, 29k. 31 Nr. 1 in-dur und zur Krönung des Ganzen die große Sonate für das Hammerklavier in-dur, Wk. 106. Mit dem Vortrag gerade dieser Sonate ging seinerzeit Höhn bei dem Wettspielen um den Rubinsteinpreis unter den vielen Bewerbern als Sieger hervor. Der Abend beginnt um.30 Uhr.
CA) Eine Stodtverorönctensitzung findet am Donnerstag statt. Auf der Tagesordnung steyen u. a. folgende Beratungsgegenstände: Beschlußfassung über die Gültigkeit der Stadtverordneten=Ersatzwahl; Einführung des Stadtveroroneten Eickmann; Antrag Dr. Esch u. Gen. betr. Einsetzung einer Sonderkommission zur Prüfung der Frage, wie der Uebergang de: Volksschüler zu anderen Schularten und der Aufstleg der begabten Schuler zu höheren Schulen zu erleichtern ist; Erhöhung des Lohnzuschlags für städtische Arbeiter, die außerhalt ihzrer sonst üblichen Werfstelle beschäftigt werden; Verteilung der Warenhaussteuer aus dem Jahre 1916; Einrichtung eines Ausbildungskarsus für Schwimmlehrerinnen am technischen Seminar; Errichtung neuer Stellen an den Bolksschulen zu Ostern 1917, Durchführung der Straßenbahnlinten Ehrenfeld=Mannsfeld und Ehrenseld=Neumarkt bis nach Bickendorf.
4 der Verein Ali-Köln becanstaltet em Mittwach den 11. April, avends.30 Uhr im Isabellensaale des Gürzenich seinen 177. Vereinsabend. Tahei wird der Schriftsteller und Geschichtsforscher Karl Haubtmann aus Bonn einen Lichtbildervortrag üner Die Bedeutung des Oppidum Ubioram halten, der manchen aufklärenden Beitrag über das römische Köln bringen wird. Alsdann wird die Koloratursangerin Frl. Martha Brandt, unter Begleitung des Musitdirettoes Franz Blumenberg, mit einigen
ihrer schönsten Lieber die Alt=Kölner erfreuen.
Personalnachrichten.
4) Un der Rölner Akademte für praktische Medizin ist
zum geschäftsführenden Professor für die Zeit von April 1917 bis Ende März 1918 Hr. Prof. Dr. Aschaffenburg bestellt worden.
44) Zum Oberzuhlmeister ist der Zahlmeister Schafer vom Ers.=Bat. Pion.=Bat. Nr. 7 befördert worden.
.4) Das Verdienstir uz für Kriegshülfe wurde dem Werkhelfer Johann Tecker, Köln=Niehl, Weidenpescherstraße 52, verliehen.
CA) Sein 25jähriges Jubiläum in Diensten der Stahlwerke van der Zypen, feierte der Kesselschmied Wilhelm Struth. Dem Jubilar wurde seitens der Firma ein namhaftes Geschenk überreicht.
Aus Köln=Niehl.
( Die Spar- und Dahrlehnstasse hielt am Sonntag in der Wirtschaft Nettesheim ihre Generalversammlung av. Nach Verlesung der Bilanz und Erteilung der Entlastung erfolgte die Wahl eines neuen Rendanten, als solcher wurde Eisenbahn=Oberassistent Balzer, Hillesheimstraße 4, gewählt. Sodann wurden der Werkführer Müller, Merkenicherstraße, und der Aufseher Winter, Feldgärtenstraße, in den Aufsichtsrat und Herr Schumacher in den Vorstand gewählt, sämtlich an Stelle ausscheidender Herren. Das Vorstandsmitglied Hätes wurde wiedergewählt.
Gerüde au Dich tomalt es ant Zeichne Kriessunleihe!
Städtischer Küchenzettel.
Dienstag:
für alle Küchen: Graupen mit Pflaumen.
#I der Tefluchmer an der Stadtülche: 41000.
Weitere Zeichnungen:
Die kath. Kirchengemeide St. Ursula zu Köln 5000 M.(bisher
21000.).
Betriebskrankenkasse der Firma I. P. Bachem(Köln. Volkszeitung)
5000 M.
St. Josephskasse, Invaliden= und Altersversorgungskasse der Firma J. P. Bachem(Köln. Volkszeitung) 41000 M.
Cito, Göricke, Robinson.
Damen=, Herren= und Geschäftsräder
Fahrradbereitungen
Lindlau, Berlich 5. As“.
*
Fortsetrung v. Seite 9.
In vurkaufen.)
Verschiedene bessere
Küchen
Klauiar schwarz od braun, KlavIst, hauft soo. Off. u.
B 193 a. d. 2. Besch. Breitestr. 85. b
Ger M
edr Möbel zu kaufen gesucht. Korbmacher, Lochnerstr. 22. 5
705
EichenMlatzimmer
trotz der Teuerung d.
solange Verrat reicht
Zu BinigenTTesn
L. Geerling, Huhnsg. 13-15 Fernsprecher A3797.
Tiermarkt
1 PS., Fabrikat Körting, noch sehr aur erhalten, mit Trans77.
erkaufen.
Bischdruckerei Ferrari
c h e n.<space> 7°<space>
Bohnenstanger
I. Kl. 27.50. II. Kl. 24.75 M. 190 Stck. ab Lager Hermülheim hat abzugeben,—1. voim nur Dienstags u. Freitags. b
Wiegand, Kalscheuren.
Schlachtpferde
Bei Verkauf erteilt guten Rat Ferdinand Demand. Pferde=Netzgerei Köln=Kalh, Rolshoverstraße 18.
Amt Kalk Teleph. 325.*
Bei Unglüchsfällen komme sofort.
Ein schwerer
Arbeitsochse
zu verkaun
bei Heinrich Lüdenbach zu
Unterschelmerath
bei Grreshapen
Kräftiger, flotter
80
Sscien amzeneernainen
Schneider, Siebachstr. 62.
. einige pracht une, Herr.= IM 2. Dam=Uhr n u. schwere Kerten staunend billig b Friesenr 50, Johanns.
Damenuhr s. 12.# z v. Glockenr. 20
nedst Kastenwagen und Geschirr preiswer: abzugeben.
Köln=Mülheim Restauration Funke
Dünnwaldeistr. 17. Janssen.“
Trunsgörk hochtragend.
u
Lämmer
sowie mehrere frisch melkgrword.
ausnahmswelse große Tiere stehen zum Verkauf. d
Restazraiion Junie
Dünnwalder. 17,=Mülheim Jakob Jansten.
uum
nfssuche
ziegen.
Ia Tiere, sihr fette Milch gebend, versendet Robert Kettschau, Warvurg i. Westf. 6
Luxemburgerstraße 348
Peeden Eiete getätel.“
jede große u. kleine ab Größe 80X80X80
Ang. u. B 192 an d 2. Gesch.
d. Bl., Breitestraße 85. b
Eine passende bessere
Herren=, Wohnu. SchlaßzimmerEinrichtung
event 2 Betten. nach auswärts zu haufen gesucht.
Schriftl. Angedote mit genauer Angabe der einzelnen Teite and des äuhersten Dreises an Verwaltungsdirek tor Könen, Köin a.)., Hansaring 50. erbeten. 5B
Vierrädriger
hundewagen,
zweisp. zu fahr u. Tragkraf: 8 dis 10 Zentner, zu kauf. gesucht. C. Schmitz, Bäckerei, Poulheim 173 A.*
Friezersfrau wänscht billig Erstlingswäsche zu., auch f. s. ausg b. w. m.
Ang. u. G 980 a. 0. An.-St. d. Bl. Lux mburgerstr. 27.
Gegen bar Harmonlum,
Klavier oder Flügel
gesucht. 49 Hansaring 49.
Küche und SchlafzimmerEinrichtung zu kaufen gesrcht, eot. auch Einzelmödel Ang u. 166 a. d Gesch d. Bl.
bis 10 Zentner RunkelLU raben zu bausen gesucht. W. Zeonpfenning, Köln=Ehrenfeld. Benloerstraße 453. b
Movernes gebr.
kompl. Schlafzim. ges.
Off. u. 161 an die G d. Bl.
werden angehauft
Weldalst.,
Haate
Vermischees
Sei
(auchbeihelle den Wunden)
verschafft Ihnen
Dr. Kochs Kühlsalbe
(Anliprurit)
sofort Erleichterung— Topf K.—. Tube K.50. Hirschapoth., Hohestr. 35
Apoth. z. gold. Kopf,
Schildergasse 69.
Schall’g
Kriegs-Bitter
Ausschank täglich erlaubt Glühwein, Aroma, Rum, Arras, Punsche.
Malsbier-Erfet-Ertiaht
zur Sebstbereitung von hell und dunkel, ohne jegliche Apparate herzustellen liefert billig M. Schall, Kamekestraße 4 am Friesenplatz. 55 Weinhandlung und Kellerei. (früher im alten Weintrepochen) Büro AI. Etg. Fernsrr. B 8490.
Gesuche
Zeugnisabschriften,
Bewerbung mit Lebenslauf, Diktate u. alle schriftl. urbetten schnell sauber, billig.
Manrib Scheeibäube
Mittelstr. 22. Fernspr. B 5734.
Militär-AnhängeLampen
mit Dauer-Batt u. Osramlicht v..75 an. Batt. täglich frisch!
Vikt. Müller,
Spezialgeschäft für Elektrotechnik. Ehrenatr. 66.°1 Junger Mann, 24 J. alt, kath., .74 groß, wünscht mit häuslich erzogenem, kath. Fräulein gleichen Alters in Briefwechsel zu treten zweits späterer Heirat. Offerten moglich mit Bild unt. Cb2 andie GeschäftsUe d. Bl.

Krul-Anwstger N 96" Sonnge 3. Nuri) 1917
Seite 11.
Statt besonderer Anzeige.
hied eann unen kurzem 1.
nAlter von 77 Jahren unser Schwager und Cnkel, de:
Geh. Sanitätsrat
Hente morgen verschied eand nnc kurzem Leiden, verscher mit den hl. Sterbesakramenten, Im Alter von 77 Jahren unser lieber Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Cnkel, der
In tiefer Trager:
arla Brohl geb. Klein
.n
Eiien Kiein
Dr. Brahl. Gch. Sanitätwat
Gertruc
Köln, den 7. Apill 1917.
Die teerdigung Hndet statt Dienstag, den 10. Aprll, nachmittage 3 Uhr, vom Sterbehause Mureiistein 3.
Das Seclenamt wird gehalten Mittwech, den 11. Apzfl, morgens 10 Uhr. in St. Mauritius.
Ee wird gebeten, von Beileidsbesuchen abzusehen. 65
ec c
Statt Karen.
lohanna Lehnen Willi Ritter
Verlobte.
Köln-Mälheim. Ostern 1917.
ansverwaltungen
Das neue Schuljahr beginnt am 24. April. morgens 3 Uhr.
Die Aufnahmeorsiun en für die Gymnastalklapen fin en hatt am 24. Aprn, morgene 8 Uh., Die.riaule, owehl die bisherigen wie die neu gemeldeten, versammeln sich am 24. April, mor##ens 11 Uhr, in der Anstalt.
Anneldungen neuer Schöler werden. soweit noch Platz vor#inden wohrend den Ferien täglich in der Vormitlagsstunde entgegengenommen.
Der Direktor: Dr. Wiedel.
in Köln und Vororten
Kinzleden der Nie#en— Vermieten— verstellung und Uebermachung der Ausdesserungen— Zahlung der Zinsen, Steuern
Lasten ulw.„„„„
gegen geringe Heböhren. im Hulbeschlag u. Wagenbau
dasch dis Erwerba= und Wirtschat#genossenschaft des
Kölner Haus- u. Grunddefs#ervereins G. G. m. v. H. einie##en zu sassen. etuet 8 0cv I### 1 Die Pre= Echung dewegt sich in sehr mäßigen Grenzen und
die Mint#alptesse sind für jeden Kollegen dindend
An 10. April vorm 9 Ur werden au Bahnhol Cön Gereon, Lagerheller. unand ng# liche Ge#er öffentlich meindlet#### gegen har rerkauft.
U..: Tabekwaren Wein
(bstz Köln)
Nenmarkt 10. 1d ellu g Hüuserverwairung.„
Jeda heime Admachung oder Vergünstigung zieht für den
m Kollegen eine strenge Bestra ung nach sich, wobe, wenn ersoran u Etaman derlich, der beize#ende Kunde zengeneidlich vor Gericht vernommen wird. Die Preise sind in der Werkstätte veröffentlicht.
Wir ditten daher um gktige Rachsicht, mit dem Versprechen, un er Handwerk stets weiter auszubilden, um so den höchsten Unfolderungen ger####t zu werden.
Bei nällen, die bei dem Hufbeschlag oorkommen und bei welchen vom Fuhrwerksbesitzer kein Mann zur aussicht gestellt wer lehnen wit die Hastpflicht ab, ebenzo deim Abholen und Zurückbringen der Pferde.
Hochahtungsvonl!
Die Vereinspten Schmiedemeister 5* von Cein, Mülheim und Umgebung
esteriat
N 71
Am Mittwoch, den 4. April, nach 9 Uhl
catschlief infoige eines weiteren Sch user lieter Brucher, Ee waren, Kind erleiterwagen, PorAlexianerbruderE zellas.1 8129.
Ihr abends, 45 hg Schirg###egüge leetn Iankalles## Möbel, 1 Nahme#cene Foyrräder, Galan cric und Schreil=Kosser. 1 Mnhermer, eden Stah= Hol= u Parte ware
11 Re
### Renirerapparal. 116 kg.
Kiste Zentr ugen#ie 16#. Werkzeuge Zahellame H lz######ade teere Fasser, Leit#####ng
Anderes###
Künig.
Ehendahe- Bire atien
55/a. Köln-Aayestapt, Lschweßlen, Lipsta#t,#### Ccr.
#seeldorf, den 7. Aprü 1917. 894
—
Dis traneredes Sesehnisser.
5% 92
### Andn die gesteen Heeren Lutzrweiksbeßtzer!
Gezwungen durch die traurige Notlage unseres Handwerks, gedruugt durch das fortwährende Steigen des Matrriale, der Löhne umerer Beressen owie der Letensmittel, sehen sich die Schmiedemetster des Stadt= und Landkreises Cöln genötigi, gleich ihren Kosegen in anderen Städten. eine
Erhöhung ihrer Preise
Kacinnye
BosloUko
für die
Talel
„(97
Obst, Flech u.
Frühstlien
emntichlt in
gediegener Ausführung zu äussersien Preisen
0
Schildergssse 3 Ehrenstrasse 14.
See uun n
Une tenkbare
AyeI
Dis Boeerdigeng hrdes datt am#g ver
Dte 8
### Mitrwoch.
Klmuerkurche
# mittsge 19 fbr. vom Alesianerklosein
4 Diu Amertschen-quren wrernez Arbkiten, an
den II. April. vormtttag 9 Uhr, in der
archr Bachemeretraßfe 33
#c
4
trs
3 ###
Grig. Syrtem„
Verkammn
umt zhnagen#.#uirNllge grz. 1 tezoo de60121
au beste: Hoosnhnte
Eszndust und ang vor
Han! Rrusch
Nou: ui
Danksagund.
Fur die überans sahhwiche Antiilaahme, welche
uns beil dem Ableben mriner lieben Gattin, unsere#
herzensgüten trensorgenden Mutter bewtesen wurdcowie fur die vielen schönen Krnzspenden sagen wir allen unseren berzlichsten Dank. P
— Anton Becker natt!
Ehrenfeid, Hüttenstraße 18
KAGNTS
15
12 7
Gresses einkommen
* En fei bekannte Tamaene, dab Deaubernkbres##agenun X
totlichen Ausgang nuhmen, daher ene) Boult### sich, werr# emn tmnenn gutattzendes Brochhand anzuscheffen. were#
Gzenz Bonen! siche meine Aruchbarderechne Federdruck 9
##m,#e aegorf 69/8 Gescnners eignes.— Gnlahliert sichere Zarucahalten###
#### des Bruches.— Aufertigung von Bruchbundern mit and Charleßteanirgaar 38/14,°/2 hne Feder. Leibbmsien, Unterleibebandagem. ab
a. A ANR 9
FI hrandn IlaniRaRRANAASNTT 85
BREISE:
.<space> 5 2 5<space>
.50, 10.—
15.50, 20: 2är 58 1
: C. Ehrentriad, Bandagengeschäft
S Gö.a, Biadgasse 36. an Ni. Aguths Gckestrasse##
..,-e EE
Llsferant sömtsicher Kronkeakasnon.
e Jahnnonaentnia Tn
Is Sahrgedachtnis# Trautma
## d i e r e t<space> s i c h<space> f ä c h t i g e n<space> H e r r e n<space> u n d<space> D e m e n<space>-<space> a u c h<space> F l e i n e n<space>
Bi großem Ver###re eranperat und Ne##oloonen- danc
Uiede nannes Ber riedes enerer Annonol-1b PV2.## Areiseis Lintenhapfel„Krone“, In 8 Jugen Wuerrrss.
N1o##d9 Stich ver####fe. Jedermann# Adnrhm
# triebshapffal###t####orderlich Muszer##tnc sor #iert- sowie nähere Angaren— nur gegen Eine dung
Go'n 7o's in Marken ode dar. damit sich jeder von der A G1 undres Arisels selbit überzeugen kann. Bei Rich. Mgefaller Geld sofort zurück! c 2
Waschdol=Vertrieb, Abt. 2, Verlin=Schön=seig.M Belzigerstr1
Reschenich b. Brühl.
fi#r unsero lichste Mutter
Frau Gertrud Kehren
—
G
üindet Mittwoch, den 11. April, morgens 9 Uhr der Pfarrkirche zu Köln-Sülz stait.
In der Eisenbahn
bei langen Fahrter ist eir
8
# e5 HSOPSAMS
Janfen Sie am besten in Spezinigeschäft.
Ielderbes Zeitvertreib
## Unübertroffene Auswahl
uliinN. er
Apostelnstr. 23 a o. shr nnr
Feergerean-Autamen#
ki jedon im Freisant
dcs.A, Marzellenettaße 37
E# Gertr#cn 19 15
EAb SAru. ae
Zur hl. Kommunion
Olézenan-Gesang-Gebetbücher, Erzählungsbücher Rosenkränze, Stehbeider, Weihkessel, relig. Breschen, Ringe Statusn. Kreuze, SAapulier-Redaillen, Helligechildchen
Kommunion- Andenken
In reicheter Auswahl zu billigsten Preisen. 00
Toni Brandenburg, Köln, Im Laach
Trayz seind ruf ng mennes
Munnes###ufe forlwährend
lachtpferte
Zei Ung ücks bomme 1of.
zum weigen Ro## „<space>„<space>„<space><space> 1 2<space> F r a d<space> K a r t<space> L c h w a r z<space>
#.-Na#k, Rlhe mer.106 SEINS ETA. um Kuls Nr. 316•0
eingg ier Sadl Cök. Zahn-Praxis
rautaswig Kraßler
Mit Berriebsbezinn d s 8. k N. tritt auf der Kleinbah Thin Bräck Vensberg ei neuter Fahrplan in Kraft. Di verander#en Zulzeg## en sind au der##rhap#men ersichtlie * Eie Direktion.
Auf Anstehen oon! 2
1. Ireu Rek or Innon. Naues ged. Scheben in Montjoie 2. Frau Juntigrat Wigand. Ursaia geb. Scheben in Dnisburg
werde ich am Mlontag, den 21 Mai
9.., nachm. 1 Uhr zu
in der Wun#ar von Heinr. Liebeler
eine Reihe von Grundstüchen, gelegen in den Gemeinden Fischenich und Rondorf— zirka 36 Morgen—
unter günitigen Bedingungen öffentlich versteigern
Dle in den Wirtchaf en von Fischenich und Meschzenich aufMälheim, Regentenste 19.8liezenden Verzeichnisse besagen das Näh re
prazstunden äglich von## Sonn. Der Königliche Rotar
.<space> 6 6 2<space> 6<space> U h e<space>„<space>
Sonntags von 9 bis 12 Uhr.
r. 19f.
Schorn,
Justizrat.
S S, T PE S Peich
—
trüher Dors Janson.
Nähe Neumarkt
F T I
F. A Grggk# Komödienstrasse 39 Passende Geschenke zur
Komn
UH
Taschenuhren, Uhrkstten, Wecker uen.
Auswahlen sleis Zerne zu
19
PDAS

Seite 12.
A S1 Senntag, 3. Nprll 1917
Deutsches Theater.
Ostersenntag, den 8. April, nachmittags 4 Uhr:
Kinderverstellung: Klein-Däumling.
Abende 7½ Uhr: Erstaufführang:
Liebe.
Tragodie von Wüldgans.
Montag, den 9. April, nachmittags 4 Uhr:
Kindervorstellung: d
Lügenmänichen a. Wahrheitamandchen.
Liebe.
Abende 7½ Uhr:
Dienstag, den 10. April:
Liebe.
KAMmn
# Deutsche Wohlfahrtsvereinigung. K
Köln, Gürzenich
Honneraian 1fl. Auril. abends 7½ Uhr:
Konzert
Hermann Abondroth.
Köln, Gürzenich
Donneretag, 18. April, abends 7½ Uhr:
Einmaliges grosses 5
zum besten der Nationalstiftung
unter Mitwirkung des
# Gürzeniehcheres und des stä kischen Orchesters
unter Leitung des städt. Kupellmeisters#
Die Entscheidungsstunde
Versammlung
im grossen Völkerringen ist angebrochen, von der Sein und Nichtsein unseres Vaterlandes abhängt. Welche Pflichten das Vaterland uns Kämpfern in der Heimat in dieser Stunde auferlegt, soll uns lehren eine
alerländische
die am Ostermontag. abends 8 Uhr. in der Aula des Renlgymnasiums
am Leipzigerplatz stattfindet mit dem Thema:
Ssurlaud in der Antscheidungestande.
Redner: Herr Parteisekretär Scola.
Mitwirkende: Herr Konzertsänger Schilberz(Gesang), Herr stud. phil. Rösen(Deklamationen) und das Orchester des Kath.
Jünglingsvereins.
Alle Bürger, besonders Frauen, sind dringend eingeladen.
Die Vorstände der kath. Vereine von Föln-Nippes.
Vortragsfolge:
1. Teil.
Ouvertüre zu„Oberon“..——" C. M. v. Weber
Drei Gesänge mit Orchester„" Hugo Wolf Frau Eva Bruhn(Essen) Violinkonzert F. Mendelssohn
Fräulenn Lätitia Forster(Sinttgart) Schicksalslied f. Chor u. Orchester Joh. Brahms
Zwei Lieder mit Orchester. Fr. Fleck
Herr Hans Kroncuberg(Düsseldorf)
II. Tell.
Werke von Richard Wagner
Vorspiel zu„Lohengrin“
„Itallenarie“ der Elisabetb am„Tannbänser“ Siegfried-Idyll
Wolframs erster Gesang aus„Tanahanser“
Ouvertüre zu„Tannhäuser“.
Karten 2, 3, 5, 7 A bei Tonge..
Könemann, Rodolfplatr 4. 65
N
A bei Tonger, Am Hof, und
Fechtverband Köln
im Kreis-Krieger-Verband Köln-Stadt.
emeinschal
k.
.
Stadtbaus, Zimmer 118.
Der Vortrag
des Staatssckretärs a. D. Exzellenz
von Sachen und Sir##nfen in Wulle und Baumwolle
fruher Streitzenggatte 28
ect Aseuftr 84 pariarte.
Zeichnungen auf
die
Ariegsanieine
nehmen spesenfrei entgegen
Bomberg&amp; Co. K. G.
Bankgeschäft
Köln, Gerconstraße 57—59 Tel. A 1615.
ereinigte Stadttheatel
00
*<space> O p e r n h a u s:<space>
Heute, Sonntag: 32. Abonnements-Vorstellung: Parsifal.—
Anfang 4 Uhr.
Montag, den 9. April 1317
Cannhäuser
und der Sängerkrieg auf Wartburg.
Han lung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Walter Gärtner.
Spielleitung: Dr. Willy Becker
Mitwirkende: Damen:(Elisabeth) Achsel,(Venus) WerhardDoensgen. Dein. Oeslerreich, Laumer, Saleska, Grotowsky; Herren:(Tannhäuser, Menzinsky,(Landgraf) Gleß,(Wolfram) Renner,(Biterols) Liszewsky, Clemens. Wolj, Robert. Unfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenlogs, Balkon. Parbeit'###
.00 M.— I. Parket.10 M.— 1. Rang. I. Rang Mitte u.
2. Pardet..95 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .40 M.— 2. Rang Mitte(hintere Rethen).70 M.- 2. Ranz Seite(erste Reihe) 2,40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen und Parterre 1,70 einschl. der städt. Billetisteuer und Gerderabegedühr.— Saierie.75 M.
Gutscheine haben Gältigkeit mit einer
Auf die Vorverkaufsstellen(ste###e tägl. Theaterzettel, wird besonders hingewiesen.
Dienstag, den 10. April 1917
Joseph in Regypten.
Graße Oper in 3 Aken von Henry Elsenne Mehul. Musikallsche Leitung: Franz Weißteder.
Spielleitung: Dr. Willy Becher.
Mitwirkende: Damen:(Benjamin) Laumer. Pein, Oesterreich Saleska; Herren:(Jokod) Liszewsky,(Joseph. Wiuch lsh ff. (Atobal) Renner,(Simeon) Dramsch, Clemens, Wolf, Robert, Lindlar, Mertens.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balnon. Parkettloge
.65., I. Parkett.80.,— l. Ranz, I. Rang Mitte und
2. Parkett 3,15.,— 2. Rang Mitte(erke und zweite Reihe) .30.,— 2. Rang Mitte(hiutere Reihen) 1 49 M. 2. Rang Seite erste Reihe) 2,30 M.- 2 Rang Seite hintere Reihe) und Porterre.40 M einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderodegedühr— Galerte.50 M.
Gutscheine haben Gülligkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Verhaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird befonders hingewiesen.
Mittwoch, den 11. April 1917 Anfang 7 33. Abonnements-Vorstellung.
Das Gischchen des Sremiten.
Nomische Oper in 3 Akten von imé Maillard.
im Kaffechaus Germania
(Inhaber Eugen Astheuer) Hlohestraße 52-53
am Dienstag, den 10. April 1917
nechmittags von 4 Uhr ab
zum Besten der unter dem Allerhöchsten Schutze Ihrer Majestät der Kaiserin und Ihrer Kaiserlichen und Königlichen Hoheit der Frau Kronprinzessin stehenden Krieger-Waisenhauser.
Mitwirkende:
Damon: Hofopernsängerin Fräulein Margit Heumann(Soprau)
Köln
„„ Elsa Deetz(Sopran) v. d.
Berliner Hotoper Martha Brandt,(Sopran) "<space> C e c i l i e<space> S t e m p e l<space>( S c p r a n)<space>
Köln
„ Else Buchholz(Sopran)
Köln
„ Martha Sandmann(Kölner Schauspiolhaus)
„ Wilbelmise Martin!(Rezitation) Köln
Ie Carl Schroeder(Tenor) v.
d. Kölner Oper „" Eugen Frank(Tenor) Köln
# d i e o k t o r<space> u n d<space> K o m p o n i s t<space> H e r:<space> F r a n z<space> B l u m e n b e r 3<space>
(Konzertbegleitung)
Violinvirtuose und Kapellmeister Herr P. Graef. Kapelle: Künstier-Saloa-Orchester, Leitung Herr Kapell. meister P. Graef.
Volksliederdichter Herr Willy Ostermann, Köln.
Eintritt 50 Pfg.
Vorverkauf der Eintrittskarten findet nicht statt. Die gesamte Einnahme wird für die KriegerWeisenkinder verwendet. 427
Dr. Rau seeria:
Haut-, Hara- und Geschlechtskrankheit.
## Köln, Stephanstraße 6 (nahe Hohe Pforte). 10—8 Sonnt.—1.
über
„Das neue Deutschland“
Andet nunmehr am Preitag, den 13. April abends 8¼ Uhr
Im grossen Gürzenlchsaal statt.
Verkauf der Platze bei P. Neubner, Hobestraße 137, in der Zentrale der N..-., Stadthaus, Zimmer 113, und abends an der Kasse.
Preiso der Plätze: 3., 2 M. und 1 M. d.
Der volle Reinertrag geht zugunsten der Helmarbeit der Nationalen Frauen-Gemelnschaft E. V.
rshriel
ein Kleinen Buch beilegen. Unser eSeldaten 5 lschzen bachbesesten.#:
Holoratursängerin
Konzertsängerin
Opernsängerin
Schaurpielerin
Schauspielerin
Herren: Opernsäuger
Zentrale Stadthaus, Zimier 113.
m
Kriesshaushalt.
Krankenküche(Muskliche) Domhof 28, I. Gegen Marken werden verabfelgt:
Suppen und Breie für Kranke. Dauerkarten von 6tägiger Gültigkeit werden täglich entgegengenommen.*
Schausptelhaus:
Heute, Vonntag Großstadtluft.— Anfang 3 Uhr
Das Wintermärchen.— Anfang 7 Uhr.
Montag, den 9. April 1317
Johannisteuer.
Scheuspiel in 4 Akten von Hermann Suderman Spielleitung: Georg Ziesau.
Mitwirkende: Damen: Heimchen, Baumbach,(Wehkalnene) Teller=Hubelmann(Trude) Becker. von Seemen, Dutz=Friche, Brings; Herren:(Vogelreuter) Korth,(von Har. wig, Aßmann, Kiesan, Willi.
Ansang 3 Uhr. Ende ungefähr 5½ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Parketiloge.00 M.— I. Darkett.50 M.— I. Rang, I Ran, Mittelloge u. 2. Darkeit 1,00 M.— 2. Rang und Parterre.75 M. einschl der städt. Billotsteuer und Garderobegebühr— Galerie 0,30 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel)
wird besonders hingewiesen.
MRand Pianss unt
Inübertroffenes Erzeugnie der deutschen PiancUhübertrolleies(ort.-Induetrie, 33 erste Preise:
18 Königlichs und Färstliche Hcllieferzagen. Kataloge kostenlos.
Miete g Tellzahlung*p; Lintausen
Mand Pianofabriken.-G.
Xüln. Kaser-Wiihelm-Rlag 38.
Die Probierküchen und Hauswirtschaftlichen Beratungen bleiben bis zum 25. April
bleiben geschlossen.
langjährige Garantie für Haltbarkeit. (Erleichterte Zahlungen) Plomdieren, Stif
Zahnpraxis 2
Otto Fiedler
früher A. Beckjetzt Breitestr.132
Eingang St. Apernstr.
Unterweisung in
Strumpfausbesserung ohne Garn
jeden Montag und Donnerstag,
nachm.—6 Uhr, Domhof 28., Zimmer 112.
Sbtellung: Schubausbesserungswerkstätte.
Streitzeuggasse 23.
Es werden noch Schuhmacher eingestellt.
Dis Annahme von Schuhen ist für die Woche nach Ostern geschlossen.
E
Montag, den 9. April 1917
Die verlorene Tochter.
Lustspiel in 3 Aufzügen von#### g Fulda.
Spielleitung: Walter Kor h
Miitwirhende: Damen:(Nelly, Klinder, von Seemen, Baumbach. Landen, Becher, Frey. Bischoff; Herren:(Alex Kornemann) Turrian,(Bernhard Kornemann) Korth,(Dr. Lips) Dysing.(Westfal) Ahmann, Willi Senden, Dieh', Walter. Ansang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balvo###oge, Parkettloge .00 M.— i. Parkett.09 M.— l. Rung 1. Rang Mittelloge und 2. Darkett 125 M.— 2. Rang und Parterre.9= M. einschlißlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr— Galerie.40 M.
Auf die Vorverhaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders
Dienstag, den 10. April 1217
Withelm Tell.
Schauspiel in 5 Aufzügn von Schille.
Spiellettung: Gorg Kiesan.
Mitwirkende: Damen:(Gertrud Schönfeld,(Hedwig) Frer, (Berta von Bruneck) Bischoff. Baumbach, Brings; Herren: (Getler) Senden.(Tell) Gode,(Melchtha.) Turrian, Würthenberger, Eggeri), Schre ner, Walter, Willi, Majewski, Froitzheim, Rutkowsky, Diehl, Haag, Dysing, Ritzgen, Porz, Korth. Froitzheim. Kieau, Sander.
Anfang 6½ Uhr. Ende ungefähr 10¼
Preise der Plätze: Valkon, Salkonloge, Darkettloge .00.,— 1. Parket:.00 M.— 1. Rang, I. Rang Mittellogs und 2. Darkeit.25 M.— 2. Rang und Darterre.95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie .40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Mittwoch, den 11. April 1917— Anfang 7½ Uhr
Et grosse Loss.
Ein kölnisches Volks chauspiel in 4 Akten von
Wilhelm Schneider=Clauß.
Buchbinderarbeiten
werden angenommen.
Buchbinderei Flock, Nippes, Auguststr. 19.
420
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong
Piterstrasse 39&a; Ferasrecher 14423
Franen sachgemässe u. gewieseshafte Pflege“#
bietet