KRRRRRRRRRRRKRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRNARRRRRRRAARRARAAAAARRRR AARRRRRRARARRARRRARAAAAAAAAAARRRRRRRRRRRRARAARRRRAARARAAA
K Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf, im erweiterten 70 Pi monatlich: mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.28(3 mon.), m.50 (2mon.), m o,75(1mon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Ptmonatlich mehr.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
KRRRRRRRRRRRFRERRRRRRFNRRNPRRRRRRRRRRRRRKRRRRRERRERRRRRRRRRRRRRAERRRKRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAN
Geschäftsstelle u. Reoaktion###arzellenstr. 37: Geschäftsstelle Breitestraße### A6636.
A6920 bis 6923 GEE
Köln, Samstag, 16. Juni 1917. 31. Jahrgang.
Eine Antwort an den Heuchler Wilson.
Eine neue Erklärung der Friedensbereitschaft Deutschlands gegenüber Rußland.
WTB Berlin, 15.Juni1917.(Drahtber.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt:
Das Reutersche Bureau veröffentlicht eine Mitteilung des Präsidenten Wilson an die russische Regierung, um die Ziele festzustellen, die die Vereinigten Staaten bei ihrem Eintritt in den Krieg hatten. Präsident Wilson fühlt hierzu das Bedürfnis, weil, wie er sagt, diese Ziele in letzter Zeit durch„Mißverständnisse“ stark verdunkelt worden seien. Das ist vollkommen erklärlich. Dem Schicksale der Verdunkelung konnten die Kriegsziele Wilsons nicht entgehen, wenn man sich die Wandlungen vergegenwärtigt, die seine Haltung durchgemacht hat.
Eine vollkommene Preisgabe der von ihm selbst früher eingenommenen Stellung ist es, wenn Wilson jetzt behauptet, in den Krieg eingetreten zu sein, um die Welt von den Angriffen einer autokratischen Macht zu befreien. Nach seinen eigenen früheren Erklärungen war sein alleiniger Kriegsgrund die Gefährdung der amerikanischen Schiffahrt im deutschen Sperrgebiet durch den uneingeschränkten Unterseebootkrieg. Allerdings war dieser Grund auf die Dauer schwer zu vertreten; denn von England hatte sich Amerika jegliche Willkür gefallen lassen. Jetzt, wo es gilt, die Gönnerschaft des neuen freiheitlichen Rußland zu gewinnen, genügt er vollends nicht mehr. Daher jetzt das große Wort, Amerika habe den Krieg begonnen, um die deutsche Autokratie zu beseitigen. Das Wort steht in Widerspruch mit den Tatsachen und nimmt sich um so wunderlicher in dem Munde Wilsons aus, als dieser bei seiner Kriegserklärung eine autokratische Macht entfaltete, wie sie kaum dem ehemaligen Kaiser von Rußland zustand. Dabei läßt er durchklingen, wie er schon mehrfach getan hat, sein Kampf gegen uns solle auch dazu dienen, in Deutschland selbst freiheitliche Einrichtungen zu schaffen. Wilson sollte endlich davon ablassen, sich um die inneren Verhältnisse Deutschlands zu sorgen. Mit der Bekämpfung der Plutokratie im eigenen Lande und mit der sozialpolitischen Fürsorge für die amerikanischen Arbeiter hat er doch genug zu tun. In würdigen Worten hat ihm noch vor kurzem der Präsident des mit dem demokratischsten Wahlrecht der Welt gewählten deutschen Reichstages gesagt, daß wir uns die Ordnung unserer eigenen Verhältnisse selbst vorbehalten und jedes fremde Dreinreden verbitten.
Auch mit den Ursachen des Krieges beschäftigt sich Wilson. Auch hier kommt er zu Behauptungen, die ihm früher fremd waren, die er aber jetzt braucht, um die Kriegsleidenschaft in Rußland neu zu entfachen. Wilson hat plötzlich die Entdeckung gemacht, Regierung auf Regierung habe in Deutschland durch ihren Einfluß die Fäden zu einem Netz von Intrigen geknüpft, das zur Befriedigung deutscher Machtpläne dienen solle, die alle von Berlin über Bagdad hinausgingen und gegen nichts weniger gerichtet seien, als gegen den Frieden und die Freiheit der Welt. Wir richten an Wilson die Frage, woher er diese Wissenschaft hat. Im Laufe des vorigen Jahres hat uns Wilson wiederholt erklärt, daß er den Frieden zu vermitteln wünsche, es aber nicht tun könne, ehe seine Wiederwahl gesichert sei. Aber auch als dies geschehen war, konnte er zu keinem Entschluß kommen, obwohl wir ihm seine Aktion durch unser Friedensangebot vom 12. Dezember in jeder Weise erleichtert hatten.
Aber sei dem, wie ihm wolle, solange England durch den Unterseebootkrieg nicht gefährlich bedroht war, wußte Wilson nichts von dem autokratischen intrigenhaften Teutschland, dessen Macht im Interesse des Friedens und der Freiheit der Welt gebrochen werden
Der deutsche Lagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 15.Juni1917, vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
In Flandern setzte nach verhältnismäßig ruhigem Teg zwischen Ypern und Armentières gestern 8 Uhr 30 Min. abends starkes Trommelfeuer ein, dem an der ganzen Frout englische Angriffe folgten. Sie drückten nach Kämpfen, die an einzelnen Stellen bis zum Morgen andauerten, die Sicherung zurück, die unsere weiter östlich liegende Kampf linie zwischen Hollebeke, Douve=Grund und südwestlich von Warneton seit dem 10. Mai erfolgreich gegen alle Erkundungsvorstöße der Engländer verschleiert haben.
Nördlich des Kampfseldes bis zur Küste nur geringe Artillerietätigkeit. Im Handstreich hoben Stoßtrupps eines niederrheinischen Regiments am Vser=Kanal einen belgischen Posten von 25 Mann auf.
An ter Artoisfront griffen die Engländer morgens nach heftigen Feuerwellen unsere Gräben östlich von Monchy an. Sie brachen an einigen Punkten ein, wurden jedoch durch Gegenstoß der Bereitschaften sofort hinausgeworfen.
müsse. Da erklärte er sich mit Worten, wenn auch nicht mit der Tat, bereit, für die Welt und damit auch für das böse Deutschland den Frieden wieder herzustellen. Woher kommt denn jetzt plötzlich dem Präsidenten der Vereinigten Staaten die Kenntnis von den jahrzehntelangen Intrigen Teutschlands? Die Dreibundsverträge und ihr absolut defensiver Charakter sind doch aller Welt bekannt, und, wenn Wilson Berlin=Bagdad besonders betont, so stellen wir ihm anheim, sich von seinen englischen und russischen, auch von seinen französischen Bundesgenossen über die offenen, von jeder Intrige freien Abmachungen unterrichten zu lassen, die wir unter Zuzlehung der Türkei über die wirtschaftliche Aufschließung Kleinasiens getroffen haben, oder zu treffen im Begriffe waren, als der Krieg ausbrach,— dringend aber möchten wir Wilson empfehlen, sich sogleich von seinen Bundesgenossen die Verträge vorlegen zu lassen, worin sich die Glieder der Entente die gegenseitigen Kriegsgewinne zugesichert hatten. Er wird finden, daß— Herr Briänd hat das neulich in einer Geheimsitzung der französischen Kammer zugeben müssen— Frankreich und mit ihm England Konstantinopel an Rußland, und daß als Gegengabe Rußland an Frankreich nicht nur Elsaß=Lothringen, sondern das linke Rheinufer versprochen hat. Er wird ferner finden, daß die Entente für Kleinasien einen vollständigen Aufteilungsplan aufgestellt hatte, dessen Regelung im einzelnen in Verhandlungen, die die Westmächte hinter dem Rücken Rußlands führen, allerdings immer noch Schwierigkeiten begegnet, weil der italienische Machthunger mehr verlangt, als England und Frankreich für gut finden. Um so größeres Entgegenkommen hat Italien allerdings bei der Zusage weiter österreichisch=ungarischer Länder gefunden, ebenso wie das bei Rumänien der Fall gewesen ist. Recht interessant wird es auch für die Vereinigten Staaten sein, dabei zu erfahren, welche Versprechungen auf Kosten des serbischen Alliierten an Bulgarien als Preis für seinen Eintritt in den Krieg an der Seite der Entente gemacht worden sind.
Wenn Wilson soviel Wert darauf legt, daß das ganze menschliche Geschlecht genau wisse, für welche Zwecke Amerita den Krieg fuhrt, wird er darauf dringen müssen, daß die Kriegsziele seiner Alliierten durch die Publikation der Verträge aller Welt bekannt gemacht werden. Erst dann wird die Welt klar beurteilen können, ob die friedlichen und freiheitlichen Ziele, die Wilson proklamiert, mit den Zielen der Entente noch vereinbar sind, und dann wird das Kartenhaus von dem autokratischen, intrigenhaften Deutschland zusammenbrechen. An seiner Stelle wird ein Trust von Völkern stehen, die durch Intrigen der terroristischsten Art immer neue Völker in das Blutbad der Welt hineinpressen, um die Mittelmächte zu zertrümmern.
Das neue Rußland hat wiederholt erklärt, daß Kriegsziele, wie diese, nicht die seinigen sind. Rußland hat vielmehr für seine Wünsche die Formel eines Friedens ohne Annexionen und Kriegskontributionen geprägt. Diese Formel bildet keinerlei Hinderungsgrund für den Frieden zwischen Rußland und den verbündeten Mächten, die von Rußland nie Annexionen und Kontributionen gefordert haben. Die Mittelmächte und ihre Verbündeten wollen vielmehr in freier gegenseitiger Verständigung mit Rußland durch Ausgleich einen Zustand schaffen, der ihnen fortan ein friedliches freundnachbarliches Nebeneinander auf alle Dauer gewährleistet.
Ein Grabenstück westlich des Bois du Sart ist noch in Feindeshand.
Abends stießen mehrere englische Bataillone ostlich von Loos vor. Auch hier wurde unsere Stellung durch kräftigen Gegenangriff gehalten.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
Am Chemin des Dames lebte in den Abendstunden der Feuerkampf zu beiden Seiten der Straße Laon=Soissons und am Winterberg auf.
Unsere Sturmtrupps brachten von Unternehmungen gegen französische Gräben nordöstlich von Braye, westlich der SuippeNiederung und auf dem östlichen Maasufer Gefangene und Beute zurück.
Front des Generalfeldmerschalls Herzog Albrecht
von Bürtemberg
Keine größeren Gefechlshondlungen.
Hestlicher Kri
schauplatz.
Lebhafte Feuertätigkeit bei Smorgon, westlich von Luck und an den von Zloczow und Halicz auf Tarnopol führenden Bahnen.
An der
Mazedonischen Front ist die Lage unverändert.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendoris.
Abendbericht über die Kriegslage.
WTB Berlin, 15.Juni1917, abends.(Drahtber. Amtlich.) Flandern Feuertätigkeit wechselnder Stärke. Im Artois morgens bei Lens und Aullecourt englische Angriffe gescheitert.
Sonst keine besonderen Ereignisse.
Die Lage in Rußland.
Der Gegensatz zwischen Rußland und seinen Verbündeten.
Die Kriegszielnoten in St. Oetersburg abgelehnt.
WTB Amsterdam, 14.Juni1917.(Drahtber.) Nach dem Algemeen Handelsblad meldet das Daily Chronicle aus St. Petersburg:
Es steht fest, daß die Verbündeten Mühe haben werden, mit dem Vertreterausschuß der Arbeiter und Soldaten zu einer Meinungsgleichheit zu kommen, solange er seine gegenwärtigen Anschauungen nicht ändert. Die Aufnahme, die die englische, französische und amerikanische Note gefunden haben, wird jedem Zweifel darüber ein Ende machen. Die Veröffentlichung dieser Noten war das Signal für Ausbrüche in dem größten Teil der sozialistischen Presse. Alle Verbündeten werden gleichermazen verurteilt. Die Noten werden unbarmherzig zergliedert, und man findet die alte bürgerliche und imperialistische Auffassung in neuer Form. Für den größten Sündenbock wird der Präsident Wilson gehalten. Seine Erklärung über die Kriegsziele wird mit den Worten„klingende Phrasen" abgetan. Amerika ist überhaupt ein wunder Punkt für die russischen Pazifisten. Sie vergessen es ihm nicht, daß er in den Krieg eingetreten ist. Die britische Nute wird abfällig kritisiert, weil sie von der Eroberung des preußischen und österreichischen Polens spricht, und die französische wegen Elsaß Lothringens. Die Nowaja Schisn, das Organ Gorkis, spritzt ihr Gift in einer Weise gegen die Verbündeten aus, wie es noch niemals zuvor geschehen ist. Djelo Naroda schreibt unter vielen Beleidigungen, daß das revolutionäre Rußland sich rüsten müsse, um seine pazifistische Stellung gegenüber den Verbündeten zu verteidigen. Tas Organ des Arbeiter= und Soldatenrats erklärt, daß es die Noten ablehne. Da die Regierungen ihre Aufgabe nicht erfüllt hätten, sei es jetzt Sache des Volkes, das Wort zu ergreifen.
Der St. Petersburger Korrespondent des Daily Chronicle findet dies aues sehr entmungend. Der russische Vertreterausschuß bleibt dabei, daß das Kriegsziel der Verbündeten: die Befreiung der unterdrückten Völker, nur ein verschleiertes Streben nach Annexionen sei. Man könne sich kaum vorstellen, daß die Verbündeten dem Vertreterausschuß noch immer Zugeständnisse machen könnten, ohne ihn in seiner Haltung zu bestärken, die allen ehrlichen Hoffnungen auf einen demokratischen Frieden den Boden einschlage.
Die russischen Sozialisten und Stockholm.
XX Von der Westgrenze, 15.Juni1917. Das Handelsblad meldet aus Stockholm: Den neuesten Berichten aus Rußland zufolgé hat der Arbeiter- und Soldatenrat es abgelehnt, an der Konferenz der Ententesozialisten teilzunehmen. Er wird nur auf der allgemeinen sozialistischen Konferenz in Stöckhölm vertreten sein. Die Stimmung hat sich zugunsten Deutschlands geändert. Die russische Abordnung wird Ende des Monats in Stockholm zusammentreten.
Der Seekrieg.
Ein englischer Dampfer von einem Flugzeug versenkt.— Ein deutsches Marineluftschiff verloren.
TU Berlin, 15.Juni1917.(Drahtber. Amtlich.) Eines unserer Marineflugzeuge griff am 14. Juni nachmittags vor der Themsemündung einen größeren Dampfer an und versenkte ihn. Das Marine=Lufischiff L 43 wird seit dem 14. Juni vermißt. Englischen Nachrichten zufolgé wurde des Luftschiff in der Nordsee von englischen Seestreitkräften abgeschossen.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.

Seite 2.
Versenkt.
WIB Berlin, 16.Juni1917.(Drahtber.) Durch die Tätigkeit unserer=Boote auf dem nördlichen Seekriegsschauplatze sind weitere 19 500 Br.=.=T. vernichtet worden. Unter den Schiffen befinden sich u. a. ein englischer Tankdampfer vom Aussehen Koankry mit Oel nach England, ferner ein großer tiefbeladener bewaffneter Erzdampfer und zwei unbekannte Frachtdampfer, die im Doppelschuß vernichtet wurden.
Der Ehef des Admiralstabes der Marine.
=Bootfallen.
Iu den amtlichen Berichten über die Ergebnisse des=Bootkrieges kehrt sehr häufig der Ausdruck-Bootfalle wieder, und mancher Leser wird sich gefragt haben, ob darunter eine wirkliche Falle zu verstehen ist, aus welcher ein hineingeratenes=Boot nicht wieder heraus kann. Haben doch englische Blätter oft genug geschildert, wie flinke Wachfahrzeuge, wenn in irgendeinem Teil
der Küstengewässer ein deutsches=Boot gemeldet ist, herbeieilen und es von allen Seiten mit einem System von unterseeischen Drahtnetzen umgeben, in welche das=Boot sich verfängt, und worin man es so lange zappeln läßt, bis alles Leben in ihm erloschen ist. Diese Art des-Bootfanges macht sich ja auf dem Papier recht schön, man darf aber bezweifeln, ob der; in Wirklichkeit irgendwie bemerkenswerte Erfolge erzielt### den sind. In Anlage und Ausführung nicht weniger hein, m sch, aber wirksamer war der Plan, Handelsschiffe mit einer verdeckt aufgestellten, starken Armierung zu versehen und ne womöglich mit neutralen Abzeichen und unter neutraler Flagge, die Besatzung in Zivilkleidung, durch Seegebiete fahren zu lassen, wo deutsche-Boote zu erwarten waren. Für diese, dem äußeren Anschein nach harmlosen und friedlichen Handelsschiffe, die in Wirklichkeit Kriegsschifse sind, hat unser Admiralstab den Ausdruck=Bootfalle gewählt. Deren Erfolgsmöglichkeiten waren naturgemäß am größten, solange unsere-Boote gezwungen waren, den=Bootkrieg nach den Bestimmungen für den Krenzerkrieg zu führen und jedes verdächtige Fahrzeug zunächst anzuhalten und zu untersuchen, zu welchem Zweck ein Auftauchen unerläßlich war. Aber auch nach Einsetzen des uneingeschränkten II-Bootfrieges spielen U. Bootsallen noch eine Rolle, die um so aussichtsvoller sein wird, je täuschender die zur Anwendung gekommene Verkleidung ist. Schiffe der verschiedensten Art werden als Fallen, richtiger wäre vielleicht zu sagen, als Köder benutzt, um die=Boole anzulocken, nicht nur gewöhnliche Frachtund Fischdampfer, sondern auch Spezialiypen, wie Tankdampfer, ja sogar Segelschiffe. Nähert sich da z. B. ein=Boot einem träge dahinschleichenden, ganz unschuldig aussehenden Segelschoner, für den ein Torpedo zu schade wäre und der daher durch Artilleriefener oder Sprengbomben versenkt werden soll, so ändert sich das Bild plötzlich, sobald das=Boot auftaucht. Aus zahlreichen Geschützen mit einem Regen von Granaten überschüttet, muß es froh sein, wenn es sich dem unerwarteten Angriff noch durch schnelles Tauchen entziehen kann. Ein anderes Beispiel für die hinterlistige Kampfweise der=Boolfallen ist der von einem-Boot berichtete Versuch des Feindes, durch Aussetzen der Boote den Eindruck zu erwecken, als ob die Be satzung das Schiff verlassen wolle, und dann von den Booten aus das.Bool mit Wasserbomben anzugreifen.
Kölner Local-Anzeiger 2 Köln, 10. Juni 1917.
Sein held.
2) Erzählung aus Kölns Franzosenzeit von Laurenz Kiesgen.
Im übrigen wurde der Bürger bedrückt und beraubt. Wie erstarrender Frost lag es auf Handel und Wandel; Ver armung und Elend mehrten sich. O, sie konnte den Unter schied detlich spüren zwischen hier und drüben im Lande, wo der Franzose noch keine Macht besaß. Sie war nach Mutters allzu frühem Tode Jahre lang im Hofe an der Sieg gewesen; Gottlob, daß die Kranhoffs von daher immer zuzusetzen hatten, und daß das unersättliche französische Regime nicht hinter diese starke Quelle gekommen war. Dafür sorgte Meister Pütz. Auch die Ann war verschwiegen wie das Grab. Treue Menschen waren es aus dem Hause „zum Eichhorn“ zugetan, als wenn es ihr eigenes gewesen ware. Was hatte sie ohne die sorgliche Dienerin angefangen, früher als Kind und besonders seitdem der Vater sie als erwachsen betrachtete und ihr die Führung der Haus geschäfte völlig überließ.
Der Vater! Sie konnte ihn in vielem nicht begreifen. Wie brachte er es über sich, seinen Liebling, ihren Bruder Franz, im Napoleons Heer dienen zu lassen? Doch das verstand sie wohl nicht, aber sie hatte alles mögliche versucht, diesen Trautgefährten der Kinderzeit von seinem brennenden Wunsche abzubringen. Sie, an Stelle des Vaters, würde ihre Einwilligung versagt und ein Machtwort gesprochen haben. Aber er ließ ihn ziehen, schien es sogar gern zu sehen! Denn für die Franzosen hatte er eine Schwäche, daher ließ er auch die Besuche dieses Moricand zu... brrr! sie durfte nicht daran denken! Aber hier wollte sie ihren Kopf zeigen, zumal
Doch sie wollte nicht einmal den Gedanken zu Ende führen, bei dem sie das Rot in ihre frischen Wangen steigen fühlte. Ach, warum lebten sie hier unter so wenig erfreulichen Verhältnissen, warum nicht drüben? Ein heißes Sehnsuchtsgefühl nach der Mutter brannte in ihr auf, nach diesem Inbegriff von Liebe und allesverstehender Güte, der sie alles hätte sagen und die alles hätte zum Rechten schlichten Fännen.
„Mutter!" seufzte Regine aus Herzensgrund auf und
Noner Bocat-Anzeiger Nr. 165&ap Samstaa. 10. Juni 1917
Die berüchtigte Baralonz war nichts anderes als eine-Bootfalle, und auch U 41, Kommandant Kapitänleutnant Hansen, ist am 24. September 1915 das Opfer einer unter amerikanischer Flagge fahrenden englischen=Bootfalle geworden. Zahlreich sind anderseits die Fälle, in denen sich unsere-Boote der„Fallen“ mit Erfolg, oft nach langem und hartnäckigem Feuergefecht, erwehrt haben.
*
Die Lage in Griechenland.
Die Abfahrt des griechischen Königspaares.
WIB Athen, 14.Juni1947.(Drahtber. Havasmeldung.) In Athen ist vollkommene Ruhe; die Straßen haben wieder das gewöhnliche Aussehen angenommen und die Ausschiffung der Truppen der Alliierten auf der Landenge von Korinth hat keinerlei Zwischenfall hervorgerufen. Donnerstagmorgen elf Uhr haben sich König Konstantin, die Königin Sophie, der Thronfolger, Prinz Paul und drei Prinzessinnen nach Tarent eingeschifft.
Eine Aeußerung von Saimis.
XX Vou der Westgreuze, 15.Juni1917. Saimis erklärte am Dienstag einer Abordnung, daß der König Griechenland nur zeitweilig verlassen habe und nach dem Kriege wieder zurück kehren werde
Rußland wollte nicht mitmachen.
TU Paris, 15.Juni1917.(Drahtber.) Petit Parisien meldet, die vorläufige Regierung in St. Petersburg sei bezüglich des Schrittes der Westmächte in Griechenland schon vor langer Zeit befragt worden und es hätte ein lebhafter Meinungsaustausch zwischen dem Londoner und Pariser Kabinett einerseits und dem St. Petersburger Kabinett anderseits stattgefunden, der aber zu keinem Ergebnis führte, so daß die Regierungen der Westmächte sich ohne eine unmittelbare Erklärung des Einverständnisses durch Rußland zu dem Schritt in Griechenland entschlossen hätten.
Oesterreichischer Einspruch gegen die Vergewaltigung Griechenlands.
WI’E Wien, 15.Juni1917.(Drahtber.) In der gestrigen Sitzung des Abgeordnetenhauses stellte der Abgeordnete Wilhelm Neumann folgenden Resolutionsantrag:
Das österreichische Abgeordnetenhaus, in welchem die Vertreter aller Völker des Reiches zu der verfassungsmäßigen Arbeit vereint sind, erhebt Einspruch gegen die Vergewaltigung der Rechte eines Volkes, die unter der Führung des britischen Tyranns auf der griechischen Halbinsel vor sich geht. Die schmachvolle und planmäßige Erniedrigung des hellenischen Volles, die in der erzwungenen Abdankung seines heldenhaften konstilutionellen Führers den krafsesten Ausdruck gefunden hat, steht in offenkundigem Widerspruche mit den von England und seinen Verbündeten so oft proklamierten Eintreten für das Selbstbestimmungsrecht der Völker.— Das österreichische Abgeordnetenhaus spricht seine tiefste Entrüstung über die Unterdrückung des verfassungsmäßigen Rechtes des hellenischen Volkes durch die imperialistischen Pläne Englands und seiner Verbündeten aus und erklärt, daß die Gegner der Mittelmächte infolge ihres Vorgebens gegen das Hellenenvolk, dessen einstige Befreiungskämpfe die Begeisterung ganz Europas erweckten, nicht berufen sind, sich weiterhin irgendwie als Anwälte der Freiheit und Demokratie aufzuspielen.
griff nach dem Medaillon mit ihrem Bilde, das nie von ihrem Halse kam. Es verlangte sie, wieder einmal einen Blick in dieses traute Gesicht zu tun, das der Maler so liebevoll festgehalten hatte.
Doch— o, der eisige Schrecken!— sie griff die leeren Kettenendchen. Ratlos, niedergeschmettert saß sie da. Ver loren?— Nein, das war ausgeschlossen. Und dann, wie der Blitz sprang ihr ein Gedanke ins Hirn: Moricaud!
Ja, Moricand. Nur dieser Frechling konnte ihr das teuerste Andenken entrissen haben. Das war's, was er schnell in der Brieftasche barg, und dafür hatte er ihr mit höhnischem Kompliment Dank gewinkt. Hatte er ihr nicht schon des öfteren in zudringlicher Weise Andeutungen gemacht, er müsse ein Gedenkstück von ihr haben, da er viel leicht nächstens in dienstlichen Geschäften für eine Zeit abwesend sein würde? Nun hatte der dreiste Bursche es sich kurzerhand geraubt.
Auf's neue stürzten ihr ob dieser Schmach die Tränen aus den Augen. Wenn sie den Menschen in ihren Fäusten hätte!
Plötzlich horchte sie auf. Ein leiser Schritt erklang draußen— so voll war sie von ihren Gedanken, daß ihr ein Schrei entfuhr, als sich die Tür öffnete.
Doch es war nicht der Franzose. Meister Pütz stand auf der Schwelle, trotz seiner Verblüffung über den Empfang, ein seltsam verzerrtes Lächeln im Gesicht. Das regte Regine keineswegs auf; denn für sein belustigendes Mienenspiel konnte Meister Pütz nichts; das linke, von Natur gekniffene und zeitweilig heftig zwinkernde Auge hatte ihm den Beinamen„Kitzäugelchen" verschafft.
„Ihr wollt mir doch nichts tun, Jungfer Regine? Ich wollte Euch ja bloß etwas bringen, und da ich hörte, daß unten Besuch ist, kam ich gleich herauf. Es ist ja dem Doktor auch lieber.“
Er reichte dem Mädchen, das sich schnell gefaßt hatte, ein sorgfältig verschnürtes Päckchen; dann aber fuhr er in die Seitentasche seines Wamses und wickelte aus einer Umhüllung vorsichtig eine köstlich duftende, dunkelrote Rose.
„Und die ist für Euch extra, Jungfer; von wem, wird nicht gesagt," flüsterte Pütz mit etwas altväterlicher Galanterie, und diesmal lachte er wirklich.
Regine vertiefte sich gleich in den Duft der herrlichen
Die Lage in England.
Der neue Lebensmittelkontrolleur.
WTB London, 15.Juni1917.(Drahtber.) Im Unterhause teilte Bouar Law mit, daß der Präsident des Government Board, Lord Rhondda, zum Lebensmittelkontrolleur ernannt worden ist.
Ernste Worte des englischen Generalstabschefs.
sl London, 12.Juni1917. General Sir William Robertsen. der Chef des Generalstabes, sagte bei der Verabschsedung der Kadetten von Woolwich, laut Daily Mail:„Ihr trete in die Armee zum allerkritischsten Zeitpunkt der Geschichte des britischen Weltreichs ein. Die Zukunft des Reiches liegt im Dunkeln und mit großen Folgen verknüpft, und diese Zukunft liegt hauptsächlich in eueren Händen.“
*
Vermüchte Kriegsnachrichten.
Das neue ungarische Ministerium.
WTB Budapest, 15.Juni1917.(Drahtber.) Der König hat in der heutigen Rudienz auf Vorschlag des neuen Ministerpräsidenten Grafen Esterhazy nachfolgende Mitglieder des Kabinetts ernannt: Minister des Innern: Gabriel Ugron, Finanzminister: Dr. Gustav Gratz, Handelsminister: Graf Bela Seranyi, Unterrichtsminister Graf Albert Apponni, Justizminister: Wilhelm Vassonyi, Minister am Hoflager des Königs: Graf Theodor Bathyany, Minister für Kroatien: Graf Aladar Zichy, Honvedminister: Feldmarschalleutnant Alexander Szurmay.
Die Blätter begrüßen das neue Ministerium als Kabinett der Wahlreform, das die neue Zeit der demokratischen Reformen eröffnen werde.
h
I
B
3
d
s6
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhatten:
Zweiter Klasse:
Leutnant Hans Esser bei einer Fernsprechabteilung im Osten Sohn des Hoflieferanten I. H. Esser zu Köln,— Gefreiter Th Clasen, bei einer Minenwerfer=Komp., städt. Baubeamter, Sülz Euskirchenerstraße 9,— Landsturmmann###rl Schmidt, Sohr der Wwe. Emil Schmidt, Köln, Oberländer=User 158, zuletzt be der Fortifikation Köln,— Schütze Jean Spahl, Landsturm=Inf. Batl. 2, Sohn des Kassenboten Heinrich Spahl in Köln=Riehl,— Vizefeldw. und Offiz.=Aspir. in einem Pionier=Batl., Max Röria Sohn des Postsekretärs J. Rörig in Köln.
0) Der Kölner Frauenklub(am Hof 36) veranstaltet am Mittwoch, den 20. Juni, abends 7 Uhr, einen literarischen Vortragsabend, an dem der Direktor des Stadttheaters in Essen Dr. Johannes Maurach, über Henrik Ibsens Lyrik sprechen wird. Alles Nähere ist aus der Anzeige in vorliegender Nummer zu ersehen.
Hydropsal Best.(Rosa=vill) wird bei Wassersucht mit Erfolg genommen. Hirsch=Apotheke, Hohestraße."
Blüte. Sie neigte das goldbraune Köpfchen tief gegen das hereinflutende Sonnenlicht. Der alte Schlauberger sollte ihre Verlegenheit nicht sehen. Ach, Duft vom Berggarten an der Sieg! Des zart werbenden Nachbarsohnes jungfrische Gestalt stand vor ihrem Auge, heftig pochte ihr Herz, denn sie war ihm zugetan,— und hier, so überfiel sie plötzlich wieder der Gedanke, war sie den Frechheiten eines widerwärtigen, hergelaufenen, heimtückischen Schleichers ausgesetzt!
Ehe sie es recht inne ward, sprudelte ihr Mund gegen Meister Pütz alles hervor, was ihr Herz belastete.
Dieser ergrimmte.
„Das bleibt ihm nicht geschenkt. Ja, ich hab' den Kerl ein paarmal geseh'n; es ist ein unheimlicher Mensch. Wer weiß, was der alles noch auf dem Gewissen hat! Das Medaillon krieg' ich wieder, verlaßt Euch drauf, Jungfer. Nein, ich tu' ihm nicht weh, einen Stoß kann er vertragen, aber das Medaillon habt Ihr in drei Tagen.
Regine sah dem Alten nach wie er den dunklen Gang hinabschritt, dann schloß sie befriedigt die Tür. Kein Gedanke plagte sie, daß aus Pützens Versprechen böse Verwicklungen sich ergeben könnten. Mochte der feige Eindringling seine Strafe erhalten!
Meister Pütz verließ das Haus auf ungewöhnlichem, ihm indes durchaus vertrauten Wege. Er stieg eine Seitentreppe hoch und öffnete geräuschlos eine verschlossene Kammer. Heimlich und ohne Vorwissen der Hausbewohner hatte er dieses unbenutzte Gelaß zu seinem Lagerzimmer benutzt. Er hielt sich berechtigt, für seine vielen Dienste, die er den Kranhoffs als zuverlässiger Bote leistere, eines von den vielen überflüssigen Zimmern für den Verbleib seiner Schmugglerwaren in Anspruch zu nehmen; denn hier, dachte er, sucht keiner danach. Die Ausgangstür dieses Raumes führte auf den Söller, und von hier stieg er über einen halb verfallenen, ehemaligen Wehrgang hinüber zu seinem Häuschen, das in die äußerste Ecke des Gartens am Hause zum Eichhorn vorstieß und ehemals wohl zu dem Patrizierhaus selbst gehört hatte. Durch Zufall war er vor Jahren an diesen Verbindungsgang aufmerksam geworden, er hatte aber seine Kenntnis sorgsam geheim gehalten. Was man nicht weiß, macht einen nicht heiß, meine Kitzäugelchen.(Fortsetzung folgt.)
Wassersüchtige!
9
47
*
10
se
E
9 9
5
c
9
1
n
vi
s0 ##
5
sr
f
e#
Pr.

leur.
Im Unter des Gover: ntrolleur ernannt
ilstabschefs.
lliam Robertse#, der Verabschsskail:„Ihr tretei t der Geschichte es Reiches liegt ind diese Zukunft
schten.
ium.
er König hat in i Ministerpräsier des Kabinetts ron, Finanz= ter: Graf Bela et Apponyi, er am Hoflager nister für Kroabeldmarschalleutals Kabinett der schen Reformen
Ebiner Local-Ausricer Nr. 165 a Samstag, 16. Juni 1917
Seite 13.
Theater: Opernhaus, abends 7 Uhr: Die Regimentstochter,
hieraut Ballett. Schauspielhaus, abends 7½ Uhr: Königin Christine. Reichshallen-Operetten-Theater, nachm. 3½ und abds. 7½ Uhr: Der Ilias. Metropol-Theater, nachmittags 4 und abends 8 Uhr: Die WarIschauer Zitadelle. Millowitsch-Theater, nachmittags 4 und abends 7½ Uhr: Die Diener lassen bitten. Jobs lustige Bühne, abends.10 Uhr: Tante Lisa.
Kinematagraphen-Theater: Modernes Theater, Breitestraße,’anoptikum-Lichtspiele, Hohestraße.
Konzerte: Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Flora, täglich nachmittags 3½ Uhr. Rosenhof, Hohestr. 9, von abends 7 Uhr an. Vergnügungspalast Gross-Köln, Friesenstr., täglich abends Konzerte und Vorstellungen. Waldhotel Frankenforst von 4 Uhr an. Stadtwald-Haupt-Gasthaus von 4 Uhr an. Stadtgarten von 3½ Uhr an.
Besondere Veranstaltungen: Kunst im Kriege. Ausstellungzugunsten der Kriegs-Wohltätigkeit Mai—Juni 1917, in den Räumen des Geschäftsbauses Leonhard Tietz, Eintritt 25 Pfg.
=rsammlungen: Rheinischer Haus- und Grundbesitzer, Versammlung, vormittags 11 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstrasse 32-36.
Städtische Huseen geäffnet. Eintritt frei.
Städtischer Küchenzettel für Montag:
Alle Küchen: Graupen mit Pflaumen.
bung erhatten:
ilung im Osten, — Gsfreiter Th. übeamter, Sülz, hmidt, Soyn 158, zuletzt bei Landsturm=Inf.= Köln=Riehl,— Max Rörig,
veranstaltet am terarischen Voriters in Essen, Lyrik sprechen sender Nummer
Rosa=vill) wird bei folg genommen. Hohestraße."
tief gegen das überger sollte m Berggarten rsohnes jungschte ihr Herz,
o überfiel sie chheiten eines 1 Schleichers
Mund gegen lastete.
sab' den Kerl Mensch. Wer n hat! Das auf, Jungfer. er vertragen,
unklen Gang r. Kein Geböse VerwickEindringling
mlichem, ihm Seitentreppe ne Kammer. zner hatte er imer benutzt. e, die er den nes von den ebleib seiner denn hier, igstür dieses stieg er über
hinüber zu des Gartens als wohl zu
Zufall war aufmerksam ssam geheim nicht heiß, na folgt.)
A Durch deutschen Sieg zum deutschen Frieden.
Generalfeldmarschall von Hindenburg beantwortete das Telegramm, welches ihm der Rheinische Bezirksverband des Unabhängigen Ausschusses für einen deutschen Frieden bei Gelegenheit der am 10. d. M. in der Bürgergesellschaft stattgefundenen Versammlung übermittelt hatte, folgendermaßen:
Für das ausgedrückte Vertrauen herzlichen Dank. Der feste Wille, bis zum vollen Siege durch zuhalten, wird uns den Frieden bringen, welcher der großen Opfer wurdig ist. Generalfeldmarschall von Hindenburg.
Admiral Scheer drahtete aus gleichem Anlaß:
Aufrichtigen Dank der Flotte für treues Gedenken. Wir vertrauen auf unsere guten Warfen und werden sie nur als Sieger aus der Hand legen. Admiral Scheer.
Unsere Lebensmittelversorgung
hat den kritischen Punkt überschritten. Die bis in die ersten Maitage andauernde ungünstige Witterung ließ bange Sorge entstehen, ob uns eine neue Ernte rechtzeitig das zum Leben Notwendige bescheren werde. Mehr und mehr verringerte sich diese Sorge, als plötzlich zu Maibeginn günstige Witterung eintrat und anhielt. Die Wunderkräfte der Natur entfalteten sich ungehindert und zauberten auf Feld und Flur üppiges Wachstum hervor. Rasch reiften Gemüse und Früchte heran und wurden zur menschlichen Ernährung greifbar. Von Woche zu Woche besserten sich unsere Ernährungsaussichten, und heute, wo die Ernte von Frühkartoffeln und neuen Brotkorns naht, dürfen wir sagen, wir haben es überstanden, unsere Ernährungist auch weiler gesichert.
Aber die frohe Zuversicht wird auch in diesem Jahre wieder gemindert durch jene ärgerlichen Nebenerscheinungen, die wir auch in den beiden ersten Kriegsjahren zu beklagen hatten. Es zeigen sich wiederum Mangel der Absatzregelung und der Preisinnehaltung. Alles sollte danach trachten, daß auch lein Gramm unserer neuerzeugten Nahrungsmittel verdirbt. Was nicht sofort verzehrt werden kann, müßte konserviert werden, aber was nicht unbedingt konserviert werden muß, sollte der Bevölkerung in frischem Zustande zugeführt werden. * Es werden neuerdings Klagen laut, daß Erdbeeren, Stachelbeeren, Kirschen nach der Höchstpreisfestsetzung vom öffentlichen Markt verschwinden, daß Auftäufer der Konservenfabriken die Ware dem Verkehr entziehen. Notwendig ist es, daß die Behörden hier eingreisen und eine strenge Kontrolle eintreten lassen. Konserven werden stets erheblich teurer als Frischwaren sein; oft wird für sie ein Preis festgesetzt, der für viele unerschwinglich ist. Schon heute sollten für Konserven aller Art Höchstpreise festgesetzt werden. Das allein würde preisund absatzregulierend auf die Frischware einwirken. Aber Eile tut not, längeres Zuwarten würde einen großen Teil der Bevölkerung um den Mitgenuß unserer Ernte bringen.
Erforderlich erscheint auch eine bessere Regelung des Absatzes. Ein Gutsbesitzer teilt uns mit, daß er vor einigen Tagen fünf Waggon Frühgemüse abzugeben hatte. Sieben Stadtverwaltungen habe er die Ware angeboten, aber nicht eine einzige sei dem Angebot nähergetreten oder habe auch nur den Preis erfragt. Solche Vorkommnisse sind mehr als ärgerlich, nicht nur fur den Erzeuger, sondern auch für den Verbraucher. Die Zeit der Reise und Genußfähigkeit unserer heimischen Nahrungsmittel stellt an die städtischen Verwaltungen große Anforderungen. Man darf hoffen, daß man ihnen überall gerecht werden wird, daß das Ziel, alles der Ernährung dienstbar zu machen, Anos der heimische Boden hervorbringt, erreicht wird. Geschieht das und werden vermeidbare Fehler nicht wiederholt, dann ist die Zuversicht aus eine bessere Zeit unerschütterlich.
( Säuglinge und Sommerhitze. Die Sommerhitze ist der größte Feind unserer Säuglinge in den Großstädten. Die Ernährung an der Mutterbrust verhütet in der Sommerzeit fast alle Erkrankungen der Säuglinge, besonders aber den so gefährlichen und gefürchteten Brechdurchfall. Stillende Mütter sollten deshalb in der heißen Jahreszeit nicht ohne Grund zur Flaschenernährung übergehen. Die Mütter sollten jetzt in der heißen Jahreszeit die nachstehenden Regeln beobachten:
Nicht ohne Grund die Kinder von der Brust absetzen! Vorsicht mit der künstlichen Ernährung, da Vollmilch leicht verdirbt und verdorbene Milch Brechdurchfall veranlaßt! Könnt ihr nicht stillen, so kauft die billige städtische Säuglingsmilch in trinkfertigen nzelportionen! Die Flaschen kühl aufbewahren und sauber halten! Milch nicht zu oft und nicht zu viel geben! Bei der kleinsten Erkrankung sofort den Arzt rufen! Die Säuglinge leicht keiden; weg mit den Federbetten, warmen Umhüllungen usw.
Wascht die Säuglinge täglich mit kühlem Wasser! Behütet sie vor Fliegen! Seid ihr minderbemittelt, so holt euch ärztlichen Rat in der nächst gelegenen städtischen Säuglingsfursorgestelle!
Darf der Erzeuger den Groß= und Kleinhandelshöchstpreis fordern?
Da an verschiedenen Stellen Zweifel darüber entstanden sind, in welchen Fällen der Erzeuger nach der Verordnung über Gemüse, Obst= und Südfrüchte vom 3. April 1917 den Groß= oder Kleinhandelspreis verlangen kann, sieht sich die Reichsstelle für Gemüse und Obst zu folgender Klarstellung veranlaßt:
Nach§ 6 Abs. 2 der Verordnung kann der Erzeuger bei einem unmittelbaren Verkauf an den Kleinhändler oder Verbeaucher nicht immer den Groß= oder Kleinhandelspreis verlangen, sondern nur dann, wenn er eine Mehrleistung über die ihm als Erzeuger nach§ 6 Absatz 1 ohne weiteres obliegende Beförderung zur nächsten Verladestelle und Verladung hinaus übernimmt. Diese Mehrleistung braucht aber nicht notwendig in einem weiteren Transport über die Verladestelle hinaus zu bestehen. Vielmehr würde es genügen, daß der Erzeuger seine Ereugnisse auf einem Wagen oder auf andere Weise zum Markt bringt, auch wenn dieser so nahe liegt, daß ein Bahntransport dafür nicht in Frage kommt, und dort absetzt. Er trägt dann die Gefahr des gesamten Transportes und des Verkaufs auf dem Markt und kann daher den Groß= oder Kleinhandelspreis verlangen, je nachdem er an Kleinhändler oder Verbraucher veräußert. Dagegen muß daran festgehalten werden, daß der Erzeuger bei einem Verkauf an der Erzeugungsstelle nur den Erzeugerpreis verlangen kann, schon weil sonst zu befürchten wäre, daß die Waren überhaupt nicht in die Städte gebracht werden, sondern auf dem Lande von den Verbrauchern in unkontrollierbarer Weise aufgekauft würden.
() Der Kartoffelsack der nachsengänger zugebunden.
Vor einigen Tagen wurde an dieser Stelle von einem unserer Mitarbeiter zum größten Erstaunen der ganzen kartoffeihungrigen Mitwelt Kenntnis von der leider wahren Tarsache gegeben, daß die im Rheinland bei landwirtschaftlichen Arbeiten beschäftigten Sachsengänger polnisch=russischer Abstammung, die beim Ausbruch des Weltkrieges vor drei Jahren nicht in ihre Heimat zurückkehren konnten, seit dieser Zeit auf Grund eines veralteten Regierungsabkommens wöchentlich 25 Pfund Kartoffeln auf den Korf bis zum Tage der Veröffentlichung dieser himmelschreienden Kartoffeibelieferung in der Presse erhielten. Mit welch gemischten Gefühlen die großstädtische und ländliche Bevölkerung, welche seit Wochen mit 1 bis 5 Pfund Kartoffeln sich zufrieden geben muß, diese Nachricht aufnehmen mußte, kann sich jedermann denken. Um so erfreusicher ist es, daß der Kölner Regierungspräsident die Sache sofort nach Bekanntwerden aufgegriffen und durch den Oberpräsidenten der Rheinprovinz die Abänderung der von den Landwirtschaitskammern ausgegeregen Arbeitoverträge auf die Sachsengänger bezüglich ihrer gleichen Belieferung mit Kurtoffeln von den Selbitversorgern auf dem Lundveranlaßt hat. Die„verschnupften“ Russen werden nun wohl an das Gemüse herangehen müssen, das als„Kuhfutter“ bisher von innen mißachtet wurde.
# Die Schuhausbesserungswerkstätte der Nationalen Frauen=Gemeinschaft, Streitzeuggasse 29, nimmt ab Dienstag wieder Schuhe zum Ausbessern an. Um ein Anhaufen von reparatu. bedürftige: Schuhen zu vermeiden, sind vorläufig nur zwei Annahmetage, Tienstags und Freitags, vorgesehen. Es werden nur Schuhe in gereinigtem Zustande angenommen.
.O 25 Jahre zur Meie in ein und demselben Hause wohnte am 15. Juni der Tauelönner mathias Waaener in Sülz; die Vermieter sind die Schweitern Auna und Sosia Henn, Nikolausstraße 83. Waigener erfreut sich bei allen Mitbewohnern und Nachbarn, ins esondere wegen seines immer hülfsbereiten Wesens, großer Beliebrheit.
.4) Di. Raninchenanstalt auf dem Schlach“hof kann jeden
Sonntag von 10—12 Uhr besichtigt werden. Eingang Hornstraße 95; Eintritt 25 Pfg. die Person. Ueber alle einschlagigen Fragen wird sachverständige Auskunft erteilt. Bei der Bedeutung, welche die Kaninchenzucht in der gegenwartigen Zeit hal, kann der Besuch der Anstalt nur empfo ten werden.
(A) Das Alle fällt. weit dem Abbruch der von der Stadt angekautten Häuser Marzellenstraße 15—17 ist begonnen worden. Nach Niede egung der Häuser wird endlich dieser letzte Engpaß beseinigt und die endgültige Erwesterung der Marzellenstraße vor sich gehen können.
#4) durch Fxploston einer Spirituslampe wurde gestern in Nippes eine Frau am Kopfe schwer verbrannt. Die Feuerwehr beseitigte die Brandgefahr und brachte die Verletzte nach dem St. Vinzenzhospital.
Personalnachrichten.
(O Das Verdienstkreuz für Kriegshülfe erhielten die Vorarbeiter des Artilleriedepots Peter Schmidr. Peier Vernards und Wiihelm Faßbender: da letzierer inzwischen verstorben ist, wurde die Auszeichnung der Familie übergeben.
:
:
!: Aus Kölns Nachbarschaft
Stimmen aus dem Leserkreis
Renteron üdermmmt den Inhalt oer an dieser##elle zum Nb. 3 kommenden.:scristen aus dem Letertreis keine Verantwortung. Sie 3
est 91 Sweige chignenungen der Gegenseene#ur Kürung des„ 3
Tachverhaft zuch zu verbzentlichen.]* 2
Di
zu den höchstpreisen
Gefahr vorliegt, daß nicht viel zur Marmeladenbereitung zu haben sein wird. Sagte mir doch vor einigen Tagen ein Besitzer größerer Anlagen, er würde in diesem Jahre keine verkaufen, sondern alle zu Wein verwenden.— Der Stimme Nr. 80.3 über das Reinensehen kann man in allem nur zustimmen; ich habe drei kleine Kinder, die Aelteste vier und der Kleinste ein Jahr und mußte 212 Stunden in der Lindenthaler Verkaufsstelle stehen, bis ich das bißchen Maisgrieß und Zichorie bekam. Daß man da die Lust an allem verliert, ist sicher und kann ich den Ausführungen der Einsenderin betreffs der allgemeinen Stimmung nur recht geben. Wenn die Herren Stadtverwalter all dem Gespräch zuhörten, würden sie möglichst bald die Ersatzwaren in den Geschäften verkaufen lass n. Auch müßte seitens der Verwaltung dafür gesorgt werden, daß der Klaischkäse und jetzt auch der Spargel nur gegen Stammarlen verkauft wücden. Wer nicht zufällig in die Verkaufsstelle kommt oder nicht Zeit zum Siehen hat, von Kranksein garnicht die Rede, erhält nie etwas, so wie es beim Buchweizenverkauf ging, wo die Ersten 5 bis 10 Pfund bekamen, die Nachtommenden bloß ¼ und die Letzten garnichts. Die Verwaltung konnte von den Tabakhändlern lernen, welche, wenn sie einen kleinen Vorcat hereinbekommen haben, davon an jeden Käufer nur 110 Pfund abgeben, damit möglichst viele etwas bekommen. Hoffentlich tragen diese Zeilen zur besseren Regelung und Verteilung bei.
7
CA) Dom Lande, 15.Juni1917. Bei den Landleuten wird jetzt nach der langen Trockenheit, die durch die Hitze noch vermehrt wurde, der Wunsch nach Regen immer dringlicher. Vor allem ist jetzt Fenchtigkeit und kühleres Wetter für die gute Entwicklung des Roggens erforderlich. Diese Fruchtgattung ist jetzt in die Periode der Körnung eingetreten. Je langsamer diese vor sich geht, desto voller und größer werden die Körner, während im anderen Falle eine Art Vernotreifung stattfindet. Die Körner bleiben klein und schrumpfen ein, sodaß dadurch Quantität und Qualität sehr zurückgesetzt werden. Auch für die Entfaltung des Weizens und vor allem des Hafers ist ein ordentlicher Regen am Platze. Für die frischabgemähten Kleefelder wäre dadurch die Grundlage zu einem ergiebigen und raschen zweiten Schnitt gegeben. Zum Reinigen der Zuckerrüben ist allerdings die gegenwärtige Witterung am vorteilhaftesten, weil dadurch das Unkraut rasch und sicher vernichtet wird, während die jungen Rüben an und für sich auch einen durchdringenden Regen vertragen könnten.
Dom Vorgebirge, 15.Juni1917. Vielfach werden jetzt von den Gemüsezüchtern Klagen laut über das starke Absterben der jungen Zwiebeln. Die Zwiebelröhrchen trocknen ein und lassen sich am Erdboden abpflücken. Der Grund dieses ZuNe ganze Pflanze
zugrunde. Besonders stark sind die Zwiebelbeete von dem schädlichen Insekt befallen, die auch im Vorjahre mit Zwiebeln bestellt waren oder wo ganz in der Nähe solche angebaut worden waren.
Ce) Bruhl, 16.Juni1917. Die im Jahre 1900 geborenen Landsturmpflichtigen haben sich, soweit sie das 17. Lebensjahr bereits vollendet haben, bis nächsten Samstag, vormittags von 9 bis 11 Uhr, im Rathause von Brühl=Stadt, Zimmer 2, und im Rathause von Brühl=Land, Zimmer 9, zur Landsturmrolle anzumelden. Die später Geborenen des Jahrganges 190. hwen ihre Meldung zu bewirken, sovald sie 17 Jahre alt geworden sind. Auswärts Geborene müssen bei den Meldungen ihre Geburtsurkunde vorlegen.
— Das Ausheben und Abernten jeder Art von Fruhkartoffeln vor dem 25. Juni ist durch Polizeiverordnung verboten.— Die für unsere=Bouthelden in der Bürgermeisterei Brühl=Land abgehaltene Sammlung ergab die stattliche Summe von 4243,05 M.
— als Zuloge zu den Kartoffeln werden künftighin für die Person und Woche 200 Gramm Mehl verausgabt.— Den Familien, die ihren Einmachzucker rechtzeitig angemeldet hatten, diesen aber am Donnerstag und Freitag nicht erhalten haben, wird zum Abholen Montag, nachmittags von 2 bis 5 Uhr, in der Karlshalle Gelegenheit geboten.
15.Juni1917. Gestern ist der 20jährige Fabrikarbeiter Fritz Freuenstein von hier beim Baden im offenen Rheine ertrunken. Der Ertrunkene, der nur ein weiß und rotgeblümtes Tuch umgebunden hatte, war ungefahr.60 Meter groß, hatte dunkelblondes Haar, spitze Nase, Statur schmächtig. Falls die Leiche gelandet werden sollte, wird um Nachricht an die hiesige Polizeiverwaltung gebeten.— Da in dieser Woche schon zwei Personen beim Baden im offenen Rheine hier ertrunken sind, sieht dei Bürgermeister sich veranlaßt, darauf hinzuweisen, daß nach einer Lokal=Polizeiverordnung das öffentliche Baden im Rheine langs der rechten Rheinseite von der Windmühle oberhalb Porz bis zur Kapelle unterhaib Westhoven der großen Gefahr wegen strengstens vervoten ist. Die Polizeibeamten sind angewiesen, jede Uebertretung zur Anzeige zu bringen.
.0 Aus der Bürgermeisterei Heumar, 14.Juni1917. Auf eine 35järrige, ununterbrochene Tätigkeit im Dienste der Gemeindeverwaltung konnte vor kurzem Gemeinde=Straßenmeister Joseph Terenbach aus Urbach zurückblicken. Zu Beginn seineTätigkeit im Jahre 1882 hatte unsere Gemeinde kaum 4000 Eiar wohner, während jetzt die Einwohnerzahl bereits über 11000 gestiegen ist. Treu und gewissenhaft hat Derenbach in den 35 Jahren der Gemeinde mit unermüdlichem Fleiß seine Arbeitskräfte gewidmet. Durch sein schlichtes, einfaches Wesen, durch seine stete Liebenswürdigkeit und Zuvorkommenheit hat er sich die Hochachtung und Wertschätzung der Gemeindeeingesessenen und namentlich seiner Kollegen in hohem Maße erworben. In Anbetracht der ernsten und schweren Zeit wurde, dem Wunsche des Jubilars Rechnung tragend, das Jubiläum nur im engeren Familienkreise gefeiert.
.4) Wiesdorf, 15.Juni1917. Alle Kranken der Bürgermeisterei Küppersteg, welche im Besitze eines Bezugscheines für Kranke sind, empfangen am Montag ihren Zusatz auf den Abschnitt der vierten Woche in den bestimmten Geschäften. Die Stammabschnitte der Bezugscheine sind, soweit die Atteste eine längere Tauer als bis zum 18. d. M. aufweisen, von den Kranken am Freitag in den bemimmten Geschalten gegen neue bezugschei## umzutauschen. Neue Alteste, sowie als bringend negeichnete Falle muten im Rathaus, Zimmer Nr 4(Schalter 1) von Fau zu Fall erndigt.
Siegburg, 15.Juni 1917. Von Montag ab erfolgt in der Schule am Friedensplatz die Abgabe von Einmachzucker. Jedes Familienmitglied erhält zwei Pfund.— Der Bürgermeister macht darauf aufmerksam, daß Bestellungen auf Brennmaterial seitens der Ortskohlenstelle nicht entgegengenommen würden. Bestellungen sind nur an die Händler zu richten.— Weitere hundert Arbeiter der Kgl. Werke erhielten gestern das Verdienstkreuz für Kriegshülfe.— Kreissekretär Sonnenburg erhielt die Rote Kreuzmedaille 3. Klasse, Strafanstaltsdirektor Dürr das Verdienstkreuz für Kriegshülfe, Geschoßarbeiter G. Fischer, zurzeit in Konstantinopel, den Eisernen Halbmond.— Dem Chefarzt des Reservelazaretts Siegburg, Oberstabsarzt Dr. Hersing, ist die Rute Kreuzmedaille 2. Klasse verliehen worden.
: Aus aller Welt s:
# Dortmund, 14.Juni1917. Gestern tagte hier der Bezirksverein Rheinland=Westfalen im Deutschen Fleischer=Verband. Der zweite Vorsitzende, Obermeister Weber(Köln), teilte mit, daß der Bezirksvorstand beschlossen habe, dem Jubilar=Vorsitzenden Lamertz zu Ehren eine Ferdinand Lamertz=Stiftung mit 10000 M. zu errichten, für die bereits 8500 M. weitere Zeichnungen gemacht worden seien. Hr. Lamertz dankte für diese Ehrung. Er streifte dann die Eingriffe der Behörden in das Fleischerhandwerk, die nicht immer zum Vorteil der Kommunal= verwaltungen ausschlagen. Was die Viehhandelsverbände und andere Kriegsorganisationen anlange, so sei ihm von einem höberen Beamten gesagt worden, daß die Regierung beabsichtige, diese Organisationen sobeid als möglich zu beseitigen und die Fleischerorganisationen wieder in inre Recchle an setzen. Den Hourtvortrag hieit B. Selig(Tortmund) über Guukaufs= und Verwertungsgenossenschaften. Ueber Kreditgenossenschaften sprach Multhaup (Essen.)

Seite 4.
ESELLHNZEige N. 185 4 Samstag, 16. Juni 1917
Einmachzucker.
1. Bei der Ausgabe der Brot= und Warenmarken für den ersten Versorgungsabschnitt des 2. Halbjahres 917 werden für jede Person zwei Marken, lautend über je 1000 gr Einmachzucker ausgegeben. Die Anstalten nit ständigen Insassen erhalten für die nicht im Besitze von Brot= und Warenbüchern befindlie
große Einmachzuckermarken über je 10 kg von der Wirtschaftsabteilung.
inmachzuck Kantinen,
befindlichen Personen die BrotAbfahrt
Militärpersonen, für die Brot= und in Cöln 3 Uhr
Gorten a
Gefangenenlager, Wirtschaften, Bäcker und Konditoren
Jeden Sonntag Extrafahrt
unseres
Saloudampfere Ner Pheni nach Königswinter und zurück.
Landestelle Filzengraben vorm. 11.30 Uhr, in Königswinter.15 Uhr. Rückfahr
Warenbücher ausgestellt sind, erhalten die Einmachzuckermarken mit den übrigen Lebensmittelmarken von der Karten a 2,50.,
Kommandantur. Suppenküchen, Kinderhorte, erhalten keinen Einmachzucker.
2. In der Zeit vom 18. Juni bis 30. September 1917 dürfen in allen einschlägigen Geschäften einschließlich der städtischen Kleinverkaufsstellen abgegeben und entnommen werden: auf die kleinen Einmachzuckermarken je 1 kg,
auf die großen Einmachzuckermarken(zehnfache Größe) je 10 kg Zucker
Vor dem 18. Juni darf auf die Einmachzuckermarken kein Zucker verabfolgt
oder entnommen werden.
Die Kleinhändler haben die Einmachzuckermarken auf besondere Bogen aufzukleben. Die Abrechnung erfolgt in derselben Weise, wie die Abrechnung des auf die gewöhnlichen Zuckermarken abgegebenen Zuckers nach uß jeder Versorgungsperiode, oder bei Anforderung neuer Ware von dem Großhändler.
Die Reichszuckerstelle überweist verschiedene Sorten Zucker(für Einmachzwecke gleichwertig). Ein Recht auf Lieferung oder den Bezug einer bestimmten Zuckersorte besteht weder für die Bevölkerung noch für die Geschäfte.
steht genügend Einmachzucker zur Verfügung, so daß die Einlösung sämtlicher Einmachzuckermarken gewährleistet ist. Es empfiehlt sich jedoch für die Bevölkerung, nicht auf einmal die ganzen Einmachzuckermengen abzuheben, sondern in Teilmengen nach Bedarf.
4. Personen, die ihren Wohnsitz vor dem 25. Juni 1917 von außerhalb nach Cöln verlegen, also hier ansässig werden(nicht Ortsfremde), erhalten für die Person zwei Einmachzuckermarken von den Verwaltungsnebenstellen bei dem Empfang des Brot= und Warenbuches sofern sie nicht in der bisherigen Wohnsitzgemeinde Einmachzucker
erhalten haben.
Ausländer, Ortsfremde und Binnenschiffer, die nicht in Cöln ihren Wohnsitz haben, erhalten keine Einmach uckermarken.
Cölner Einwohner, die zur Zeit der Ausgabe der Einmachzuckermarken von Cöln vorübergehend abwesend sino, erhalten nach Rückkehr bei der Anmeldung von der zuständigen Verwaltungsnebenstelle ebenfalls zwei Einmae#zuckermarken, vorausgesetzt, daß ihre Rückkehr vor dem 9. September 1917 erfolgt und daß sie den Nachweis erbringen, daß sie in der Zeit vom 18. Juni bis 25. Juni 1917 von Cöln abwesend waren und Zuckermarken nicht erhalten haben.
5. Personen, die aus irgend einem Grunde von dem Einmachen Abstand nehmen und auf den Bezug des Einmachzuckers verzichten, erhalten auf Antrag bei den Verwaltungsnebenstellen in der Zeit vom 1. August bis 15. September 1917 gegen Abgabe der Einmachzuckermarken für je 1 dieser Marken 8 Marmeladezusatzmarken, lautend über je 250 gr Marmelade oder Kunsthonig, die in der Zeit vom 20. September 1917 bis
9. Jannar 1918 Gültigkeit haben.
Wer vom Umtausch beider Einmachzuckermarken gegen Marmeladezusatzmarken Gebrauch macht, erhält somit an Stelle von 2 kg Einmachzucker— 4 kg Marmelade bzw. Kunsthonig, oder 16 Wochen lang wöchentlich als Zusatz 250 gr Marmelade oder Kunsthonig. Es steht jedoch jedem frei, zwei Einmachzuckermarken oder nur eine gegen Marmeladezusatzmarken umzutauschen.
Ein Umtausch von Marmeladezusatzmarken gegen Zuckermarken findet nicht statt. Deshalb kann derjenige, der seine Einmachzuckermarken gegen Marmeladezusatzmarken umgetauscht hat, bei einem event. Wegzuge von Cöln keinen Zucker erhalten. Er ist jedoch berechtigt, die Zusatzmarmelade sich durch Verwandte, Bekannte eschäfte nach außerhalh nachsenden zu lassen.
von Köln Theinaufwärt.
Ite Geschäf
oder
empfiehlt sich, diese Bekanntmachung auszuschneiden und aufzubewahren.
Cöln, den 12. Juni 1917.
Der Oberbürgermeister: Wallraf.
d*
ihr. Rückfahrt 6 Uhr,
„.:„Gediegene Restauration und Musik an Bord.
Kinder unter 10 Jahren.50 0N. einfache Fahrt.50 und 1 M. d°
Ferd. Langens
Hohefer. Hößle 9, Hoheste.
neben Gebr Liebmann&amp;
Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle für ämtl. moderne Damen: Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch v. aus gekämmt. Haaren prompt und billigst.
Enormes Lager
in garantiert reinen
Naturhasrhlechten
von.50.4 bis 30.f Spezialität:
Haarbechzten
von à 191 an
eig., solide, tadellose Arbeit
Keine Fabrik*7 ware. Haarflechten m. Kordel von.K an.
Alle sonstigen modernen Haararbeiten zu ausgerechnet billigen Preisen. Stück sowie jede Arbeit unter Garantie. Bitte genau auf Firma und Hausnummer Höhle 9 zu achten. 80
kauf! unter Garantie spfortigen Einstumpfers
dor Prpinaer. Emil Cimer. Koin
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3916. Postscheckkonte Cöln 8633. Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fertbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,80 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschaftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschaftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kautm. Schülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann iederzeit erfolgen. 0
W
Herstellungs= und Vertriebsgesellschaft in der Seifenindustrie.
Der Bundesrat hat auf Grund des§ 3 des Gesetzes über die Ermächtigung des Bundesrats zu wirtschaftlichen Maßnahmen usw. vom 4. August 1911(RGBl. S. 327) folgende Verordnung erlassen:
Artikel I.
Der Reichskanzler wird ermächtigt, die Hersteller von fetthaltigen Waschmitteln jeder Art, soweit sie bereits vor dem 1. August 1914 fetthaltige Waschmittel zum gewerbsmäßigen Verkause hergestellt haben, auch ohne ihre Zustimmung zu einer Gesellschaft zu vereinigen, der die Regelung der Herstellung und der Absatz nach Maßgabe der verfügbaren Rohstoffe und der volkswirtschaftlichen Bedürfnisse obliegt. Unter besonderen Verhältnissen kann der Reichskanzler auf Antrag der Landeszentralbehörden anordnen, daß auch ein Betried, der erst nach dem 1. August 1914 mit der Herstellung von fetthaltigen Waschmitteln begonnen hat, in die Gesellschaft ausgenommen wird.
Ferthaltige Waschmittel im Sinne der Verordnung sind Waschmittel, die Oelsäuren, Feitsäuren, Harzsäuren oder deren Salze oder andere organische Säuren enthalten, die selbst oder in Form ihrer Salze eine Wasch= oder Reinigungswirkung ausüden.
Artikel 1I
Für die auf Grund des Artikel 1 errichtete Gesellschaft gelten folgende
Bestimmungen:
S 1.
Die Rechtsverhältnisse der Gesellschaft und der Gesellschafter werden, soweit sie nicht in die#er Verordnung geregelt sind, durch die Satzung
bestimmt.
Die Satzung wird vom Reichskanzler erlassen. Sie ist durch den Deutschen Reichsanzeiger bekannt zu machen. Mit der Bekanntmachung
der Sahung entsteht die Gesellschaft.
Die Gesellschaft ist rechtsfähig.
S 2.
Die Satzung trifft Bestimmungen über 1. Name und Sitz der Gesellschaft;
2. den Zeitpunkt. von dem ab die Gesellschaft die Regelung der Herstellung sowie den Absatz übernimmt Geschäftsbeginn):
3. die Gegenstände. üder die die Gesellschafterversammlung zu beschließen hat. sowie die Form ihrer Einberufung, das Stimmrecht und die
Vertretung der Gesellschafter;
4. die Zu ammensetzung und Ernennung, die Amtsdauer und die Beuanine des Vorstandes und der anderen Gesellschaftsorgane, ihre Einberufung und Beschlußfassung, die Vertretung, insbesondere die Zeichnung schriftlicher Erklärungen und die Beurkundung idrer
Beschlüsse;
5. die Höhe des Betriebskapitals und die Art seiner Aufbringung sowie die Beiträge der Gesollschafter;
6. die Regelung des Absatzes durch die Gesellschaft und die Festsetzung der Freise und der Lieferungsbedingungen sowie die Errichtung örtlicher Betriel sstellen;
7. die Ueberwachung der Mitglieder und ihrer Betriebe; z. die Jeitsetzung von Ordnungsstrafen;
9. die gurm für die Bekanntmachungen der Gesellschaft; 19. die aufstellung. Prüfung und Abnahme der Jahresrechnungen; 11. die Auflösung und Liquidation der Gesellschaft.
Seutssh. NähmaschinenFabrik-Lager
I Hallerbach Wys.
gegr. 1878 a.
Köln=Ehrenfeld, PIIOEN Venloerstr. 224.
Niederlaged. Pfaffu. Phönix. RundRing= u. Schwingschiff= Nähmaschin. Eig. Rep.=Werkst. Lieserant 1. Firmen.
Soweit
verpflichtet,
fetthaltigen
überlassen.
nicht die Satzung Ausnahmen zuläßt, sind die Gesellschafter vom Geschäftsdeginn der Gesellschaft ab ihre Erzeugnisse an Waschmitteln der Gesellschaft zum Zwecke des Adsatzes zu
Zur Ueberwachung der Herstellung und des Absatzes wird ein Ausschuß (Ueberwachungsausschuß der Seitenindustrie) gebildet.
Der Ueberwachungsausschuß besteht aus einem Vorsitzenden, seinem Stellvertreter und höchstens weiteren 30 Mitgliedern. Der Vorsitzende, sein Stellvertreter und die weiteren Ritglieder werden vom Reichskanzler ernannt und abberufen. Ihr Amt ist ein Ehrenamt.
Dem Ueberwachungsausschusse gehört ferner ein Vertreter des Reichskanzlers an.
Der Reichskanzler kann eine Geschäftsordnung für den Ueberwachungsausschuß erlassen.
§ 5.
Der Ueberwachungsausschuß erteilt den Gesellschaftern unbeschaber der Vorschrift des§ 3 Anweisungen über Art, Ort und Umfang der Erzeugung. über den Absatz und über die Verkaufspreise.
Er verteilt die Rohstoffe; er überwacht die Betriebe der Gesellschafter und stellt fest, welche Betriebe unter die Vorschrift des Artikel 1 Abs. fallen. Er kann Betriebe auf ihren Antrag von der Zugehörigkeit zur Gesellschaft entbinden.
Die Entscheidungen des Ueberwachungsausschusses sind endgültig.
§ 6.
Der Ueberwachungsausschuß untersteht der Aufsicht des Reichskanzlers.
Der Vorsitzende des Ueberwachungsausschusses ist verpflichtet, den Vertretern des Reichskanzlers über alle wicht gen Vorgänge auf dem Laufenden zu erhalten und ihm auf Verlangen Auskunft zu geben. Bei den Beschluß fassungen des Ueberwachungsausschusses hat der Vertreter des Reichs kanzlers beratende Stimme. Er kann Beschlüsse wegen Verletzung der Ge setze oder öffentlicher Interessen beanstanden. Der Reichskanzler entscheide: über die Berechtigung der Beanstandung. Die Ausführung der Beschlüsse hat so lange zu unterbleiben als nicht der Reichskanzler die Beanstandung für unberechtigt erklärt hat.
§ 7.
Rechtsgeschäftliche Verfügungen der Gesellschafter über Rohstoffe oder Halberzeugnisse, die den Gesellschaftern von dem Ueberwachungsausschuß oder durch seine Vermittlung zugeteilt sind, sowie über daraus hergestellte Erzeugnisse find unbeschadet der Vorschrift des§ 3 nur mit Zustimmung des Ueberwachungsaus chusses zulässig. Entgegenstehende Verfügungen sind nichtig. Den rechtsgeschäftlichen Verfügungen stehen Verfügungen gleich, di in Wege der Zwangsvollstreckung oder Arreswolziehung erfoigen.
S 8.
Die Mitglieder des Ueberwachungsausschusses sowie die von ihm mit der Wahrnehmung von Verwaltungsmaßnahmen oder Aufsichtsbefugnissen betrauten Personen sind. vorbehaltlich der dienstlichen Berichterstattung und der Anzeige von Gesetzwidrigkeiten, verpflichtet, über die Einrichtungen un Geschäftsverhältnisse, die durch ihre Tätigkeit zu ihrer Kenntnis kommen Verschwiegenheit zu beobachten und sich der Mitteilung und Verwertung der Geschäfts= und Betriebsgeheimnisse zu enthalten,
§ 9.
Wt Gesängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe dis zu fünfzehntausend Mark oder mit einer dieser Strafen wird bestraft, wer, nachdem der Ueberwachungsausschuß seine Zugehörigkeit zu der Gesellschaft festgestellt hat.
I. fetthaltige Waschmittel ohne Zustimmung des Ueberwachungsausschusses herstellt;
2. der Vorschrift des§ 3 zuwider Erzeugnisse der Gesellschaft nicht überläßt;
3. einer nach§ 5 Abs. 1 erteilten Anweisung des Ueberwachungsausschusses zuwiderhandelt;
4. Rohstoffe oder Halberzeugnisse, die ihm von dem Ueberwachungsausschuß oder durch dessen Vermittlung zugeseilt sind, zerfört oder beiseite schafft oder darüder entgegen den Vorschriften des§ 7 ohne Zustimmung des Ueberwachungsausschusses verfügt.
Neben der Strafe kann auf Einziehung der Gegenstände erhannt werden, auf die sich die strafbare Handiung bezieht, ohne Unterschied, od sie dem Täter gehören oder nicht.
S 10.
Mit Gesängis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu fünfzehn tausend Mark oder mit einer dieser Strafen wird bestraft, wer den Vorschriften des§ s zuwider Verschwiegenheit nicht beodachtet oder der Mit
teilung oder Verwertung von Geschäfts= oder Betriebsgeheimnissen sich nicht en hält.
Die Strafversolgung tritt nur auf Antrag ein.
Artikel III.
§ 1.
Hersteller von fetthaltigen Waschmitteln jeder Art haben dem Ueberwachungsausschuß auf Verlangen Auskunft über ihren Betrieb, ihre Bestände an Rohstoffen. Halberzeugnissen und Fertigerzeugnissen sowie über ihre Fabrikationsmittel zu erteilen. Das Verlangen kann durch öffentliche Bekanntmachung gestellt werden.
S 2.
Der Uebwachungsausschuß kann verlangen, daß Hersteller von fetthaltigen Waschmitteln ihre Bestände an Rohstoffen, Halberzeugvissen und Fertigerze gnissen sowie ihre Fabrikationsmittel der Gesellschaft gegen eine angemessene Vergütung zu Eigentum o er zur Benutzung überlassen. Das Entgelt wird im Streitfall durch ein Schiedsgericht§ 5) endgültig festgesetzt.
Wird die Ueberlassung zu Eigentum verlangt, so geht das Eigentum in dem Augendlick auf die Gesell chaft über, in dem das Verlangen dem Hersteller oder Inhaber des Gewahrsams zugeht.
Der Ueberwachungsausschuß kann die Gegenstände, deren Ueberlassung an die Gesellschaft er verlangen kann, beschlagnahmen. Die Beschlagnahme hat die Wirkung, daß die Vornahme von Veränderungen an den von ihr berührten Gegenständen verboten ist und rechtsgeschäftliche Verfügungen über sie nichtig sind. Den rechtsg schäftlichen.rfügungen stehen Verfügungen gleich, die im Wege der Zwangsvollstreckung oder Arrestvollziehung erfolgen.
§ 3.
Mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe dis zu fünfzehntausend Mark oder mit einer dieser Strafen wird bestraft,
1. wer die gemäß§ 1 erforderte Auskunft innerhalb der gesetzten Frist nicht erteilt oder wissintlich unrichtige oder unvollständige Angaben macht;
2. wer unbefugt einen gemäß§ 2 Abs. 3 beschlagnahmten Gegenstand
beiseite schafft, beschädigt oder zerstört, ve wendet, verkauft oder kauft oder ein anderes Veräußerungs= oder Erwerbsgeschäft über ihn abschließt;
3. wer einem gemäß§ 2 Abs. 1 gestellten Ueberlassungsverlangen innerhald der gesetzten Frist nicht nachkommt.
Nebe der Serafe kann auf Einziehung der Gegenstände erkannt werden, auf die sich die strafbare Handlung bezieht, ohne Unterschied, ob sie dem Täter geören oder nicht.
§ 4.
Mit Gesängnis bis zu enem Jahre und mit Geldstrafe bis zu fünfzelntausend Mark oder m. einer dieser Strafen wird bestraft, wer ohne der auf Gran' des Artikel I der errichttten Gesellschaft anzugehören, fetthattige Wuschmittel herstellt.
Jieben der Strafe kann auf Einziehung der Gegenstände erkannt werden, auf die sich die strafbare Handlung dezieht, ohne Unterschied, ob sie dem Täter gehören oder nicht.
§ 5.
Strei igkeiten, die sich zuischen der Gesellschaft und Gesellschaftern aus dem Gesellschafter#erhältnis oder zwischen der Gesellschaft oder GesellAdnebmern zus dem Lieserungsvertrag oder zwischen herstellern aus der Uederlassungspflicht gemäß§“ ergeben, werden, soweit nicht die Verordnung oder die Satzung ein anderes bestimmt, durch ein Schiedsze##cht von 3 Mitgliedern endgültig entschieden. Zur Entscheidung von Sereit#######en zwischen Gesellschaft und Gesellschaftern sowie zwischen Gesellschaft und Herbellern wird ein Schiedsgericht am Sitze der Gesellschaft, zur Entscheidurg von Streitigkeiten mit Adnehmern wird je ein Schiedsgericht an dem Size der örtlichen Vrir ebstellen der Gesellschaft gebilbet. Die Mitglieder wwerden von der La##deszentralbehörde des Bundesstaatt ernannt, in den dar Schiedsgericht seinen Sitz hat. Der Vorsitzende muß zum Richteram:=säingt ein Von den Beisitzern soll für Entscheidung von Streitfällen mii Abnehmern je einer dem Kreise der Hersteller und dem Kreise ces Haudevernemmen sein. für die Entscheidung der übrigen Streijdüen seüen beste bessitzer dem keeise der Hersteller entnommen sein.
Bei Streitigheiten goischen der Gesellschaft Dder Gesellschaftern und
schaftern und ihren der Geeilscho.: und

Kölner Local-Anzeiger Nr. 165 a Samstag, 16. Juni 1917
Derte 5
ihren Abnehmern ist örtlich zuständig das Schiedsgericht, das für den Be
zirk der örtlichen Vertriebsstellen der Gesellschaft gebildet ist, in dem der Abnehmer seine gewerdliche Niederlassung hat.
Der Reichskanzler kann Vorschriften über das Verfahren vor dem
Schiedsgericht erlassen.
Artikel IV.
Die Verordnung tritt mit dem 1. Juli 1917 in Kraft. Der Reichskanzler bestimmt den Zeitpunkt des Außerkrafttretens.
Mit dem Zeitpunkte des Außerkrafttretens der Verordnung gelten die gemäß Artikel I errichteten Gesellschaften als aufgelöst.
Berlin, den 9. Juni 1917.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: Heifferte. p
Satzung
der Herstellungs= und Vertriebsgesellschaft in der Seifenindustrie.
über die Errichtung Seifenindustrie vom
Auf Grund des Antikel II§ 1 der Verordnung einer Herstellungs= wu vortriebsgesellschaft in der 9. Juni 1917 wird nachstehende Satzung erlassen:
I. Name und Sitz der Gesellschaft, Gesellschafter, Zwech der Gesellschaft, Betriebskapttal.
§ 1.
Die Hersteller von fetthaltigen Waschmitteln jeder Art, die bereits vor dem 1. August 1914 fetthaltige Waschmittel hergestellt haben, sowie die vom Reichskanzler gemäß Artikel I Abs. 1 Satz 2 der Verordnung ausgenommenen Betriebe werden zu einer Gesellschaft unter dem Namen„Seifenherstellungs= und Vertriebsgesellschaft“ vereinigt.
Sitz der Gesellschaft ist Berlin.
S 2.
Gesellschafter sind die jeweiligen Inhaber der nach§ 1 Abs. 1 unter die Satzung falle den Betriebe.
Ein Verzeichnis der Gesellschafter ist vom Ueberwachungsausschuß aufzustellen und lausend zu führen.
§ 3.
Die Gesellschaft bezweckt, die Herstellung und den Absatz von fetthaltigen Waschmitteln jeder Art nach Maßgabe der verfügbaren Rohstoffe und der volkswirtschaftlichen Bedürfnisse zu regeln.
Die Gesellschaft übernimmt die Durchführung der in S 3 bezeichneten
Aufgaben vom 1. Juli 1917 ab.
§ 5.
Das Betriebskapital beträgt vierzig Millionen Mark. Es ist von den Gesell chaftern auszubringen. Die Höhe der Beiträge und den Zeitpunkt der Einzahlung deuimmt der Ueberwachungsausschuß endgültig. Für die Festsetzung der Höhe der Beiträge ist die Menge der in der Zeit vom
1. Juli 1913 bis 30. Juni 1914 von den Gesellschaftern zu se thaltigen Waschmitteln verarbeiteten reinen und vollwertigen Oele und Fette, Oelund Fettsäuren sowie Harze maßgebend. Unier b sonderen Verhältnissen, insbesondere in den Fällen des Artikels 1 Abs. 1 Satz 2 der Verordnung, kann der Ueberwachungsausschuß mit Zustimmung des Vertreters des Reichskanzlers die Höhe der Beiträge nach anderen Grundsätzen bemessen.
Werden die Beiträge nicht innerhalb der gesetzten Frist entrichtet, so werden sie auf Antrag des Ueberwachungsausschusses nach den landesgesetzlichen Vorschriften über die Beitreibung öffentlicher Abgaben beigetrieben.
II. Verwaltung und Vertretung der Gesellschaft.
§ 6.
Organe der Gesellschaft sind:
1. die Versammlung der Geellschafter,
2. der Ueberwachungsausschuß der Seifenindustrie(Vorstand),
3. die Geschäftsführer.
§ 7.
Die Gesellschafterversammlung besteht aus sämtlichen Gesellschaftern.
Das Stimmrecht richtet sich nach der Höhe der von den Gesellschaftern zu zahlenden Beiträge. Je angesangene hundert Mark gewähren eine Stimme.
S 8.
Die Gesellschafterversammlung macht dem Ueberwachungsausschusse Vorschläge für die Besetzung des Beirats der örtlichen Vertriebsstellen der Gesellschaft. Sie nimmt die Berichte des Vorsitzenden des Ueberwachungsausschusses entgegen.
§ 9.
Die Gesellschafterversammlung wird durch den Vorsitzenden des Uebermachungsausschusses berufen. Die Berufung erfolgt, so oft es das Interesse der Gesellschaft ersordert, mindestens jedoch in jedem Geschärtsjahr einmal.
§ 10.
Der Vorsitzende des Ueberwachungsausschusses ist zugleich Vorsitzender der Gesellschafterversammlung
Die Einladung zur Gesellschafterversammlung erläßt der Vorsitzende burch öffentliche Bekanntmachung, die mindestens 14 Tage vor der Sitzung bewirkt sein muß.
S 11.
Die Gesellschafterversammlung ist ohne Rücksicht auf die Zahl der anwesenden Mitglieder beschlußfähig.
Die Gesellschafterversammlung saßt ihre Beschlüsse mit Stimmenmehrheit. Bei Stimmengleichheit gilt ein Antrag als abgelehnt
3.
4.
5.
§ 12.
Die Gesellschafter können sich in der Versammlung durch Bevollmächtigte vertreten lassen. Die Vollmacht bedarf der Schriftform.
§ 13.
Ueber die Beschlüsse der Versammlung ist eine Niederschrift aufzunehmen, die vom Vorsitzenden vollzogen wird.
§ 14.
Der gemäß Artikel II§ 4 gebildete Ueberwachungsausschuß der Seifenindustrie ist der Vorstand der Gesellschaft. Der Ueberwachungsa sschuß vertrttt de Gesellschaft gerichtlich und außergerichtlich. Er hat die Stellung Eieserung eines gesetzlichen Vertreters.
§ 15.
Dem Ueberwachungsausschusse liegt außer dem im Artikel II§ 5 der Verordnung festgelegten Aufgaben insbesondere ob:
1. die Ausstellung der Jahr srechnung und die Erstattung des Rechenschaftsberichts an die Gesellschafterversammlung.
2. die Anstellung von Geschäftsführern und Prokuristen sowie die Erteilung von Handlungsvollmacht an Gesellschaftsangestellte, die Errichtung örtlicher Vertriebsstellen für bestimmte Vezirke sowie die Ernennung von Beiräten für die Leitung dieser Vertriebsstellen. die Aufstellung des Verteilungsplans für die von den Gesellschaftern hergestellten Erzeugnisse, die Verhängung von Ordnungsstrafen.
S 10.
Die Geschäftsordnung des Ueberwachungsausschusses wird vom Reichskanzler erlassen.
S 17.
Soweit erforderlich, kann der Ueberwachungsausschuß für einzelne Plätze und Bezirke Vertrauensmänner bestimmen, die ihn bei der Ueberwachung der Gesellschafter zu unterstützen haben. Die Vertrauensmänner können zu den Sitzungen des Ueberwachungsausschusses sowie der Beiräte der örtlichen Vertriebsstellen mit beratender Stimme zugezogen werden.
§ 18.
Der Ueberwachungsausschuß tritt zusammen, wenn der Vorsitzende es für erforderlich hält. Der Versitzende hat den Ueberwachungsausschuß einzuberufen, wenn der Vertreter des Reichskanzlers es verlangt oder ein
Drittel der Mitglieder es beantragt.
§ 19.
Der Ueberwachungsausschuß ist bei Anwesenheit von mindestens zwei Dritteln der Mitglieder ein chließlich des Vorsitzenden beschlußsätig. Er beschließt nach St mmenmehrheit der Erschienenen. Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme des Vorsitzenden den Ausschlag
Ist der Uebe wachungsausschuß ncht beschlußfähig, so hat der Vorsitzende unverzüglich eine neue Sitzung mit der gleichen Tagesordnung anzuberaumen, unter Hinweis darauf, daß der Ueberwachungsausschuß in dieser Sitzung ohne Rücksicht auf die Zahl der anwesenden Mitglieder beschlußfähig ist.
S 20.
Ueber die Beschlüsse des Ueberwachungsausschusses ist eine Riederschrift aufzunehmen und von dem Vorsitzenden zu unterzeichnen.
S 21.
Schriftliche Erklärungen des Ueberwachungsausschusses, die die Gesellschaft verpflichten sollen, sind von dem Vorsitzenden und einem Mitglied zu unterzeichnen, soweit nicht der Ueberwachungsausschuß die Befugnis zur Zeichnung von schriftlichen Erklärungen der Gesellschaft der Geschäftsführung oder anderen Angestellten der Gesellschaft überträgt.
§ 22.
Zur Führung der lausenden Geschäfte werden von dem Ueberwachungsausschuß ein oder mehrere Geschäftsführer bestellt. Sie besorgen insberondere den gesamten Schriftverkehr, so weit er ihnen übertragen wird, stellen das Geschäftspersonal an und erledigen die ihnen sonst von dem Uebermachungsausschuß überwiesenen Geschäfte.
Sie unterstehen der Aufsicht des Ueberwachungsausschusses und sind an dessen Anweisu gen gebunden
Ihre Bestellung ist jederzeit widerruflich, unbeschadet der ihnen auf Grund des Dienstvertrags zustehenden Rechte.
S 23.
Den örtlichen Vertriebsstellen liegt die Regelung der Lieferung der von den Gesellschaftern hergestellten Erzeugnisse nach den Weisungen des Ueberwachungsausschusses ob.
Mit der Beratung der mit der Leitung der Vertriebsstellen vertrauten Angestellten der Gesellschaft wird der bei diesen Vertriebsstellen gebildete Beirat betraut.
IV. Absatz und Festsetzung der Preise.
§ 20.
Die Gesellschaft kann sich zum Ab atz der von den Gesellschaftern hergestellten serthaltigen Waschmittel der Mitwirkung der Cesellschafter bedienen.
Die Gesellschafter sind verpflichtet, bei Ausführung aller auf den Absatz bezüglichen Aufträge den Wesungen des Ueberwachungsausschusses Folge zu leisten. Sie hasten der Gesellschaft“ für quie und vorschriftsmäßi,
S 27.
Die Gesellschafter sind verpflichtet, dem Ueberwachungsausschusse Nachweisungen#er ihre gesamte Erzeugung an fetthaltigen Waschmitteln sowie über jeden nach Anweisung des Uebermachungsausschusses ausgeführten Auftrag in der von dem Ueberwachungsausschusse festgesetzten Form und Frist einzureichen.
„§ 28.
Die Lieferungsbedingungen und die Verkaufspreise werden von dem Ueberwachungsausschuß endgültig festgesetzt.
§ 29.
Der Uebernahmepreis für die von den Gesellschaftern der G sellschaft überlassenen Erzeugnisse wird von dem Ueberwachungsausschuß endgaltig festgesetzt. Die Zahlung hat innerhalb eines manats nach der Ablieferung der Erzeugnisse zu erfolgen.
§ 30.
Die Gesellschafter habn Anspruch auf Verseilung des von der Gesellschaft nach Deckung der Unkosten und etwa erfrderlieden Rücktellungen verbleibenden Ringewinns Die Verte lung erfolgt nach denselben Grundsätzen, nach denen die Höhe der Betträge der Gesellschafter festgesetzt wird
V. Auflösung und Liquidation.
§ 31.
Die Gesellschaft wird aufgelöst, wenn die Verordnung des Bundesrats vom 9. Juni 19.7 außer Kraft fritt. Die Auflösung wird von dem Reichskanzler im Reichsangeiger bezannt gemacht.
Die Liquidation erfolgt durch die Mitglieder des Ueberwachungsausschusses als Liquida oren. sofern nicht der Ueberwachungsausschuß andere Perhonen dazu bestimmt.
Das nach Deckung der Verbindlichkeiten verdleidende Vermögen wird unter die Gesellschafter nach dem Verhältnis der Beteiligung am Gesellschaftskapital verteilt.
VI. Schlußbestimmung.
S 32
Das.schäftsjahr ist das Kalenderjahr. Das erste Geschäftsjahr endet mit dem 51. Dezember 1917.
§ 33
Der Ueberwachungsausschuß hat für jedes verflossene G schäftsjahr in den ersten sechs Monaten des folgenden Geschäf sja r. eine Bi anz owie eine Gewinn= und Verlustrechnung aufzustllen und dese nebst einem den Vermögensstand und die Verhältnisse der Gesellschaft darstellenden Berichte (Jahresbericht) der Gesellschafterversammlung vorzulegen.
§ 34.
Die von der Gesellschaft ausgehenden Bekanntmachungen sind von dem Vorsitzenden des Ulberwachungsausschusses zu unterzeichnen Die für die Oeffentlichkeit bestimmten Bekanntmachungen werden im Deutschen Reichsanzeiger vröffentlcht.
Die Zustellungen an die Gesellschafter erfolgen durch einfachen Brief.
§ 35.
Dem Ueberwachungsausschusse neht die Ueberwachung der Betriebe der Gesellschafter zu. Ene Besichtigung der Betriebe darf nur durch von ihm bestimme Ver rau nsmänner, die Einsichtnahme der Geschäftsbücher und geschäftlichen Schriftstücke nur durch beewvigte Büchersachverständige oder eine Treuhandgesellschaft erfolgen.
§ 36.
Wegen schu dhafter Verletzung der Vorschriften der Bundesratsverordnung, der Satzung n oder der Anordnungen des Ueberwachungsausschusses kann der Ueberwachungsausschuß einen Gesell chafter von der Beieiligung am Gewinne ganz oder teilweise ausschließen. Der den Ausschluß festsetzende Bescheid ist dem Gesellschafter durch eingeschr ebenen Bries zuzustellen. Die Entscheidung des Uebermachungsausschusses bedarf.r Zustimmung des Vertreters des Reichskanzlers; sie in unan#echtbar.
Außerdem ha der Gesellschafter der Gesellschaft den Schaden zu ersetzen, der ihr infolge seines schuldhaften Berhaltens erwächst. Ueber die Ansprüche entscheiden die ordent ichen Gerichte
III. Leistungen der Gesellschafter.
S 24.
Die Gesellschafter sind verpflichtet, fetthaltige Waschmittel nach den Weisungen des Ueberwachungsausschusses herzustellen und der Gesellschaft zum Zwecke des Absatzes zu üverlassen.
Der Ueberwachungsausschuß bestimmt endgültig die Beteiligung der Gesellschafter an der Herstellung von setthaltigen Waschmitteln.
S 25.
Gesellschafter, die ihre zur Herstellung von fetthaltigen Waschmitteln bestimmten Fabrikationsmittel(z. B. Grundstücke, Gebäude und Einrich= tungen) ganz oder teilweise anderweitig verwerten, haben nach näherer Bestimmung des Ueberwachungsausschusses Abgaben an die Gesellschaft zu zahlen. Die Entscheidung des Ueberwachungsausschusses ist endgültig. Vor der Entscheidung ist der Beirat der zuständigen ör lichen Vertriebsstelle zu hören.
VII. Uebergangsvorschrift.
§ 37.
Binnen eines Monats nach Entstehung der Besellschaft wird von dem Vorsitzenden des Ueberwachungsausschusses die erste Gesellschafterversammlung derufen. Der Vorsitzende des Ausschusses lei#et die Verhandlung und setzt das Stimmrecht der Gesellschafter fest. Eine Anfechtung der Entscheidung findet nicht statt.
Berlin, den 9. Juni 1917.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers:
Dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem RA. Nr. 137. Cöln, den 13. Juni 1917.
Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Matzerath.
0 Die Einbrüche
sind in Köln an der Tagesordnung, und es scheint, je länger der Krieg dauert, damit schlimmer zu werden. Vororte werden so wenig wie Alt= und Neustadt davon verschont. Lebensmittel, Metall, Leder und alle anderen Stoffe, die jetzt knapp geworden sind, werden von den Gaunern mit List und Gewalt den Besitzern geraubt, die dadurch oft in eine schlimme Lage geraten. Die erbeuteten Lebensmittel stellen häufig den zugeteilten Tages=, Wochen= und Monatsbedarf des Haushalts dar, sind mühsam erspart oder für kranke Angehörige vorgesehen und werden nun einem einträglichen Schleichhandel zugeführt. Viele werden auch mutwillig zerstört oder dem Verderben preisgegeben, und außerdem werden die Bewohner gezwungen, Lebensmittel in ungeeigneten oberen Räumen aufzubewahren, wodurch sie ebenfalls dem Untergang anheimfallen. Diesem gemeingefahrlichen und landesverräterischen Treiben gegenüber reicht die Hülfe der Polizei nicht aus. Außerordentliche Zustände verlangen aber neue Moßregeln.
Wie schlimm die Zustände sind, mag das Beispiel eines besonders heimgesuchten Stadtteils zeigen. In Neu=Ehrenfeld ist in den ersten Wintermonaten dieses Jahres die Einwohnerschaft in dem kleinen Viertel zwischen Nußbaumer= und Eichendorffstraße durch die Einbrecher in ständiger Aufregung gehalten worden. Keine Woche verging, ohne daß mehrere Einbrüche, sogar in denselben Häusern verübt wurden. Einer Bäckers= und Kriegersfrau wurde dreimal der Laden ausgeräumt. In der Siemensstraße wurde in kurzer Zeit im vierten Teil der Häuser von den Vorgärten aus eingebrochen. Jetzt sind in der letzten Sonntag- und Donnerstagnacht wieder in derselben Häuserreihe zwei schwere Einbrüche mittels Brecheisen von den Hintergärten aus verübt worden. Eine hinterlassene kurze Strickleiter weist darauf hin, wie die Einbrecher die Drahtzäune des dortigen
Gartenviertels übersteigen. Sie scheinen sich sehr sicher zu fühlen und haben vielleicht in der Gegend selbst ihren Unterschlupf.(Außerdem steht ihnen als Eingangspforte immer noch die einzige Lücke in dem Häuserviereck zur Verfügung in Gestalt eines schadhaften, bauvorschriftswidrigen alten Bauzauns am Ehrenfeldgürtel, auf dessen Mängel— sogar ein Fußtritt zum bequemen Einsteigen ist vorhanden— Kriminal= und Revierpolizei damals von den Einwohnern vergebens aufmerksam gemacht worden sind. Soll nicht alles geschehen, um dem Gesindel die verbrecherische Arbeit wenigstens zu erschweren?) Von einer Ergreifung der Täter in dieser Gegend hat man noch nichts gehört, hier wäre Anlaß zu einer besonderen Aufsicht gegeben.
Gewiß hat die Polizei solchen Zuständen gegenüber einen schweren Stand, und sie zeigt auch in Köln tagtäglich, daß sie hinter den Einbrechern her ist und viele zur Haft bringt. Aber der Andrang ist zu groß. Und dann ist es mit der Verurteilung zu Wochen oder Monaten Gefängnis von seiten der Gerichte auch nicht getan. Die Behörden müßten darüber nach Berlin berichten, damit die Gesetzgebung in Anspruch genommen wird, um mir der ganzen Verbrechebande während des Krieges tabula rasa zu machen. Wer auf einem Einbruch ertappt wird, sollte nach Absitzung der Strafe einer Arbeitszwangskompagnie zugewiesen werden, in der er auf Kriegsdauer festgehalten wird. Das hätte zwei gute Seiten: Die Bürger könnten wieder allmählich die nach harter Kriegstagesarbeit verdiente Nachtruhe genießen, und die im Felde stehenden Väter und Söhne brauchten sich nicht mehr darum zu sorgen, ob nicht, während sie draußen mit ihrem Leben das Vaterland verteidigen, ihre Lieben daheim an Gut und Leben bedroht werden. Mit den dann noch übrig bleibenden, weil nicht erwischten Gaunern wird die heute überlastete Polizei leichter fertig werden.
(A) Ungetreuer Angestellter. Ein Angestellter einer Firma aus Kalk, der seinem Prinzipal 1800 M. unterschlagen hatte und von den Behörden steckbrieflich gesucht wurde, konnte festgenommen werden.
(.A) Metropol=Theater. Von dem Schauspiel Die Warschauer Zitadelle finden am Sonntag als letzte Sonntagsvorstellung wiederum zwei Vorstellungen, mit Herrn Willy Clodius vom Deutschen Theater(Hannover) als Gast, um 4 Uhr und 8 Uhr statt.
In Groß-Köln findet am Dienstag eine Wohltätigkeitsvorstellung zum Besten des Kölschen Boor statt. Auf besondere Veranlassung des Kölschen Boor wirken als Gäste mit: Frl. Sonja Sverdloff, Mitglied der Oper in Sofia, Tillmann Liszewsky, Mitglied der Kölner Oper, und Willi Ostermann, der populäre Kölner Volksliederdichter. Die Vorstellung beginnt pünktlich um.30 Uhr.
(A) Ein Ehrenschild für die gefallenen 16er. Am Sonntag finden von 11 Uhr vormittags ab auf dem Kasernenhofe des Ersatzbataillons Inf.=Regts. 16 in Mülheim an dem Ehrenschild, welches das Bataillon zu gunsten der Hinterbliebenen von gefallenen und schwerbeschädigten Angehörigen des Inf.=Regts. 16 nageln läßt, Militärkonzert sowie Vorträge des bewährten Männergesangvereins Konkordia, Mülheim, statt. Zutritt zum Kasernenhof wird der Bürgerschaft zu dieser Vorstellung gern gestattet.
(A) Verhaftetes Ehepaar. Die Kriminalpolizei nahm einen Friseur und dessen Ehefrau wegen Verdachts der gewerbsmäßigen Hehlerei fest. Die Verhafteten haben aus Gepäckdiebstählen herrühcende Sachen angekauft und diese in einem hierfür gemieteten Mansardenzimmer untergebracht. Die vorgefundenen, gestohlenen Sachen, fast ein ganzes Lager voll, wurden von der Kriminalpolizei beschlagnahmt.
0 Untiquitätendiebstahl. In einer Antiquitätenhandlung in der Nähe des Domes wurde eingebrochen; von den unerkannt entkommenen Dieben wurden für etwa 5000 M. wertvolle Antiquitäten gestohlen.
Köln a. Rh.
SALZRUMPGHEN
Rechtschule 24, direckt am Dom und Museum.
Bekannt beste bürgerliche Küche Gut gepflegte Biere. Prima reine Weine.
Fremdenzimmer von K.50 einschl. Frühstück. 2* Frans Jos. Hoch.

Seite 6
165&* Samstag. 10. Juni 1917
Danksagung.
Für die innige Teilnahme bei dem Hinscheiden unserer lieben, einzigen Tochter
Agnes Maltry
für die vielen Beileidsbezengungen und schönen Kranzspenden, für dic zahlreiche Betciligung bei den Excquien und der Beerdigung sagen wir hiermit allen Verwandten, Freunden. Bekannten u. Nachbarn. sowie auch den Kolleginnen des Kaiserlichen Postamts 12 und der Marianischen JungfrauenKongregation St. loseph unseren herzlichsten Dank.
Köln-Nippes, Sechzigstraße 23, im Juni 1917. r“
Familie Maltry.
Trauer-Hüte
in hervorragender Auswahl.
Feder Samuel
Danksasung
Für die uns beim Hinscheiden unseres lieben Vaters und Schwiegervaters erwiesene herzliche Tcilnahme, sowic auch für dic schönen Kranzspennden, erren der
Königl. Esenbahn-Werkstätte und dem Kath. Bürgerhiermit unseren tiefgefühlten
r M<space> W s n N e n k<space>
den sprechen wir allen Verwandten, Frem Bekannten und Nachbarn, sowie auch den II Vor gesetzten und Mitarbeitern der Lackicrere 74 Königl. Eisenbahnverein Köln-Nippe
Dank aus.
Köln-Wippes, im Juni 1917.
„ Geschwister Scherer.
Glockeng. 1, Eckellerzogstr Schilderg. 67, Ecke Antonsg
Um allen Ansprüchen der Kundschaft auf gute, aufmerksame Bedienung gerecht zu werden, bleiben unsere Verkaufsräume bis auf weiteres
Sthuug von
Rechtsangelegenheiten
Rat= und Auskunkt=Erteilung auch drieflich. Einziehung von Forderungen, Anfertigung von Schristhätzen u. Eingaben durch
das Zuridische Büro
Goltzied Neuhirchen
Rechtskonsulent in Köln=Kalk Josephskirchstraße 62 vis--vis der St. Juephskirche Ecke Höfestraße. Haltestelle der elektr. Bahn Kalk=Humboldt. Tel.=ümt Kalk 320. er
De
4∆
iswochenamt
as Seci
Schwester. Schwägerin und Tante, verstorbene Hauptlehrerin
für unsere die
Prau Josenline Heidenstrass
geb. Hartmann
am Montag, den 18. Juni,
findet statt 7¾ Uhr, in der Marienkirche freundlichst eingeladen wird.
ZI
morgens
Kalk, wozu
Siel
ohne Lehrer!
Ohne Vorkenntnis spielt jeder sofort die schönsten Lieder Kinderleichte Erfindung gegen
Eins. von 5 M.
P. Erdensohn
Musikpädagoge*7 Dortmur d, Töllnerstr. 19.
R
#n mere arnre
### LHL TBHL L. T H. M. 4 1c. 2bt, Böld.: c ch, Cpl. achhe hehe Ahc. i# hee e
für
Sahrgs
meinen lie
Louis Einmahl&amp; Cie.
Breitestrasse 137
Esders&amp; Dyckhoff
Hohestrasse 27•31
geschlossen!
Hettlage o. H.
Schildergasse 38-42
Josef Michels
Ehrenstrasse 2.
Jch.
SAE
n Gatten
Bernard
und meinen unvergeßlichen Sohn
lans Bernard
findet St. Ag
am Montag nes statt,#
den 18. Juni, um 9 Uhr, zu freundlichst einladet
geb. Dahlen.
Barnare
Klappwagen
mit Verdeck
u. Gummi 48, 50, 55. 69, 70 o. Verdeck 20, 21, 28 32, 10 M Kinderwagen, Liegewag., Reisehörbe, Handkoffer, Kinderstühle in gr. Auswahl.
E. hermsen&amp; Co.
Marzellenstraße 33. r
Das Jahrgedächtnis
für unseren gefallenen Sohn und Bruder des
Einjähr. Gefr. Pioniers
Flichag
NS
findet am Montag, den 18. Juni, vorm. ½9 Uhr. St. Ursula statt, wozu ergebenst
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, 18. Juni 1917, vormittags 11½ Uhr. werden im Psandt kale Mar silstein 28 versteiger::
5 Karr sserien, 1 Bücherschrank, 1 Lexinon. P. Henke,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*7
Vereinskalender fir
Vereinskalender der Radslischen Arbeitersereige.
Sonntag, den 13. Juni.
Köln=West. Sonntag: Pfarrprozession in St. Mauritius, abds. 9 Uhr Verslg. im Pfarrsaal Apostelnkl. 2, Vortr. d Frn. Kapl. Kräll— Donnerst.: 9 Uhr wichtige Vorstands= und bezirksvorstehersitzung.
Köln=Nippes. Abends 8 Uhr Generalverslg. m. Vortr. d. Hrn.
Präses. ½8 Uhr Kassen geöffnet.
Jänglingsvereine.
Sonntag. den 18. Juni.
Jugendverein St. Stanislaus=Ko gregation. Reisterschaftsspiei g. St Paul in poll, 2 Uhr b. Spiel ührer antr. — Dienstag: Bibliothek.— Mittwoch: Spielen a Nachener Tor— Donnerslag: Bezirksvorst=Sitz. im Pfarrsälch. Columba.— Freit.: Aeltere Abteilung. Jünglings=Kongregation St. Aposteln. Schlagballspiel Mi twoch:.9 alfre Abteilung— Donnerstag.30 Turn Marian. Jünglingskongregation St. Joseph, KölnNiopes. Sonntag: mora 1. Aoysianischer Sonntag,.30 Uhr Schlaghallspielen im Blücherpark. 12 Uhr Treffpunkt z. Krie swallfahrt n. Knechtsteden am Bahnh Nippes. I0 vor 5 Uhr Ankr. d. ersten Schlagball=Mannschaft a. Merheime: Platz— Mittw.:.38 Thea erpr.— Samst,:.30 Thear ror Kath. Jünglingsverein St. Ursula. Sonntag: 3 Meisterschafts piel.— Moneag. 9 Turn.— Dienstag u. Donnerstag: Schlagball. Mittw.: Theater.
in der Pfarrkirche einladet
Familie
Nikolaus Gotzens.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Hugo Gottfr. Schmitz
und Gatharina geb. Zink
findet Montag, den 18. Juni, morgens 9 Uhr, in
St. Kolumba statt.
Mohltäligkeits-verein Meisterschaft. Unseren Mitgliedern bringen wir zur Kenntnis, claß unser Mitmeister
heit Max Traine
am 14. Juni d. J. verstorben ist.
Wir werden ihm ein ehrendes Andenken bewahren.
Be Der Vorstand.
Sille M. 150, 160. 170, 180, 200—250 sofort ab Lager lieferbar. Probekisten a 100 Stück geg. Nachn. F. Haberich. Köln a. Rh., Moltkestraße 37. 5
Rraitestrasse 85
Doh
veeite
a
LA.
Erstklassiger
Wallach
abzugeben.
Chr. Decker. Buchholz Station Bedburg=Erft. Daselbst auch gut erh.
Landauer
zu verkaufen. c
Eine junge hochtragende
Kuh
sehr billig zu verkaufen. Schöngen. Kön=Müngersdorf. Wendelinstr. 63.
8
drei Monate alt, prächtige Muttertiere, das Stück zu.##. zu verkaufen.
Köln=Nippes, Cranachste. 28.
Kaninch Leostraße 32
verk.
32.
Auslage der heberollen für die Beiträge zur Rheinischen landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft
Die Heberollen über die Beiträge, die für das Jahr 1916 an die Rheinische landwertschaftliche Berufsgenossenschaft zu zahlen sind, liegen vom 20. Juni d. J. ab 2 Wochen lang im Zimmer 15 des Verwaltungsgebäudes, Rathausplatz 5, offen Binnen 2 Wochen nach Ablaus deser Frist können die Beitragspflichtigen gegen die Beitragberechnung bei dem Sektionsvorstande Widerspruch erheben; hierdurch wird jedoch die Verpflichtung. die Beiträge vorläufig zi zahlen. nicht berühr:. Es werden von jeder Mark Grundsteuer 43 Pig. als Beitrag für das Jahr 1916 erhoben Cöln, den 15. Juni 1917. Der Vorstand der Sektion XXX(Cönn=Stadt) der Rheinischen landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft.
J..: Dr. Berndorff. p'
Höchstpreise für Wollfett.
Auf Grund des§ 4 der Bekanntmachung über den Verkehr mt Knochen, Knochenerzeugnissen, ins besond. Knochenserten, und anderen fetthaltigen Stoffen vom 15. Feoruar 1917 (RGBI. S. 137) wird folgendes bestimmt:
§ 1.
Der Preis für die nachstehend aufgerühren Fette und Fettsäuren darf für 100 Kilograme Ruingewicht einschließlich Verpackung frei Waggon Versandstation nicht übersteigen: bei wassersreiem Wollfett(Anhydrit) 450 Mark. bei neutralem Wollfett und Wollfettsäuren 350 Mark, bei Rohwoll ett 300 Mark.
S
Die Bestimmungen treten mit dem 20. Juni 1911 in Kraft. Berlin, den 1I. Juni 1917. Der Stellver reter des Reichs
kanzlers Dr. Helfferich.
Sparkasse des Siegkreises
in Siegburg(Kreishaus).
— Mündelsicher.—
Geöffnet Werktags 8½—12½ und—5 Uhr.
Fernruf 26 und 27.
Vom 1. Januar 1917 ab beträgt der Zinsfuß für alle Spareinlagen 4%
Tägliche Verzinsung.
Einzahlungen über Postscheckkonto Cöln 12434 gebührenfrei
Heuverkauf!
Die für die Viehhalter der Stadt Cöln gelagerten Heubestände gehen zur Reige. Es empfiehlt sich daher, den erforderlichen Bebarf umgebend beim städt. Fuhrpark, Cöln=Ehrenseld, Roßstraße 46, anzugeben. Preis wie bisher.
Cöln, den 13. Juni 1917. Der Oberbürgermeister. d J..: Dr. Matzerath.
Große Auswahl
Rochlehrmädchen
gesucht. Pension Esser
Friesenwall 1, am Rudolfplatz.
Seide
uni,kariert, geblümt, getupft, in all. Breiten u. Preislagen imprägnierte Mantelseide.
Sammet- u. Seid-nhaus
Louis Schmidt
Königl. Koflief.
Waidmarkt 18
Um Irrtümer zu vermeiden, bitte genau a. Firma z. acht.
Sonntags goschlossen.*c
Veröffentlicht aus dem RA.
Nr. 158.
Cöln, den 14. Juni 1917 Der Oberbürgermeister #o J..: Dr. Matzerath.
Verkäuferin
für Lebensmittelbranche nach # nef a. Uchein zum sofortigen Eintritt gesucht.
Anfr. u. C 102 a. d. Gesch. d. Bl.
Pernsprech-Autamim Freisaal
der Kölvischen Volksseilaut
und des
Kölner Loeal-Anzeigers
Marzellenstraße 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Fig. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutst werden.
Verzeichnie der Ferusprech anschlüsse liegt auf.
Ziehung bestimmt 11 Jul
Bad Kreuznacher Lotteri
Veranstaltet vom Nahetal Rennverein E. V 2355 Gewinne im Gesamtwerte von Mar
30000
10000
7000
8
* 5 5
S 6— E.
ose zu 1 M. 11 Lose 10 M. Porto u. Liste 35 Pfg. extra Eine feine Banknotentasche mit 5 Kreuznacher u. 6 Kölner Le sen nur 10 M. Porto, Liste 45
Hmienbrink.,
Köln, Schildergasse 30.
Tret
direkt von der Fabrik zu Originalpreisen
100 Zig. Kleinverk,.8S 1,80
100„„ 3" 2,30
beide Sort. mit Hohlmundstck. 100 Zig. oh. M. Kleinv. 3 J.50 100" Golders.„ 3" 2,60
100„"".2, 3,20
100" Gold„ 6,2,.50
Versand nur gegen Nachnahme von 300 Stück an.*7
FAES Tigaret
G. m. b. H.
Köln, Ehrenstr. 34. Verkaufsstellen:
An den Dominikanern 1, Ecke Marzellenstr., Richartzstr. 16. am Museum, Marsilstein 22, Ehrenstr. 34. P

Komer Locat-Anzeiger Nr. 165&a Samstag, 16. Juni 191
Deite 7
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Hnzeigers.
Offene Stellen
Sofort gesucht
Baggermeister
für Lösfolbagger M. und
Lokomotivführer u. Bauschmied
Peter Selbach
Tiefbauunternehmer, Köln=Sülz, Zülpicherstraße 69.
Telephon A 5031. 1
Jugendliche und ältere Arbeiter
finden dauernde Beschäftigung bei
Siegel&amp; Co.,
Köln-Braunsfeld, Eupenerstrasse 59. 1“
Ticht. Buchhallern
mit flotter, guter Handschrift sof. gesucht.
Kölnische Volkszeitung
Marzellenstraße 37.
Arbeiterinnen
finden dauernde Beschäftigung bei
Fiegel&am
Köln=Braunsfeld, Eupenerstraße 59.“
Tüchtige
sofort gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Cöln-Nippes.
Kriegsbeschädigter
FeinMiechaniher
zum Instandhalten der Schreibmaschinen und für sonstige leichtere Beschäftig. gesucht.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers Marzellenstrasse 37.
Mehrere kräftige
Arbeiter
sowie
jugendliche
Arbeiter
sofort gesucht.
Eisenröhrenwerk
Herbrandstr.-—5.
Versicherungsgesellschaft
sucht mehrere
junge Damen,
welche auf der Schreibmaschine flott arbeiten, für dauernde Stellung. Angebote unter 358 an die Geschäftsstelle d. Bl. o
Feuerversicherung
sucht Frl. zum Ausfertigen von einfachen Versicherungsscheinen, die ähnl. Posten schon bekleidet hat.
Angebot mit Gehaltsanspr. unter B 397 an die 2. Geschäftsstelle o..=A. Köln, Breitestraße 85. 5
Zur Führung der umfangreichen
Registratur
eines Kölner Verlagsgeschäftes und z. Besorgung leichterer Büroarbeiten, wird geeignete Kraft, vorzugsweise
Kriegsbeschädigter
gesucht.
Angeb. u. K D 4518 beförd. Rudolf Wosse. Köln. 0*
gesucht.
Geller&amp; Cutt
Raderthalerstraße Nr. 107.*
Tüchtige kesselschmiede Zuschläger u. nieljunge
gesucht.
Auch Urlauber werden eingestellt
Engel&amp; Udelhoven
Kalk.
Tüchtige
Fuhrleute
gesucht.
Mannheimer Lagerhaus=Gesellschaft Filiale Köln, Aprippinaufer.
Tücktig. Friseurgehülfe
in dauernde Stell. sof. gesucht.
Emil Kühn, Köln a. Rh. Ehrenstraße 73. b
Tüchtige Rockarbeiter
gesucht.
Franz Meyer&amp; Riddering, 5 Breitestraße 81.
Cohrling gesucht. Gründl. Lehrling Ausbildung. Buchdruckerei Schillingstr. 33A.
Schulentlassener Junge für
# leichte Beschäftigung gesucht. 5 Rinkenp uhl 39.
Von größer. Büro
Setzer
gesucht für ganze oder halbe Tage, auch Kriegsbeschüdigte stundenweise. b
Stempelfabr. Hölzken Zeppelinstraße 13.
welches sicher addiert und flott schreibt zum baldigen Eintritt gesucht. Ang. mit Gehaltsansprüchen u. B 398 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. bp
Besseres
Kindermädchen
oder einfaches
Fräulein
zu zwei Kindern gesucht. Zu melden 12—2, Domhof 16, 3. Et.
Wir suchen zum baldigen Eintritt eine gewandte
die auch Kenntnisse in der
Buchführung
haben muß.
Es handelt sich um dauernde Stellung.
Angebote mit Zeugnisabschriften und Angabe der Gehaltsansprüche erbeten unter Nr. 363 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. 1
Groß. Kölner Verlagsgeschäft
sucht
zum 1. Juli oder später, eine gebildete Dame als
des Leiters. Gewandheit in Stenographie u. Maschinenschreiben Beding. Der Posten ist dauernd u. angmehm. Für intellig. Dame außerst lehrreich und anregend.
Angeb. mit Gehaltsansor. unt. K E 4519 beörd. Rudolf Mosse, Köln. 7
Tüchtige
Maschinenschreiberin u. Stenotypistin
gesucht.
Angebote sait Gehal sanspr. und Eintritt unter B 399 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. db
Wir suchen per sojort:
geh. Konlorisin für Registratur und leichte Büroarbeiten.
Schrittliche Angebote mit Zeugnis=Abschriften und Gehalis=Ansprachen erbitten p
Frankenstein&amp; Mart,
Schildergasse 47/49.
Zu vormieten
Im Norden, schöne Lage. Nähe Justizgebäude und Agneskirche. Be
m. Kachelösen, el. Licht, Hausmstr.
Blumenthalstr. 3. Unterhaus, 7 Zimmer, Küche, einger. Badezimmer, Mans. Blumenthalstr. 5, 3. Etg., §.,.,.,., Blumenthalstr. 11, 3. Etg., 8.. K..,., Blumenthalstr. 13, 3. Etg., §.,.,., M.
Blumenthalstr. 15, 3. Etg., 7.,., B.., Blumenthalstr. 20, 1. Et., 5., K...., Blumenthalstr. 22, Gartenwohnung mit gr. Balkon, 4 3..,., M. Blumenthalstr. 28, 1. u. 3. je 5 3. K,
Bescheid bei den Hausmeistern Blumenthalstr. 20, Unterh
Unterhaus u. 1. Etage
in herrschaftlich., nur v. EigentAmer bewohnt. Hau e z. 1. Juli zu vermieten. 6 Zimmer, Küche,
Badezimmer, Mansarde.
B Jahobstraße 26.
Deutz, Düppelstr. 6
Unterhaus 5 Zim., Küche, Baderaum u. Mans., Leacht= u. Heizgas, zum 1. Juli zu vermieten. Bescheid Düppelstr. 8, I. 6
2 schöne große
Mansordenzimmer
an ruhige Leute billig zu vermieten. Klemensstraße 24, II.
4 abgeschl. lustige Zimmer. 3. Etage,
zu vermieten. Köln=Vingst, Ostheimerstr. 80, Haltestelle.
Einfamilienhaus, Lindenthal Gleuelerstr. 177
enth. 6 Zimmer, 3 ausgebaute Mansarden, 2 Veranden, Badezimmer, Garten, Küche, Keller usw. sofort zu vermieten.
Pfälzerstraße 14
l. und 2. Etage zu vermieten
3 Zimmer und
(Bescheid dortselbst).
Mietgesuche)
Nippes!
3 Zimmer u. Küche von kleiner, ruhiger Familie zu mieten ges.
Angebote mit Preis unt. 302 a. d. Geschäftsstelie d. Bl. erbeten
Akleinstehende ältere Person
sucht
2 gr. luft. Zimmer
eotl. mit einer einfachen älteren Person zusammen zu wohnen. Off. u. 360 a. d. Gesch. d. Bl.
Fuchs
—
Wrr 1
grösstes deutsches SpezialNähmaschinenHaus von 2
Köln
Hohe Pforte 10.
Gut erhalt. Wohnzim.=
Vertiko, Sofa, 2 Sessel, Trum.= Spieg, Bücher=Etagere, Blumenständer, Ausz ehtisch u. Paneelbrett billig zu verkaufen. Nippes. Scharnh rststr. 6, pt.
Einige gut erhaltene
Adreßbicher 1915
billig abzugeben.
Marzellenstraße 31.
Büro-Möbel
in großer Auswahl. Stolkgasse-11, b. d. Hauptpost.
Zum 1. Juli oder später
suchen wir
für unser religiöses Kunstgeschäft ein intelligen es
Lehrfräulein
aus guter Familie, nicht über 15 Jahre, mit guten Schulzeugn. Schriftliche Angeb. erbeten an
Benziger&amp; Co.,
Martinstraße 20. 7
Weberinnen
und
Spulerinnen
auch ungelernte von 14 Jahren an für Heeresarbeit gesucht.
Schlieper, Engländer&amp; Co.,
Schlebusch. 2
für Küche und Haus, nur zum Bedienen, sofort gesucht.
Sommer,
Kantine,
Wahn=Schießplatz. 25
Mehrere kräftige
Frauen
sofort gesucht.
Eisenröhrenwerk
Herbrandstraße—5.
Mädchen oder Frau
mit guten Empfehlungen für Samstagsnachmittags einige Stunden gesucht. Vorstellung von 10 Uhr ab.
Neue Mastrichterstraße 19. b
Junges Mädchen
aus achtbarer Familie, welches gleich verdient, in die Lehre gesucht. Korsetthaus Imperial Hohenzollernring 4.
Brav., kinderlied. K ad den
für alle Hausarbeit ohne große Wäscheg sucht.
Wimber, Klettenberg,
* Siebengebirgsalles 57.
Putzfrau
für von—10 Uhr gesucht.
Paul Pottgießer, Köln-Braunsfeld, Hültzstr. 8. b
Lehrmädchen
kath., für meine Buch= und Devotionalienhandlung gesucht. Lülsdorff, Altermarkt 30.5
Lleiß. hath.Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Salomonsgasse—5.
Für herrsch.., 2., kath., zu* verl., ält..=MRädch. u. 1 gut ang. Zweitm., w. n k, m. g Zeugn. z. 1. 7. ges. Fr. Präs. Morkramer, Aachenerstr. 26, vorst. M. v.-4.
Properes mädchen
in kl. herrsch. Haushalt für Küche und etwas Hausarbeit gesucht. Hansaring 41. b
Fages Laufmädchen
sofort gesucht. Hugo Schneider Christophstraße 29. b
1raves kath. Mädchen aus *“ guter Familie in ein Schreibwarengeschäft in die Lehre ges. Rodens. Neußerstraße 57.
f. Eigelstein 102, II. Fr. Dr. Knapstein.
Putzfrau
Rtallggresuche)
Kaufmann
(kriegsbeschädigt)
militärfrei, 29 Jahre alt, verh in allen Büroarbeiten erfahren, einfache und doppelte Buchführung, sucht Stellung. Gute Zeugnisse und Referenzen.
Off. u. B 395 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr 85. b
Tücht. Schweizer
sucht dauernde Beschäftigung. militärfrei.
Gottfried Küpper, Kalk
b. Neue Wipperfürtherstr. 3.
Zähniechnikerlehrstelle
ges. f. m. Sohn, w. 3 Mon. vorgelernt hat. Kein Großbetrieb.
Off. unt. B 396 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. 5
Ein braves junges
Mädchen
von 20 Jahr. sucht Stellung bei besserer Herrschaft.
Agnes Esser, Köln=Merheim linksrh., Neußerstr. 670.
Aelteres Mädchen
sucht Stelle zur selbst. Führung des Haushalts, am liebsten in ruhigem Hause.
Off. u. 359 an die Gesch. d. Bl.
Mit
wenigen
Groschen
10
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des.A zue Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!
Pedal-Harmonium
zu verkaufen.
2 Man., freies Pedal, gutes Instr., wenig gebraucht.
Off. u. 350 an die Gesch. d. Bl.
ußbaum=Bücherschrank, Verliko, Plüschdiwan, Küchenbüfett, Flurständer, NußbaumBetten zu verkaufen.
Krefelderstr. 47, hp.
4 schöne Hirschgeweihe
schädelecht, 6, 8 u. 10 End. wandf., verk. m Nachn u Verp. für 50.6. F. W. Stark, Markneukirchen i. S.
Kanfgesuche
Erleyrundhol;
bis 16 cm stark, zu kaufen ges.
Angebote an Aug. Wildner, Mechon. Holzdrechslerei, KölnEhrenfeld.
Bücherschrank
zu kaufen gesucht.
Ang. unt. S 1 106 a. d. Gesch. Köln=Mülheim, Buchheimerst. 23.
kauft V. Müller, Ehrenstr. 68.“
609060309999909
Pferdegeschite
1 Break, 1 Landauer, 2 #1 leichter Wagen(eotl.#
s auch zweiräberig) lowie 5 Holzwag zu kauf. gesucht. An geb. mit Preisangabe### 2 u. 366 an d. Geschäftsstelle# # d. Blattes erb. 0
0930009 M9309 09
Piano
tadellos erhalten, zu kaufen ges. Off. u. 343 an die Gesch. d. Bl.
Brockhaus oder Meyer
Groß. Konv. Lexikon
nur letzte Aufl. zu kauf. gesucht. Buchhdg. Dommes, Schilderg. 41.
gut erh., zu kauf. PT gesucht Kochen, b Eintrachtstraße 32.
Haare
werden angekauft
Waidmarht 7.
Nie gegen Frau Basten.= Kalh, Kapitelstr. 31, ausgesprochene Beleidi sung nehme ich hiermit als unwahr zurück.
Wilh.=Hein,
Köln=Ralk, Vertramstraße 30.

Seite 3.
0000
Lecal-Anzeiger Ne. 165&a Samstag, 16. Juni 1917
Zwilingsbrüder
Tiefergreifende Familien-Tragödie
Anna Müller-Lincke
in
Das Loch in der Pfanne
Nach dem Reuterschen Gedicht bearbeitet.
Schicksalswende
Schauspiel in 2 Akten.
In der Hauptrolle:
Thea Sandten.
Panoptikum, Hohe Strasse 11—13. 8
508 8
100000 000
Garien. s
6
Sonntag, 17. Juni
nachmittags 3 Uhr
39000 il. Preise
Straßenbahn bis zum Rennplatz.
Overnhaus: Heute, Samstag: Die Fledermaus. Anfang 7 Uhr. Sonntag, den 17. Juni 1917 54. Abonnements=Vorstellung:
Die Regimentstochter
Komische Oper in 2 Aufzügen. Musik von G. Donizetti. Musikalische Leitung: Franz Weißleder. Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen:(Marie) Bidron,(Herzogin) Saleska,
(Tonio) Krauß,(Sulpitz) Mer
(Marchesa) Weiden; Herren: tens,(Hortensio) Rob.rt.
An Sonn- und Feiertagen
Eintrillspreis 60 Pig. Kinder 30 Pig
Täglich
3½ u. 8 Uhr:
Konzert.
"„——*
" Dauerkarten
2 gültig bis Eude dieses Jahres
werden auf unserm Bureau ausgegeben GS
und kosten: 5
für ein.Personen v. 25 u. mehr Jahren 10
unter 25 Familien die erste Karte.
8
.10
104
jede weitere Karte.4
Täglich 3½ und 8 Uhr Konzert.
illewitsch
E0 ERREESEE 99•45 PRRARLP A 2122
Heute, Samstag,
abends 8 Uhr: „ M„„
ter
Morgen, Sonntag, 17. Juni: p“
nachmittags 4 Uhr: abends 8 Uhr:
Leder lassen Ditten!
Montag und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Die Diener lassen bitten!
Metropol-Theater.
„ 2
Anosteinstr. 13. Tel. A1697.
Nur noch einige Tage, abends 8 Uhr:
Der Fingerhlut vom Ehrenteppich
Stadtwald
Haupt=Gasthaus - Köln=Lindenthal. Morgen Sonntag,
nachmittags von 1 Uhr an
Großes Konzert.
Eintritt frei!
Stadt-Garten
Morgen 3½—10 Uhr:
u- k. OHZERT.
aas schönste Geschenk für unsere Prauen- und Mädchenwelt.
In Silber.50 M.
„ Stahl.50 M Geschäftsstelle des Ehrenteppichs Hohestrasse 148.
Ferien=Aufenthalt
in gesund. waldig. Gegend für Jungen von 8 Jähren gesucht. Vater im Felde. Off. u. Ak Severinskloster 5, I.
Morgen, Sonntag, den 17. Juni
2 grosse Vorstellungen
nachm. 4 Uhr(kl. Preise) und abends 8 Uhr:
Die Warschauer Zitadelle.
Kassenöffnung 11—1 und ab 6½ Uhr abends. cb
WE
Hierauf:
Ballett: Orientalisches Canzbild
Arrangiert und einstudiert von der Ballettmeisterin Fernande Robertine.
Musikalische Leitung: Karl Dammer.
Unsang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Fremsenloge, Balkon, Parkettloge. .—.,— I. Parket..10 M.— s. Rang., I. Rang Mitte u. 2. Parkett 3,95 M.— 2. Rang Mitte(ersie und zweite Reihe) .40 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,70 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe) 2,40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihe) u. Parterre 1,70 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Carderobegedühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gültigkei:
## mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel)
wird besonders hingewiesen.
Montag, den 18. Juni 1917
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist nur vormittags von 10—1 Uhr geöffnet.
Schauspielhaus:
Heute, Samstag: Zyklus BII Die Braut von Messina.
Anfang 7 Uhr.
Sonntag, den 17. Juni 1917.
Königin Christine.
Historisches Schauspiel in 4 Akten von August Strindberg. Deutsch von Emil Schering.
Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende. Damen:(Königin Christine Baumbach,(Eleonore) Frey, v. Seemen. Herren:(Oxenstjerna) Eggerth, Klaus Tott) Würthenb rger,(de la Gardie: Gode.(Holm) Dysing. Turrian, Sander, Majewski. Wolffgram, Korth, Willi, Diehl. Schreine:, Rutkowsby. Walter. Portz. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkon#oge, Parkettloge .00.,— 1. Parkett.00 M.— 1. Rang, 1. Rang Mittelloge und 2. Parket.25 M.— 2. Rang und Parterre.95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Gaserie .40 M.
Auf die Vorverbaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Montag, den 18. Juni 1917— Ansang 7 Uhr.
Zyklus A III
König Heinrich IV.
I. Teil.
Historisches Schauspiel in 5 Aufzügen von W. Shakespeare.
+ Tel. A 3320.
Stadtgespräch!
Nur noch kurze Zeit! Nur noch kurze Zeit!
Täglich abends 7½ Uhr
zugunsten des Kriegsliebesdienstes:
„Der Hiac“
Heute 8. 1 00 Uhr
Sonntag 4p u. 8. 1 0 Uhr
al
Vorverkauf von 11 Uhr an im Theater.
Der Rechnungsabschluß
pro 1916
liegt von Montag, 18. Juni 1917 ab auf 8 Tage in der Geschäftsstelle. Streitzeuggasse 23, zur Einsichtnahme durch die Mitglieder auf.
Köln, den 16. Juni 1917.
7 Der Vorstand.
Kind
*
ein kleines Buch beilegen. Unser eSoldat an lechzen nach Lesestoff.
Pumpen
neu u. gebr., sowie Reparaturen
M. Schilder,
Köln=Nippes, Uerdingerstr. 1.
3 Monate alt an kath. Eheleute, die ein Leumundszeugnis idres Ortspfarrers beibringen.
abzugeben. Off. u. 347
an die Gesch. d. Bl.
Briefmarken.
An= u. Verkauf Dagobertstr. 40.
Alleinst. Fräulein
40., sucht eine Gefährtin für Sonntagsspaziergänge.
Off. u. 367 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein feldgraucs Spiel in 3 Akten von Heinrich Gilardone.
Ueber 100 Mitwirkende.
Die Musik wird von hiesigen Militärkapellen ausgeführt.
Mittwochs u. Samstags. nachm. 3½ Uhr
Familien- u. Schülervorstellung
bei sehr ermässigten Preisen
.50,.00, 0,50., Kinder die Hälfte.
Sonntags 2 Vorstellungen
nachm. 3½ und abends 7½ Uhr.
Wer Goldgeld bringt, erhält einen Freiplats, außer Sonntags.
Jeden Sonntag von 4 Uhr an
KONZERT
Kartenvorverkauf täglich ab 10 Uhr an der Theaterkasse sowie im Warenhause L. Tietz.* 0
Gillenfeid Hotel u. Pension.Pos
anerk. erstklass. Küche, neueinger. Fremdenzimmer, sohöne Gartenanlagen, Jagd und Fischerei. Kahn am Pulvermaart Telephon.. ce Besitzer: M. Hommes
80 WIO
Einzelmöbel
in jeder Holz- und Stilart und bekannt guter Ausführung zu den billigsten Preisen. 0*
Theodor Kremer, Wollküche 26
Gegr. 1888. Ecke Antonsgasse. Tel A 7123.
Hohestraße9" Tel A2219
Unterhaltungs-Weinhaus
Zeitgemasse u. heitere Künstler-Abende
u. a: Gerda Arnhoft Paul Rückmann.
Geöffn. v. 61—11 Uhr. Beg. d. Vorst. 7 Uhr
verlag und Druck von a. P. Dachen. Veraatrordiichen Pedakteur::. V. Heinr. Müller. twertlich für Anseigen und Reklanrateil: Beuifas Gutberles Ale n
****