ERRRNARRRRRZRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNNNRRRRRRRGRRRRRRNRNMRNRRRRRRRRARARRRARERRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRR
* Bezugspreis bei u m0„
Bezugspreis bei
Zeteszustellung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf, im erweiterten 70 Pf moratlich: mit dem wöchentl. illustriert. Unterbaltungsblatt Wen und Teu mn Won und Büd 10 P medi. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Geionia m.28(3 mon.). m.50 (2Mon.). M.751 Mon.) Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pmenattich mehr.
8
s Anzeigenpreis
2 Die einspaitige Kofonel-Zeize K(38 mm breit) 25 Pf. 3K und letzte Seite 30 Pl. 2 S für Köln 20 bzw. 25 Fl. S am Platzvorschritten 10% Zuschl# * Rekiamepreis 8 3 Die 90 mm breite Koionel= 3 n. Zeile 75 Pl, für Köln 50 PI. K 8 zweite Seite 00 Pf. 3
m Sissen 10% Peinnsmisehlas
Hierzu 10%/8 Kriegszuschlag. 9 Platzvorschritten 10% Zuschl.# Otferten zebühr 25 Pl.
General-Anzeiger für die rheintscbe Hauptstadt.* Kölner Fremdenbiatt. 25
Nr. 527. Terrfrr.=eschsktskesen. Reoaktien Marzeslenstr.37. 46920 ois 6923
Geschäftstele Pretestraße 25. A 6636. 532•2 Köln, Sonntag, 25. November 1917. 31. Jahrgang. Heute 6 Seiten
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WTB Grobes Hauptauartier. 24. Nov., vorm.(Drahtb.) Westlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht. Bei gesteigerter Artillerietätigkeit in Flandern wechselten Feuerwellen von größter Heftigkeit mit ruhigen Zerstörungsschüssen zwischen den von Boesinghe auf Staden und von Ypern auf Roulers führenden Buhnen.
Südwestlich von Cambrai suchte der Engländer erneut die Entscheidung.
Scharfer Feuerkampf auf der Front von Quéant bis Banteux leitete die Schlacht ein.
Ein starker Angriff auf Inchy brach vor dem Dorfe zusammen.
Moeuvres wurde in erbitterten Kämpfen gegen den mehrfachen Ansturm zühe verteidigt.
Von besonderer Wucht war der auf Bourlon, Fontaine und La Folie gerichtete Stoß. Einer dichten Welle von Panzerkraftwagen folgte tiefgegliedert die Infanterie. Ihre Kraft brach sich an dem Heldenmut unserer Truppen und unter der vernichtenden Wirkung unserer Artillerie. Dem unter schweren Opfern nur langsam auf Bourlon Boden gewinnenden Feind truf ein Gegenstoß im Angriff bewährter Truppen. Sie warfen ihn aus dem Dorf und dem Wald Bourlon wieder hinaus.
ln mehrmaligem vergeblichen Ansturm gegen das heiß umstrittene Fontaine und den Wald von La Folie erschöpfte der Feind seine Kräfte. Dieselbe Truppe, die am Tage vorher bei der Erstürmung des Dorfes ihren glänzenden Angriffsschneid erwies, hat sich gestern ebenso standhaft und tapfer in der Abwehr geschlagen. 30 allein vor Fontaine zerschossen liegende Panzergaftwagen geben ein Bild über den Einsatz der feindlichen Kräfte.
Starkes Feuer hielt auch während der Nacht in einzelnen Kampfabschnitten an. Unsere- Artilleriewirkung hielt nächtliche Vorstöße gegen Rumilly und südöstlich von Masnißres nieder.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
An vielen Stellen der Front erhöhte Tätigkeit der Franzosen.
Seit dem 20. November verloren unsere Gegner im Jurtkumpf und durch Abwehrfeuer 27 Flugzeuge. Rittmeister Freiherr von Richthofen errang seinen ., Leutnant Freiherr von Richthofen seinen 26., Leutlant Bongartz seinen 24. Luftsieg.
Mazedonische Front.
Das Feuer lebte zwischen Prespasee und Monastir sowie im Cerna-Bogen auf.
Italienische Front.
Westlich von der Brenta und zwischen Brenta und ’lave scheiterten italienische Angriffe.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
Abendbericht über die Kriegslage.
WTB Berlin. 24.Nov.1917, abends.(Drahtb. Amtl.) Flandern starker Artilleriekampf vom Houthoulsterfalde bis Becelaere. Südlich der Scarpe gesteigerte euertätigkeit.
Englische Angriffe gegen die Dörfer Inchy, Moeures und Banteux sind verlustreich gescheitert.
Aus dem Osten und Italien sind besondere Ereignisse Isher nicht gemeldet.
*
-Booterfolge im Eismeer.
WIB Berlin. 24.Nov.1917.(Drahtber. Amtlich.) Eines hserer-Boote hat im nördlichen Eismeer neuerdings fünf Dampfer mit 14000 Br.-.-T. ersenkt, darunter die bewaffneten englischen Dampfer illah, 3788 To. und IIderton, 3125 To., beide mit Olz von Archangelsk nach England, sorvie Baron Baldur, 3991 To. mit Grubenholzladung, der aus einem Geeltzug herausgeschossen wurde, ferner der bewaffnete issische Dampfer Irina. 2210 To. mit Lebensmitteln von schangelsk nach Alexandrowsk.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
WTB Wien. 24.Nov.1917.(Druhtber.) Amtlich wird verlautbart: Zwischen Piave und Brenta und in den Sieben Gemeinden führte der Feind gestern abermals starke Kräfte zum Gegenangriff vor. Alle Angriffe zerschellten unter schweren italienischen Verlusten. Sonst nichts Neues.
Der amtliche türkische Bericht.
WTB Konstantinopel, 23.Nov.1917.(Druhtber.) Sinaifront. In den Abendstunden des 21. November gelang es dem Gegner, in einen Teil unserer Stellung einzudringen. Durch einen Gegenangriff wurde unsere Stellung fast restlos wieder genommen. Der Feind hatte beträchtliche Verluste. Wir erbeuteten fünf Maschinengewehre und machten Gefangene.— Sonst ist nichts von Bedeutung zu melden.
*
Russland.
Die Veröffentlichung der Geheimakten.
d Amsterdam. 24.Nov.1917. Aus London meldet das Algemeen Handelsblad: Adolf William drahtet dem Daily Chronicle:
Heute, Freitag, beginnen die Bolschewiki mit der Veröffentlichung der geheimen Traktate und Dokumente, unter anderem der Ubereinkunft in der Dardanellenfrage, der Note über die Konferenz der Finanziers in Bern und verschiedene geheime Telegramme von Terestschenko.
Die Eng’änder beschlagnahmen russischen Schiffsraum.
WTB Kopenhagen, 24.Nov.1917.(Drahtber.) Ein russsches Blatt teilt mit, daß die Engländer allen russischen Schiffsraum in den nördlichen Gewässern beschlagnahmen. Auch der russische geschützte Kreuzer Askold wurde im Mittelmeer unter englische Uberwachung gestellt.
*
Vermischte Nachrichten.
Zur Reform des Gemeindewahlrechts.
Auf eine Anfrage des Berliner Tageblatts im Ministerium des Innern wurde dem Blatte erklärt, daß die Meldung von einer gleichfalls bevorstehenden Neuordnung des preußischen Gemeindewahlrechts den Tatsachen nicht entspreche, da noch nicht einmal irgend welche Vorarbeiten im Gange seien. Wir halten es trotzdem für unvermeidlich, daß nach Durchführung einer Reform des preußischen Landtagswahlrechts auch das nicht viel weniger reformbedürftige preußische Gemeindewahlrecht einer gründlichen Neuordnung unterzogen wird.
Eine Dreiteilung des Reichsamts des Innern,
herbeizuführen, soll, nach Berliner Blättern, nach dem Rücktritt Dr. Schwanders von den Mehrheitsparteien beabsichtigt werden. Man hoffe jetzt, die Trennung der sozialen Angelegenheiten vom Reichswirtschaftsamt vollziehen zu können. Wie dem Tag mitgeteilt wird, soll von gewisser Seite darauf hingearbeitet werden, das neue Staatssekretariat für Sozialpolitik mit einem Sozialdemokraten zu besetzen. Bestätigung bleibt abzuwarten. Bisher haben die Sozialdemokraten es bekanntlich abgelehnt, einen Minister- oder Staatssekretärposten und dadurch auch nach außen hin die politische Mitverantwortlichkeit an der Regierung zu übernehmen. Es wäre nicht ohne große Bedeutung, wenn sie diesen von Lensch in der Glocke(Nr. 33) als überschlau bezeichneten Standpunkt jetzt aufgeben wollten.
Kriegserklärung an Deutschlands Bundesgenossen.
d Amsterdam. 24.Nov.1917. Das Algemeen Handelsblad meldet aus New York, daß der New York Times zufolge Präsident Wilson in einer Botschaft an den Kongreß die Kriegserklärung an ÖsterreichUngarn vorschlagen wird. Die Einheit der Kriegführung könne nicht erreicht werden ohne eine Kriegserklärung der Vereinigten Staaten an alle Bundesgenossen Deutschlands. Darum erwartet man, daß der Kongreß sich für einen vollkommenen Bruch mit österreich-Ungarn, Bulgarien und der Türkei aussprechen wird.
Infolge ungenügender Papierlieferung sind wir leider genötigt, die heutige Nummer auf sechs Seiten zu beschränken.
Verlag des Kölner Local-Anzeigers.
G Ungerechte Verteilung.
Unter dieser Oberschrift war vor einiger Zeit von einem Leser unseres Blattes mit Hinweis auf eine Meldung der Deutschen Tageszeitung erneut festgestellt worden, daß Berlin in bezug auf die Fettzuweisung bevorzugt wird. Dort bekommt jeder Verbraucher für 14 Tage mit 160 Gramm rund 40 Gramm mehr als hier. Die städtische Verwaltung wurde um Antwort zur Sache gebeten. Nach einer an zuständiger Stelle erhaltenen Auskunft ist, was geschehen konnte, schon seit März dieses Jahres in immer wiederholten Eingaben geschehen. An die Reichsfettstelle, an den zuständigen Minister, an den Präsidenten des Kriegsernährungsamtes hat man sich gewandt, zweimal durch vermittlung des Regierungspräsidenten. Die Antworten aus Berlin gingen mit nichtssagenden Redensarten um den Kern der Sache herum. Die Reichsfettstelle glaubte die Angelegenheit mit der Bemerkung abtun zu sollen: wenn die Rheinprovinz die Erzeugnisse besser erfassen würde, wäre eine Mehrlieferung möglich.
Dazu ist wohl unsererseits die Frage gestattet: werden in der Mark Brandenburg die Erzeugnisse so restlos und in solcher Menge erfaßt, daß Berlin mehr Fett austeilen kann, als die westlichen Großstädte? Das bezweifeln wir ernstlich. Aber auch wenn es der Fall wire, so bleibt bestehen, daß Berlin auf Kosten der Allgemeinheit besser versorgt wird, daß in Preußen bei der Verteilung eines der wichtigsten Nahrungsmittel mit zweierlei Mai gemessen wird. Im Volke macht man sich darüber im Hinblick auf den Sitz der Zentralstellen seine eigenen Gedanken. Mit der in der Berliner Antwort der Rheinprovinz zugewiesenen Schuldfrage werden sich die Provinzbehörden befassen müssen.
11.A) Abgabe von Salz.— An Haushaltungen darf in der Zeit vom 26. November bis 15. Dezember höchstens ½ Pfund Salz auf den Kopf nach Eintragung der Menge auf der ers##n
freien Seite des Brot- und Warenbuches abgegeben werden.
C0 Der Verein Kölner Kolonialwaren-Händler hält heute, nachmittags.30 Uhr beginnend, im alten Präsidium an der Schildergasse, seine Hauptversammlung ab.
(IA) Petroleum-versorsund— In der Zeit vom 26. November bis einschl. 30. Dezember d. J. beträgt die auf die Petroleummarken 14—18 auszugebende Menge ¾ Liter für jede Woche. Der Kleinverkaufspreis beträgt ab Lager oder Laden 36 Pfg., bei Lieferung frei Haus 40 Pfg. für das Liter. Für leihweise Uberlassung von Gefäßen darf nichts berechnet werden.
4A) Ein Mahnwort Hindenburgs. Auf das von der Versammlung des Landesvereins der Deutschen Vaterlandspartei für die Rheinprovinz am 18. d. M. im Gürzenich zu Köln an Generalfeldmarschall von Hindenburg gesandte Telegramm ist nachstehende Antwort eingegangen:„He. lichen Dank allen, allen die bei der Gürzenich-Versammlung meiner freundlich gedacht haben, lch freue mich täglich über Leistungen und Geist der Rheinprovinz. Arbeiten und einig bleiben, das sind die ersten Pflichten der Heimat. Generalfeldmarschall von Hindenburg.“
Im dunklen Köln
Aus dem Weinkeller einer Weinfirma, der sich im Keller des Volksschulhauses am Hunnenrücken befindet, wurden nachts 1200 Flaschen Wein gestohlen, die in Kisten verpackt waren. Nachbarn haben um die Zeit der Tat einen Wagen vorfahren hören.—„Wer bin ich“, fragte eine männliche Stimme in der Dunkelheit eine Dame, der von rückwärts die Augen zugehalten wurden. Dann entlief der Frager und hielt den wertvollen Pelz der Dame, den er ihr abgerissen hatte, in den Händen.
G) Eine Mahnung zur Vorsien.— Ein diterer Herr, der Freitagabend mit geöffnetem Rock über die Marzellenstraße ging, wurde von einem Mann recht unsankt angerannt und auf die Füße getreten. Während der Herr vor Schmerzen; aufschrie, entschuldigte sich der andere und schimpfte über die unverschämte Dunkelheit, die gerade in jener Straßherrsche. Argerlich ging der Angerempelte weiter und zu Hause bemerkte er, daß ihm Uhr und Kette gestohlen waren. Jetzt war ihm klar, daß der Zusammenstoß ein beabsichtigte. war und den Zweck hatte, ihn zu bestehlen, Wie der Taschendieb aussah, konnte der Bestohlene wegen der herrsenenden Dunkelheit natürlich nicht angeben.

1—
Seite 2.
Ksiner Lecal-Anzeiger Nr 327 a Sonntag, 25. November 1917
748
M
Das Jahrgedächtnis
für die auf dem Felde der Ehre gefallenen Söhne und Brüder
Nachlaß=Versteigerung.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, unsere innigstgeliebte Teckter, unsere liebe gute Schwester, Schwägerin, Tante, Nichte und Kusine, die
Johann und Heinrich Pick
wird gehalten in St. Bonifatins in Nigpes am Montar. den8. November. 8¼ Uhr.
Ehrw.
Kloderschaester Maia Garia
vom armen Kinde jesu
geborene Helene Bach
5
am 27. Oktober 1917 zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Sie starb im Kloster zu Sontham(England) nach schwerem, mit großer Geduld und Gottergebenheit ertragenem Leiden, gestärkt durch den Empfang der hI Sterbesakramente, im Alter von 33 Jahren, im 12. Jahre ihres hl. Berufes.
Um ein stilles Gebet für die liebe Verstorbene bitten:
Caspar Bach Cath. Bach geb. Tell
Sahette Bury geb. Bach
Jean C. Bach(in cngl. Gefangenschaft)
Theoder Bury
Clara und Josef Bury.
Köln-Ka k. Köln-Deutz, London, den 19.Nov.1917. Rolshoverstraße 86.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag. den 27. November, in der Pfarrkirche St. Engelbertus zu Köln-Humboldtkolonie, morgens ½29 Uhr. C
und deren Eitern
findet statt am Montag, oen 26 November, um 9½ Uhr. in St. Kunibert, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 6
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Theodor Arenz
findet Dien tag, den 27. November, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche st. Gereon statt, wozu höflichst Eingeladen wird. b.
für die verstorbene
Frau Josel Simon
Anna Kath. geb. Muhr
flndet statt am Montag, den 26. November, morgens ½, vor 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph zu Köln-Nippes, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
O
DI. Hau Spezia#
Urrhad- Snzt far
Han-, Hrn- und 8 Geschlechtskrankheit. Köln, Stephanstrasse 6 ∆(nahe hebe Ptorte)
m 10-1, 4½-71. Sonat.-1. E
Im freiwilligen Anftrage des Testamentsvollstreckers Herrn Rechtsanwalt Junzrat Mes in Köln verneigere ich am Montag. den 25 und Dienstag, den 27. N
lovember 1917,
vormi tags 10 Uhr, im Hanse
Raschdorffteaße 4 in Köln-Praunsfeld
Nachlaß des verstord nen Rentners Wiihelm Frinken: Mahagonischreibtisch, Chiiselengue, 2 geschnitzte Ech=Büsetts, Auszeht sch und Kredenzschrank in Eichen, Daneelofa mit Spiegel, 6 Stahle mit Ledersitz u. Rücken, Teppiche. Vorlagen, Läufer. Klavier, Brosche mit 25.illant n, Ring mit 3 Brillanten, Schlangenring, Vor secknadel, goldenz Herrenuhr mt Kette, Zume uhr, Sosa und sechs Stühle mit Seidenbezug, antik. Prunkschrank, Marmorsäule mit Marmorkü##e, Marmorgasofen mit gr. Sriegel in Goldrahmen, I kl. Geldschrank, Kristallkronleuchter, 2 zweit. Mahagorikleiderschränke, Mahagonikeinenschrank mit Spiegel, 2 Mahagonibetten mi Reßhoermatratzen, Waschkommode mit Marmorplatte ud Spiegel, Nachtskonmöd hen. 6 S ühe n Eichen, Kronleuchter, Uhren Gard obeständer. Gardinen, Fen##ergarnituren Tatelherd, G sherd, Anrichte, Kaffee= und Teemaschine, Ta elaussatz Bestecke, ca. 100 Weingläser Porzellen und Küchen ach n. Bilder, ca. 50 leere Flaschen Lordeerbäume, Halmen Grasschn. ider usw
Die Sach n sind gebraucht und k nnn? Stunden vor dem Verka fe am Montag, den 26. November, am Ore der Versteige rung besich igt werd n.
S bluß der Versteigerung am Montag, den 26. Rodember, nachmittags 4 Uhr
Mathias Caspar
Auktionator und Tarator. Friesenwall 87, 1. Et.
die städ ische Bekleidungsabte#lung fre händig verkauft.
Die dei dem Verkauf der Piender aus der Mona en Nov. u bez. 19#erzielten Ueberschüsse können von dem aus de Versteigerung folgenden Tage ab inn rhalb Jahresfrist gegen Rü sgabe dr Pandscheine bei der Leihhauskasse erh ben wervon anvernfals sie der Kasse der offenen Armenpflege zufallen. Cöln den 25. Nov 1917. p Die Leihhausverwaitung.
D
Unserer 34
entiern
Vereinigte
Oelskrankenkalse
der Handwerker.
Di Kasse sucht enen Aushilfs=Krankenkontrollen: Bewerber wollen sich mit einen ilbrgeschr edenen Leb.nsla## Vorlage von Zeugnisabsch fer und ungebe der Ansprüche bis Sams ag den„Degem e: 1917 chriftlich an d n Vo sland Fleischmengercasse 38 40 wenden, Der Vorst zende: ** Holmeher.
erwünscht
damit Ha wir doch, Vergl
keit siets
und daß
„Balterie-Veririeh“
Hohestraße 118.
Spezial-Geschäft für
PREISE:
9. 588
230. 10.
15.50,20525
Taschenlampen-Galierien.
S 21
uBrut
Hießloimen z. Selbigießen
Leihhaus
von Blei oldaten. Jede bei mir gekaufte Form wird gegen eine undere oder gegen neue##pt. od. .hro., Warn umgetauscht! Freisiste gratis und franko! V. Müller, Köln, Chrenstraße 68.
der Stadt Cöln Cäcilienstraße Nr. 1.
Der öffen liche#rhauf der per allenen Pfänder aus den M nat Januar 9. findet, loweit erforderlich, am II., 12. 13 und 4. De#omber 1917 statt.
Vo mitta svon-12 Uhr werden Schirme, Stöcke, Pelze.
Musiklnstrumente, Wonduhren, Haushalungsge enstände usw., nachmittags von 1. 6 Uhr Damen= u Herren=Uhren, Ringe Brochen, Retten, Armbänder, Orlanten usw. verkauft.
Keider. Wäste, Federbetten und Schuhwaren werden nach Beendigung des Verkaufs auf Grund der§§ 9 und 9a der Bund sratsverordnung v. 10. Juni und 23. Dezbr. 1916 an
Zwungs-Versteigerung
Am Dienstag, den 27 Nosemb. 1917, vormittag
10 Uhr, sollen im D and oka Morsikstein 28 in Chin ver
steiger werden
a 1 Pianino, Büfett Kredenz. Ausziehtisch Stühle usw., v) 1 Partie Messer, Scheren, Broschen, Rese andennen, Postkarten Photographien, Geldvör en, 1 photographischer Apparet, Papier usw. Sodann 1 Ladeneinrch zu g. Cleiderschranh, Ver tiko, Tisch, Gasosen usw. Verkauf zu 0 voraus sichtiich bestimmt. Seelbach Gerichtsvollzieher in Cöln.
leicht als
UAUei, P
Beliebt
bei der Franenwelt der bürgerlichen Kreise in Köln und in der weiten Umgegend ist der LA, der hinsichtlich seine: Lepestoffes für die Hausfrau and Töchter an Reichhalug k and Gediegenheit zicht über roffenwurd.:::::
— 8
S
Sien
Oenntage
Neues
aus Köln
fernerhin bestehen. Von den Kleinwohnungsinhabern können auch für die Folge bis auf weiteres die Abschnitte 1 bis einschließlich 30 eingelöst werden.
0 Die körperliche Ertüchtigung, die sittliche und geistige Erziehung der weiblichen Jugend.
Am 26.—28. November veranstaltet der Ortsausschuß für Jugendpflege im Stadtkreise Köln unter dem vorstehenden Sammelthema eine Vortragsreihe. Die Vortrüge beginnen pünktlich vormittags.30 und nachmittags.30 Uhr im Isabellensaale des Gürzenich. Vorgesehen sind für Montagvormittag: Aufgaben der weiblichen Jugendpflege auf dem Gebiete der Gesundheitspflege(Sekundärarzt Dr. Ebeler-Köln), Bestrebunger und Leistungen der Volksschule zur körperlichen Ertüchtigung der weiblichen Jugend(Stadtschulrat Dr. Schmick), Leibesübungen im Dienste der Jugendpflege (Oberturnlehrerin Vogelbein); für Montagnachmitlag: Das Wandern junger Mädchen(Lehrerin Kaschke); für Dienstagvormittag: Sittliche Gefahren der weiblichen Jugend und ihre dußere Bekämpfung(Lehrerin Martin), Erziehung junger Mädchen zu sittlich gefestigten Charakteren(Diözesanpräses Taepper), Pflege des Gemütslebens(Frau Direktorin von Hindersin-Köln); für Dienstagnachmittag: Die seelische Eigenart der Arbeiterin(Oberlehrerin Hopmann, Leiterin der Fürsorgevermittlungsstelle der Stadt Köln); für Mittwochvormittag: Lebenskunde als Kern der weiblichen Jugendpflege (Postor Hasse-Essen-Ruhr), Wie wecken und pflegen wir die Freude am Schönen und den guten Geschmack?(wissenschaftliche Seminarlehrerin Köhl-Köln), Das Lesebedürfnis der jungen Mädchen(Lehrerin Klein, Köln-Rath); für Mittwochnachmittag: Der Mälchenverein— Ein Idealbild(Lehrerin Roland-Köln). Der Direktor der Volksbibliotheken Prof. Hauck wird das Schlußwort sprechen. Teilnehmerkarten werden auf Antrag von der Direktion der Voiksbibliotheken, Spichernstraße 54, unentgeltlich ausgestellt.
4A Die Kgl. Eisenbahndirektion schreibt uns: Aus Anlaß verschiedener beunruhigender Pressenachrichten über größere Diebstühle auf Kölner Bohnhöfen teilen wir folgendes mit: Es handelt sich um Beraubung von zwei Wagen Mehl und um Entwendung von Sprit aus Wagenladungen auf dem Bahnhof Kolk-Nord. Des Diebstahls beschuldigt sind außer dritten Personen, welche das gestohlene Gut abgenommen haben sollen, eine Reihe von Fisenbahnbediensteten, deren Zahl sich auf insgesamt 16 beläuft, also bei weitem nicht diejenige erreicht, die angegeben wurde. Die Beschuldigten befinden sich in Haft. Die gerichtliche Untersuchung ist im Gange. Auf Bahnhof Köln-Eifeltor sind in letzter Zeit Diebstähle oder Veruntreuungen in größerem Umfange nicht vorgekommen.
:: Theater und Konzerte
ScchrBOn
4O Schonherrs Weibsteufel, seine Aufführung oder Nichtaufführung, wird vom Stadt-Anzeiger(Nr. 536) wieder einmal zum Prüfstein der„Reife“ kölnischer Theaterkultur gestempelt, mit noch anderen Stücken, die er in seiner
Nr. 516 als von der Kölner Zensur verboten anführt. Für
c0 Kohlenmarke 2.
Vom 26. November ab können auch die roten Kohlenmorken Nr. 2 und die Bezugsscheine mit der Ziffer 2 eingelöst werden. Daneben bleiben auch die Marken und Bezugsscheine Nr. 1 gültig. Die Händler sind sogar verpflichtet, diese vom 26. November ab vorzugsweise einzulösen.
Die Freigabe der Marken und Bezugsscheine Nr. 2 hat nicht etwa ihren Grund in reichlichere Zufuhr von Brennstoffen, sie hat auch keine Früherverlegung der nächstfolgenden Lieferungszeiträume zur Folge. Die Verbraucher müssen sich vielmehr darauf einrichten, daß sie mit den freigegebenen Brennstoffen bis in den dritten Lieferungszeitraum hinein, also bis etwa Ende Januar, auskommen. Die vorzeitige Freigabe hat nur den Zweck, etwa bei den Verbrauchern vorhandener Lagerungsmöglichkeit Rechnung zu tragen und durch gleichzeitige Anfuhr der auf die Marken 1 und 2 entfallenden Mengen Fuhrwerk und Personal besser auszunützen sowie bei der vielfochen ruckweisen Anfuhr der Brennstoffe Uberfüllung der Händlerläger zu vermeiden. Die Verpflichtung der Händler. Brennstoffe auch in kleinen Mengen abzugeben, bleibt selbstverständlich auch
letztere das Wort zu ergreifen, sind wir nicht berufen, da wir die Gründe ihres Verbotes nicht kennen. Aber der Weibsteufel, der in Frankfurt a. M. am heutigen Sonntag als Sondervorstellung für die kriegsbeschädigte Arbeiterschaft„auf Veronlassung des Kriegsamtes“ gegeben wird, während er in Köln verboten ist, soll unwiderleglich die Unreife und Rückständigkeit der Kölner Theuterverhältnisse beweisen. Aber wieso denn? Sind die Verhältnisse überal die gleichen? Wird der Wert eines Stückes, der künstlerische, der erzieherische, der ethische, dadurch bestimmt, daß es in Berlin, München, Hamburg, Frankfurt und einem Dutzend anderer Bühnen aufgeführt wird? Und sollen überall Publikum und Arbeiterschaft die Vorliebe moderner Dichter teilen den Menschen als bloßes geschlechtliches Triebwesen ohne Zügelung des Lebenstriebes, ohne Gebundenheit an eine in Selbstachtung wurzelnde Sittlichkeit zu schildern? Alle diese Fragen beantworten sich scharf und klar aus dem Kernpunkte der Kantschen Ethik, daß das Sittliche ein an sich Wertvolles darstelle, einen Eigenwert, der allen Relativitäten— auch denen des Dichters und Künstlers— entrückt ist. Wer diesen Selbstwert des Sittlichen in Abrede stellt, muß sich zu einem schrankenlosen ethischen Individualismus entschließen, d. h. zur Preisgabe des Sittlichen. Diesem schrankenlosen Individualismus entgegenzuwirken, hat gerade unsere Zeit alle Veranlassung. Seine moralische Unabnängigkeit von dem Weibsteufel-Geiste zu bekennen, darf sich deshalb Köln als eine Tat wie des Eigenstolzes, so auch der besseren Einsicht in Dinge der wahren Volkswohlfahrt anrechnen. „Rückständig“, gescholten zu werden, wo es sich um die Gesunderhaltung der Volksseele handelt, ist dabei ein leicht erträglicher Vorwurf.
4A) Im Palasttheater wird nach dem Roman Das Chagrinleder eine sinnbildliche Darstellung für die Lebensweisheit, daß der Wunschlose am sichersten sein Glück
findet, im Film gezeigt. Das Spiel vom Tode lautet de Titel. Es macht bekannt mit dem seltsamen Schicksale eine jungen Adligen, der durch jeden Wunsch, welcher ihm er füllt wird, sich weiter vom wahren Glücke entfernt, bis die selbstlos reine Liebe eines Mädchens ihn rettet vor dem Un heil restlos erfüllter Wünsche. Der Film zeichnet sich aus durch eine ganze Reihe prächtiger Bilder. Lauschige Winke und gemütliche enge Straßen aus der Zeit unserer Urvorde ren bieten eigenen Reiz, der durch zeitgemäße Trachten del handelnden Personen erhöht wird und eindrucksvoll in jen Zeitabschnitte des Biedermeiertums zurückversetzt. Das ge schieht so lebendig, daß man beim Wiedereintritt in das Straßenleben unserer Tage sich nachschwingend des Gegen satzes zwischen einst und jetzt, fast mit einem Anfluge Sehnsucht nuch dem Eins:, bewußt wird.— Ein zeitgemäßel Film aus den ersten Tagen der rumänischen Kriegserklärung hält die Zuschauer in Spannung. Der Hunger nach den Lachen wird in einem dreiaktigen Lustspiel gestillt.
Vor
(A Deutsches Theater.— Das Enkelkind, eine Komö die von Lothar Schmidt, die ihre erfolgreiche Uraufführung am Schauspielhause Frankfurt a. M. erlebte, geht Samstag den 1. Dezember, erstmalig in Szene.
40) Eine Jubiläumsvorstellung wurde die 50. Auf
führung der volkstümlichen Posse Die Königin der Luft an Freitagabend im Metropoltheater. Der Komponist Ottt Schwartz, der die Musik zu dem Stücke geschrieber hat war anwesend und teilte sich mit den bekannten Haupt Rollenträgern in den außerordentlich starken Beifall de Zuschauer und die Ueberfülle prächtiger Blumenspenden welche nach dem zweiten Akte in fast endloser Reihe zu Bühne gereicht wurden. Alle Darsteller gaben ihr Bestes Manche Szene, die in der Erstaufführung vielleicht nicht bi zum letzten befriedigte, ist inzwischen, wie die Jubiläums aufführung zeigte, abgerundet und ausgeglichen worden, so daß sich das Ganze jetzt wie aus einem Gusse zeigt. Kar
Blaß, Käthe Blass, Rudolf Zerlett, Frau Roberts bringen di *.“. Antoinette Burchardy ist ein reizendel
Lacher auf ihre Seite,
Balkfisch, Fritz Lößl hat als Reisender Steinermann dei Wirklichkeit kleinste chorakteristische Züge mit bestem Er folge abgelauscht, Georg Herwe ist ein Menageriedirektor, wit er im Buche steht und Mara Torma in der Titelrolle erntett im Zuschauerraum die wahrscheinlich nicht bis an ihr Ohr ge drungenen Zeugnisse: entzückend, reizend, fesch, schick usw Soviel steht fest, das Publikum war auch am Freitag hoch zufrieden. Die Leiter des Stückes dürfen dieses weiter für zugkräftig halten.
= Spielplan d. Ver. Stadttheater Köln vom 25. Nov. bi
4. Dezember 917.
Opernhaus. So. 7 U. Fidelio.- Mo. 7 U. Rigoletto. Hierauf:
B liett.- Di. 7½ U. Tiefland.- Mi. 7 U. Die 2.—
Carmen.- Fr. 7 U. Mignon- Sa. 7 U. Der Barb er von Sevillz Hierauf: Ba l tt.- So. 6 U. Die Meistersinzer von Närnberg.- M5. K ine Vorstel unz.- Di. Krine Vorstellung.— Schauspiel haus. So. 3 U. Die Stitzen der Gesells haft.- 7 U. Genoveva. Mo. 7½ U. Die verlorene Tochter- Di. 7½, U. Der Angenblick. Mi. 7½ U. Blaufuchs.- Do. 7½ U.’r wirklige Geheime.- Fr.
• D.„„„„*„„——„„—„
Sp, 3 U. Sondervor-llung für den Könr Vol ebildanssauss har
U. Wirterballade.- Sa. 7½ U. Zum ersten Male. Freihrit.
lie verorene To hter.- 7½ U. Freiheit.- Mo. 7 U. Brand.- Di
7½ U. Der Angeablick.
**
WeT
60
Wc
9
K 8
Nähkö
Nähstär
Eiche Hähmastli
Telephon B 5432
k
Peir-Klurwond!
#. Pant.=Wall1 pt.o

* Sonntag. 25.
rer Ungebote in unseren
Dieser hechesegante
föhr 120 cm lange
wirkt besonders ansprechend F durch die eigenartige Pressung R seiner glänzenden Ware. Seine schöne, weit glockige Form wird durch einen durchilis ziebbaren Gurt lose gehalten. Ein moderner hochstülpbarer Kragen trägt weiter zur VerSinerung der Miuntdie bei.
verarbeitet auf eleg. Seidenfutterkosiet der Mantel F mit all seinen Reizen bei uns
N aur mi. 295.—
n 27
ttag
d oka
in ver
Endei Ahndemte
esser Re se. irten
dvör
ische
U
nrch
Ver
raust
ürgerund in ist der seine
Frauen
t überSonntags geschlossen.
ATTT
st der eines im er bis die m Un h au Vinke vorde n der n jen as ge
—
begen e von mäßer drund
ur jede Lichtarf
Elektrisch, Gas, Petrol, Spiritus, Karbid, Benzol.
empfehlen in großer Auswahl zu äußerst vorteilhaften Preisen
Komö
hrung
nstag
Beleschtungshau
chiffger
Höhle 8101214
Gegründet e Fernruf
1668 A4305.
Russerdem finden Sie soweit noch um Luger Dumen Däsche, Herren-Wäsche, Unterröcke in Seide etc.
Bei Bedarf empfehlen um Ihren Besichtigung unserer Auswahl ohne Kaufzwang.
Kölner Fabrik-„„.. E% 62
u. Grosslager Köln, Domstrusse 01-01.
N. 6
rh
or, Wit erntett Ihr ge
kusw hoch
er für
MaF!
###e
N
Nähkörbe, Nähbeutel Nähständer, Nähkästen
v. a 65.4 an. sowie
sämilichze Pelzatten
kauft man noch zu alten
Preisen
Westdorf
Rothgerberbach 2,
eigene
Sche Madmasthizen-Vertriebsgeselschaft“
elephon B 5432 Köln, Breitestr. 92-98
lierauf:
Gute zweistellige Hypothek
von M. 25000
Sevilla M 3. piel VI/VA. blirk.
Smptient mien
deiner Freundin!
Veria, und Drach ten J. P.
Bachom. Verantvortlicher Redakteur:.V. Paul Saupc
Verantwortlich für Anzeigen nd Reklamenten: Bonisar
Gutberlet. Alle in Köln
lamns
auf Haus am Henmarkt(Metzverei) evtl. mit kleinem Nachlaß zu zedieren. Refl erfahren Näheres unter C 237 durch die Geschäftsstelle dieses Blattes. 2
Dalerot, gute Friedensware,
Knaben: Ullter, vorteilhaft. 3 Maßpal#etots s. starke Herren. Tuch= u. Maßgesch. Albertusstr.40
u. Ersatz eil in all. Elastische Züge, Paar
Jörgens, Kresel
Pant.=Wall 1.od..Et.
Oas beste Festgeschenk ist ein gutes Buch
Kadeeser

„ S"<space> R<space> P O 7<space>
N. 327&a Sonntag. 25. Nodember 1917
2
Stellen- u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Anzeigers.
Alleinsteh. Witwe
sucht Stellung in ruhtg. Hauc Off. u. M 41 a. d. Hauptvertr. Nippes. Vier enerstn 6 9
Offene Stellen
sofort gesucht. Zu melden e Peter Selbach Tiefbauuntern.,
Köln=S#lz. Zülpicherstr. 60 oder Baustelle Hornstr.(Schlachthof).
Junge von 14—16 Jahren
als Radfahrer
gesucht. 0
Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 37.
Tüchtiger
Schreiner
gesucht.
Off. u. B•8 a. d. 2. Geschäfts., Breitestr 85. b
Arbeitsjungen
gesucht.
Schlosserei Heinemann
Thürmchenswall Nr. 6.
Zuverlässiger
mit Führerschein für Lastwagen sofort gesucht
Mannesmann=Mulag
Köln=Westhoven
Zuverlässiger stadtkundiger
Hausdiener
im Packen erfahren, gesucht.
Württ. Me alvarenfabti
Verkaufsniederl. Hohestr. 134.
Kraftwagenführer
(männliche oder weibliche) mit Führerschein für Wagen der Klasse 3 zum alsbaldigen Eintritt gesucht.
Kaiserliches Postamt 2.
Kath. Stenotipistin
durchaus gewandt, mit guten Zeugnissen, für sofort gesucht.
Schriftl. Bewerbungen u. A93 an die Gesch. d. Bl.
Es werden noch
Näherinnen
auf Hosenträger eing stellt. Meldungen bei
Kran Wander. Köln a. Rh.
Severinstr. 235-237, 1. Et.
sücht. Erägerinnen
für
öln. Volksheitung
ofort gesucht. Zu melden Narzellenstr. 35-37, Schalter.
Zuverläsl. Trägerin
f. d. einmalige Austragen des
Köln. Local=Anzeig.
in Sülz gesucht.
Meldungen bei Haupivertr.
Luxemburgerstr. 242
Tächtige, selbständige
Köchin
für meinen Geschäftshaushalt
gesucht.
Frau J. Eisenmenger
Breitestraße 108. 5
für größeren Haushalt nach Köln gesucht. Gute Zeugnisse erforderl. Fr.-Offerten unter BL 382 an die 2. Geschäftsst. .Köln Volksztg., Breitestr. 85.b
Jung. dr. kath. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Kreuzgasse 174, Daterre. b
Besseres Zweitod. Kindermädchen
zu 2 Kindern, 4 u 6 J. ges. Konditorei Jansen, Obenmarspforten 7.
Sauberes
Alleinmädchen
für kleinen Haushalt per 1. Dezember gesucht. Meldungen vormittags bis 1 Uhr, abends nach 7 Uhr. Frau Gustav Koch. Trajanstraße 39.
Zuverlässiges, kath.
Alleinmädchen
für herrschaftl. Haushalt gesucht.
Gilbachstraße 15 II.
Braves, kath. Mädchen
für alle Hausarbeit a. Land gesucht, gute Behandlung.
Off. u. B 881 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Köln, Breitestr. 85. 5
Jüngeres
Dienstmädchen
gesucht. Bäckerei Karl Kramer. Köln, Alteburgerstr. 48.
stellengesuche)
Vertrauensstelle
sucht ält. Kaufmann z. 1. 1. 18.
Sicherheit vorhanden.
Off u. 0 29 an die Ann.= Stelle Heumarkt 3.
Thäring. Dienstmädch.
Hausmädchen, Köchinnen, Kinderfräulein usw. sucht man durch Inserat im „Tageblatt, Coburg“. Täglich ca. 99000 Leser. Zelle wr 25Pfg.*
Zelt. einf. Mädchen
sucht Stelle bei mutterlos. Kindern.
Off. u B 886 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
Mädchen, 18 Jahre alt,
sucht Stelle im Haushalt, wo sie gut augelernt wird.
Off u. 0 81 an die Bezirksvertr. d. Bl., Hohepforte 6.
Koniorichin s. pos. Stelle.
Offerten u. R 100e d. Agent Severinstraße 141
(Arheitsgesiche)
Pelze
modernisiert ücht. Fachmann schnell u. bill., neueste Modelle. erstklassige Arbeit. 5
Zeder alle Pelzwied w. ven.
Burgmauer 2.., am DonVerblichene Zöpfe färbe
für 1 Mark. Waidmarkt 7.
Breitestrasse 85 befindet sich die zweite Geschaftstelle des LA::: 6
□
vermieten
Im Norden, schöne Lage, Nähe Justizgebäude und
Agneskirche. B7
herrsch. Wohnungen
m. Kachelb en, e Licht. Hausmstr. Blumenthalstr. 5, 3. Etg.,
3..,.. M.
Blume tholstr. 11, 3. Etg. ., K.., M. Blumenthalstr. 13, 3. Etg.,
3..,., M.
Blumenthalstr. 15, 3. Etg.,
7 B., B.,
Blumenthalstr. 25, 1. Etg.,
5.,.,., M.
Bestteid bei den Hausmeistern und Blumenthalstr Unterh.
Eiselplatz 2
am Volksgarten
1 Ekass 6 Zm, Küche. Bad " Tt0u und Zudehör
2. 510ll desgleichen. Besichtigung jederzeit nach vorher g Tel.=Anruf A 162.
er Perthel, Hansaring 57,
private
Fulnstruße 2o;
2 und 3 Zimmer zu vermieten.
Besche d Feitz Keltenich,
Mohrenstraße 39.
Köln=hiehl 3 Zimmer-Wohnung
zu verni ten.
Der enicherstraße 285.
Ehrenfeld
Backstube(Werkstä te) z. verm. Besch Stammstr. 73, 1. Stock. b
( Mietgesuche
-Zim.=Wohn.
vo. 2Zm m. Küche von kinderloser Witwe Hebammer gesucht. b Besch. Thieboldsgasse 89.
( Lntorricht)
Private
Moden=Akademie
der Zuschneider=Vereinig. v. Rheinl. u. Westsalen Fachlehranstalt l. Ran es der Damen=Schneiderei für Bern und Hausbedarf Kurse für kunst gewerdl Zeichnen Bekannt deste Ausb ldung für die Meisterprüsuni. p* Prospekt kostentos durch die Geschäfisstelle: Köln, Neumarkt 27 29, Fernspr. B5854
Einjährigen-Examen!
Energ. ziels. Förder. d. erfahr Ocerlehrer, auch in d. AbendKunden. Ang. u. B 881 a. d. 2 Gesch. d..=A. Breit. str. 85. b
Handelsschule
bietet gründichste und schnel'ste Ausbildung auf Grund langjähriger Erfahrung im Schul- und Geschäftsleben Leiter.
chem. städt. HandelsschulOberlehrer Meyer
Diplom-Handelslehrer vereid. Diplom-Bücher-Revisor Erfinder der Schaubilanz D. R. P. 260866. Fernruf B 8533. 0*
Hohenzollernring 22. Schülerk.-Lin. 18,16, 5; Frechen 1, 2, 8, 6; 3, 4, 6.
Ehrenfeld
Stenographie-, Schrift- un Sprach Unterrichtskurse
Privatiehrer Wolff Venloer Strasse 308
Schönschreiben
stenographie u. Garanti Maschinenschr. für Erfolg
Kursus 7- Einzeluntert. Zuchführung 10A Lenders
Bichosgartenstr. 14 am Dom
Lehrerin erteilt
Fründl. Nachhilft
in Deutsch und Rechnen. Be aufsichtigung der Hausausgaben Off. u. 788 an die Gesch. d Bl
Repetitor
ür Assessoreramen, womöglich Einzelunterricht, gesucht.
Off. un er B875 an d 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. b
Handelsinstitut sucht
Lehrerin
für Elementarsächer.
Offert. unt. 792 a. d. Gesch. d. Bl.
Verloren-Gefungen
Am23. im Zug ab Köln abds..05
Handtasche
aus schwarzem Lackleder, etwa
30X15 cm gooß. liegen geblieben. Inhalt: Papiergeldtasche Portemonnai, enthaltend Pavier= und Kleingeld, Monats= harte 2. Klasse. Seifenkarten und Bezugsscheine. Finder erhält gegen Zurückbringen
20 MarkBelohnung.
Frau Schumacher db Pesch, St. Köln=Longerich.
mit Silberbügel
E K
Freitagab. Neumarkt verloren #e en Beloln. abzug. Kindle, Ehrenseld, Venloerstr. 3506. 5
Zu verkaufen
vien)
e
Fabrikgelände
Dürenerstraße 62 pb roßz. hell. Arbeitsr., Lager. Remise, Büro und Tor infahrt, ofort zu verkaufen oder zu vermiet. Bescheid 2as Dick Leu oburgerstr. 13 Jos. Dill.
haus Ehrenfeld
Venloerstraße 245, mit gr
Brundstück zu verk Bolling Bes hoven d. Köln. Rheinaust 20
DGEE E EEE GEGE
# Schreib-, Schul- le 5 Feldposk, Ealanterie.,##
Spiel-Waren
I. Wiederverkaufer bei
a Weiler, Nippes#
Zonserstrasse 3;#
e IE im SE2 Ein Pöstchen
und Zigarren=Etuis
un Wederverkäufer billigst. b Reifferscheidt, Bolzengasse 5
Billige
Pelzwaren!
Zürschnerei Friedrichst. 62.
Ennige. wenig gebrauchte
Kähmaschinen
a Fabrikat. billig zu verkauf. Frank,Köln, Spichernst 71,
Nähm.=Spez al=Beschäft.
Sehr gut s
Harmonium
(14 Register)
b. z. verk. Albertusstraße 4. 6
erstkl., wie neu er zn halten, billig abzug. 1 Magnusstr. 23
*“ a. d. Alberinsstr Lg.
Einige Bilder
zu verkaufen.
Gereonswall 64, I. b
Eine gut erhalt. Gitarre z. verk. Follerstr. 7.
.=Of.3 fl. ö. ok Streitzeugg.22.I.
Kaufgesuche
Felle alle Art
kauft Pertz, Klettenberg 5 Luxemburgersraße 281.
klavier oder Flügel v. Privat n hauft. Off. u. 887 an die
2. Gesch. Breitestraße 85. b
Kuh- oder Pferdedünger
mit oder ohne Aufuhr zu kauf.
gsucht,
Schlieper, Engländer&amp; Co.
Grammophon- Platten
alle und zerbroch., kause jeden
Posten z Höchstpr. b
Köln, Herzogstr. 37 Ehrenfeld, Venloerstr 323.
möbel für Dens.=.n., 8., ell auch einzeln sowie kompl. Küche u. dess Schlafz.=Enr vn Oriv. zu k. ges. Ang. mit Dr u H. U. Hei sbergstr. 26, I.
Klavier
gut erh., v. Privatm. z. kaufen gesucht. Arg. m Dr. u. S 105 a. d. Geschäf ost. Körnerstr. 5.
vtormackt
K
Schöne bra ne tragende
owie ein
Kassepferd
wegen Aufgabe des Geschäfts zu verhaufen.
Berger, Buschbell Nr. 7.
Ferd. Demand. Pferdemetzg Köln=Kalk, Rolshoverst.1
Teleph. 325, Amt Kalk. Bei Unglücksfall komme sofort Elg Tr=.f kr. u. lahme Pferde.
Zacht- und Legehühner
verschied. Rassen, zu verkaufen.
Kohl, Ehrenfeld
Simrockstraße 61
Eilt! Eilt!
200
Konartenhähne
goldgelbe Nachtigallenschläger solange Vorrat St 20.1 Dr. Zuchtweidchen prchtv. St..A Rit ers Vogelhaus, Ehrenstr. 18
Luxemburgerstraße 348
werden Eiere getötet.
( Vermischtes
7 Morgen Ackerland
n Köln=Niehl z. verk. Bescheid Nippes, Niedlerstr. 133.
## Urlaubsgesuche#
auch Sonntags. 5
Rudolfplatz 7.
Heirat.
Ig Mann, het. veranlagt. 22., kath., wünscht Bek. mit ha., hübsch Dame zw. späterer Heirat. Nur ernsigem Anged, w. mögsich mt Bild, unt. 791 an die Geschüftsst. d. Bl.
ch
des Kölner Hausfrauenbundes E. V.
Schildergasse 109,-6 Uhr.
Montag: Schuh- und Strumpfausbesserung
DürkoppKoch's MölerPhönixDeutsche
ähmaschinen Großer Posten
Sammet
ähmaschinen
ähmaschinen
m. b. H.
Köln
Breite Strasse 92-98
Telephon B 5432
.-Gladbach
Friedrichstraße—3 Telephon 1454.
Düsseldort
Schadowstraße 67 Telephon 4755
Eiberfeld
Kaiserstraße 46
Telephon 629.
Vivat Käte!
Vivat meiner süßen Käte,
Die von früh bis abends späte Einzig ist darauf bedacht,
Wie sie mir nur Freude macht.—
Die so brav zu allen Zeiten,
Stets so liebreich und bescheiden Und so sparsam ist mit Geld,—
Die die beste Frau der Welt!
Möge ihr mit vollen Händen Jedes Glück Fortung spenden,
Möge sie zu allen Zeiten Nicht den kleinsten Mangel leiden Und niemals sei ihr gestört Ihre Freud’ am Küchenherd,
Den sie ja im eignen Nutzen Mit„Bianka“*) pflegt zu putzen.
9 ·Bianka“, das selbsttätige Herdputzpulver ist in allen
Geschäften zu haben. Alleiniger Fabrikant: p
M. Schadomsky
Köln, Roonstr. Nr. 61. Tel. A 9595.
in schwarz. blau. rot, und weiß. verschiedene Qualitäten. f. Kleid.r. Mäntel usw..lligst
Schwarze Seide
für Kleider und Blusen usw
Reichhalt. Auswahl in
Damen=Belours=Hüten
sowie sämtl. Winterhüten in allen Farben, sehr preiswert. 0 Neuanfertigung Modernisieren. Clara Bucksath, Ehren.d,
Beulser Straße 390.
Für Dam. n.
Haararbeiten aller Art. Reparaturen sein und zart, Rollen, Zöpfe, Unterlagen, Teile, wenn auch abge ragen. Färde auf in einer Nacht, Werden fast wie neu gemacht. Damen=wie auch Herrei verücken Naturge reu in allen Stücken. Löckyen, zierlich elegant, alles Arbeit eigner Hand. Selbst von ausge allenem Haar Lief're ich die schönste War. Und was noch ins Tuge sticht. Hamsterpreise führ ich nicht! Nen. zum Schlusse kause dann Alle Haare, alle Zöpfe an. Vernhard Wer inger Perücken acher und Friseur St. Apernstraße 42 gegenüber d. höh Töchterschule.
habe abzugeben: 1 Motorschalt afel
mit Amperemeter. 150 Amp. Umschal er und Sicherungen
Wandvent lator
300im Flügeldurchmesser.* Kaufe jeden Posten bechlagnahmefreie elek r. Letungen, möglichst Friedensa. s ührung. Aug. Denecke jr. A6.34, Udierring 63. Eing. Restaur
15 000 schöne Bäume abzugeben. Anfragen erbeten
Braunkohlen= u. Briketwerke Roddergrube Aktiengesellschaft
Brühl bei völn.
Pelizis Vertrauenss.
modernisieren, fachmännisch und billig Lungengasse 32. b

Rütser Locat-Nurriger Nr 327 a Sonntag 20. Dovamber 1217
Vorzuge!
Seite 5.
Holzsohle Gelenka legt sich durch hre Wölbung sowohl in der Länge wie in der Breite schmiegsam an, ist beweglich hat trotzdem denkbar dicht geschlossene Fugen und ist wasserdicht imprägniert. Geräuschloser Gang, saubere Verarbeitung wie Leder, ist billig und haltbar.
alle Ersatzmittel mit deutscher Gewissenhaftigkeit, bevor er selche seiner Kundschaft anbietet.
Er verwirkt
Unollkemmene
Wichng!
Man erzielt längere Haltbarkeit der Schu he, wenn man mit Holz besohlung beginnt, solange noch eine gute Unterlagesohle vorhanden ist. Hierdurch wird öfteres Besohlen mit Holzsohlen Gelenka ermöglicht.
die gesetzlich geschützte
Holzsohle
alaubatt
IIN
Größe 24—26 27—30
31
34
42
44
45—47
.45
.45
35—38 39—41
Kleinverkaufspreise. pro Paar.05.05.25.25.40
durch die Ersatzsohlen-Gesellschaft, Berlin, preisgeprüft.
Verkaufsstellen des Zentralverbandes deutscher Schuhwarenhändler, Ortsgruppe Köln:
Peter Grunowskv. Köln-Kalk, Peter Lepper, Köln-Sülz, Berrenrather Strasse 220. Hch. Lindener, Köln-Nippes, Neusser Strasse 289. Ant. Löckener, Eigelstein 36, Wilh. Nicolini sen., Köln-Ehrenfeld, Venloer Strasse 300, Bernh. Schoppmann, Köln-Lindenthal, Dürener Strasse 178, Franz Seemann. Breite Strasse 102. Carl Theie. KölnMülheim, Wallstrasse 55-57.
Rohstoffgenossenschaft, Streitzeuggasse 47—49.
Mitglieder beider Vereinigungen erhalten Rabatt.
für Deutschland: Albert Krapohl, Köln-Ehrenfeld,
für Deutschland: Siemensstrasse 52.
eiter Lieferungszeitraum für den Bezug von
Brennstoffen.
In Aus ührung der Verordnung vom 29. Okt. 1917 die Abgabe von Brennstoffen an Haus altungen. Landwirtschaft und Kleingewerbe wird folgende Anordnung erlassen:
Der zweite Lie erungszeitraum für Brnnstoffe beginnt am 29. November 91.. Von diesem Tage ab diren auf die roten Koh enmarken mit der Ziffer 2 entweder Zen ner Ste nkrhlen oder Koks oder 3 Zentner Braunkohlenbrikerts oder d Zentner Rohbraunkohln abg rebn und entnommen werden. Die Menge, die auf Bezigssche ne mit der Zisser- abgegeben werden darf, wird in jedem Bezugsschein handscrift ich vermerkt.
Die rol n Ko#lenmarken, sowie die Bezugsscheine mit der Ziffer bleiben auch im zweiten Lieierungszei raum in dem dsherigen Umsange gül.ig. Die Händler sind auf Verlangen verpflichtet, die roten Kohlenmarkn und die Bezugs cheine mit der Ziffer I im zweien Lieserungszeitraum vor den Kohlenmark n und Bezugsscheinen mit der Ziffer 2 einzulösen.
Die Einlösung der Kohlenvorzu sb zugsscheine mit dem Buchstaben B für Bäckereien dars erst vom 15. Dezemder 1917 ab er,olgen. Von den den Augweisen für Kleinwohann s= inha ern beig gebenen Ab. schnitten, über je einen Zen ner Braunkohlenbrikette lautend, düren auch's auf weiteres nur die Abschnitte bis zu Nr. 3 einschließlich eingelöst werden.
Die Einlösung der Kohlenmarken und Bezugsscheine kann nur nach Maßgabe der vorhandenen Vorrchte erfolgen; eine Gewähr für die Lieferung vermag die Stadt nicht zu übernehmen. Um der Bürgerschaft den Bezug kleinerer Mengen
von Braunkohlenbrine ts zu ermöglichen, können die roten K. hlenmarken be den Händl rn gehen sogenannte Umtauschmarken, die über ¼ oder 1 Zeniner lauten, eingetauscht wer en.
Wünscht der Kleinwohnungsinhaber Braunkohlendr ke### in kleineren Mengen zu beziehen so kann er bei den Verwaltungsnebenstellen gegen 2. bgabe der Abschnitte der Ausweise zum Bezu e steuer rmäßigter Braunkohlenbrikeitts Umtauschmarken erhalten, die über ¼ Zentner lauten Für die auf Umtauschmarken entnmmenen Braunkohlenbrite ts jällt aber die Steuerermäßigung fort.
Zuwiderhandlungen gegen diese Anordnung wirden auf Grund des§ 21 der Verordnung vom 29. Outober 19. 7 mit Gefängnis bis zu einm Jahr und mit Geldstrafe bis zu 10 000 #ark oder mit einer dieser Strafen.straft.
Coln, den 23. Nov. 1917. Der Oberbürgermeister o" J..: Dr. Best.
Abgabe von Halz.
Unter Bezugnahme auf meine Verordnung vom 5. d. M. üder die Abgabe von Salz wird hierdurch benimmt, daß an Haushaltungen in der Zeit vom v. November bis 15. Dezemder 917 höchstens ½ Tfund Salz auf den Kopf nach Eintragung der Menge auf der er en reien Seite des Brot= und Warenbuches abgegeben werden da f.
Cöln, den 23. November 1917. Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Matzerath.5
om I. Dezember d. J. ab deträgt der Schülerjahrpres auf allen Vorortbahnen und in allen Verkehrsb zehungen nur n a. Pig Nähere Auskunft gtb. die unterzeichn te Direktion sowie die Schaffner der Züge.
Cöln. den 24. November 917. Direktion der städtischen Bahnen. 5
Aus Kölns Nachbarschaft:
CO Wiesdorf. 22.Nov.1917. Am Montag, den 23. und Dienstag, den 27. d. M. liegen in allen Metzgereien der Bürgermeisterei Küppersteg die Kundenlisten während der üblichen Geschäftsstunden auf. Geschlossen werden die Kundenlisten am Dienstag, den 27. d.., abends Uhr. Kunden, welche nach dieser Zeit erscheinen, zahlen auf dem Lebensmittelamt Abt. Markenkontrollstelle, Düsseldorferstraße 128, für die auszuhändigenden Karten 3 M. Gebühren und haben für die laufende Woche keinerlei Anspruch auf Fleisch. Die Kunden haben bei den Metzgern zur Eintragung die abgelaufenen Fleischkarten-Stammabschnitte, sowie die Lebensmittelkarten vorzulegen. Alle größeren Speisehäuser und Lager empfangen am Montag, den 26. d.., vormittags, unter Vorlage der in ihren Händen befindlichen Brotkarte die zustehenden Fleischkarten auf dem Lebensmittelamt, Düsseldorferstraße 128 und haben gleichzeitig anzugeben, von welchem Metzger sie beliefert werden wollenDer Fleischverkauf findet nur Samstag und evtl. noch Sonntagsvormittags statt, Anderungen werden stets bekannt gegeben. Es hat daher keinen Zweck, außer dieser Zeit die Metzger zu belästigen, insbesondere auch nicht zur Erlangung von Fett. Es ist den Metzger#verboten. Fett abzugeben, da bestimmungsgemäß alles Fett an die Talgschmelze abgegeben werden muß. Gleichzeitig mit den Fleischkarten wird an jede Familie ein gedrucktes Formular(betr. die Bestandsangabe von Obst, Rübenkraut und Marmelade) ausgegeben. Auf die gewissenhafte Ausfüllung und pünktliche Einreichung der abzutrennenden Erklärung wird hingewiesen.

Seite 6.
Nr. 327 K Sonntag, 25. Jovember 1917
Heute morgen 3 Uhr entschlief fanft und gottergeben Herr
Ernst Söndgen
nach kurzer Krankheit im 64. Lebensjahre, vorbereitet durch guten Lebenswandel und Empfang der h. Sakramente.
Um ein frommes Gebet für den Dohingeschiedenen bittet namens der trauernden Hinterbliebenen:
Mechtildis Söndgen
geb. Fohrn.
Köln-Baventhal, den 24. Nov. 1917.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 27. Nov., nachmittags 2½ Uhr, vom Trauerhause Goltsteinstr. 69 aus.
Die Exequien sind am gleichen Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu KölnBayenthal. 0
Das Sechswischenamt
für unseren lieben, unvergeßlichen Sohn. Bruder und Neffen
Stefan Niedecken
findet Dienstag, den 27. Nov., morg. 8½ Uhr in der St. Josephskirche zu Köln-Ehrenfeld statt, wozu hiermit freundlichst einladet
Familie J. Niedecken.
Das Sechswochenamt
für unseren auf dem Felde der Ehre gefallenen Sohn und Bruder
Adolf Eigel
findet statt Dienstag, den 27. November, 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes.
Famdie Theed. Eigel.
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Magdalena Reutfels geb. Gaüner
findet Dienstag, den 27. November, 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph zu Köln-Nippes statt, wozu freuntllichst ein geladen wird. d
Wesideutsche Konze-tdireklien, Köln.
Köln, Dischsaal, Montag, 26. Nov., abends 8 Uhr:
Lieder- und Arienabend
Eleonora
Buchreitz
aus Stockholm.
Am Klarier: Prof. A. Krögel
Schubert, Franz, P. Berger. Sjögren, Nordqvist, Mozart, Wagner, Brahms, Wolf, Fleck.
Karten 4, 3, 2 M. bei Tonger und Köncmann. Köln, Lesesaal, Montag, 26. Nov., abds. 8 Uhr:
Gastspiel
Künstlerische Tänze
Lo Hesse
Joachim von Seewitz
Nur diese eine Vorstellung.
8 Wochen in Berlin 4 Wochen in Wien
mit grösstem Erfolg!
Köln, Dischsaal, Freitag, 7. Dez., abends 8 Uhr
Harmonium-Abend
Paul Mania
unter Mitwirkung von
Fränne Schmuckler
Köln— Violine
Schiedmeyer-Meister-Harmonium„Dominator“ v. Hofl. A. Sauerwald.
Karten: 3, 2, 1 M. bei Könemann u. Tonger.
m<space> K a r t e n<space> 4. 4 0,<space> 3. 3 0,<space> 2. 2 0,<space> 1. 1 0<space> b e i<space> T o n g e r<space> u.<space> K ö n e m a n n.<space>
Köln, Dischsaal, Dienstag, 27. Nov., ands. 7½ Uhr:
Klavierabend
Hans Bruch
aus Mannheim.
u. a. Schubert, Beethoven, Brahms.
Karten 3, 2 und 1 M. bei Tonger und Könemann.
Köln, Dischsaal, Freitag, 30. Nov., abds. 7½ Uhr:
Wolf-Mahler-Abend
Kammersänger
Modest
HENZINSKY
Am Bechstein-Flügel: Prof. Krögel.
Karten 5, 4, 2 M. bei Könemann und Tonger.
Köln, Bürgersaal, 13. Dezbr, abends 7½ Uhr:
2. Meister-Konzert
Mitwirkende Künstler:
ELENA GERHARDT
(Gesang)
WERA SCHAPIRA
(Klavier)
Karten: 6, 5, 3, 2- bei Tonger u. Könemann.
Montag, den 26. d..,
abends 7 Uhr, die Damen B" 8¼" die Herren.
Im Kriege leiden alle Missionen Hol!
einen Betrag von 50 Pfg. (Missions=Almo,en sendet an P. Schriftleiter des Altöttinger Franziskuskalenders, Kapuzinerkloster, Altötting, Oberbayern, erweist dadurch der südamerikanischen Indianerm ssion der bayer. Kapuziner eine große Wohltat und erhält
dafür den mit über 100 Bildern geschmückten Kalender
zugesandt.
Falls man Zahrkarte benützt, Nr. 7882, Postscheckamt München.
4#
Auch für Geschenke!
Wachstuche
Betteinlagen, Ledertiche
Wachstuchschürzen, Markttasch
Tapeten- u WachstuchVersandhaus
Bitte 6 Schaufenster 6 gefl. zu beachten. 0“
C. Niederstein
Bürgerstraße 22—24=
Ecke Alter Markt, U. Taschenm Gegr. 1880..rnspr. A 4498.
Verkauf von
echt. Pelzen und Huffen
zu enorm billigen Preisen. Prachtv. Alaskafuchs-Garnitur und viele andere Tierarten.
Privat- Delzverkauf
Genter Straße 4
II. Stock. 25
Anstricken
von Socken und Strümpfen“
in Wolle und Baumwolle sruher Streitzeuggasse 28
jetzt Roonstr. 84 porierre.
Schwarz zür Trauer
wird täglich gefärbt. 35 Filialen und Annahmestellen in Köln und Vororten
Heinrich Windweh
Chem. Reinigung. s Färberei I. Ranges. p*
Deutsches Theater
Sonntag. 25. November, 7½ Uhr: Jugend. p
Liebesdrama in 3 Akten von Max Halbe.
Montag, 26. November, 7½ Uhr:
Die Tänzerin. Komödie in 3Akten von Melchior Lengyel.
Verbasd Kaste. Gehällianen u. Seamlinnen E. I.
Köln, Georgstrasse 7.
Sonntag, den 25. Nevember, abends 6 Uhr: Vortrsu von Herrn Handelslehrer Dr. Hommer über:
Ursachen und Grenzen der sozialen Bewegung.
Unsere Mitglieder, Ehren- und fördernde Mitglieder, laden wir zu dem Vortrage freundlichst ein.
Auch Nichtmitglieder sind wvillkommen. d“
Der Vorstand.
Zahn-Prazis FrauLudwig Krabler
Dentistin
Mülheim, Regentenstr. 19.
Telefon 1112.,
Sprechstunden äglich von 9 * bis 6 Uhr
Sonntags von 9 bis 12 Uhr.
Veremigte Stadtihatet
* Operndaus:
Heute, Sonntag, 16. Adonnementsvorstellung: Fidelio. Anfang 7 Uhr.
Montag, den 26. November 1917
Rigoleite.
Oper in 4 Akten. Nach dem Italienischen des F. M. Piave von J. C. Grünbaum. Musik von Guseppe Verdi. Musikalische Leitung: Franz Weißleder. Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen:(Gilda) Vidron,(Gräfin) Salesha, (Maddalena) Rohr.(Giovanna) Welden; Her en:(Herzog) Krauß.(.goletto) Liszew,ky. Lindlar, Robert, Mertens Wolf, Lenz.
Hierauf:
Ballett.
Musikalische Leitung: Carl Dammer.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise siehe Plukate.
Dienstag, den 27. November 1917— Anfang 7½ Uhr
Tietland.
Musikdrama in 1 Vorspiel und 2 Aufzügen von Eugen'Albert.
Schauspielbaus:
Heute, Sonnta:: Die Stützen der Gesellschaft 9
3 Uhr. Genoveva. Anfang 7 Uhr. Montag, den 26. November 1917
Die verlorene Cochler.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Ludwig Fulda. Spiellettung. Walter Korth
Mitwirkende. Damen:(Mutter v. Seemen,(Nelly) Klinder Küppers=Dramsch, Landen, Ir y, Br.nzs. Bischoff, Pätz=Fricke
Herren:(Alex Kornemann Turrian,(Bernhard Kornemann)
orih(Dr. Lips) Dysing. Westfal) Waldmann, Willi, Froitz. heim, Dieh. Nitzgen, Schreiner, Sander Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr
Preise siehe Planate.
Dienstag, den 27. November 1917— Ansang 7½ Uhr
Der Hugenblick.
Lustspiel in 5 Aufzügen nach Goethe von Hermann Bahr.
Lutherkirche in Köln
am Wormserplatz. Freitag, 30. November 1917 abends 8 Uhr
Zweiter Solisten-Abend.
Mitwirkende:
Frau Eva Bruhn, Sopran Das Gürzenichquartett Ferdinand Sohmidt, Orgel. b7
Programm mit Werken von Bach, Haydn, Beethoven, Reger u. a.
Karten zu 3 M. bei Könemann, Rudolfplatz. Tonger, Am Hof, u. Küster Klein, Rolandstr. 86.
Abt.: Schuhausbesserungswerkstätte
Die- Annahme- und Ausgabestelle wird von Streitzeuggasse 29 nach Friedrich-Wilhelmstraße 6/8 verlegt. Die nächste Annahme erfolgt Montag, den 26. und Dienstag, den 27. d. M. von morgens 9 bis nachm. 4 Uhr. Gleichzeitig findet in dieser Zeit auch die Annahme in Sülz, Zülpicherstr. 268a und Nippes, Neußerstr. 349 statt. Die Schuhe müssen in gereinigtem Zustande unter Vorzeigung des Brotbuches abgegeben werden.
Probekochen.
Montag, den 26. Nov., nachm. 3 Uhr Georgsplatz(..G) unter Leitung von Frl. Böninghaus.
in vonlstan Gastall uns in Frößing Wiulostig#t rngt ie#######te#e
H un# vialo#.
zriou#n uttrum### Gramoka mit####
:: gntres Srammonhon- Glunsttarzkatt##
Grammophon Spezialhaus Gmbkf.
Cöln.Rh., Hohe Str. 115 A. Fernsprecher A 6032
DR S·pI SEDES MEZT