T
Dr. 6
Lolonia
11. Februar 1917
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderen Abtellungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
TTLTRTNRKTKZSTRTZSZTTSSSSS
6 Das Wort Gottes.
Mit einem Sämann vergleicht sich der göttliche Heiland im Evangelium. Wie der Landmann im Frühjahr über die Felder schreitet und mit kraftvoller Hand den Samen ausstreut, so geht der Erlöser durch die Länder der Welt und legt den Samen seiner ewigen Wahrheit in die Herzen der Menschen. Doch nicht überall findet er guten, empfänglichen Boden für seine heilige Lehre. Es gibt Menschen, die hören das Wort Gottes, aber sie nehmen es nicht in sich auf. Sie sind innerlich hart und gefühllos, ihr Geist widerstrebt der übernatürlichen Gnade. In ihrem Hochmut und Unglauben zertreten sie die Samenkörner des Guten und wollen von Christus und seiner frohen Votschaft an die Menschen nichts wissen. Ohne Glauben an Gott, ohne Liebe zu ihrem gütigen Schöpfer leben sie nur für diese Welt und geben sich der trügerischen Hoffnung hin, daß nur im irdischen Leben Glück und Seligkeit zu finden sei.
Andere Menschen hören das Wort Gottes und nehmen es mit Freude und Begeisterung in ihr Herz auf. Es scheint, als sollten herrliche Früchte erstehen. Dann aber kommen Schwierigkeiten; es gilt, Opfer zu bringen und Kämpfe auszuhalten. Da versagt ihre Kraft, ihre Seele ist zu unbeständig und zu schwach; es wohnt in ihr nicht die wahre, tatkräftige Liebe zu Gott. In ihrer Seele steht mächtig und hochragend der harte Felsen der Selbstsucht und Eigenliebe, darum findet das Wort des Herrn keinen Grund, wo es wurzeln und Früchte treiben könnte. Solche Menschen fallen ab von ihrer Treue und Liebe zu Christus, wenn die Zeit der Versuchung kommt. Denn nur im Sturm des Lebens zeigt sich die Tiefe und Wurzelfestigkeit des Glaubens. Nur wer im Sturme standhält, ist wahrhaft treu, ist ein echter Jünger des Herrn.
Bei einer dritten Klasse von Menschen endlich fällt das Samenkorn des göttlichen Wortes auf guten, tragfähigen Boden. Aber die Frucht guter Werke kommt nicht zur Reife. Von den Leidenschaften und irdischen Sorgen werden die aufkeimenden Saaten erstickt. Mit ruhelosem Eifn streben diese Menschen nach Ehre und Ansehen, nach Reich tum und Wohlleben. Die Sorge um das Ewige wird ver nachlässigt und schließlich ganz außer acht gelassen. Und doch sollen wir zuerst das Reich Gottes und seine Gerechtig
teit suchen. Reichtum birgt eine große Gefahr in sich. Er zieht leicht den Menschen zur Erde nieder und erfüllt die Seele mit zahllosen Sorgen, sodaß sie ihr großes ewiges Ziel aus dem Auge verliert.
Dem fruchtbaren, wohlgepflegten Ackerfeld gleichen jene edlen Seelen, die das Wort Gottes mit Freuden anho die Wahrheiten des Heiles mit Liebe in sich aufnehmen und sie tief und unaustilgbar in ihrem Herzen verankern. Ihr ganzes Leben ist durchdrungen von der hl. Religioa Jesu Christi. In ihr wachsen sie auf, in ihr arbeiten und schaffen sie, in ihrem Troste auch sterben sie. Mögen Anfechtungen und Versuchungen kommen, sie stehen fest. Mögen Leiden und Prüfungen sich nahen, sie wanken nicht. Und wenn Schwierigkeiten und harte Kämpfe hereinbrechen sie halten durch in der Treue und Anhänglichkeit zum göttlichen Erlöser. So hat es sie der Heiland gelehrt. Auch er hat am Kreuze ausgehalten in furchtbarer Qual, bis der Tod ihn erlöste. Auch er hat den Becher der Schmerzen bis zur Neige geleert, obwohl seine menschliche Natur schauderte vor all dem Weh und Leid, das über ihn kam.
Der Same, der auf guten Boden fällt, bringt hundertfältige Frucht. So auch bringen jene Christen, die das Wort Gottes in sich wirken lassen und ausharren bis zum Ende, reiche Früchte. Sie steigen in der Tugend Stufe um Stufe hinauf zum himmlischen Sion, wo Christus, der Herr ihnen die Krone des Lebens schenkt als Lohn für ihre Treue und Ausdauer. F.
c Das Leprosenhaus in Relaten.
(Nach dem Vortrage des Vorstandsmitgliedes L. Haake im Verein Alt=Köln.)
Pest und Aussatz waren im frühen Mittelalter die verbreitesten Seuchen auch in unserer engeren Heimat, in die sie vom Morgenland aus eingeschleppt worden waren. Infolge des damaligen Standes der ärztlichen Wissenschaft und Heilkunde, sowie des Ringels an durchgreifenden hygienischen Maßnahmen konnten die insteckenden Krankheiten gewaltige Verheerungen anrichten. Vielach wird die Ausbreitung des Aussatzes(Lepra) in Mitteleuropa den Kreuzzügen zugeschrieben; Tatsache aber ist, daß im römischen Veltreiche diese Seuche schon zu Beginn des christlichen Zeitalters in Italien Eingang gefunden hatte. Bei dem Mangel an ausreichenden Mitteln zur Bekämpfung ansteckender Krankheiten
verfiel man auf den Ausweg, die Kranken von der übrigen Mitwelt abzusondern und in besonderen Anstalten(Leprosenhäusern für Aussätzige) unterzubringen. Die Ausdehnung des Städtewesens zurzeit der Kreuzzüge hat infolge der engen Bebauung zur Verbreitung ansteckender Seuchen beigetragen.
Die Kirche hat sich zuerst der Seuchenkranken angenommen. Auf dem Konzil zu Orleans im Jahre 549 wurde den Bischöfen befohlen, Sorge für die Aussätzigen zu tragen. Weitere ähnliche Beschlüsse wurden in den Jahren 757 und 785 erlassen; besonders war der h. Gregor von Tours in dieser Hinsicht tätig. Die ersten Leprosenhäuser entstanden um 633 in Verdun und Maastricht; im neunten Jahrhundert scheint die Lepra über Belgien auch in Deutschland eingedrungen zu sein. Wie stark die Verbreitung im frühen Mittelalter war,— vom 15. Jahrhundert an war eine Abnahme der Pest und Lepra zu verzeichnen—, erhellt aus dem Umstand, daß die Schweiz 187, Belgien 109 und Frankreich gar 2000 Leprosenhäuser aufwies. Wann das Leprosenhaus in Melaten gegründet worden ist, läßt sich nicht genau feststellen; urkundlich wird es breits um das Jahr 1180 erwähnt
Die Stadt Köln hat im Laufe der Zeit vier solcher Anstalten — natürlich außerhalb des Mauerberings— besessen: das Leprosenhaus in Melaten; ein zweites Haus bei Rodenkirchen, das 1376 bei der Belagerung Kölns unter Kaiser Friedrich III. Erwähnung findet; ein drittes Haus am Judenbüchel ver dem Severinstor, von dem 1463 in dem ältesten Copiar der Abtei St. Severin die Rede ist; sowie ein viertes Haus in Riehl, das im Jahre 1474 von dem Kölner Bürger Johann von Goch reich ausgestattet worden ist und 1610 während des Jülicher Erbfolgekriegs aus militärischen Rücksichten niedergelegt wurde.
Der Ursprung des Melatener Aussätzigenhauses ist jedenfalls viel früher als 1180 anzunehmen; denn nach der Urkunde aus dieser Zeit bildeten die Aussätzigen von Köln schon eine Genossenschaft, um Rechtsgeschäfte vollziehen zu können. Das war den Leprakranken nur als Mitgliedern einer Genossenschaft möglich, weil jeder Aussätzige bürgerlich„tot“ war. In dem Worte Melaten steckt die französtsche Bezeichnung„malade“ für krank; diese Ortsbezeichnung befindet sich zuerst in einer Urkunde des Jahres 1342, einer Zeit, da großer Wohlstand in Köln geherrscht haben muß, wie die vielen frommen Stiftungen und Schenkungen beweisen, die in jenem Jahrhunderte auch dem Leprosenhaus in Melaten zugefallen sind.
Nach einer alten Chronik begann am 25. April 1243 der Bau eines neuen Leprosenhauses in Melaten, das sich im Laufe der Zeit infolge der vielen Stiftungen zu dem stattlichen„Melatener Hof“ mit mehr als 100 Morgen eigenem Lande entwickelte. Zu gleicher Zeit wurde auch das altehrwürdige Melatener Kirchlein, das noch heute steht und seit mehr als 100 Jahren als Friedhofkapelle benutzt wird, neu erbaut und im Jahre 1245 vom Erzbischof Konrad von Hochstaden, drei Jahre vor dem Beginn des Dombaues, konsekriert. Das Vermögen des Melatener Leprosenhauses— das bei den Stiftungen so reich bedacht worden
Zolonia. Sonntagsdeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Der Soldatenacker.
Von Elin Velin, übersetzt von Georg Kalisch, Sofia.
(Aus der bulgarischen Kriegsliteratur.)
Hinter dem Dorie, auf dem Ab ag unter dem Walde, gerade der Sonne und dem Felde gegenüber liegt schwarzes Brau land, mitten darauf einsam en frischer, junger, wilder Feldpflaumenbaum. Rings umher si#n keine anseen Aecker. Nur graue, vom langen Winter abgenorbene Weld plätze, und oben den Berg hi auf ein roßer, dicter alter Wald, bessen dürres kleines Ge ölz wie kleine Kinder an dem Rand des Aä rs zusammengekauert liegt.
Das ist Stoikos Acker. Von der nahen Mulde steigt dünner Rauch aus Penkas Hütte empor, wo inmitten der aus Gestrüpp und Planken gemachten Umzäunung die große Herde Penkas den.nier über weilt.
Hier in es still. Den ganzen Tag strahlt die Sonne vom Himmel herab Hier hält sich kein Schn.e, und es in warm selbst wenn en ganzen Taa Wolkn die Sonne bockn.——
Der Frühling naht. Der Winter fühlt des Feuhimas lei## Liebesschritte, und sein erstarrter Puls erwacht von neuem. Au den holen Abhängen der fernen Berge schaut voller Sehnsucht der Schme ins Wete, sett ane Kreuzgebilde ze chnen sich ab, und mii Hoffnung blickt das Feld zu ihren hin. Aus den Taleri brausen erhabene Hymnen dei ihrer Fessein befreiten Flüsse und Bäche herauf Durch den Wald geht ein leises Rauschen. Ein flichr Wind fährt spiesend durch de Aeste der Bäume. De Knospen schwellen auf vor Freude. Der zähe feste Hagebuttenstrauch über Stolkos Acker konnte nicht wioernehen, und in einer stillen Nacht erblübte er, seine Aeste verjanken in sanfte, gelbe Blüten, als ob die Strahlen der Sonne sich auf ihn gesentt hatten. In der Nahe auf der Wiese entsprangen wie leuchtend. Kerzen gelbe Fldblumen, und in dem Gebusch neben blutenscyweren Blumen guckten schamhaft biaue Aeuglein des jungfr ulichen Veilchens hervor, und ihr Wohlgeruch erfüllte die Luft
Eines Morgens vernimmt man im Wald drei Pfiffe, voll Lust und Leben, und rasch und lustig wiederholen sie sich... Ab!
Die Stare sind schon da.. Jrtzt ist der Frühling schon###ekommen. Un Sto kos Acker streckt sich cer Lange rach in de
o ne aus. eine warme, wonnige Feuchtigkeit erfullt seine Seele
Ach, wo ist Stoiko. der junge Pflüger, damit er jetzt seinen Pflug antreiben, pflü en und säen kann, si##gend linter den Pflu e einhe gehend, barhaup ig. mt einem Hemd nur ang tan, in Schweiß gebadet, mir sonn verbranntem Gencyt— wo ist er gant er jitzt ein Lied anstimmen kann, daß das Echo widerhallt und Penka aus ihrer Hü te mit leisem Schritth raustritt bis zum Gebüsch sich verstohlen schleicht und mit ihren blauen Aeuglein zu ihm hinblickt, um dann wie ein furchtsomes Reh davonzueilen, erregt inmitten des Gaitens bei den Bienenöcken sin auf das Gras zu legen und lange niet### dem stürmischen Schia##en des Herzens Einhalt gebieten zu können.
Ach, wo ist Stoiko?
Auf den Feldeen sieht min überall Pflüger— Frauen und Kincer. Die mit Unk ant bedeckten Felder erscheinen bald in ihrem uhwarzen Kleid und sonnen sich, besat vom Fleiße geweiht
Doch Stoikos Acker bleibt ung pflünt, Unkraut wi d darube wachsen. in trauriger Verlassenheit liegt er da..
Penka kam, um ihre Lämmer zusammenzutreiben, die auf der Wiese sich herumtummelten.
Am Rand von Stolkos Acker standen viel tausend blaue Veilchen.
O... O..., rief Penka ftendig aus, und schickte sich an, sie zu pflücken, doch plötzlich lief sie wort...
O. mein Golt, wenn er mich sieht, der Stoilo! Ihr Herz begann zu schlagen.
Sie bii b sehen und lätzelte. Warum hatte sie denn Angst? ... Stoiko war ja im Krieg. Gestern kam ein Brief von ium Hier im Dorfe hatte er keine Verwa dien, darum schr eb er an das ganze Torf. Am Schluß des Briefes war auch ein Gruß an sie. Wenn sie ihm auch einen Gruß schicken könnte. Heimlich nat sie ihm schon ein Paar Strümpf geichckt, toch weder er noch sonst jemand wird je erfahren, wer sie geschickt hat. Jitzt näht sie ihm ein Hemd. Auch die es wird sie ihm heimlich schicken.
Auf den Pflaumenbaum kam ein kleines graues Böglein, wie ein Stück von einem grauen Soldatmock, geflogen, und fin lustig zu zwitschern an. Penka schaute auf das Vöglein. Er war weder ein Spatz noch eine Nachtigall, weder eine Amsel, noch ein Zeisig. So ein Vögelchen sieht man sehr selten.
Kommt es nicht vielleicht von dort, wo er ist? dachte Penka. O, das kleine Vögelchen, wenn es nur zu ihm fliegen würde, ihm zu sal en, wie ich on ihn denke!
Picht, menn liebes Bö elchen! rief sie ihm zu und warf ihm
ne Veilchen zu, die sie epflückt hatte. Die Veilchen filen auf
#r weiches Haar. Das Vö elchen flog zwischernd davon...
Penka wmte traurig. Dtt ihren Blicken übersah sie Stoikos Acker, seinen einzigen Acker. Wer wird ihn pflügen? Penka vlieb b im Acker stehen, und es schien, als ob ihr plötzlich ein Gedanke komme. Ein sanfter Wind liebkoste ihr Haar und ihre geröt ten jungen Wangen. Sie pflückte sich Veilchen und kehrte heim.
Mutter, ich will dich etwas fta#en, koch zürne mir nicht,
sagte sie in schmeichelndem Tone zu ihrer Mutter, die am = pinnrab saß. Die Mutter hob die Augen auf und sah sie ruhig an. Penka schien ihr schöner als sonst. Auf ihren
Wan en spielte eine schamhafte Röte, ihre Augen brannten vor Entschlossenheit.
is uat mein Kind, frug liebevoll die Mutter.
Versprch mir Mutter, daß au mir nicht zürnen wirst...
Warum soll ich dir denn zürnen?
Jan will Stoikos Acker pflügen. Er ist draußen im Friege wie mein Bruder. Ich will inen Acker mit unseren Ocysen pflügen, und mit unserem Samen besaen...
Lane schwieg ihre Mutter und frug dann: Wie kam dir dieser Gedanke?
Wie... konnte Penka kaum hervorbringen, stand beschämt a, und lief davon.
Die Mutter folgte ihr. Sie fand ihre Tochter im Garten, mit dem Kopi an den Apfelbaum gelehnt. Zwei Tränen, wie zwei Perlen erglänzten au ihren Wimpern und wollten zur Er##e fallen.
Höre, Penka, das hat dich nur Gott gelehrt. Pflüge seinen Acker, streue Samen darauf! Das ist ein Soldatenacker, ein Volksacker! Sie kämpfen für uns alle, sterben für uns alle. Wenn dich Gott gelehrt hat, das zu tun, so befolge seinen Rat.
Den andern Tag bielt Penka, mit Blumen geschmückt, in ihrer kräftigen Mädchenhand den Pflug und durchschnitt Furche auf Furche Stoikos Ack r. Die Sonne begoß mit ihren Str hlen die junge rbeiterin, und das kleine graue Vögelchen kam wieder auf den Pflaumenbaum geflogen, zwitscherte lustig und flog davon, vielleicht um Stoifo zu sagen, wer seinen Acker pflügt.

11. Februar 1017
Nr. 6
war,
spät
CLHO
1000
aber S tinn
Bür
e#
1m
bra###
Insassen nicht mehr zu betteln brauchten, ja seger zemittelten Kranlen ein orträchtliches Eimmin
daß die
r von bemittelten
wurde für den Anteil an den Erträgnissen—, bestand aus een in Melaten und Umgebung, ferner aus 130 Häusern Cöln, von denen 13 im Kirchsviel Si. Aposreln, 15 im
St. Kolumba usw. laoen und die einen veträchtlichen Einbrachten. Aus den eigenen Ländereien sie einn großen###l ihres Lovensbedarfs docken.
#sennaus nenm auch einen eigenen Prauer, später war
guch ein Witlsraus angegliebert, das 50—99 Tounen Per die#inder des Wirzes galten als Kölner
„ die„Weinschule“ eingetragen werden, ein
somn unnn bie Auftichr über den Weinzauf ausüble.
r lei wurde alles Eigentum der Leprosen, auch Gestände, mit einem Prandmal, der 1og. Siechenflamme,
nahe, daß schon vor dem jetzigen Kirchlein latener Hof bestanden hat, da nach einer tien Laterankonzils im Jahre 1172 bei jedem
fried!
die Vermu
eine Kapelle Anordnung d Leprosenhaus
u sol
Kirche nebst Geistlichem und Friedhof r Hof lag im Bereich des ahm die Levrosen unter
Der Melatener
errichtet werden sollie
Klosters Mectnern. Papst Innozenz III. nahm or##—r
seinen besondern Schutz. Dem Melatener Hause wurde das Vorrecht verliehen, daß die Leprosen nur der Gerichtsbarkeit des Subdekans beim hoben Tom, aver keinem welrlichen Richter unterstanden. Der Melatener Hof gehörte nämlich, weil er jenseits des Bischofsweges lag— also außerhalb des Stabtgebicts— zum Gerichtsbann des Erzbischoft. Dieses Recht der Kurfürsten von Köln wurde von dem Rate der Stadt in einen langwierigen Proze- umeracen, der am aiten Peicht####richt unemschieden geblieben ist.
Leben und Treiven der Leprosen war genau geregelt vumch eine Hallsordnung, die in ihrem ursprunglichen Wortlaut nicht
Die hbl der Insassen des Melatener Hofes schwankte kah#rt#ndert nur noch zwischen 15 und 25, während sie früher bereutend größer gewesen war. Außer den Vermögens
sen hallen sie noch andere Cinnadmen, ein sog.„Schlllenknecht
oder„Schellenmann“ gung in der Stadt um und sammelte milde Gaben fur sie Bruderschaft vom h. Gei steucrie jährlich eine Tonne Heringe und einen Ochsen zu ihrem Unterhalte bei,
sodaß die Siechen ein sorgenfreies Leyen führen 17.nm
dings mußten ne auch alle Arbeiten mit Hülse einger##nece bei der Bestellung der Ländereien est selbn ausfuhren. Ihre Kleidung war die der damaligen Zeit; erst später scheint eine besondere Tracht aufgekommen zu sein. Das Leprosenmänncen Historischen Museum der Hahnentorburg, das um 1829 entanden st. trägt spanische Tracht mit Joppe, Knie####e und Radmantel nebit einem großen Hute und einer„Klapper“ in der rechten Hand, dem Abzeichen der Sicchen, mit dem ne„ichellen"(klappern) mußten, damit die Leute ihnen ausweichen konnten. Bei der Aufnahme mußte jeder Leprose dem Vorneher des Hauses Gehorsam geloven, sowie sich zur Beobachtung der Hausordnung verpflichten. Ohne Untersuchung durch die Provemeister(dre: Männer und drei Frauen) durfte niemand Aufnahme finden. Ohne Erlaubnis durfte auch kein Siecher das Hofgelände verlassen,
Vom Jahre 1477 stand das Recht, die Aussätzigen vor der Aufnahme in das Melatener Leprosenhaus zu untersuchen, auch der medizinischen Fakultät der Kölner Univerfität zu, welche in 1174 Untersuchungsfällen nur zehnmal Lepra feststellen konnte. Vom
15. Jahrhundert ab trat nämlich eine starke Abnahme der Seuche in unseren Gegenden ein, sodaß schließlich auch andere Kranke und sogar Gesunde das Vorrecht der Aufnahme in den Melatener Hof mit seinen beträchtlichen Einkünften erhielten. Die### Lockerung der strengen Satzungen machte sich im 16. und 17. Jahrhunder: vielfach Gefindel zunutze, das durch die reichen Gelomittel des Hofes angelockt wurde und unter dem Schein der Ertrankung Räubereien ausführte. Ein großer Prozeß zu Düsseldorf im Jahre 1762 deckte diesen Schwindel im Leprosenwesen auf, sodaß der Rat der Stadt von nun an die Einkünfte für Zwecke der Armenverwaltung verwandte, nachdem schon zuvor das Haus auch für die Aufnahme von Findelfindern benntzt worden war, obschon die Stadt ein besonderes Findelhaus am Heumarkt und seit 1601 ein Waisenhaus besaß.
Das Leprosenhaus zu Meluten hutte unter den Kriegswirren #elfach zu leiden. Im Jahre 1212 wurde der alte Hof bei den Einfällen des Grafen von Jülich in das Gebier von Kurköl.: erstört. Bei dem Anrücken Karl des Kühnen von Burgund gegen sie Stadt Köln im Jahre 1474 wurden der neue Hof, wie alle bebäulichkeiten in der Umgebung Kölns niedergelegi, um dem
keinde keinen Unterschlupf zu gewähren. In den Jahren 1642—14
jährend des 30jährigen Krieges überfielen bessische Truppen das eprosenhaus, das auch in den Jahren 1668—93 bei den Raubügen der Franzosen zur Zeit Ludwigs XIV. der Schauplatz roßer Verwüstungen war. Im Jahre 1810 wurden die Getäude ebst den Ländereien von der Stadt für die Anlage des großen riedhofs in Melaten angekauft. Das Kirchlein wurde aus freiilligen Spenden der Bürgerschaft infolge eines Aufrufs des rofessor Wallraf wiederhergestellt. In den letzten Jahren bat es eitere Verschönerungen erfahren.
eine Hohe von 12.60 Meier, während sonst die Mittelhöhe
der Ueberschwemmungen in den letzten Jahrhunderten etwa 9 Meter beirng. Zahlreiche murmungen, Schriften und
Bilder von Augenzeugen jener Schreckenstage, von denen besonders die Schrift des Alerikers J. L. Thelen über die Verwüstungen in Köln und diejenige des Lehrers Verger über das damalige Elend in Mülbeim ausführliche Austunft geven, lassen uns einen tiefen Einblick in diese grousigen Vegebnisse tun.
Die tiefere Ursache der schrecklichen Ueberschwemmung lag in dem frühen Einsetzen des Winters im Okrober 1783, sodaß das Moseleis zwei Monate lang bis Weihnachten feststand. Tann trat Tauwetter ein, und us Eis ging ohne größeren Schaden ab, weil das Rheineis bis dahin nicht zum Stehen gerommen war. Nachdem zu Beginn des Januar 1784 nur geringe Kälte geherrscht hatte, trat nach Dreikönigen wieder furchtbares Frostwetter ein, sodaß das Rheineis am 8. und 9. Januar sich auch bei Köln und Mülheim festsetzte und bis zum 27. Februar eine feste Decke bildete, über die seit dem 12. Januar der Verkehr zwischen beiden Ufern hin und her ging. Mitte Januar war infolge kurzen Tauwetters das Moseleis bis Bonn ackommen und von da ab abgetrieben. Erneute Kälte bis zum 10. Frbruar verursachte wieder erhöhte Angst vor der kommenden Gefahr, die man schließlich durch das Festsetzen des Rheineises am Untelstein gegenüber Remagen gehoben glaubte.
Da brachte der 26. Fedruar die Unglücksborschaft: Tas Moseleis ist an Remagen vorbei auf Bonn zugerrieben! Am folgenden Tage setz#te sich auch das Rheineis in Bewegung und trieb gegen den Bayenturm an, der dem An sturm standhielt, während ein daneben stehendes Wirtshaus mit 8 Einwohner von den Eismassen vermicter wurde. Die Wasser- und Eismassen drangen in die Stadt Köln ein, an 70 Schiffe wurden dabei zermalmt und die fliegende Brücke zerstört, die Stadtmauern und Tore am Rheinufer weggerissen; übere 2700 Häuser mit mehr als 15000 Einwohnern, also ein starkes Trinel der ganzen Stadt, stand unter Wasser. 35 Menichen kamen um, eine Anzahl Häuser stürzte ein, andere wurden so baufällig, daß sie niedergelegt werden mußten. Enrsetzliche Schreckensszenen ereigneten sich.
Unterhalb Kölns nahm der Rtein zeinen Weg iler den Zuckerberg auf Nippes, Riehl und Niedl zu bis Esch, Rheinkassel und Worringen; alle diese Ortschaften wurden unter Wasser gesetzt und großer Schaden angerichter. Oberhalb Kölns wurden in Rodenkirchen 23 Häuser und in Poll 15 Häuser samt vielem Vieh fortgerissen. In Deutz mußte die gesamte Bewohnerschaft an drei Stellen Schutz vor den Fluten und dem Eis suchen; schließlich waren alle Einwohner in der alten Abtei versammelt, nachdem man unter Lebensgefahr noch sechs alte Frauen aus dem Laurentianus=Krankenhaus und die Juden aus dem Hillesheim'schen Hause an der Siegburgerstraße gerettet hatte. In Deutz fielen der Ueberschwemmung 40 Pferde, 500 Stück Hornvieh, 700 Schafe und 1250 Schweine zum
Opfer.
Von Deutz aus drangen die Fluten und Eismassen weiter nach Mülheim, das am schlimmsten von allen Ortschaften heimgesucht wurde. Von den 400 Häusern, die Mülheim damals zählte, wurden 191 fortgerissen und an 100 so beschädigt, daß ne ebenfalls abgebrochen werden mußten, sodaß nur ein Viertel der Stadt erhalten blieb. 22 Menschen fanden den Tod. Ueber die Unmenge Vieh, die der Ueberschwemmung zum Opfer fiel, sind keine genauen Zahlen bekannt geworden. Einmütig aber gehen die Schilderungen dahin, daß Mülheim an den Rand des Verderbens gebracht
worden war.
In der Nacht vom 27. zum 28. Februar stieg die Wasserflut noch höher; gegen Mittag des 28. Februar wich endlich das Eis, und das Wasser fiel 4 Fuß. Damit war die Aussicht auf Retiung gekommen, und die geängstigten Be wohner stimmren zum Dank das Tedeum an. Der unermeßliche Schaden trat nach Ablauf der Wasserfluten erst recht zu Tage.
Die„erschröckliche
vom Johre 1784.
Nach dem Vertr#### von Retter J. Bendel im Verein Alt=Köln.)
Ein Grausen übertommt uns, wenn man die Schreckisse vernimmt, welche die gräßliche Eisnot und Ueberhwemmung im Jahre 1781— wohl die größte in unrer Gegeno zu allen Zeiten— namentlich in Köln, Müleim und Umgebung angerichtet hat. Hat doch unsere Zeit it dem Jahre 1882/83 kein größeres Hochwasser mehr elebt— dank der eifrigen und ständigen Wasserreguerungsarbeiten der Rhein=Strombau=Verwaltung und der deutenden Werfterhöhung seit den neuen Hafenanlagen Köln, die die Ueberschwemmungsgefahr noch weiter zuickgedrängt hat.
Im Jahre 1784 erreichte der Ryemn bei Koln und Mülim nach den noch vorhandenen Wassermarken an der irche St. Maria in Lyskirchen, an der Mathiasstraße, ; Heumarkt, in der Martinstraße, am Stapelhaus usw.
n. Chr.) erkanme. Die Gelehrten Pierre'Ailly und Kardinal
Nicolaus von Cusa, der berühmte Sohn des Moselstädichens Cues. rieten deshalb im 15. Jahrhundert zur Ausschaltung einer Anzahl von Tagen aus dem Kalender, um die Frühlings=Tage und=Nachtgleiche auf den 21. März za bringen. Die Verbesserung wurde dann von Parst Gregor XIII, einer besonderen Kommission, zu der u. a. der deutsche Mathematiker Clavius aus Zamberg gehörte, übertragen, infolgedessen entstand der nach dem Papste benannt gregorianische Kalender. Durch päpstliche Bulie vom
24. Februar 1582 wurde der Ausfall von zehn Tagen angeordnet und bestimmt, daß dem 4. Oktober gleich der 15. zu folgen habe. Die neue Zeirrecnung, zi die für jedes Jahr, deien Jahl durch teilvar ist, ein Scholtjahr von 388 Tagen ausgenommen wurde, mit der Einschränkung, daß von den##lußjahren der Jahrhunderte
tur die mit 400 teilveren Schaltjahre, die anderen gemeine Jahre ein sollten, kam so zur Geltung. 2as Jahr 1600 war dementprechend ein Schaltjahr und das kommende Jahr 2009 wird wieder ein solches sein.
Die
Ehristus den nach ihm denaunten Kalender ern. Doch auch damit war offen, wie man dereits zur Zeit des
□ Die Einführung des gregorianischen Kalenders in der Türkei.
Von A. Vomrhein.
Der enge Anschluß des türkischen Reiches an die Mitte###acte, den der Weltkrieg bewirkte und dessen wirtschaftliche Bedentung nach der
„ n □„„ 11 fl..(-Steno Tor
Wiederherstellung des Friedens zu veller Geltung kommen soll,
Die Einführung des gregorianischen Kaleaders beschrünkte sich mächst nur auf die ganz katholischen Länder: Italien, Spanien,
ortugal, Frankreich, Lothringen und die katholischen Niederlande. inn folgten die katholischen Teile Deutschlands und der Schweiz,
1. Bearg gezahlr wurde. In
den zur griechtsch=katholischen Kirche gehörenden Staden wurde der ane Kalender bis heute beibehalten, so daß zwischen ihrer und
unserer Zeitrechnung— dem alten und dem neuen St#— ein Unterschied von 13 Tagen bestehr.
Die Türken rechneten bisner nach Mondjahten von 12 Monaten mu abwechselnd 39 und 29 Tagen, wozu in einem dreißigjährigen Aus im letzten Mona#e des., 5, 1, 19. 13., 15., 18. 21., 26. und 29. Jahres je ein Schalttag tum. Nur in Aegypten, wo seit 25 5. Uhr. der iuli##nische Kalender galt, wurdt 1879 der gtegorianische Kalender eingefühlt. Im Vertehr mit den chrestlichen Völkern wurde bie Berechnung der Zeit nach Monszahren von 354 Tagen und der Unierschied, nach dem 33 monammedanische anmnahernd 32 christlichen Jahren entsprachen, ichon lange als störend und lästig empfunden. Jetzt kommt dieser Unterschied in Wegfall und die Annahme des gregorianischen Kale die Türkei bewrirkt die Emheitlichten in Verko#r, die Jeit bereits für notwentig erachtet winrde.
# Die Uhr im Felde.
Bei der Zusammenstellung von Liedesgaben den#e mn daran, Laß im Feide viele Uhren unbranchber werden und daß anderseits so manche Uhr, die ra in der Heimat sehrn Vienste leister,
sich für das Feld als vollgt#ndig ungreign ernent. Für viele ernibt sich#raus dir Nowendigleit, den draußen steyenden Angehörigen eine gue und„felddionstfähige“ Uhr nachzusenden.
Eine derartige Uhr soll natürlich kein Wertebjekt, sie soll ober auch nicht so billig sein, dah si# bald versagt. Aus diesem Gesichtspunkt heraus ergibt sich, daß man am besten Uhren mit emen billigeren Gehäuse, also nicht etwa goldene oder silberne erwirdt, die ein gutes und zuverlässiges Werk besitzen. Man lasse die Uhr vom Uhrmacher„abziehen“ und beobachte sie dann, ehe man sie ins Feld schickt, noch etwa 8 bis 14 Tage zu Hause, ob sie auch aut geht, indem man die Uhr bald in warmen Zimmer, bald in der Kälte aufhängt, bald stellt, bald legt, bald seibst eine Zeit tragk
clenders durch it geraumer
Die bie Ahr eingrchlößen tird. Lau SP M.
armbändern ist zu empfehlen, doch nehme man keine solchen, bei denen die Uhr mit Hülfe von Klammern und beigleiche aus einem Metallreif befestigt wird. Verbricht eine solche Klammer oder Feder, so fällt die Uhr heraus. Am besten sind Lederarmbänder, die moglichtt bien anschließen, so daß sie zugleich einen Staubschutz gewähren. Da hirrvei das Uhrgias leicht dem erbrechen ausgesetzt ist, leistet auch dier ein Zeuuteiddeckel gute Wenste, den man in Armband über dem Uhrglas befestigt.
Eine für den Felddienst geeignete Uhr mut am besten so eingerichter sein, daß die Zeit auf ihr auch nachts leicht zu erkennen ist. Iier sind unn die Uhren mit leuchtendem Zifferblatt und leuchtentrahlung von
ir umgekehrtem Sinne vor sich geht. Eine Leuchtuhr kann deshalb nur dann leuchten, wenn sie am Tage bestrah#t wird. Deshalb mache man den Soldaten darauf aufmerksam, daß er seine Uhr täglich einige Zeit dem Lichte aussetze mus, und zwar genngt einfaches Tageslicht überhaupt.
b5 Der Kolner Waler Kasper Venedikt Beckenkamp. Das Rheinische Provinzial=Museum in Vonn erwarb mit Unterstützung einiger Gönner eine Folge von fünf Bildnissen des Malers Kaspar enedilt Begenramp, die vorläufig mit anderen Neuerwerdungen im Litkofe aufgestellt wurden. eines der Bilder ist Beckenkamps Selbstporträt, ein zweites, aus der Zeit um 1790, stellt seine Gattin dar, während die drei größeren seiner Kinder Züge festhalten. Ein 1799 gemaltes Dopvelbildnis zeigt seinen Sohn, den späteren Kölner Maler Sigismund August und seine
Schritt geschehen.
Das Bedürfnis der Zellemteilung her schon im Alterium zur Einführung der Zeiteinheiten: Tag, Monat, Jehr Veranlassung gegeben, so bei den Chaldäern und den Aegyptern bereits im 14. Jahrhundert vor Christus durch die Beachtung der Gestiene und des Wechsels der Jahreszeiten. Der berühmte Gesetzgeber Solon führte 591 vor Christus in Atten das Mondfahr von 12 Monaten mit abwechselnd 29 und 30 Tagen— 354 Tagen ein und bestimmte, um einen Ausgleich mit dem Laufe der Sonne zu erjulianischen das Richtige gezils von Nicäa(825
breitstein geboren, hat sich bei Januarius Zick in Koblenz ausgebildet und war dann lange Zeit als kurfürstlich Trierischer Hofmaler in Koblen; tätig. Im Jahre 1785 ließ er sich dauernd in Köln nieder, wo er durch seine sorgsame und ansprechende Kunst #um bevorgugten Bildnismaler seiner Zeit wurde. Die Kölner Romantter meckten sein Interesse an der Kunst des Mittelalters und regten ihn zur Nachbildung alter Reister an. So schuf er eine ganze Anzahl Kovien des Dombildes von Stephan Lochner, und mit Hülfe seines Sohnes Sigismund August(1788—1823) eine novie des Trivtychons der Beweinung Christi vom Meister des Todes Nariä, die seit 1616 in St. Maria in Luskirchen die Stelle des im Städelschen Institut in Frankfurt befindlichen Originals emnrimmt. Das Kölner Wallraf=Richartz=Museum besitzt sein Selystporträt und sein Bildnis des Kanonikus Kaspar Vernard Am 1. April 1828 ist er in Köln gestorben.
* Das fehlende„“. Aus Innsbruck wird gemeldet: In Mariahilf daue ein Gastwirt auf seinem Schilde kurz und bündig die gure
— sassen. Aun wurden
ihm
auf weiteres— der gute Tropfen ganz aus. Um diese bedauerliche Tatsache auch von außen kenntlich zu machen, hat der Wirt ganz einfach auf seinem Schilde das„h“ überklebt. Die Aufschrift lautet mn:„Wein aus!“

Nr. 6
Celonie. Sentagsseilaer zum Kölner Lecal-Nureiget.
*
Unsern Frauen
Die Frauen im Vaterländischen Hülfsdienst.
Die unerbittliche Notwendi keit der Rriecswirtschaft verlangt gebieterisch die Heranziehung aller Arbetskräfte umeres Volkes, um den Bedürfnissen des Krieg####em zu werden: der Erzeugung von Wassen, Munition, Kriensgeräten, Ausrüstungen ferner der Instandhaltung aller Verkehrsmtt### und mat zuletzt der Aufrechterhaltung unserer Lebenemittelerzeugung. Aus diesen Notwendi keiten ist das Kriegsvülfsdienstgeietz geboren. on der Einbeziehung dei Frauen haben Regierung und Parlament abgesehen, weil man dir zuversichtlisen Erwartung war, daß sich unsere Frauen in genügender Zahl freiwillig der Kriegshülfsarbeit zuwenden würden. Auf Grund der bisherigen Krie###erfahrung ist eine solche Erwortung berechtigt. Haben doch die denischen Frauen aller Stände und Berufs ruppen bis jetzt schon Hervorragendes geleistet und zum Tell Arbeiten übernommen von so unangenehmer und schwerer Art, wie man sie in Friedenszeiten der Frau niemals zugemutet hätte.
Int die Frauenbülfsdienstarbeit insofern vollständig freiwillig gedacht, so bedarf sie do3 der Organisation. Im Verfolg dieses Gedankens hat das Kriegsamt eine Frauenarbeitszentrale in Berlin errichtet. Von dieser Zeutr#le aus sollen all die Maßnahmen in die Wege geeitet wer##en, um die Arbeitswilligkeit und Arbeitsfähi ken der weiblich u Kräfte zu fördern. mit dem Ziel einer mo st hohen Pro uktionssteigerung. Dazu notwendig, daß all die Hemmnisse beseitigt werden, welche der verstärkten Hranziehung der Frauen in die Hülfsarbeit entgegenstehen. In erster Linie ist dafür zu sorgen, daß den Frauen der nötige Schutz gewährt wird gegen die gesundheitsschädlichen Einflüsse der Arbeit, daß sie genügend gegen Krankheit und Unfall versichert werden. Schon im Interesse der Erhaltung eines gesunden Geschiechts Ferderung eine der wichtienen Voraue#### Esis deshalb auch Wert darauf zu ligen,
Frauen genügend Gelegenheit gegeben wird, gesunde Wohn= und Schlafgengenheit und Erholungsläume zu n den. Evenso ist für Reeigurte Berufsklei ung zu ##onders. Zum Beispiel wird bei
in zu
forgen; tier man#t es noch ganz den Straßenbahnen nicht überall den Schaffnernnen die geeignete Kleitung zur Verfügung gestellt. Außerdem i Bedackt darauf zu nhmen, daß u Besch ftigung der Framn so eifolgt, daß die Wege zur
Arbeitsnelle und zurück nicht zu weit und zeitraubend und die Beikreerungsmögliake ten und Verkehrsmittel möglichst diesen Bedürfnissen angepaßt werden.
Ein hervorragend wichtiger Punkt ist jedoch auch die Beschaffung der Ernährungsmittel für die arbeitenden Frauen. Es wird vielfach darüber geklagt, daß bei der anstrengenden Arbeit am Tage den Frauen nicht die Zeit bleibt, ihre Einkäufe zu besorden. Bei dem stundenweisen Verkauf mancher Lebensmittel und diejenigen im Vorteil, die die meiste Zeit zur Verfügung haben. Die arbeitende Frau kommt sehr dabei zu kurz. Ein weiteres Hemmnis für die vermehrte Frauenarbeit bildet die mangelnde Versorgung der Kinder und Familienmitglieder. So unerwunscht es im ailgemeinen ist, verheiratete Frauen für die produktive Arbeit heranzuziehen, so zwingen die Kriegsverhältnisse doch dazu, auch diese Rucksicht fallen zu lassen. Es ist dabei jedoch unter allen Umständen Vorsorge zu treffen, daß die Kinder in geeigneter Weise in Pflegestellen, Bewahranstalten, Horten usw. untergebracht werden. Außerdem wird man Pflegerinnen einstellen müssen, welche bei Erkrankungen in solchen Familien nach dem Rechten sehen.
Alle diese Aufgaben will die Frauenarbeitszentrale beim
Gartenarbeit und Blumenpflege
□ Sparsamkeit bei der Kartoffelpflanzung.
Bei der Kartoffelknapphett wird es manchem leid tun, von seinem geringen Vorrat auch noch Saalkartoffeln nehmen zu müssen. Bei größerem Bedarf an Saat sind es schon ansehnliche Mengen, die der jetzigen Ernährung dadurch verioren gehen. Es sind aber Röglichkeiten vorhanden, den Verbrauch der Knollen ganz bedeutend zu vermindern.
Es kommt hierzu in Betracht, die Vermehrung durch Stecklinge und durch Aussaat. Die erstere Art ist wohl nur da möglich und Erfolg versprechend, wo Treibhäuser vorbanden sind, vu also hier nicht weiter besprochen werden. Die Vermehrung durch Aussaat ven Samen kann aber der vornehmen, der im Besitz eines Mintbeetes ist. Das wird auch bei ma chem Kleingartenesitzer der Fall sein, mancher wird sich ein solches anlegen können. Kar#offelsamen ist von den Erfurter und Queblinburger Großhandlungen zu beziehen, ist vielleicht auch in stöln zu haben. Terselbe rird im März, ein Gramm auf den Quedratmeter, in das Mistbeet ausgesät. Die kleinen Pflänzchen, wenn sie das zweite Blatt gebildet haben, werden dann, evenfalls im Wintbeet, verstopft oder oiliert. Bis Ende Miai haben sich die Pflanzen beei richtiger Lüfund können bei 40#### 50 Zentie beuimmte Land ausgepflanzt
gekrättigt für
piliert. Bis Ende ung gut entwickelt und meter Entfernung auf das
werden.
Bei solcher Vermehrung sind, nach Aussage eines erfahrenen süchters, bessere Ernten wie dei Fnollenverwendung erzielt worden. tur können die Sorten verschieden ausfallen, aber das fällt heute, 5o es nur auf die Menge, schließlich auch auf den Geschmack ankommt, kaum in Beiracht. Meur Arbeit erfordert diese Anzucht, beonders bei größerem Andau, gewiß, aber sie macht sich reichlich bezahlt. Bei der Veruendung von Kuollen, die bekanntlich zerschnitten werden können, wovon jeder= Schuttteil mehrere Augen haben muß, sei och besonders erwähn:, duß die Schnittfläche erst etwas abgetrocknet ein und daß sie in der Erde stels nach unten zu liegen kommen #uß. Das wird sehr oft gae nicht von den Arbeitenden beachtet.
□ Rützliches Kleingetier im Garten.
Auch im Garten git es ein stetes Kämpfer. Des ist dort eine Menge, und es erfordert immer viel Zeit
Ungeziefers und Muhe,
Krie samt durchführen. Si bedarf dazu naturnotwendig der Unterstützung und der Mitarbeit aller Frauenorganisationen: Frauenvereine, weibliche Jugendvereine, caritative Vereinigungen, Arbeiterinnenvereine, Gewerkschaften usw. Auf deren Mitarbeit wird in ganz besonderer Weise gerechnet. In der ernen Sitzung des Beirals der Frauenarbeitszentrale haben sich alle anwesenden Vertreter und Vertretermnnen für eine solme Mitardeit ausgesprochen. Die Frauenarbeitszentrale bedarf zur Durchführung ihrer Arbeiten weiter örklicher Organe in den Kreisen und Gemeinden.
Dazu sollen die Fürsorgevermitielungsstellen dienen, die überall eingerichtet werden und ihre Anweisungen von der Frauenarbeitszentrale bzw. von deren Nebenstellen erhalten. Die Aufgabe dieser Fürsorgevermittelungsstellen ist ähnlich wie die des Einberufungsausschusses im Hulfsdienstgesetz. Sie sollen prüsen, ob die sich meldenden Frauen körperlich und geistig geeignet find für die Arbeit, die sie übernehmen wollen und ob die Familienverhältnisse die Arbeit gestatten. Feiner sollen sie veranlassen, daß die geeigneten Fürsorgeeinrichtungen getroffen werden.(Versorgung der Familienangehörigen, Bereitsteuung von Wohn= und Schlafgelegenheit, Versorgung mit Nahrungsmitteln usw.)
Die örtlichen Stellen sollen mut den Arbeitsnachweisen und mit den in Betracht kommenden Kommunal- und Kreisbehörden, gemeinnützigen Vereinen usw. in stetiger Verbindung bleiben und aus diesen Kreisen ihre Mitarbeiter heranziehen. Die eigentliche Arbeitsvermittelung soll nach wie vor durch die Arbeitsnachweise erfolgen. Das Hand in Hand Arbeiten mit den Arbeiisnachweisen ist so gedacht, daß die Fürsorgestellen die Werdearbeit verrichten und die angewordenen Arbeitskräfte am ihzre Eignung für die Berufezweige prüfen. Zu dem letzteren Zwecke souen noch besondere Ausbildungskurse eingerichtet werden. Ueber ihre ganze Tätigkeit soll die Fürsergestelle fortlaufend monatlich an die Zentrale Bericht erstatten.
Es wird sich nunmehr darum handeln, daß auch diese neue Organisation des Kriegsamis überall lebhafte Förderung und Unterstützung erfährt. In der obengenannten Beiratssitzung hat Vrälat Dr. Werthmann für den Caritasverband und Fräulein Hedwig Dransfeld für den katholischen Frauenbund die Bereitwilligkeit der Mitarbeit erklärt. Es bedarf wohl kaum des Hinweises, weich eine große und wichtige Arbeit hier den karyolischen Organisationen erwächst. Gerade die hier gezeichneten Gebiete der Fürsorge liegen so ganzim Rahmen der caritativen Betätigung. Hier kann ungemein viel Segen und Nutzen gestiftet werden durch die Förderung des Vaterländischen Hülfsdienstes und ebensoviel Unheil durch gesundheitliche und sittliche Gefahren abgewendet werden. Die Zusammenarbeit in den örtlichen Hülfsstellen muß einen edlen Wetteifer auslösen, un den vaterländischen Frauenhülfsdienst möglichst zweckentsprechend und erfolgreich durchzuführen.
Obine 9 Stücke sind zu einem Quadrat zusammenzusetzen. dies richtig erfolgt, ergeben die 25 Felder ein Sprüchwort.
Aus dem Jeichenheft unseres Quar aners.
3
Praktische Winke
) Kalte Füße.'te Leute und solche, die bei der strengen Kälte an kailen Füßen leiden, sollen, wie uns eine praktische Hausfrau aus unserem Leserkreise mitteilt, allabendlich einen heißen Krug eine halbe Stunde ehe sie zur Ruhe gehen ins Bett legen. Tiesen Krug sollen sie aber nicht, wie es bisher allgemein üblich, mit heißem Wasser, sondern mit gut gesiebtem weißen Sand füllen. Man hat dann gar keine Umstände damit. Morgens legt man ihn gleich in den Herdbackofen, tagsülver erhitzt sich der Sand stark und behält die Warme in der Nacht viel länger als Wasser. Auch hut man das unangenehme Auslaufen nicht zu befürchten. 8t.
diesem nachzustellen, damit es vermindert und vernichtet wird. In diesem Kampfe haben wir unter den Tieren des Gartens mancherlei Gebsil. eoche, ohne deren Mithülfe es mit dem Verichten des Unge jesers schlecht aussehen würde. Während nun die schädlihen Insekten ziemlich bekaannt sind, ist es darin um die nutzlitzen schlimm bestellt. Ja biele Gartenfreunde und Gartenbesitzer haben keine Ahnung davon, daß es auch nützliche Insekten gibt, es werden alle vertreter des Kleintierreiches für schädlich angesehen und vernichtet. Ein paar aufklärende Worte sollen hier helfend eingreifen, denn der Kampf gegen die Gartenschädlinge muß in diesem Jahre mehr denn je mit allen Mitteln einsetzen, damit der Ausfall der Ernten wenigstens durch sie nicht gekürzt wird.
Die Lauftäfer sind durch Vertilgen vieler Schädlinge nätzlich. Unter ihnen ist gewiß der bekannteste der Goldkäfer oder Go dschmied. Er ist sehr gefräßig und vertilgt eine für seine Kleinheit beträchtliche Menge von allerlei Kleintierzeug. Es ist nun erttärlich— das sei schon für alle diese uns nützlichen Gehülfen gesagt— daß sie sich zu ihrem Fraß nicht die uns schädlichen Tiere aussuchen und die uns nützenden uns zuliebe leben lassen. Das ist bei den Vögeln so wie bei anderen Tieren. Ausnahmslos nüt lich ist keines, der Rutzen liegt darin, ob er bedeutend größer als der Schaden, den das Tier verursacht. Da nun bei den Insekten die schädlichen bedeutend überwiegen, so ist schon hierin die Sicherheit gegeben, daß sie auch in größeren Mengen von ihren Feinden derze##t werden.
Das allgemein bekunnte und geschonte Siebenpunkt= oder Marienkäferchen ist sehr nützlich. Ede es sich zum Käfer entwickelt, macht es eine kurze Lebenszeit als Larve durch. Sie ist bräunlich und bebeutend größer als der spätere Käfer. Gerade die Larbe ist ungeheuer gefräßig, und vermag unter den Blattlausen große Verheerungern anzurichten.
Die Schlupfwespen helfen die Raupenplage zu verringern, sind uns daher besonders nützlich. Sie fressen natürlich teine Raupen, aber sie bohren in deren Leib mit ihrem Stachel hinein und legen in die geschaffene Oeffnung ihre Eier. Tiese entwickeln sich zu gefräßigen Larven, die gleich an der Raupe ihre Nahrung finden. Es sei hier auch ein Wort übee die Schmetterlinge gesagt. Gewiß stud viele schädliche darunter, besonders die Kohlweißlinge und die der Obstzun schabenden Aber einen beso deren Schutz verdienen die unsere Natur so anmutig belebenden Schmuckschmetterlinge vom kleinen Blaulina bis zum herrlichen Tagpfauenauge und Schwalbenschwanz gewiß. Darum auch kein Schmetterlingsnetz in die Hand kleiner Knaven, es sei denn, daß sie gelehrt wurden, die Kohlweißlinge zu fangen.
Wet von den Musikanten auf vorstehendem Bildchen spielt richtig und wer falsch?
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilaze.
Anagramm: Reime, Eimer, Meier. Drramiden=Räisel:
2
a* 4 [:* r at* aIs t e 2
Bilder-Rätsel:
Die kluge Mache macht es nicht, Die gute Sache, die da sicht.
(Nochdruck und Nachbildung auer Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müllet in Köln
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Wie viele Kröten mögen wohl aus Unvernunft und Abneigung gelbtet werden, oft unter grausamen Qualen! Die Gärtner aber wissen was sie an ihnen haben, sie schonen sie nicht nur, sondern suchen ihrer auch immer mehr zu bekommen. Eine bessere Schneckendectilgerin als die Kröte gibt es kaum, sie ist daher besonders in Mistbeeten und Treibhäusern geschätzt. Gänzlich verkannt wird die Blindschleiche. Sie wird vielfach für eine Schlange gehalten und ist doch ein hübsches, harmioses nützliches Tier. Sie lebt ebenso wie die Eidechse von allerlei Insekten, und beide dürften deshalb im Garten wohl gerne gelitten sein. Sie zu beobachten macht viel Freude; trockene Stellen sind ihnen am liebsten, und eine kleine Steinanlage dient zum Unterschlupf.
Daß es noch Menschen gibt, die einen Igel töten, sollte man nicht für möglich hatten. Wie wertvoll ist der putzliche Geselle durch sein Bertilgen von Mäusen, Schneuten und anderem Zeug. Er läßt sich im Garten recht gut halten, nicht selten sogar in Woynhäusern, wo er statt der Katzen, dieser Vogelraubtiere, den Mäusefang gründlich besorgt. er gewöhnt sich an seine Pfieger. Daß der Maulwurf im Garten nützlich ist, weiß nun bald jeder Gartendenbesitzer. Er kann allerdings bei häusigen Vorkommen
schwarze Geselle aber auf einem Gebiet ge####g in dem unter der irde hausenden Getier aufgeräumt, dann verläßt er meist dasselbe und macht weitere Reisen. Er frißt auch mit Vorliebe Regenwurmer, die wir wieder zu dem nützlichen Getier rechnen dürfen. Durch das Durchziehen der Gartenerde mit Kanälen schafft der Regenwurm die so wichtige Durchlüftung des Bodens, und durch das Verschlucken und wieder Vonsichgeben von Erde schafft#er wieder guten Humusboden. Doch kann das Massenvorkomnen auch wieder unangeneym werden, und da mag ein Maulwurf heilsam wirken.
Zu einer großen Ploge können die Mäuse werden, die Feldmaus im Felde, die Wühlmaus im Garten. Wir haben noch eine deitte Maus, die Spitzmaus. Sie ist keine richtige Mau, aber Aussehen und Namen gereichen ihr seir oft zum Ver###ben. Das sollte nicht sei, denn sie zu äußerst nützlich durch Verzeuren von allerlei Insekten. Das beweist schon, daß sie keine richtige Maus st. Sogar die Katzen lassen sich täuschen. In ihrer Raubgier erhaschen sie die Maus, beiß n sic tot, merken aber erst an dem ihnen widerlichen Geruch, daß sie einen Fehlfang gelau haben, und lassen den vermeinlichen Leckerbissen liegen. Die Spitzmaus ist leicht an ihrer spitzen Schnautze erkennbar und unbedingt zu
Der Gartenfreund muß ein Naturkenner werden, er hat den Nutzen davon. et

Nr. 6
Seienia. Sonwagsbenage zum Kölner Lecat-Auzeiger.
41...
Aenderungen im
* Kölner Kirchen=Kalender::
soweit uns solche bis Donnerstagabend b kannt geworden sind.
7
*
(MarzellenKöln=Sülz gelesen.
6 Andacht von der
.45,.30.— SamsDienstag: Fest der des d. Dominikus. vollk Ablaß dritter der sieben Mittwoche zu
Gottesdienst
vom 11. bis 17. Februar 1917.
Die'rstheiten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom — die spätesten um 11½. Uhr im im und in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. 9.=Himmelfahrt
straße). St. Aposteln und St..laus in St. Albon. Sonntag: H. Messen:.30,.30 gem. Kom. d. Krngr..15 Hochami, 11 Se ensmesse mit Pred. nachm. 15 Christenl. u. Andacht, 3 Andacht d Jungfr.=Kongr. mit Vortrag h. Dreifalti keit— Woyhentags: H. Messen:.30, lagibend 6 Salveandacht.
St. Andreas. Sonntag: H. Messen: 6. 7 mit h. Kinderkommunion.
§. 4 Hochamt, In u. In: nachm..30 Andacht u. Christenlehre,.30 HerzMariä=Andacht, Predigt.— An Wochentagen: H. Messen:.30, 7 30, 8. 15 u. 9: abd. 1 Kriegsandacht.— Freitag: Anfang der 7 Freita e zu Ehren der schmer haften Mutter-Gottes, 9 Hochamt, abbs. 530 Kreuzwega dacht, 6 Rosenkranzandacht u. Predigt zu Ehren der Schmerzhaften Mut er.
St. Aposteln. Sonntag: H. Messin.30,.30, 7. 0 mit Predigt für d. Gymnasium,.3 Komm d. P arrjugend..30 Homeriig##½ m Pred.
11.30 mit red.; nachm. 2 Dinkagungsandacht mit Cheistenlehre. 6 Andacht zu Ehren des h. Herze s mit Predgt. Montag: 0 Maria=HilfAnsacht.— Dienstag o St An onius-Andacht.— Mittwoch: 0 St Josephs=Andacht.— Donnerstag: 6 Andacht zu Ehren des h. Sakram nis.
Freitag: 6 Andachi zu Ehren des bitteren Leidens.— Samstag: 5 Salve=Andacht— Am kommenden Sonntag gehen die Mtgleter der Jungfrauenkongregation in der h Messe um.30 Uhr zur d. Kommunion.
Dominikanerkirche(Heilig Kreuz), Lindenstraße. Sonntag: 6 Ro enk anz. Pred, Urozession zu Ehren des süßen Namens u h Segen.
3. S nntag zu Ehren desh Thomas von Aquin. h. Katharna von Ricci aus d m Orden ür alle Gl ubigen.— Mittwoch: de des h Joserh„„„
Franziskanerkloster(Ulrichgasse). Sonntag: H. Messen:.30, 6, .3 Konventsmesse,: Terziarenmesse mit gemein chaftl h Komm inion, 8,
1<space> l e t z t e<space> m.<space> P r e d i g t;<space> n a c h m.<space> 3<space> T e r h i a r e n v e r<space> a m m l u n g<space> a v o s.<space> 6. 4 5<space> R o s e n<space> kranz, donach Tredig; u. Andacht.— Mon ag bis Samstaa h. Messen:
.3, 6. 0 30 Konven smesse, 7. s.— Denstag:.30 Aussetzung des Allerhlst., 7 sakram. Segen.30 Antoniusandacht.— Donners##ag: Fest des sel. Andreas von Conti, vollk. Ablaß St. Gereon. Sonntag: H Messen: 6. 7,§, 9. 10.15 u 11.15; nachm
6 Andach zur E fleyung des baldigen siegreichen Fredens. Wesen d.
Kälte fa en äm liche Pred gten heute aus und an att des Hochamtes ist am 9 uill h Messe.— Donnerstag:§ 15 h Segensmesse. Die Andachten fa en in deser Woche abends aus und werd u Mittwoch, Freitag und Sams ag mit der h. Messe um 7 1. verbunden.
St. Jakov. Sonnag: H. Messen: 6 m Gebet, 7 mit Pred. u. gem. 5 Kommun. der Knab.n,.1. Gymnasialmesse.t Pred.,.3 Hochamt,
I mi Diedigt, 2. n Andacht u. Christenlehre, 5 Andach zur allerheilgsten Drei alti keit mit Predgt.— Montag:.0 m. Gebet. 8.(Tienstag und Freitag.15), 9.— Dienstag 6 untoniusand. Freitag 6 Kreuzwegand.
Pfarr=Rektorat Köln=Melaten. Sonntag: H. Messen: 730 m. gem. h komn. der Frauenkon regation, 9 15 m. kurz. Pred, 5 Christenlehre und Dankandacht.— Die Vorromäus=Bibliothek ist geöffnet Sonntags von 10—11 im Vreinslokal, Ecke Kloster- und Land grafenstraße.
St. Kunibert. Sonntag: H. Messen: 6, 7(Dred.), 8 Kommun. der Knaben, 9 Hochamt, 10. I1, 6 Kreuzwegand. m. Pred— Montag: 6 Anbacht.— Dienstag: 6 St Anton.us=Aidacht.— Mittwoch: Fünfter St Josephsmittwoch. H. Messe: 8 15 zu Ehren de: h. Joseph, 3 Bersamml.
der Frauenkongrega ion m. Pred., 0 St. Jo ephsandacht.— 6 30.aveAndacht.— Nächsten Sonntag: 7 Komm. d. Jungfrauen=Kongregation. Kranken u Dienstwoche: Hr. Kaplan Haller.
St. Maria Hinmelfahrt. Sonntag: H. Messen: 6 mit Predigt,
7. d Gy. sialmesse mit Pied., 9, 1, Hochamt,.30 letz e h. Messe mit Dred. nacm. 230 Kinderandacht mit Christenl hre. Andacht m. Pred.,
Montag: H. Messen 6,.30..I Rosenhranzm mit Seg— Dienslag:
6 Messen, 6,.30,.10 Rosenkranzmesse mt besen, 8 Gymnasialmesse— Mittwoch: H. Messen: 6..3, 7 10 Rosenkran messe m. Seg6 Messen u..30, 7,1 Rosenkranzmesse mit Segen 8 messe, 9 Jahrgedächtnis für Herrn Od raleu nani Gust. Thomé— Freitag: H. Messen: 6, dacht.— Samstag: H
abends 7 Halv.a dacht„
St. Maria in d. Kupfergasse. Sonn ag: 6 Frühmesse m. Pr.,
7 Herz=.)-Messe m. gem. y Komm. d Kinder, s h. Messe m. Pred. f. die Schülerinnen der Königin=Luise=Schule, 9 Kindermesse m Ansprache, 10 Hochamt. 11 5 letzte h Messe mit#red., nachm..30 Christenle re und
Kommuniondanklagungsandacht,„Votrag u Andacht für dies an slauskongregaion 630 Andacht mit Pred. Während der Andacht wird in dem ebrn der Krche gelegenen Klot#rgang ein Keuzweg errichtet u. eingewe bt.— Wochentags H Messen. 6, 630,.15..20 u 10. litztere m.kr. Segen— Montag:.15 Andacht zur lauret. Jungfrau—
Dienstag:.15 Roser kranzandacht.— Mittwoch: Fünfter Mit.woch zur
Vereh ung des h Joseph. G winnung eines v Ukommenen Ablasses. Aus die em Anlatz#### D iuns agnachmittag von 5 Uhr ab und Mit wochmorgen von 6 ab Beichtg egenheit. Mora 6 ist feierl. h. Messe zur Verehrung des h Jo, ph, abends.50 Festandacht mit Pred.— Donnerstag:.13 Segensm sse, aben s.15 Rosenkran andacht.— Freitag: 715 Kreuzwerandacht zur Kriegszeit— Samstag: 4 15 Ros nkranzandacht.
St. Maria in Lyskirchen. Sonntag: H. Messen: 6. 7 gemeinschaftl. h. Komm der Junglingskongr.,.15 gem h. komm. d Maochen der Volksschale, 939 Hochamt. 11(Pred.), 12 Versammlung der Jünglingshongr in der Kirche m Vortrg. nachm.- Christenl..e u Andacht zu E ren d und fleck, empfang nen Gottesmut er. 53 diese de Andach mi Pred.— Montag: H. Messen: 630,.55 Friedensmesse.
.3. Abds..3 Kriegsandacht.— Dienstog: H. Messen:.50,.15 Segensmesse u Exequien fur den am 12 Oktoder in Siedenbürg,en gefatenen Helden Johann Quadflieg aods..30 Kr#egsand.— Mittwoch: Hl. Messen: .30..45..30 gestist#es Anniversar fur die Eheleute Hermann Jos ph Dötsch u. Katharina geb. Stomma; abos.30 Kregsandacht.— Donnerstag: Hl. Menen:.30, 7 4. Segessmesse,.30 Rosenklan messe für Peter Joseph Engels. nachm. 5 Versamm ung d. Mättervererns in der Kirche m. Vor.rag; abds.§. 0 Kriegsandacht.— Freitag Hl. Messen:.30,
.3 gest. Quur alsamt fur Johann Joseph Meeßen; abds.30 Kriegandacht— Samstag: H. Messen: 6 30,.45,.30 Rosenkrangmesse
für Johann Quadfl g Abends.30 Kregs= und Salveandacht.— Nachsten Sonntag: Hl. Messen 6, 7 gem. h. Komm. des Müttervere### sy gem. h komm. der Knaben d. Volls chule,.3. Hochamt, 11 Pred. Nachm. Christenlehre u. Herz=Jesuand 530 Krie sand. mit Predigt.
St. Maternus. Sonnag: H. Mssen:.15,.15 Ir hpred, gem.
h. Kom. d. Knaben u. des Jüngl.ngsvereins..45 Schulm., 10 Hochamt, 11.15 dred. 12 15 Jüng. ngsverein,.3 Christ nl.,.00 Abendan achi u. Pred. ein es hochw. errn Paters.— Dienslag u Freitag:.3 Friedensandacht.
St. Mauritius. Sonntag: H Messen: o. mit gem 9 Kommunion der Kinder aus der Schule am Maurmiuswall, 8 mit Pred gt, Hochamt, 1o u. 1 mit Predigt. Nachm..30 Chri enlehre, 5 Andacht mi Predigt. — Mon aa. Dnners ag. Ir itag und Samslag.30 abds Andacht.
Mino itenkirche, vonntag: Hl. Messen: 7,.30 h. Messe.t Pred .45 Militärmesse mit Dr dig, 11 mit Predigt, 5 Andacht mit Pred für .####n Kregsandacht mit Prediat— Montaa: 7, 8. 9 h. Messen,
DonnersGymnasial=
.1 Ro,enkran messe mit Segen, nachm 4 AnMessen: 6,.30, 7. 0 Rosenkranzmesse mit Segen.
####cels Michael mit Pred., zugleich Betstunde für unsere Krieger.— Wochentags: H. Messen: 6,.15..15 u.. Jeden Abend um 0 Rosenkranzandacht für unser Heer u. unser Vaterland.— Freitagabend: Kreuzwegandacht.
St. Paul. Sonntag: H. Messen: 6,.30, 9, 10.15, 11.15. Nachm..45 Christenl hre,.30 Andacht mit Pred gt.
St. Deter. S untag: H. Messen: 6. 7. 8(Schulmesse mit gem. h. Komm. der Schule Agrippastr.), 9 Amt, 10.15(Schulmesse Wollküche) u. II mit Pred. Andachten: 2,5 für die Schulkinder, 5 allg Andacht mit Pred— An Wochentagen: H. Messen:.30,.45(Schulmesse)u.,0(Amt)— Donnerstag: 5 Sakramentsandacht.— Samsta:.50 Salveandacht.
St. Matthias(Köln=Bayenthal). Sonntag: Hl. Messen: 6, 1//8 mit Pred. 9 Hochamt, 1 Mi.itärmesse. I1 mit Preoeg:; nachm. 3 Kriegs=And.— Am nächsten Sonntag: Gem. h Kommunton der Inn fraue kong.
St. Stephan(Köln=Lindenthal. Sonntag: H. Messen: o, 7 (gem. h Kommunion der Jungl=Kongreg. u. der Bruderschaft von Jesis. Mar a u. Joseph), 8(Realgymn sium, 9(nochamt) 10.15(mt Pred.) u. 11.15(m Pred.). Nachm.10 Christenlehre u Andacht zu Ehren der Gottesmutter,.30 f. die Jngl.=Kngr. im 5t. Annahause, 6 Brudeisch= Andacht von Je us, Maria u. Joseph.— Denstag: 6. Dienstag zur des. Verehrung des h Antonius von Padua. Mog.30 h. Messe, abds. 6 Anbacht- Mttwoch: 5. Mittwoch zur des. Verrhrung ds h Joseph. Mora§. 5 h Messe, abends 6 Andacht.— Freitag: Beg un der 7 Freitage zur Verehrun der schmerzh. Mutter. Abends 6 Andacht.— Jeden Abend 6 Kriegsandacht.
St Boni atius(Köln=Nippes) Sonntag: H. Messen 6, 7 30,.45 Militärgottesdienst, 10 Hoham für die Lourdespilger, 11.15. Nachm..31 Andacht f. d. Jünglingskongregaion“ And für ote Jugend..30 — Dienstag: Ewiges Bebet. H. Melsen: 6. c, 10 feierl
Abends.30 feierl. Komplet mit sakr. Umgang u. Segen, morgens 5 Schlußhochamt.
St. Joseph(Köln=Nippes). Sonnag: H. Messen: 1/40, 7 Komm der Jünglings=Kongr. 8(Pr..),.30 Hochamt mit Pred., II mit Ded., 2 Andacht der Jüngl.=Kongr. mie Pred., 3 Chr'stenlehre u Andacht..30 Andacht.— Mon ag. Diens ag, Mit. woch, Donnerstag. Freitag u. Samstag abds 7 Kriegsandacht.
Dienstmädchen
mit Segen.— Dienstag: 6. Dienstag zur
###ondeen Verehrun, de h Anton us. u. 8 h wiessen,.30 seierl Hochamt mit Segen, 11.„Andacht mit Pred.— Mittwoch, Donners ag Freitag u. Samstag: u. 8 h Messen, Freitag u. Sams.ag: à mi. Segen.
St. Michael. Sonntag: H. Messen: 6..45 mit Pred., monatl. h. Komm. der Jungfrauenkongre mi Pred.,.3 Hochamt, 11 für die Jungfrauenkongreg
.30 mit
u. des Müt ervereins,.30 m. PDred.,.30 Christenlehre, 4 Danks- undacht 6 Bruderschaftsandacht zu Ehren des h. ErzKöln=Raderthal. Sonntag
3
Messen: 7 u. gem. h. Komm. der Christenlehre u. Andacht.— Wochentags.15 h. Messe St. Martin Köln=Vingst. Sonntag: H Messen: 6, 8(insbes. für die Schu kinder mit Predigt)..15 Hochamt m. Segen, 10.30 deutsche vingmesse mt red. Andachten: nachm. 2 Chr stenl hre, 5 Andacht St. Joseph(Köln=Kalk), Sonntag: H. Messen: 6, 7. 15..3(Militär) .15(Amder, 10 Hochami, II. Nachm. 230 Knderandacht, 5 Andacht zu Ehren des allerh Sakramentes.— Montag:.30 Segensmesse mit h Komm. zur Eclangung des Friedens.— Freitag: Abds 7 15 Kriessandach mit Seg n.— Samstag.30 Salve=Andacht.— Jünglingsverein: .30 Vortrag. Jun gfrauen-Konrg: Heute 4 Wiederholung d. Vaterland. Abends Nächsten Sonntag gem h Kommun on.
St. Mauritius Köln=Mülheim. Sonn ag: H Messen:..15 ½10, II. Mo g. Monatskomm. d. Schu knaben u. d. Jünglige Nachm. .30 Andacht mit Pred. f. die Jünglinge, 5 allgem Andacht.— Freitag: abds. 7 Kreuzwegandacht.— Nächnen Sonn#ag Monaskomm. d. Jungir.
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 11. Februar 1917.
Untoniterkirche: Mor, 8(Fritze),.50(Nack, abends.30 Kriegsandacht Goering. Chrisluskirche: morg. 10 Fritze). nachm. 5(Nac). Lutherkirche: morg. 1(Rahlenbeck), Vor ereitung und Abendmahl. Trinitatiskirche: morg.(Engeldert), abds. 6(Holland=Barmen), Jahres est des Blaukreuz=Vereins Chor). Bersaal, Machabäerstr. 20: morg..0(Wendland. Krankenhaus, morg.30(Goering. Kindergottesdienste: Antoniterkirche: 11 30(Lessr). Christuskirch: 11.30 (Becker). Lutherkirche: 11.30(Goering), Trinitatiskirche: 11.30(Nack, Vereinshaus: 11(Hötzel), Christuskirche nachm. 2:(Wendland), Beisaal, Machabäe str. 26: 11.30(Lic. Radecke). Taufen u. Tranungen: nachm. 3: An on verkirche:(Rahlenbeck), Chrinuskirche:(Wendland), Lutherkurche: (Goerng), Trinitatiskirche(Friye). Taufen: Betsaal Nachadäerstr. 26: 12 30(Lic. Radecke
Kollekte für die Erziehungsanstalt zu Niederwörresbach.
Girnisonkirche: morg. 10(Garnisonpf Dr. Lehr), morg. 11.15
Kindergon sdienst Militär=Hülspr Gützlan). Deutz, Johanniskirche: morg 10(Bäcker) abends(Beisenherz), morg. 11.1, Kindergutesdienst, morg. 1130 Kindergotiesdienn in der Schule a. d. Mülheim.rstraße. Kalk, Presbyterkirche: morg..30(Reinhard), morg. In(Junkereit), morg. 11.15 Kindergor esd enn(Junk reit! Ev. Krankenhaus: morg. .1, van den Bruck, Kathol. Krankenhaus: morg..30(Junkereit. Humboldtkolonie morg 10 van den Bruck, morg. 11.15 Kindergott#sdienn(Reinhardt). Nippes, Lu herkirche: morg Iu(Fliedner). morg. 11.15 Kndergottes#enst(der), abds 6 Bericht unseres Missionspfarrers von der Front a. D. Trost über Soldatenheime. Nieyl. Beraal: mo g. 10 Geß), morg. 11.15 Kinoergot##s ienst(ders.). Ehrenfeld: morg 10 (S. ulte). morg. 11. 5 Kinder otresdienst(ders.), mittagsi# Tausen(ellmann). Bayenthal: morg. 10(Rathschlag, morg 11.15 Kindergottesdienst(ders). Lindenbucg: merg. 9(Hülfspred Fink). Lindenthal: morg. 10(Schmick), morg. II. 0 Kinsergottesdenst, mora. 12.30 Taufen (ders.), abds. 6(Hülfsor Fink.)
Wochengottesdienste und Bibelstunden.
Dienstag, 4 Klara=Eluenstift(Lesser). Mittwoch 8 Marthastift(Lesser), Mittwoh..31 Anton terkirche: Kriegsandocht(Wendland) Donners eg, 8 Andacht im Krankenhaus(Nack) Mittwoch, G..ts gasse 1. Die nächste Besprechung findet nicht Mittwoch den 14.. sondern Mittwoch, den 21. Fedr ar, statt Freitag 9: Christl. Verein junger Männer Kriegsbetnunde(Hoetzel).— Deutz: Dien ag d. 0 Bibelstunde. Mittwoch Kriegsg deistunde.— Kalk, Gemeind haus): Donnerstag.30 Kriegsandacht Junkereit).— Humbold kolonie(Betsaal): Mutnoch 8 30 Bibe.stunde Reinhardt.— Nip es(Lu herkirche) Mirtwoch 8(fällt aus:.— Riehl(###aal): Donnerstag 8(fällt aus).- Zollstock: Donn rstag.30 Kriegsanracht Rahschl).— Effern, Steinstr 60: Diens 1ag§ 30 Bibelstunde(Schmck).— Braun=feld, Zigelstraße 2h: Freitag. abos.30 Bibelstunde(Stadtmiss. Kraus).
Evang.-lutherische(ni ht unierte) Kirche, Oantaleenswall 4.
Vorm..30 Pr di,t(Kuhlmann), 11 Kindergottesdienst.— Donnerstag 5 Frauenverein.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Syuagagen.
An Wochentagen: Sonntag. den II. bis Freitag. den 16 d.., morg. .10, abds Glockeng.) 5. 5. abds(Roonstraß).30; Sadbach, den 17. d..: Vorabend.45, morgens.15, Minchah 3, abends.32.
: Aus Kölns Nachbarschaft
.) Brühl,.Febr.1917. In der Ton erstag stattgehabten Sitzung der Stadiverordneten wurden die verschiedenen Kommissionen ergänzt, resp. neugewählt. Um die Anschaffung von Milchkühen im Landkreise Köln zu erleichtern, ist der Kreis bereit, zum Halten einer Milchkuh, bis 950 Pfund schwer, eine Beihülfe von 200 M. zu gewähren, von 951 bis 1050 Pfund 250 M. und über 105) Pfund 300 M. Da in unserer Stadt nur wenige Milchkühe gehalten werden, wird dieses Entgegenkommen wohl Veranlassung geben, daß die Zahl der Milchkuhe in unserer Stadt sich vergrößere. Als einmaliger Beitrag der Siadi zum Roten Halbmond wurden 20 M. bewilligt; ferner wurde beschlossen, daß die Stadt als Mitglied dem Gefängnisverein mit einem jährlichen Beitrag von 10 M. beitrete. Eine Erhöhung des Kredits für die Unterhaltung des Rathauses und der sonstigen städtischen Gebäude wurde genehmigt, ebenso für Er.ung der Gebühren für die Veröffentlichung von Bekanntmachungen 300 M. gegen die bisher veranschlagten 200dn— Der Bücherbestand der Borromäusbibliothek beträgt augenblicklich 1358 Bände. Die Ausleihe im Jahre 1916 war bedeutend lebhafter als im Vorjahre. Anmel11. Februar 1917
dungen zum Beitritt für das Jahre 1917 nimmt der Geschäftsführer, Kaplan Krüll, entgegen.— Diejenigen Landwirte der Bürgermeisterei Brühl=Land, welche für die Früyjahrsbestellung Angehörige des Feld= oder Besatzungsheeres zu reklamieren beabsichtigen, wollen sich am Montag, den 12. ds., vormittags, auf dem Rathaue melden. Die Einreichung von Urlaubsgesuchen für Mannschaften des Feldheeres sind nur in Fällen alleräußersten Notstandes zulässig.— Dem Schwindler. von dessen Austreten hierselbst in der Donnerstagsnummer berichtet wurde, ist es nun doch gelungen, ein Paketchen enthaltend eine leere Zigartenkiste und zwei Ziegelsteine unausgepackt als Speck an den Mann zu b ingen. Daher augen auf, kauft keine Katze im Sack!
C0 Brühl,.Febr. 1917. Ein Kaufmann von hier soll in seinem Geschäft und in seinem Zweiggeschäft zu Ehrenfeld übermäßige Preise für Kleider genomme: haben, weswegen er sich, mit seinen Schwestern, vor dem Kölner Schöffengericht zu verantworten hatte. Das Gericht bestrafte den Kaufmann mit 300., seine Schwestern mit je 50 M.
0) Aus dem Landkreise Brühl,.Febr.1917. Der Bürgermeister fordert die Milchhänd er und Erzeuger nochmals dringend auf, am 1. und 16. jeden Monats die Milchkartenabschnitte auf dem Bürgermeisteramte, Zimmer 7, abzuliefern, damit eine ordnungsmäßige Kontrolle stattfinden kann.
4O Herse“, 8. Febr.1917. Am Dienstag war der Gemeindevorsteher Heinrich Wieler von hier mit einem Anverwandten in der Scheune damit beschäftigt, einer alleinstehenden Kliegerfrau den letztjährigen Getreideaufwuchs auszudreschen. Pötzlich spürte er ein leichtes Unwohlsein und setzte sich auf einen mit Frucht fülten Sack. Kaum hatte er sich niedergelassen, so sank er tot zu Boden. Ein Herzschlag hatte seinem Leben ein Ziel gesetzt. Der im 62. Lebensjahre stehende Verstorbene war der Sohn des früheren Bürgermeisters Wieler in Alfter und trieb hier„Auf der Tranke“ mit großem Fleiß und Verständnis eine ausgedehnte Obstbaumzucht. Stets stellte er bereitwillig seine Krafte und seine Geistesgaben in den Dienst der Nächntenliebe und der Gemeinoe, was sich in der augenblicklichen Zeit des Krieges auf das glanzendste bewährt hat.
.0 Dom Vorgebirge,.Febr. 1917. Der außergewöhnlich strenge Winter hat in den Gärten und Pflanzfeldern bis jetzt schon einigen Schaden angerichtet. Gemüsearten, die bisher als winterhart galten, wie Lauch und Krauskohl und andere, sind mehr oder weniger stark vom Froste mitgenommen worden. In den Hausgärten hat nur der Sprossenkohl standgehalten. Junge Obstväume zeigen an der glatten Stammrinde und den größeren Aesten zahlreiche Sprünge und Risse, welche sich tagsüber im Sonnenscheine mit hörbarem Geräusch erweitern. Kartoffein, welche in den Kellern nicht gehörig versorgt und geschützt waren, haben durch den Frost
gelitten, und große Mengen Kartoffeln, welche man in Mieten untergebracht hatte, haben jetzt einen süßlichen Geschmack angenommen. Am ganzen Vorgebirge entlang sind viele kleinere und größere Vögel durch den Hunger und die strenge Kälte umgekommen. Selbst Hasen und Kaninchen wurden in Feld und Wald tot aufgefunden.
(.) Aus der Bürgermeisterei Heumar,.Febr.1917.
Anfang Januar d. Is. seitens des Bürgermeisters an die Landwirte des Gemeindevezirks erlassene Aufforderung um erheblich großeren Anbau von Kartoffeln gegenüber dem Vorjahre hat zu einem recht erfreulichen Resultat geführt. Mehrere Landwirte haben sich allein zum Anbau von 497 Morgen Kartoffeln verpflichtet; außerdem ist bei den übrigen Gemeindeeingesessenen mit einer Fläche von etwa 300 Morgen zu hoffen, so daß in diesem Jahre hier mit einer Kartoffel=Anbaufläche von rund 800 Morgen gerechnet werden kann.— Die neuerdings festgesetzten Brotmengen pro Kopf und Woche sind: für Jugendliche von 12 bis 17 Jahren 2500 Gramm, für Schwerarbeiter 3000 Gramm, für alle übtigen Versorgungsberechtigten 2000 Gramm. Schwerstarbeiter erhalten außer##em eine Zulage von 1000 Gramm, also zusammen 4000 Gramm pro Kopf und Woche. Weiterer Viorzusatz kann unter keinen Umständen gewährt werden, so lange die Gemeinde Kartoffeln verteilt.
(1A) Aus der Burgermeisterei Wahn,.Febr.1917. Der Bürgermeister macht bekanni, daß der Verkauf von Fleischwaren für die Zukunft nur noch auf Grund von Kundenlisten stattfindet. Sämtliche Bezugsberechtigte haben sich bis zum 13. d. Mts. in der von ihnen gewünschten Metz zerei eintragen zu lassen. Auch die Abgave aller übrigen Levensmittel erfolgt vom 12. d. Mis. ab nur noch auf Grund der Butter= bezw. Kundenlisten, d.., wo bisher Butter abgeholt wurde, erhalten die Bezugsberechtigten auch sämtliche übrigen zur Veiteilung gelangenden Levensmittel.
1 Aus der Bürgermeist rei Overath,.Febr.1917. Diejenigen, die in diesem Jahre hiesigen Hafer oder Sommergerste anbauen wollen und kein Saatgut besitzen, bedürfen zum Ankauf bei einem hiesigen Landwitt einer Saatkarte. Die Ausstellung dieser Saatkarten erfolgt am Dienstag in den Vore mittagsstunden aus dem Bürgermeisteramt, am Mittwoch für den Bezick der rechten Aggerseite. Die Gemeinde beabsichtigt im übrigen einen Posten Sauthafer, erste Absaat aus anerkannten Saatzüchtereien, einzuführen. Die, welche hiervon abnehmen, müssen sich bis spätestens 15. Februar d. J. bei den drei Genossenschaften oder beim Bürgermeisteramt melden.
C0 Berg.-Gladbach,.Febr.1917. In der letzten Versammlung des Haus= und Grundbesitzervereins erstattete zunächst der Vorsitzende Langel den Geschäftsbericht über das letzte Jahr, woraus hervorging, daß der Verein durch Einzelne an die Berör#en und durch sonstige Stellungnahme zu wichtigen Angelegenheiten sehr tätig war. Besonderen Wert legte Redner barauf, daß das Vorurteil, der Hausbesitz vermiete nicht an kinderreiche Familien in Berg.=Gladbach keine Geltung habe. Die hiesigen Hausbesitzer wüßten sehr wohl, daß kinderreiche Familien ebenso wichtig und nützlich für das Volkswohl seien, wie etwa der reiche Mann. Der Geschaftsführer des Vereins sprach dann über Wirtungen des strieges auf den Hausbesitz und forderte Bildung von Miete ausfallgenossenschaften und Hypothekenversicherung. Nach einer Besprechung wurde der Vorstand venimmt, das Notwendige diesbezüglich vorzubereiten. An ein weiteres klares Reserat des Geschaftsführers über die Kriegssteuer schlossen sich erläuternde Beispiele an, die Steuersetretär Gries gab. Mit Genugtuung wurde davon Kenntnis genommen, daß die Direktion der Kölner Bahnen dem Wunsche des Vereins Folge gegeben hat und wegen der starken Erschütterung der Häuser und des Lärmes die Straßenbahnwagen in Gladvach während der Frostzeit langsamer fahren läßt.
(A Eudenbach(Siegkreis),.Febr.1917. Mit dem 15. d. M. wird unsere selbständige Kapellengemeinde, zur Piaree Oberpleis gehörend, zur Pfarrei erhoben. Die Grenzen der neuen Pfarre sonlen dieserben sein, wie die der bisherigen Kapellengemeinde.
() Siegburg,.Fedr.1917. Gestern wurde auf dem Güterbahnhof ein Möhelwagen, der eben verladen werden sollte, von der Polizei beschlaanahmt. Der Inhalt bestand aus 50 Säcken Tufer, die als Handelsware ausgeführt werden sollten.