RRRRERRRRRRRRRERENRRERRRRRRARRRZASNALARARNRRNRRABRRRRRRKRNNRKRRRARRRRRRRNRRRRRRRARRRRKRARRRRRRRRRRRRNAnAAAR
* Bezugspreis bei
Botenrustellung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf, im erweiterten 70 Pi monatlich; mit dem wschentl. illustriert. Unterhaltungsbiatt Welt und Zeit in Wort zuc Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonin m.25(3 Mon.), M.50 (2Mon.). m O. 75 41mon.). Ausgabe B mit Zolonia und Weit und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatlich mehr.
Köln
# Anzeigenpreis#
Die einspaltige Kolonel-Zeile# g(38 mm breit) 25 Pf. 3. 2: und letzte Seite 30 Pl. 23 S für Köln 20 bzw. 25 Pl. &a Platzvorschrikten 10% Zuschl. 2# Reklamepreis 5; Die 90 mm breite Kolonel-S u. Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf. 8
K zweite Seite 00 Pl. 3 2 Hierzu 10% Kriegszuschlag.* &am Platzvorschriften 10% Zuschl. 2
* Otterten gebühr 25 Pl. 28 amp Geschättsstellen: Marzellen-#
Seneral-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt.# Kölner Fremdenblatt.
" strasse 37 u. Breitestr. 35.
XNRFRNNRNARRERRRNRERRNRNR N SN MNN NR N MAMN A N AR NRAN NNA MNAN EE RAAA N AAR N NA AANRANAARN N R RRAAARRR RRRAAAAAAAAARAAR RANN nnn p a
Terräne Geschüftsstelleu. Redektion Marzelienstr.37: K6940 bis 8923 K öher
#######r. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636. 52 A Poit,
270.
Samstag, 29. September 1917. 31. Jahrgang. heute 8 Seiten.
grosser Tag im Hauptausschuss.
TU Berlin. 28.Sept.1917. Der Hauptausschuß des Reichstages begann heute vormittag mit der Beratung der auswärtigen Politik. Reichskanzler Dr. Michaells und Staatssekretür des Auswärtigen Amtes von Kühlmann sind anwesend. Zunächst wird die Papstnote behandelt. Dazu ergriff der Reichskanzler das Wort zu einer Rede über die allgemeine Lage.
Eine Rede des Reichskanzlers.
Er begann mit Dankesworten an Heer und Heimat und mit einem Rückblick auf die glänzenden militärischen Erfolge der letzten Wochen. Sodann betonte er die volle Einheitlichkeit und Uebereinstimmung der politischen Führung bei uns und unseren Verbündeten und gedachte in herzlichen Ausdrücken des gemeinsamen Waffenruhmes und der Waffenbrüderschaft der Vierbundmächte. Er besprach weiter den befriedigenden Stand unserer Beziehungen zu den Neutralen, die auch durch die unerhörten Anstrengungen der feindlichen Hetzpresse nicht gestört werden könnten. Der Schweiz, den Niederlanden und Spanien wurden für ihre selbstlose Tätigkeit auf dem Gebiete der Kriegsfürsorge der besondere Dank ausgesprochen. Der Reichskanzler hob hervor, daß wir die den Neutralen durch den Wirtschaftskrieg der Entente, an dem sich neuerdings die Vereinigten Staaten mit besonderer Rücksichtslosigkeit beteiligen, zugefügten Leiden aufs lebhafteste bedauern und daß wir stets bereit sind, an der Versorgung der Neutralen mit notwendigen Bedorfsgütern soweit teilzunehmen, als die Anspannung unserer eigenen Kräfte und Hilfsquellen durch den Krieg dies zuläßt.
Die wirtschaftlichen und finanziellen Schwierigkeiten Frankreichs nehmen rasch zu. Noch schärfer macht sich die wirtschaftliche Not mit den innerpolitischen Begleiterscheinungen in Italien fühlbar. In England übt der -Bootkrieg seine sichere, unerbittliche Wirkung aus. Nur die trügerische Hoffnung auf einen Zwiespalt bei uns läßt die leitenden britischen Staatsmänner heute noch an Kriegszielen festhalten oder doch solche verkünden, die mit den politischen und wirtschaftlichen Lebensnotwendigkeiten Deutschlands völlig unvereinbar sind.
In den Vereinigten Staaten suchte die dortige Regierung mit allen Mitteln, auch durch unerhörten Terrorismus, bisher die in den weitesten Kreisen fehlende Kriegslust aufzustacheln. Dem angekündigten militärischen Kräfteeinsatz der Vereinigten Staaten sehen wir ruhig und zuversichtlich entgegen.
In Rußland herrscht eine schwere Wirtschaftskrisis. Insbesondere sind die Transportmittel den Aufgaben, die der Friedensschluß bringen wird, in keiner Weise gewachsen. Die Frage einer künftigen Demobilisierung liegt wie ein Alp druck auf der neuen Regierung. Die leitenden Männer, zur Hälfte abhängig von den Arbeiter- und Soldatenräten, zum anderen von ihren englischen und amerikanischen Geldgebern, scheinen so gut wie keine Bewegungsmöglichkeit nach außen mehr zu besitzen. Zurzeit befindet sich in Rußland noch niemand, der die Kraft findet, gegenüber dem Chaos und den Ententeeinflüssen die allgemeine Sehnsucht nach Frieden zu verwirklichen.
Zür Papstnote
führte der Reichskanzler aus, die deutsche Note sei bei unseren Freunden und Verbündeten beifällig, bei der Mehrzahl der Gegner offensichtlich verlegen aufgenommen worden. Es sei schwer verständlich, wie ein Kenner der internationalen Lage und der internationalen Gebräuche jemals glauben könnte, wir würden in der Lage sein, in einer einseitig gegebenen öffentlichen Erklärung die Lösung wichtiger Fragen, die in unlösbarem Zusammenhange mit dem ganzen bei den eventuellen Friedensverhandlungen zu besprechenden Fragenkomplex stehen, durch eine einseitige Erklürung zu unseren Uugunsten festzulegen. Jede derortige Erklärung könnte gegenwärtig nur verwirrend wirken und die deutschen Interessen schüdiegen. Würen wir auf Einzelhciten eingegangen, so würde (das läßt sich aus der Haltung der uns feindlichen Presse schon jelzt mit Sicherheit erkennen) die Parole im Lager der Gegner genesen sein: Die deuischen Konzessionen sind als Zeichen der wachsenden Schwöche Deutschlands auszulegen. Wirwären dem Frieden nicht umeinen Schritt näher gekommen, im Gegenteil, die Ueberzeugung auf seiten der Gegner, das die Ungunst unserer Zustände uns veranlaßt haben könnten, eine für jeden diplomatischen Techniker so vollkommen unerklürliche Haltung anzunehmen, hätte bestinmt kriegverlängernd gewirkt, Ich muß es zurzeit ablehnen, unsere Kriegsziele zu präzisieren und unsere Unterhändler festzulegen.
Zum Schluß wandte sich der Reichskanzler gegen die Antwort Wilsons auf die Papstnote. Der Versuch Wilsons, zwischen Volk und Regierung Deutschlands Zwietracht zu säen, sei aussichtslos. Die Note habe das Gegenteil von dem erreicht, was sie gewollt habe, und habe uns fester zusammengefügt in dem harten Willen, jeder fremden Einmischung entschlossen und kraftvoll Trotz zu bieten.
Die flammenden aus tiefster Empörung herausgeborenen Proteste insbesondere des Reichstagspräsidenten haben dies bestätigt. So wenig, wie die Wilsonsche Note wird irgend ein anderer feindlicher Versuch dem deutschen Volke den Geist des 4. August entwinden.
Dieser Geist wird leben und siegen, solange uns der Ring der Gegner zur Verteidigung unseres Daseins und unserer Zukunft zwingt.
Eine Rede des Staatssekretärs von Kühlmann.
Der Staatssekretär des Auswärtigen Amtes, von Kühlmann. führte u. u. folgendes aus:
Im vierten Jahre dieses gewaltigen Krieges hat Seine Heiligkeit der Papst mit noch größerem Ernst und größerem Nachdrucke als vorher unter die Völker Europas das Wort geworfen vom„Frieden auf Erden“. Europa!— Das Wort klingt uns heute wie ein Märchen aus längst vergangenen Zeiten. Und doch ist es kein Märchen, sondern auch heute noch mehr als ein geographischer Begriff: Die Smame eines in
1 Deuscher
Schiuert aschild- L Feudig geben. Wenn es gilt!
Die deutsche Presse aller Parteien mahnt das deusche Vok zur Zeichnungspflicht
# i e ie
S
Jahrtausenden gewachsenen Zustandes. Die kleine, an dem asiatischen Kontinent angelehnte Halbinsel hat bisher die Herrschaft der Welt fest in Händen gehabt, machtpolitisch und handelspolitisch. Es steht uns allen noch klar im Gedächtnis das alte Europa, und ich sage nicht zuviel, wenn ich behaupte, daß für keinen der Staaten in diesem alten Europa der Zustand, wie er in den letzten 40 Jahren bestanden hat, so unerträglich war, daß er auf die Gefahr der Selbstvernichtung hin seine Abstellung erreichen mußte. Daß Europa nicht zugrunde gehe, ist vielleicht heute noch, mitten in diesem gewoltigen Kriege, ein gemeinsames Interesse aller Großstaaten. Der endgültige Zusammenbruch wird jeden einzeinen Staat, welcher Gruppe er auch angehören möge, schwöcher und zukunftsärmer hinterlassen, manche ganz zerbrochen und jeder großen nationalen Zukunftshoffnang bar.
Als die junge Großmacht Deutschand vor bald 50 Johren in den Wettstreit der Großmächte eintrat, ist sie von keiner Seite zärtlich begeüßt worden. Aber diese 50 Jahre haben, scheint es mir, bewiesen, daß Europa mit dem mächtigen Deutschland in seiner Mitte leben konnte, daß Europa mit den möchtigen Deutschlard in seiner Mitte mächtiger und lebensfähiger war als vorher, und wenn heule unter unseren Feinden noch viele glauben, es ließe die Geschichte sich rückwärts revidieren, es ließen sich neben einem tödlich verstümmelten Preußen vage bundesstaatliche Gebilde wieder ins Leben rufen, so sind das Illusionen, die bei historischen Phantasten schwer verzeihlich, bei verantivortlichen Staatsmännern aber verbrecherisch sind.
Der Panst verkündet den Frieden cuf Erden. Doch auch heute noch gilt das Wort: der Friede denen, die guten Willens sind!
Der tiefste Grundgedanke der deutschen Note war, dem Heiligen Vater behilflich zu sein, diejenige Atmosphäre zu schuffen, welche überhaupt für eine fruchtbare Besprechung der zahlreichen, die Völker trennenden Streitfragen unbedingt nötig ist. Jeder diplomatisch Erfahrene weiß, daß bei derartigen Verhandlungen die Atmosphäre, die umgebende Luft, die Stimmung unendlich viel wichtiger
sind, als selbst weit auseinanderliegende Forderungen, wenn man die Stimmung unserer Feinde nach den öffentlichen Außerungen ihrer Presse und ihrer leitenden Staatsmänner beurteilen wollte, so könnte man zu sehr trüben Ergebnissen kommen
Solange unsere Gegner von dem Wahn ausgehen— die Klügeren unter ihnen wissen, daß es ein Wahn ist— es könnte ein Augenblick kommen, in dem das Volk in Sack und Asche Buße tun, reumütig an die Brust schlagen und unter das kaudinische Joch verächtlicher Forderungen kriechen könnte, so lange, meine Herren, wird
dem Schwert das Wort bleiben müssen.
Die päpstliche Kundgebung hat die Völker Europas noch einmal an den Scheideweg gestellt.
Noch einmal vor einem entscheidungsvollen Winterfeldzug ist ihnen die Möglichkeit gegeben, zwar aus tiefen Wunden blutend, aber mit blankem Schild den Wiederaufbau Europas zu beginnen. An Deutschlands Gegnern ist es nun, zu beweisen, ob auch sie einen Hauch des neuen Geistes verspürt haben.
Die nächsten Wochen dürften die große Frage entscheiden, ob Freund und Feind in Achtung vor waffengewaltigen Gegnern den blutigen Degen senken oder weiter die eherne Entscheidung der Waffen anrufen wollen.
Ein einiges Deutschland kann nicht geschlagen werden.
Unsere Einigkeit in den Fragen der großen Politik, wie sie in unserer Antwort auf die Papstnote verkörpert ist, bildet die Voraussetzung für unsere ganze Einigkeit, und gerade Jlaß diese Einigkeit in unseren Beratungen erzielt werden konnte auf dem Boden eines klaren und aufrichtigen Friedensprogrammes, das gibt ihr doppelt wirksume Kraft.
So steht denn das deutsche Volk in dieser entscheidungsvollen Schicksalsstunde stark aber still, mächtig ober gemäßigt, bereit zum Kampfe wie nur je, aber auch bereit mitzuarbeiten zur Verwirklichung des Wortes vom Frieden auf Erden.
***
Eine Erklärung des Reichskanzlers.
In der Erörterung erklärte der Reichskanzler:
Ein freisinniger Abgeordneter hat richtig ausgeführt, daß die Stellung der Reichsleitung zu den Kriegszielen durch meine Antwort auf die päpstliche Friedensnote klar umschrieben wird. Da in dieser Antwort die Friedenskundgebung vom 19. Juli erwähnt ist, bedorf es weiterer Klarstellungen licht mehr.
Im übrigen habe ich folgendes zu erklären: Die in den letzten Wochen lebhaft erörterte Nachricht, daß die Reichsleitung bereits mit dieser oder jener feindlichen Regierung in Verbindung getreten sei, und daß hierbei nach einer— wie ich höre— ziemlich weit verbreiteten Auffossung die deutsche Reichsleitung von vornherein besetzte Gebiete und somit die wertvollsten Verhandlungsvorteile für kommende Friedenserörterungen preisgegeben haben sollte, sind unzutreffend.
ich stelle fest: Die Reichsleitung hat für mögliche Friedens verhandlungen freie Hand. Dies gilt auch für Belgien.
Eine
Erklärung der Zentrumstraktion des Reichstages.
Gestern abend kam in Zentrums eine Erklärung halt hat:
1. Die Behouptung, daß
Berlin, 28.Sept.1917. der Reichstagsfraktion des zustande, die folgenden Indie Abgeordneten Fehrenbuch und Erzberger gegen den Beschluß des Reichsausschusses der Zentrumspartei vom 25. Juli 1917 gestimmt haben, ist freie Erfindung. Der Abg. Erzberger konnte aus zwingenden Gründen am Tage der Abstimmung nicht mehr anwesend sein, ist aber mit dem Frankfurter Beschluß vollkommen einverstanden. Der Abg. Fehrenbach hat nicht nur für diesen Beschluß gestimmt, sondern in hervorragender Weise an dem Zustandekommen desselben mitgewirkt.
2. Sämtliche in Frankfurt anwvesenden Reichstagsabgeordneten der Zentrumsfraktion, welche am 19. Juli für die Friedenskundgebung gestimmt haben, haben dem Beschluß des Reichsausschusses zugestimmt, da sie in diesem keinen Gegensatz zu ihrem Standpunkt, sondern nur die Hervorhebung eines in der Friedenskundgebung des Reichstages als selbstverständlich vorausgesetzten Kriegszieles erblicken.
3. Es ist sehr bedauerlich, daß von einzelnen Parteiangehörigen in einigen Preßorganen ein über die sachliche Kritik hinausgehender persönlicher Kampf gegen die Fraktionsmitglieder geführt wird. Dadurch wird die Einigkeit der Partei, die nie so nötig war wie in diesen schweren Zeiten, in höchstem Grade gefährdet.
**—*

Seite 2.
I
8
R4
0
Kölner Zecal-Anzeiger Nr. 270 a Samstag, 29. September 1917
Der Seekrieg.
22000 Br.-.-T. versenkt.
WIB Berlin, 28. Sept. 1917.(Druhtber. Amtlich.) Im Sperrgebiet um England wurden durch die Tätigkeit unserer-Boote wiederum 22000 Br.-.-T. versenkt. Unter den vernichteten Schiffen befanden sich der bewaffnete englische Dampfer Queen Amalie(4278 Br.-.-.) mit Flachs von Archangelsk nach England, zwei tiefbeladene Dampfer, davon einer bewaffnet und englischer Nutionalität. Ferner die franzosischen Segler Blanche und Amorique mit Kohlen für Fronkreich, und der russische Segler Meeta, welch letztere drei unter Sicherung fuhren.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Wirkung des-Bootkrieges im Mittelmeer.
TU Berlin, 28.Sept.1917.(Drahtber.) Die von den Deutschen an der Salonikifront gefangenen Entente-Soldaten lassen in ihren Aeußerungen von Woche zu Woche schärfer die katastrophale Wirkungdes-Bootkrieges im Mittelmeer erkennen. Für die kurze Reise von Toulon nuch Saloniki, die früher drei Tage dauerte, brauchen die Dampfer jetzt etwa 16 Tage, da sie trotz der Begleitung durch -Boote. Torpdcboote und sonstige Kriegsschiffe unterwegs in allen Häfen längere Zeit liegen und Auskunft über die deutschen-Boote ubwarten müssen. Technisch genommen bedeuet eine derartige zwangsweise Verlängerung aller Fahrten genau dasselbe, wie der Verlust von Tonnage durch Versenkung.
Nach den letzten Meldungen von der Salonikifront herrscht dort allgemein der Eindruck, daß es aus und vorbei ist mit der englischen Seeherrschaft. Selbst Lloyd Ceorges großsprecherische Reden sollen offenbar nur zur Ba ruhigung des eigenen Landes und zur Benebelung der Neutralen dienen. Es ist allgemein üblich, daß diejenigen Ententesoldaten, die nicht von Griechenland an der Küste entlang über Santa(aranta und Tarent reisen können, lieber auf jeglichen Urlaub verzichten, da sie die so bedeutend gesteigerte Gefahr, torpediert zu werdes, fürchten.
*
Die russischen Wirren.
Wie schwer die Hand der Maximalisten auf der ganzen Lage ruht, zeigt der Rücktritt des Kultusministers Kortaschoff und des Ministers des Außeren Terestschenko. Ersterer genort zur Kodetten-, letzterer zur Progressistenpartei; sie entstummen alsn beide dem bürgerlichen Lager und waren, wenn man vom Kriegs- und Marineminister absicht, dessen einzige Vertreter im Kabinett Kerenski. Wenn sie jetzt ihren Rücktritt erklären, so kann das nur aus der Erkenntnis herausgeschehen sein, daß die Stunde Männern ihrer Richtung nicht günstig ist. Es wird aber zurzeit in St. Petersburg um mehr gewürfelt, als um das politische Dasein von Politikern vom Runge der Genannten. Die empörten Wogen der maximalistischen Bewegung spülen bis an die Höhe, auf der Kerenski selber steht. Er hat zwar Korniloff bezivungen, aber die weitere Entwickelung ist nicht zu seinen Gunsten verlaufen. Der Grund ist wohl darin zu suchen, dals er keine Neigung gezeigt hat, sich zum Bannerträger der durch den Putschversuch Kornileffs entfachten radikalrevolutionären Bewegung zu muchen, daß er es für politisch
Kölner Local-Anzeiger„ Köln. 29. Sept. 1917.
164. Kriegswoche.
S. September.
Auf den wertlichen Schlachtfeldern Artilleriekampf und Erkundungsgefechte.— Südllien Podkesee(Isonzo) dreimaliger italienischer Angriff abgewiesen. Am San Gabriele cigenes geiungenes Unternehmen.(Gef. und.-.).— In Rußland wird die Ronublik erklärt.
7. September.
Im Westen voll aufgenommener Artilleriekamef.— Gefechtstätigkeit ean rumenineenen Vereit.
18. Septembar.
In'landern dauernde Artillerieschlacht. Am Ostufer der Maas westlich der Straße Benument-Varherauville vorbrechender starker franzüsischer Aneriff mit hohen Feind-Verlusten niedergekämpft. Bei Grocesei tOitoztal) Russen und Rumänen durch
legenstoß genonten.
19. Spptember.
Gesteigerter#echützkampf in Flandern hält an. Bei llöhe 344 (Vordun, ungreifende Franmn blutig abgewiesen. Feind verlor 20 lelugzenge. Ital. Angriff gegen den Monte San Gabriele im Abwehrfeuer liegen geblieben.
20. Sestember.
Die nach dem gewaltigen Geschützkampf der letzten Tage zwischen Lungemarek und Holleheke(12 Kilometer) vorbrechenden 10 englischen Divicionen nach schwerem Kampfe in die Abwehrzone zurückgewoarfen.— Ital. Angriff auf die SiefStellung(Isonze, abgrschlagen.
2l. Septen ber.
Am zweiten Tag der dritten Flandernscnracht die engl. Angriffe####l ram durch verhecrendes deutsches Abwehrfeuer oder im Nahkumpf niedergerungen. Heute und gestern verlor der Feind 5 F¾., uml 2FL. Deutscher Verlust: 3 FZ.— Nordwestlich von
Jakobsind; die russischen Steilungen durchbrochen:#eind gegen die Dina geworfen: Jakobstadt und der
Brückenkopf in dentscher Iland.(Bis jetzt 1000 Gef., 50 Gesch.). In den Bergen zwernen Ochrisia-See und Skumbi-Tal starke franz.
Kräfte vom Peutmn und Oesterreichern geworfen.
22. September.
Von einem Flirger geleitetes Geschützfeuer eines engl. Monitors titet, Belgier, zoranncet 24 in der Kathedrale von Ostende während der Früinaesse. krschnislose engl. Teilangriffe an der Flanern-Landfront und bei Arras: längs der Aisne deutsche Staßtruppserfolge.— Umfangreiche Beute im Brückenkopf von Jakobstadt. von Livennor(sta#tlich Jakobstadt) bi: Stockmannchof(nördlich Jakobe-di, stehen die deutschen Truppen an der Düna. Westlich die##urnin Sec. Jr: 65 Grad Hitze den Franzosen die llähe bei Kresowa im Sturm entrissen.— Antwortnote Deutschlands und Oesterreich-Ungarns an den Papst.
geekrieg. Die Sammeldmeldungen der Versentung dieser Woche ergeben 97000 Br.-.-T.— Im Monat August 808 000 R. PT vorsonit.
klüger gehalten hat, sich nicht auf ein Extrem zu stützen, sondern die Verbindung mit den Kadetten aufrecht zu erhalten. Einer solchen Politik ist aber der Augenblick nicht günstig. Die Gegensätze haben sich zu scharf herausgebildet, als das eine vermittelnde Politik, wie sie Kerenski vorschwebt, genügend Unterstützung finden könnte. So kommt es, daß Kerenski bei seinem augenblicklichen Bemühen, wieder ein Koalitionsministerium zu bilden, weder in der eigenen Partei, noch bei den Kadetten einen festen Rückhalt hat, und diejenigen scheinen recht behalten zu sollen, die die Tage seiner Laufbahn als russischer Ministerpräsident für gezühlt erklären Die Stellung Kerenskis in seiner Partei ist vornehmlich dadurch geschwächt worden, daß ein anscheinend sehr storkes Fähnlein von Sozialrevolutionäre unter dem früheren Landwirtschaftsminister und Mitarbeiter Kerenskis, Tschernoff, ins Lager des Radikalismus abgeschwenkt ist, das gemeinsam mit einer Gruppe ebenfalls radikalisierter Minimalisten die Maximalisten verstärken hilft.
ie der Landmann das
ersparte Saatgut zur
rechten Zeit der Erde anvertraut, so mußt Du
j e tz t
jeden ersparten Groschen Deinem Vaterlande leihen!
Darum zeichne!
Aalsehnonu u gngs ggng
Aschce eunl-ehl see el-scenscehlgsien
Abh
Die demokratische Konferenz vom Vierverband gesprengt.
Der allrussischen Kenferenz der Sozialisten war keine lange Wirksamkeit beschieden. Wie der Telegraphen-Union aus Kopenhagen berichtet wird, ist die Tagung der Versammelten auf das Einschreiten der Vierverbands-Botschafter hin verhindert worden. Noch liegen keine genaueren Nachrichten vor, die das verworrene Bild der Lage völlig klören würden. TU bringt folgende Meldung:
Lodzine Polski(Lodz) vom 26. d. M. berichtet, daß in St. Petersburg aus Anlaß der Fröffnung der demokratischen Konfcrenz große Demonstrationen stattfunden, bei denen viele Tausende große Umzüge über fast aile Straßen und Plötze veranstalteten, und den Frieden so laut und heftig ausschrieen, daß die Polizei und des Militär die Eingänge zu den Gesandtschaftsllotels besetzen mußten, um die fremden Botschafter vor der ihnen drehenden Gefahr in Schutz zu nehmen. Die demokratische Konferenz hatte einen vom Arbeiter- und Soldatenrat in Moskau. Kronstadt, Odessa. Kien und anderen Stadtgemeinden Rußlands unterstützten Beschluß durchgesetzt, daß die interimistische Regierung sofort Friedensunterhandlungen beginnen solle.
Demnach scheint die Stimmung der Kongreßteilnehmer von vornherein für den Frieden mit den Mittelmächten und gegen eine Fortsetzung des Krieges auf seiten des Vierverbandes zum Ausdruck gekommen zu sein. Somit hatten die Betschafter der Entente allen Anlaß, die Versammlung zu sprengen. Uber die näheren Umstände freilich, wie das ermöglicht wurde, erfohren wir nichts. Und gerade das interessiert uns am meisten. Kerenski mit der gesamten sozialistischen Regierung wohnte der Eröffnung des Kongresses bei, auch die verbündeten Diplomaten waren da. WTB meldet darüber:
Eine Rede Kerenskis.
WTB St. Petersburg, 28.Sept.1917.(Druhtber.) Nach der Wahl des Bureaus, das aus 33 Mitgliedern besteht, darunter Tscheidse, Tseretelli, Awksentieff und Tschernoff, ergriff Kerenski. von der Mehrzahl der Teilnehmer mit lebhaftem Beifall empfangen, das Wort. Er begrüßte die Konferenz namens der Regierung der russischen Republik und als Oberbefehlshaber und sagte u. u. auf das Programm der Konferenz übergehend, die Regiernng habe ihn beauftragt, auszusprechen, daß mehr als jemals das Laad eine große, sehr große Anstrengung machen müsse, denn die Anarchie wachse unwiderstehlich und verbreite sich in enormen Wellen über den ganzen Staat. Kerenski führte ein Telegramm aus Helsingfors an, worin die Regierung benachrichtigt wird, daß die örtlichen revolutionären Gewalten nicht erlaubten, die Wiedereröffnung des Landtages, der sich aufgelöst hatte, zu verhindern.(Die Maximalisten klatschten Beifall und schrien: Bravo! Sehr gut!) Kerenski wandte sich gegen ihre Bänke und sagte:„Mitbürger, jeder, der den Verstand noch nicht verloren hat, wird diesen Beifall zu würdigen wissen, besonders in einem Augenblick, wo uns die Annäherung einer deutschen Flotte gegen den Finnischen Meerbusen gemeldet wird. Wenn die Regierung und das Land die Konferenz nicht mit kategorischer und fester Stimme sprechen hören, wird die Sache der Revolution unwiderruflich verloren sein. Dos ist um so notwendiger, als wir von der Front große Ereignisse erwarten, und nicht wissen, mit wechen Mitteln wir ihnen die Stirn bieten sollen.
Kerenski schloß seine Rede, indem er sagte: Ich habe bisher als Mensch gesprochen, jetzt spreche ich als Inhaber der obersten Gewalt und erkläre von neuem, daß jeder, der die freie russische Republik antastet, die ganze Macht der revolutionären Regierung erfahren wird.(Lebhafter Beifall.)
England.
Revolutionäre Strömungen in England.
WTB Bern. 28.Sept.1917.(Drahtber.) Die Times veröffentlicht den ersten Artikel einer anonymen Aufsatzfolge über revolutionäre Strömungen in England, die, wie die Zeitung einleitend bemerkt, hinreichend ernst sind, um die Aufmerksamkeit des Landes zu gewinnen. Der Artikel beginnt:
Es besteht in diesem Lande derzeit eine revolutionäre Bewegung, die erhebliche Stärke erreicht hat. Zwar hat kein Angriff gegen den Thron stattgefunden und keine Straßenrevolten und Zerstörung sichtbaren Eigentums, aber sie hat bereits Veränderungen herbeigeführt, die die Anstrengungen der Regierung, den Krieg nachdrücklich zu führen, lähmen; und wenn diese Veränderungen weitergehen, werden sie das Land in Verwirrung stürzen. Es herrscht nämlich außerhalb der eigentlichen organisierten Arbeiterbewegung, die im wesentlichen patriotisch und loyal ist, und außerhalb des Kreises der Führer der Gewerkschaften eine starke Gürung, die von den intellektuell veranlagten jungen Männern und Frauen der gut bezahlten Lohnarbeiterklasse ausgeht. Diese Elemente haben bisher weder Führer noch Organisation, werden aber durch das Band von mit der gegenwärtigen Gesellschaftsordnung unvereinbaren Theorien zusammengehalten und verfügen über eine Propaganda, die diese Theorien in jedes Arbeiterheim bringt. Diesen in der Hauptsache auf dem Boden marxistischer Ideen stehenden Elementen sind die lokalen und allgemeinen Ausstände zuzuschreiben, die von Zeit zu Zeit die Vollzugsausschüsse ratlos machen, die Kräfte der Regierung lähmen, und woran die gewöhnlichen Arbeiter oft aus Unverstand oder Zwung teilnehmen.
Vermischte Nachrichten.
Fliegerangriffe an der Südfront.
WTB Wien. 29.Sept.1917.(Drahtber.) Aus dem Kriegspressequartier wird gemeldet: Am 27., abends, unternahmen italienische Flugzeuge Angriffe auf Parenzo und Pola. Es wurde keinerlei militärischer Schaden angerichtet. Viele Bomhen fielen in die See. Der Angriff war schwächer als die früheren. Zu gleicher Zeit griff eines unserer Flugzeug. geschwader die Ballophalle von Jesi bei Ancona an; sie wvurde durch Volltreffer zerstört. Ein in der Halle befindliches Luftschiff expiodierte mit großer Stichflamme.
Die„Pistole Antwerpen
Von einer westfälischen Dame wird der KV folgendes geschrieben:
In dem französischen Geschichtswerke Histoire de France Illustrée(Paris, Librairie Lorousse) wird der Worte Napoleons Erwähnung geton:„Anvers est un pistolet au coeur’Angleterre“. Antwerpen ist eine gelodene Pistole, die auf das Herz Englands zielt. Napoleon ist es nicht gelungen, diese Waffe zum Abzug zu bringen. Sollen wir, in dessen Hand sie nicht fehlen wird, den Finger vom Drücker nehmen? England würde nicht zögern, sie diedann gegen unser eigenes Herz zu kehren. Ein Antwerpen unter englichem Einfluß ist der Krieg im Dauerzustand, mindestens eine ununterbrochene geführliche Bedrohung des Deutschen Reiches. J. H.
Ein bestochener Millionen-Sozialist.
TU Basel, 28.Sept.1917.(Drahtber.) Central News melden aus Washington: Die umerikanischen Sozialisten erklären, daß der Arbeiterführer Gompers von großen Firmen der Rüstungsindustrie bedeutende laufende Geldsummen erhalte, um die Arbeiter zur Kriegsbegeisterung anzufeuern. Gompers sei schon Millionär.

Köiner Lecat-Annbeiger ür 270&a Samstag. 29. September 1917
Seite#2.
Der deutsche Tagesbericht.
Die dritte Flandernschlacht.
WTB Großes Hauptquartier, 28.Sept.1917.
(Vormittags. Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Hleeresgruppe des Kronprinzen Rupprecht.
Auf dem Schlachtfeld in Flandern steigerte sich von mittags an der Feuerkampf wieder. Am Abend lag Trommelfeuer auf dem Gelände östlich Ypern. Dort schritten die Engländer zu starken Teilangriffen nordöstlich ven Frezenberg und an der Straße nuch Menin. Auf beiden Angriffsfeldern wurden sie durch Feuer und im Nahkampf zurückgeworfen; am Wege Ypern-Paschendaele sitzt der Feind noch in einigen Trichtern unserer Frontlinie.
An der Küste war abends die Artillerietätigkeit lebhaft; auch in mehreren Abschnitten der Front im Artois nahm sie zeitweilig zu.
Hecresgruppe des Deutschen Kronprinzen.
Nördlich der Aisne und in der Champagne schränkten schlechte Sicht und Strichregen die Gefechtstätigkeit tagsüber ein; abends lebte sie auf. An mehreren Stellen hatten unsere Erkundungen guten Erfolg.
Vor Verdun wurde am Nachmittag der Artilieriekampf stark.
***
Auf erfolgreichen Kampfflügen schoß in den letzten Tagen Oberleutnant Berthold seinen 25., Leutnant Wüsthoff den 22. und Leutnant von Bülow den 21. Gegner ab.
Oberleutnant Waldhausen gelang es gestern, ein Flugzeug und zwei Fesselballons zum Absturz zu bringen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Nur in wenigen Abschnitten zwischen der Ostsee und dem Schwarzen Meere erhob sich die beiderseitige Feuertätigkeit über das gewöhnliche Maß.
Mazedonische Front.
Aufklärergeplänkel im Skumbi- und Strumatal; stärkeres Feuer nur im Becken von Monastir und südwestlich des Doiransees.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
: Aus Kölns Nachbarschalt
# Sechs graße Versammlungen
finden am Sonntag, den 30. d. M. im Landkreise Köln statt. An allen Orten lautet das Thema:
Wie nähern wir uns dem Frieden?
Alle Männer und Frauen ohne Unterschied der konfessioneilen una politischen Stellung sind zu diesen patriotischen Kundgebungen eingeladen. Die Versammlungen finden statt in
Stommeln, 10.30 Uhr bei Schauff. Redner Parteisekretär Scold.
Poulheim, 10.30 Uhr bei Kemmling. Redner Parteisekretär Schueven.
Efferen. 5 Uhr bei Brenner. Reduer Dr. Kleinsorg.
Geyen. 5 Uhr bei Werner. Redner Parteisekretür Schaeven.
Kendenich. 5 Uhr bei Päffgen. Redner Parteisekretär Scold.
Sinthern. 7 Uhr bei Schieffer. Redner Parteisekretär Schaeven.
C0 Porz, 26.Sept.1917. Die Gemeindeeingesessenen könne hre für den ganzen Versorgungszeitraum bis 3. August 1918 notwendigen Kartoffeln einkellern. Die Bezugsscheine werden von Montag, den I. Oktober ab(jedesmal nachmittags von 2 bis 4 Uhr) auf dem Kriegswirtschaftsamt ausgestellt. Der vorläusig festgeseizte Preis betrügt.50 bis.— M. für den Zentner einschl. Fracht und aller Unkosten bis zur hiesigen Station bzw. ab Erzeuger, soweit es sich um in der Gemeinde gezogene Kartoffeln handelt. Der Preis ist bei Entgegennahme des Bezugsscheines auf dem Kriegswirtschaftsamte zu entrichten.— Die Herbstkörung der Zuchtstiere, Eber und Ziegenböcke findet am Mittwoch, den 3. Oktober statt und zwar in Zündorf vormittags 9 Uhr bei Jos. Börsch, 10 Uhr in Wahn vor dem Gutshof Lukas Schmitz, 10.45 Uhr in Urbach am Spritzenhause, 11.15 Uhr in Eil auf dem Marktplatze. In den Körterminen findet sowohl für Stiere als auen für Eber und Ziegenböcke die Verteilung der Prämien und Prämienzuschüsse statt.
(O Brühl, 25.Sept.1917. Das Bürgermeisteramt erläßt folgende Bekanntmachung: Von der Schuljugend wird in letzter Zeit in dem Kgl. Schloßpark wieder sehr viel Unfug getrieben. Fast täglich gehen Klagen und Anzeigen ein, daß Kinder und Erwachsene außerhalb der Wege die Rasenflächen betreten, Kostanien sammeln und mit Knüppeln oder anderen Gegenständen in die Bäume nach eßbaren Kastanien werfen, Blumen, Früchte und Zweige abreißen, Papier wegwerfen und die Anlagen am Bahnhof unbefugt betreten. Da die Kinder sich bei erteilten Verweisen den Hilfsaufschern gegenüber noch frech benehmen und falsche Namen angeben, sind die Polizeibeamten angewiesen, auf die Befolgung der Parkpolizeiverordnung besonders zu achten und Zuwviderhandlungen zur Anzeige zu bringen. Durch das Bürgermeisteramt kann bei wiederholten Zuwiderhandlungen das Betreten des Perkes auf längere Zeit untersagt werden.
G.
Tages-Kalenderse
Sonntag. 30. September
Theater: Onernhaus. abds. 7 Uhr: Carmen. Schauspielhaus,
abds. 7½ Uhr: Die Schmetterlingsschlacht. Deutsches Theater, abds. 8 Uhr: Wie feßle ich meinen Mann. Reichshallen-Operetten-Theater, nachmittags 3½ Uhr: Wiener Blut, abds, 7½ Uhr: Das Dreimäderlhaus. Netropol-Theater, nachm. 4 und abds. 8 Uhr: Julcbens Flitterwochen. Rillowitsch-Theater, nachmittags 4 und abends 8 Uhr: Frau Staatsanwalt. Jobs lustige Bühne, nachmittags 4 und abends 8 Uhr: Mein Bruder, das'n Luder.
Kingmatagranhen-Thcater: Modernes Thoater, Breitestr. Palasttheater, Herzogstraße. Agrippina-Lichtspiele.
Konzerter Zoolonischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr.
Flora, täglich nachm. 3½ Uhr. Rosenhof, Hohestr. 9, von abends 7 Uhr an. Vergnügungspalast Gross-Köln. Loreley Unterhaltungs-Weinhaus. Friesenstraße, täglich abends Konzerte und Vorstellungen. Waldhotel Frankenforst von 4 Uhr an. Stadtwald-Haupt-Gasthaus von 4 Uhr an. Stadtgarten von 3½ Uhr au.
Fortröne: Im Reichshallen-Theater vorm. 11 Uhr: II. Vortrag des Rhein. Bezirksverbandes: Was lehrt uns der Auf- und Abstieg der Völker?— Verband kaufm. Gehülflnnen und Beamtinnen E.., Georgstr. 7, abds. 6 Uhr: Vortrag von Herrn Handelslehrer Dr. Hommer: Ursachen und Grenzen der sczialen Bewegung.
Besondere-Veranstaltungen: Der„Kölsche Boor“ in
Eisen: nachmittags 1½ Uhr am Standbili am Gürzenich.— Verein für Volksbildung Köln-Nippes(E..). abds. 7 Uhr. im großen Gürzenichsaale: Solistenabend.— Kath. Freuenbund. Zweigverein Köln, „ nachm. 4½ Uhr, im großen Saale des Kölner Männergesang-Vereine 1 Wolkenburg: Aufführung.— Im großen Saale der Bürgergesellschaft, abis. 7 Uhr. Theater-Aufführung zum Berten der-Bootspende: Religidses Schanspiel Esther.— Im Lesesanl, abds. 7½ Uhr: Heiterer Abend von Professor Marcell Salzer.
Städtische Museen geöffnet. Eintritt frei.
Städtischer Küchenzettel für Montag:
Köln und Kalk: Hirsensuppe mit Mischobst.
Ehrenfeld: Einbrennsuppe mit Mischobst.
beginn als Lazarette oder zu sonstigen militärischen Zwecken
ig ein Lied singen können, abge sehen von den Müttern, die in solchen Fällen oft genug für
ihre Kinder zu verschiedener Mittagszeit auftischen müssen.
Um bei der jetzt in weit höherem Maße geplanten Zusammenlegung von Schulen nicht unnötige Schwierigkeiten zu häufen oder die Kinder nicht gar zu weite Wege machen zu lassen, hat es eingehender Beratungen der hiesigen Schulverwaltung bzw. der Schulräte der fünf Aufsichtsbezirke mit den Rektoren und Lehrkörpern der einzelnen Schulsysteme bedurft; sollen doch insgesamt— einschließlich der schon militärisch benutzten Anstalten— über fünfzig Schulgebäude(durchschnittlich in jedem der fünf Aufsichtsbezirke zehn) stillgelegt werden. In der Regel sollen zwei Schulen zusammengelegt werden, in allen Schulsystemen, auch in denjenigen, welche von der Neuregelung nicht betroffen werden, wird
Halbtagsunterricht vom 15. Oktober an
singeführt, und zwar haben je eine halbe Woche lang die Schüler eines Systems Morgenunterricht von.30—12.30 Uhr, die des anderen Nachmittagsunterricht von—5 Uhr, bzw. bei fortschreitender Dunkelheit bis.30 Uhr. Jede Wochenhälfte wechseln die Systeme mit dem Vor- und Nachmittagsunterricht, damit nicht immer dieselben Schüler Vor- bzw. Nachmittagsunterricht haben. Letztere Anordnung ist namentlich im Interesse der kleineren Kinder zu begrüßen, die auf diese Weise morgens an den Wochentagen länger schlafen können
Mit dieser Einschränkung des Unterrichts auf vier Stunden täglich bzw. 24 Stunden in der Woche— Mittwochs und Samstags werden fortan als ganze Schultage ausgenutzt— geht die Einführung von Unterrichtskurzstunden Hand in Hand. Mittels dieser Einrichtung wird es möglich, die Hauptfächer Religion, Deutsch und Rechnen in vollem Umfange aufrecht zu erhalten. Dagegen werden die Nebenfächer besehränkt; u. u. fällt das Zeichnen gapz aus. Wert wurde dagegen darauf gelegt, den Handarbeitsünterricht der Mädchen sowie den Haushaltsunterricht nach Möglichkeit beizubehalten, um gerade diese in der Kriegszeit doppelt wichtigen Fertigkeiten den Kindern beizubringen.
Von der Neuregelung bleibt die Anteilnahme der bedürftigen Schulkinder an der Frühstücks- und MittagsSchulspeisung unberührt; diejenigen Kinder, die in der
G Der Ehrenteppich der Stadt Köln,
mit dessen Bestickung im Mai d. J. begonnen wurde, geht seiner Vollendung entgegen. Aus technischen Gründen wurde der Teppich in acht einzeinen Teilen gestickt, die jetzt zusammengefaßt werden. Die letzte Arbeit wird nun in der Kunstgewerbeschule geleistet, sodaß die Geschäftsräume, Wollrafplatz 3, vom 1. Oktober ab geschlossen sind. Am Sonntag ist daher nochmals Gelegenheit gehoten, den prachtvollen Teppich, an dem Kunstgewerblerinnen monotelang fleißig tätig waren, zu besichtigen. Am Tage der Heimkehr wird er dann unsere Truppen vom Altane des alten Rathauses grüßen und ihnen Kunde geben von der Opferwilligkeit der Bürgerschaft während des großen Krieges.
Die Gesamteinnahmen sind bis jetzt 123 094,71 M. Die Ausgaben betragen 23 264.10.., soduß der Reinerlös, sich auf 99 830,61 M. beläuft. Weitere Spenden stehen in Aussicht. Der Reinerlös soll als Grundstock zur Errichtung eines Erholungsheimes für Kriegswaisenkinder verwandt werden. Der Wohltätigkeitssinn der Kölner hat sich auch bei dem neuen Kriegswahrzeichen bestens bewührt. Von der Eintragung in das Goldene Buch wurde in großem Umfange Gebrauch gemacht. Der Einband zu dem Goldenen Buch wird in der Kunstgewerbeschule angefertigt.
G Die Zusammenlegung von Volksschulen
in ein Gebäude mit abwechselndem Vor- und NachmittagsUnterricht gehört ebenfalls zu den Mitteln, mit denen eine Kohlenersparnis im Herbst und Winter erzielt werden kann, obwvohl mit einer soichen Maßnahme große Schwicrigkeiten und Unbequemlichkeiten für den Unterrichtsbetrieb, sowie für Schüler und Lehrerschaft, verbunden sind. Von diesen unangenehmen Begleitumständen, die mit der Unterbringung zweier Schulen in einer Anstalt verbunden sind, haben ja manche Volks- und höheren Schulen, die seit Kriegseinen Wochenhälfte keinen Vormittags-Unterricht haben, können wie sonst zur Einnahme des Frühstücks und des Mittagsmahls sich einfinden. Ebenso hat man das Hilfsschurwesen möglichst von jeder Einschränkung der bisherigen Unterrichtszeiten freigehalten, um diesen an sich schon erhöhter Fürsorge bedürftigen Kindern nicht geringere Obacht zuteil werden zu lassen.
Die verlängerte Prämienzahlung für Einrichtungsgegenstände
Im Interesse der Besitzer der beschlagnahmten Einrichtungsgegenstände aus Kupfer, Messing, Tombak, Rotguß und Bronze hat sich das Kriegsministerium entschlossen, die Frist für die freiwillige Ablieferung dieser Gegenstünde letztmalig bis Ende Oktober zu verlängern. Bis dahin bleiben also die hohen Uebernahmepreise bestehen, auch wird die Extraprämie von 1 M. für jedes Kilogramm bis Ende Oktober weitergezahlt. Es ist dies die unwiderruflich letzte Fristverlängerung: am 1. November 1917 tritt dann unter allen Umständen die Zwangsenteignung ein zu viel geringeren Ubernahmepreisen unter Wegfall der Prämie.
Es hat jetzt niemand menr die Ausrede, daß ihm nicht genügende Zeit für die Ersatzbeschaffung gelossen sei; mehrere Monate standen dafür zur Verfügung. Man warte aber nun nicht mit der Ablieferung bis gegen Ende Oktober, sondern gehe sotort zur Sammelstelle Heumarkt 36 oder Kreuzgasse 18 und liefere ab! Später wird der Andrang immer größer und man muß lange warten oder gar unverrichteter Sache umkehren. Angenommen werden fast sämtliche Gegenstände, die aus obengenannten Metallen gefertigt sind.
[Wenn auch in den letzten Tagen die freiwillige Ablieferung bis zu einem gelinden Reihenstehen anwuchs, so entsprach sie bisher doch keineswegs der hohen Einwohnerzahl Kölns. Das liegt, wie man von den Säumigen vielfach hören kann, an der mangelnden Ablieferungsgelegenheit für die nicht im Mittelpunkte der Stadt Wohnenden; man sollte diesen durch Einrichtung von Annahmestellen möglichst entgegenkommen
##### Kriesshungs— Die Heeresverwaltung benötigt für die Westfront in allernächster Zeit wieder eine große Anzahl Hunde.„Hundeliebhaber, die ihre Tiere der Heeresverwaltung zur Verfügung stellen wollen, werden gebeten, dem Kölner Tierschutzverein Angaben zu machen.
.#„Was lehrt uns der Auf- und Abstieg der Völker=— Ueber dieses Thema spricht Dr. Rosenmund aus Bonn morgen Sonntag, vormittags 11 Uhr. im Reichshallen-Theater.(Siche Anzeige.)
40 Eine Bekanntmachung betreffend Bestandserhebung von Holzspänen aller Art ist um 29. September erschienen. Danach sind meldepflichtig alle Vorräte an Sügespänen(Sügemehl), Hobelspänen und anderen Holzspünen(Drehspänen, Maschinenspänen usw.), sowie aller und Ab
Anfall und Abgang an diesen dem Stichtage vorausgegangen
enständen während des onats. Der Wortlaut der
tage v0.
Bekanntmachung ist bei den Landratsämtern, Bürgermeisterämtern und Polizeibehörden einzusehen.
Personalrachrichten.
C# Jubilaum.— Am 1. Oktober d. J. feiert der Kaufmann David Horn, Köln, Rothgerberbach 38 II, sein 25jähriges Kassierer-Jublläum in dem Israelitischen WohltätigkeitsVerein M. J.
Kirchsiches
Für das Kloster der Cellitinnen
an der Kupfergasse war heute ein Ehrentag angebrochen, der der Klostergemeinde reichen Zuwachs an Schwestern brachte. Die feierliche Handlung wurde von Klosterkonterkommissar Definitor Pferrer Breuer von St. Andreas In der schön geschmückten Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse vorgenommen, der auch die h. Messe las und in elher ergreifenden Predigt die Bedeutung des Weihetages schilderte. Zehn Schwestern wurden eingekleidet, während 20 Novizinnen in die Hände des Klosterkommissars die Profeß und 18 das ewige Gelübde ablegten. Der Kirchenchor von St. Maria in der Kupfergasse, der durch Mitglieder des Kölner Liederkranz verstärkt war, verschönte die Feier, der zahlreiche Anverwandten der Schwestern, sowje der gesamte Klosterkonvent unter Führung der Generaloberin Sphiyester Norberta beiwohnten. Die Feier wurde mit dem Gesang des
Gesang des dedblegung
wurde das herrliche Magnificat von Koenen sowie mehtere alte Marienlieder gesungen. Beim Schlußsegen gelangte ein vierstimmiges Tantum ergo von Klein durch die Sänger schar zu erhebender Wiedergabe. Die Generaloberin Schweste Norberta überreichte zum Schluß der Feier ihren heuen Mit
Psalm 83 von Böckler eingeleitet; nuch der Gellibdedblegung
ichter
schwestern den Myrthenkranz.
Eine eingehende Würdigung der Feier folgt in einer der nachsten Nummern.
00 Die Fortsetzung der Spendung der hl. Firmung an die vielen tausend Kölner Kommunionkinder erfolgte am Mittwoch in der Pforrkirche St. Johann, für die Firmlinge dieser Pfarrgemeinde sowie der benachbarten Pfarreien St. Jukob, St. Maria in Lyskirchen und St. Pantaleon in der Schnurgasse, sowie am Donnerstag in der Pfarrkirche St. Severin für die Kinder dieser und der benachbarten St. Pauluspfarrgemeinde durch den Weihbischof Dr. Lausberg. Nach erfolgter Firmung hielt der Kirchenfürst in beiden Gotteshäusern, ebenso wie am Montag in der Herz-Jesu-Kirche, eine ergreifende Predigt über die Bedeutung und Gnadenspende des hl. Sakraments an die versammelten Kinder, denen er zum Schluß den bischöflichen Segen erteilte. In der kommenden Woche wird Kardinal und Erzbischof von Hartmann in der Pfarrkirche St. Gereon am Montag den Firmlingen von St. Gereon, St. Andreas, St. Maria Himmelfahrt, St. Maria in der Kupfergasse und St. Kolumba, ferner am Donnerstag in der Pfarrkirche St. Kunibert den Kommunionkindern von St. Agnes, St. Ursula und St. Kunibert das hl. Sakrament erteilen, während der Schluß der hiesigen Firmung in der Pfarrkirche St. Peter am nächsten Samstag durch Weihbischof Dr. Lausberg für die Kinder aus St. Aposteln, St. Mauritius, St. Maria im Kapitol und St. Peter erfolgt.
Nützt das Heizmaterial gut aus!

Seite 4.
Nr. 270&a Samstag, 25. September 1917
Es handelt sich um Reichsinteressen!
Vom Königlichen Polizeipräsidium werden wir benachrichtigt, daß für den Hindenburgtag am 2. Oktober neue Hindenburg-Plakate
an die Straßenecken Kölns und Vororte geklebt werden. Die Haus- und Ladenbesitzer werden daher nochmals gebeten, im vaterländischen Interesse den mit dem Kleben beauftragten Personen keine Schwierigkeiten zu bereiten.
E
schchl. o., KL...
(.4) Schutz den Plakaten— In verschiedenen Gegenden der Stadt sind die Kriegsanleihe-Plakate zum Teil beschädigt, zum Teil ganz abgerissen worden. Offenbar handelt es sich. um Dummejungenstreiche von Kindern und Halbwüchsigen. Darum seien die Eltern und Lehrer dringend ermahnt, den Kindern das Verletzen oder mutwillige Zerstören dieser Plakate mit Hinweis auf strenge Bestrafung ernstlich zu untersagen. Den Austrägern wird übrigens empfohlen, die Plokate sorgfältig und nur auf evene Flächen anzukleben. Viele Beschädigungen kommen davon, daß die Ründer nicht festgeklebt waren und dem Winde und unnützen Fingern Spielraum gewührten, oder daß auf Vorsprünge geklebt wurde und über den Hohlräumen das Papier durchriß.
A Bürgermeister und Beamtenschaft. Gestern vormittag wurde eine Abordnung der Vereinigung der stadtkölnischen Beamten, Angestellten- und Anwärter vom Bürgermeister Adenauer empfangen, weiche ihm durch ihren Sprecher, Oberstadtsekretär Proffen, die Glückwünsche der Beamtenschaft zu seiner Genesung sowie zu der Wahl als Stadtoberhaupt zum Ausdruck bruchte. Bürgermeister Adenauer dankte der Beamtenschaft für die Glückwünsche und gab ihr die Versicherung, daß er stets die Interessen der Beamten unter dem Gesichtspunkte strenger Gerechtigkeit aber mit besonderem Wohlwollen auch ais Oberhaupt der Stadt und als Chef der städtischen Versvaitung fördern werde. In ungezwungener Weise ließs sich dann Hr. Adenauer von den Vertretern über die neugeschaffene Beamtenorgunisation unterrichten, welche sich in der Stadt Köln zu einer großen Vereinigung zuscmmmengeschlossen hat. Hr. Proffen erläuterte die zulüinktigen Wege der Vereinigung und die beabsichtigten Wohllahrtseinrichtungen derselben. Auf der Tagesordnung der Hauptversammlung des Verbandes um 28. d. M. stehe u. u. die Bildung eines Beemtenausschusses. Dieser Ausschuß solle sozusagen ein Biadeglied zwischen der Behörde und der Beamtenschaft bilden, alle elwaigen,Unzufriedenheiten im Rahmen der der Behörde schuldigen Achtung klarlegen und beseitigen. Hr. Adenquer zeigte für die neue Einrichtung und Organisation, namentlich für den Beamtenausschuß großes Intcresse und bemerkte, das die Tätigkeit des Ausschusses in diesem Sinne er gerne unterstützen würde.
* Die Offizier-Vortrags-Gesellschaft, eine Vereinigung deutscher Offiziere und Gelehrter für vaterländische Veranstaltungen, veranstaltet am Dienstag, 2. Oktober, abends 8 Uhr, im großen Saule der Lesegesellschaft aus Anlaß des 70. Geburtstages Hindenburgs einen Festabend, an dem das vaterlindische Riesenhiimwerk Ostpreußen und sein Hindenburg, hergestellt zum Besten der Ostpreußenhilfe, zum ersten Male vorgeführt werden wird. Da es gilt, unsern Hindenburg zu ehren, bedarf es wohl nur dieses Hinweises, um den Scal der Lese zu füllen.
4A Dic Anmeldungen zur Kriegswaisenbescherung des Kölschen Boor erfolgen ziemlich schleppend, und namentlich sind es diejenigen Kriegswitwen, die schon bei früheren Bescherungen beteiligt waren, die eine Eintragung in die letzteren versäumten. Trotz großer Einladungen an den Plakattafeln und Anzeigen in den Tagesblättern scheinen noch viele die Aufforderung des Kölschen Boor übersehen zu haben, was um so bedauerlicher ist, als nur solche bei der Bescherung berücksichtigt wergen können, die zeitig in die Listen eingetragen worden sind. Es bedurf wohl nur dieses Hinweises, um die Beteiligten zu verunlassen, nunmehr schleunigst für eine Eintragung in die Listen Sorge zu tragen. Eine Anzeige in unserer heutigen Nunmer besagt das Nähere.
4A Der Kölsche Boor war in der glücklichen Lage, auf Crund telegraphischer Meidungen seines Stifters einer Reihe Familien die freudige Nuchricht zu übermitteln, daß Angehörige, die schon lange in Gefungenschaft in Frankreich weilten, in der Schweiz als Austausch-Internierte eingetroffen sind.
(A) Betreffend Beschlagnahme und Bestandserhebung von Seidengarn ist am 26. September eine Bekanntmachung in Kraft getreten. Durch diese Bekanntmachung werden sämtliche im Inland befindlichen Seidengarne, soweit sie nicht ausdrücklich von den Bestimmungen der Bekanntmachung ausgenommen sind, einer Beschlagnahme und Meldepflicht unterworfen. Der Wortlaut der Bekanntmachung ist einzusehen bei den Landratsämtern, Bürgermeisterämtern und Polizeibehörden.
(A) Betreffend Beschlagnahme von Stacheldraht und Bestandserhebung von Stacheldraht und Stacheldrahtmaschinen ist um 27. September eine Bekanntmachung in Kraft getreten. Von dieser Bekanntmachung werden betroffen alle Mengen an Stacheldraht mit Ausnahme derjenigen, die bei ein- und demselben Eigentümer oder Gewahrsamhalter am 27. September nicht mehr als 50 Kilogramm betragen, und alle Stucheldrahtmaschinen. Der Wortlaut der Bekanntmachung ist bei den Landratsämtern, Bürgermeisterämtern und Polizeibehörden einzusehen.
G Ziegenkrankheiten.— Es liegt im interesse der Ziegenzüchter daß möglichst viele eingegangene Ziegen oder deren innere Organe sofort nach dem Tode mit einer Beschreibung über die Krankheitserscheinungen, Krankheitsdauer, Haltung und Fütterung der Tiere an das bakteriologische Institut der Landwirtschaftskammer in Bonn, Rheindorferstraße 92, als Expreßgut eingesandt werden. Die Untersuchungen sind in diesem Jahre kostenlos.
Spart Papier!
Eine Warnung für Kriegerfamillen.
Das Kriegsministerium und verschiedene Generalkommandos haben in den Zeitungen wiederholt Warnungen vor den Inhabern sogenannter Rechtsbureaus und vor Winkeladvokaten erlassen. Trotadem haben diese Leute in Köln und besonders in den Vororten nach wie vor ein einträgliches Geschäft. Für das Aufsetzen von Gesuchen, die oft genug keinen vernünftigen Inhaft und Zweck haben, oder für einen oberflächlichen Rut in Militär- oder Unterstützungsangelegenheiten lassen sie sich von den Kriegerfamilien schweres Geld bezahlen. Rechnungen von 5 bis 20 Mark für ein Schreiben von wenigen Sätzen sind an der Tagesordnung. Es kann den Kölner Kriegerfamilien deshalb nur dringend empfohlen werden, die
Städtische Kriegsauskunftszentrale, die seit kurzem von Judengasse 2 nach Agrippastraße 8 verlegt ist, wegen Rat und Hilfe in Anspruch zu nehmen. Sie finden hier unentgeltliche und vor allem sachverständige Beratung, sowie bereitwillige Hilfe.
Personainachrichten
Beförgert.— Hermann Horn. Sohn des zweiten Obermeisters der Kölner Ochsenmetzger-Innung, ist zum Leutnant der Reserve befördert worden.
C0 Spielverband Köln kath. Jugendvereine.— Zum siebenten Verbandssporttag der kuth. Jugendvereine Kölns, dem dritten im Kriege, der am kommenden Sonntag auf den städtischen Poller Wiesen stattfindet, liegen die Meldungen nunmehr vor. Es sind 19 Vereine mit 192 Teilnehmern und 623 Meldungen. Mit freudiger Genugtuung kann auf Grund dieser Zahlen festgestellt werden, daß die Liebe zum Sport bzw. der körperlichen Ertüchtigung auch im Kriege nicht nachgelassen hat. In der Zeitordnung mußte infolge der Schwrierigkeit der Saalbeschaffung für die Kranzverteilung eine Aenderung vorgenommen werden. Die Andacht beginnt um 12 Uhr in der Pfarrkirche zu Poll, danach pünktlich um 1 Uhr die leichtuthletischen Wettkümpfe. Zwischendurch äindet ein Schlagballspiel leine halbe Stunde) statt zwrischen den Manaschaften Ehrenfeld St. Anna(2. Klosse) und der I. Mannschaft von Zollstock(3. Klasse). Nach 6 Uhr ist Siegerverkündigung und Kranzverteilung vor dem neuen Sporthaus. Hoffentlich trügt die Witterung zum guten Gelingen der Veranstaltung das ihrige bei. Die Spielleiter der einzelnen Sportabteilungen nehmen vor Beginn der Wettkämpfe im Sporthaus die Startnummern entgegen. Für jede Startnummer sind 10 Pfg. zu entrichten.
#) Kriegsbeschädigte auf den Turns talien.— Nach einer vom Jugendturnwart des Essener Turnvereins von 1859, Hans Adorf, im Namen des Verbandes wirtschaftlicher Vereinigungen Kriegsbeschädigter für das Deutsche Reich gegebenen Anregung ergeht seitens des Ausschusses der Deutschen Turnerschaft an die Turnvereine die Aufforderung, die Gesundheitspflege der Kriegsverletzten in die Hand zu nehmen. Einsichtsvolle grössere Turlvereine haben, mit rührigen Turnwarten an der Spitze, bereits den Weg erfolgreich beschritten, das deutsche Turnen mit seinem feingestuften und reichgegliederten Uebungstoff zur Wiederherstellung. Stärkung und Kräftigung unserer Kriegsverletzten auszunützen. Es dorf erwartet werden, daß alle großen Vereine, die noch keine Abteilung für Kriegsbeschädigte eingerichtet haben, samt und sonders nunmehr dazu übergehen, damit auch in dieser Hinsicht eine weilere Nutzbarmachung des deutschen Turnens im vaterländischen Sinne erfolgt.
*P0URPORLOS TATGUTE 20020 DE DODEE DRT LE-SLOGCORE OüPOPGTEN:
: Theater und Konzerte::
4∆) Den Spielplan des Modernen Theaters wird in der nächsten Zeit das neue Filmstück Des Lebens ungemischte Freude von Fern-Andra beherrschen. Es ist der Roman einer jungen Tänzerin, mit einfacher Handlung ohne seclischen Konflikt. Die Ereignisse wergen in zeitlicher Aufeinanderfolge dem Auge vorgeführt und befürfen fast keiner Erklärung durch Zwischensütze. So ist dur Stück wie geschaffen zur Filinaufführung. Nach dem Tode ihres viterlichen Beschützers nimmt sich der Tänzerin ein Graf R. an und läßst sie im Einverständnis mit seiner kranken Frau als Schulreiterin ausbilden. Do er sich in sie verliebt, trennt sie sich von ihm und tritt in einen Zirkus ein, wo sie großen Beifall erntet. Inzwischen stirbt die Gräfin, der Graf verarmt und übernimmt selbst einen Zirkes. Inden das Geschüift geht schlecht, und als er eines Tages die Gagen nicht zahlen kann, verlüßt ihn das gunze Personal. in diesem Ausenblick reist die Schulreiterin dureh das Städichen und erfänrt die dronende Kutastrophe. Sie versuent die Rettung, und es gelingt ihr, dank ihrer vielseitigen Ausbildung, ganz allein dus Publikum während des Abends zu unterhalten. Schließlich führt sie die Raubtiere vor, wird aber von dem Eisbären überfallen und übel zugerichtet. Der her###eleilende dankbare Zirkusbesitzer findet eine Sterbende. Mit sooßer Spannung folgt man der ansprechenden Hlandlung— und übersienn gern die französischen Käppi der Polizei, die auf auslünlische Herkunft des Stückes schließen lassen, sowie die Unwahrscheinlichkeit, daß in einem Zirkus gespielt werden kann, ohne daß der Besitzer in seinem Wagen elwes davon merkt. Einen besonderen Genuß bieten die er. onder.
Aufnahmen aus dem Zirkus.
Im Anschlus daran lacht mon 44 06 Des Widerspünstigen Zü r in er. nu
Wochen über samtliche Kölne nn Wird, er
eigens für sie von W. Weher verr#####und von der Ger naft Miliowitsch dargesteilt wurde. Er zeint in der bekan# grotesk-abenteuerlichen Manier die Umwandlung eines zeizigen Rentners und hartherzigen Vaters zu einem sich für das Gemeinwohl zeitgemäß interessierenden Staatsbürger und liebevollen Familienvater. Da wird auf der Flucht selbst die Kreuzblume des Domes bestiegen, die Fluten des Rheines nehmen den Verfolgten auf, und schließlich mntflieht er im Flugzeug. Aber die wilde Reise hat seine Fekehrung zur erwünschten Folge.
Der Besuch der beiden Stücke ist jedermann zu empfehlen.
.# Deutsches Theater.— Am Dienstag geht erstmalig Der Vater von Strindberg mit Fri.da Eichelsheim in Szene.
: Stimmen aus dem Leserkreis::
:(Die Redattion uvernmamt für den Inhatt der an dieser Stelle zum Ab; druck kommenden Zuschriften aus dem Lesertreis keine Verantwortung. Sie„
:„ in bereit etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des
„ Sachverhalts auch zu veroffentlichen.]„
[9042] Freie Bahn dem Tüchtigen.— Aus Ihrer Notiz in Nr. 266 geht hervor, daß die Stadtverwaltung in Frankfurt a. M. die Bestimmungen für die städtischen Beamten so geändert hat, daß die Beförderung in höhere Stellen nicht von einem Examen abhängig gemacht wird, sondern von der tatsüchlichen Brauchbarkeit auf verantwortungsvollen Posten. Die hiesigen Stadtverordneten würden sich ein großes Verdienst erwerben, wenn sie ihren Einfluß auch bei der hiesigen Verwaltung ausübten, daß die Bestimmungen der Kölner Beamten und Angestellten ebenso eine bezügliche Aenderung erführen. Bei der Stadtverwaltung dient als Gradmesser der Leistungsfühigkeit noch immer das Examen, welches aber niemals allein einen richtigen Schluß auf die wirkliche Prauchbarkeit auf verantwortungsvollem Posten zulüßt. F.
19943] Die Rathausiurmsnitze hatte sich schon vor Monaten nach Osten geneigt. Bei den letzten Herbststürmen ist diese Neigung noch größer geworden, was nicht gerade ein schönes Bild vom Rathausturm bietet, wenn man ihn vom Norden oder Süden der Stadt anschaut. Diesem unharmonischen Anblicke ließe sich doch leicht abhelfen, trotz Kriegszeit.
2 Kleiner Unterhaltungsteil.s
c St. Michael.
Der h. Erzengel Michael, dessen Fest am 29. gefeiert wird, nimmt gegenwärtig besonders unsere Aufmerksamkeit in Anspruch, weil wir seiner mächtigen Fürsprache bedürfen. Seit Karls d. Gr. Zeiten wird sein Fest in Deutschland gefeiert. Man leitet aber seine Entstehung auf eine Erscheinung des Erzengels auf dem Berge Garganus im J. 493 her, und in der Liturgie sindet sich sein Fest noch früher. Wer eine bildliche Darstellung dieses Erzengels betrachtet, sicht sofort, daß wir es her mit einem Krieper zu tun hehen. Er durchbehrt mit der Lunze den Drachen. Diese Idee ist begründet der Erzählung der geheimen Offenbarung des h. Johannes, wie St. Michael auf Befehl Goites Luzifer mit Seinem Anhange bekämpfi und in die Hölle stürzt. Seitdem führt er den Titel Fürst der hinnlischen Heerseharen.
Es lag steis in der religiös gesinnten Natur der Deutschen, in einem Kriege sich unter den Schutz Gottes oder eines Heiligen zu stellen. Die Cermanen hofften von ihrem Kriegsgotte Donar Sieg; im Mitteialter zogen die Fußsoldaten unter dem Schutz des h. Mauritius oder des h. Gercon aus, die vornehmen Herren von der Reiterei schworen auf den h. Georg, und heute noch haben einzelne Waffengattungen ihre besonderen Patronc. Die deutsche Armee hat seit uralten Zeiten stets als ihren obersten Schutzpatron den h. Erzengel Michael hoch gehalten. In einer Rede des Dickons der großen Kirche zu Konstani nepel, Pantaleon, wird dieser Erzengel geprieten als derjenige, der den Christen zum Siege verhilft, der ihre Kirchen erfreut, der die Stadt der Romer beschützt, den Kaiser gegen die Barbaren bewaffnet usw. Auch bei Nicephorus Callistus sagt der h. Michuel, da er Konstantin d. Gr. erscheint, von sich:„Ieh bin Michsel, der Heerführer des Herrn der Heerscharen, der Beschützer des Glaubens der Christen.“ Und im Mittelalter, wo die Verehrung der Schutzpatrone blühte, innen Kirchen und Altäre errichtet wurden, zog vor mancher frommen Heerschar die Fahne des h. Michael her. Die unter seiner Fahne käpften, hielten sich für unbesiegbar, zeichneten sich aber auch durch besondere Topferkeit aus. Im jetzigen Weltkriege begeben sich auch Tausende gläubiger Soldaten täglich im Gebete unter den Schutz des müchtizen und gewaltigen Oberheerführers St. Michsel.
In Frieden ist der h. Michael der Beschützer der streitenden Kirche und der Besehützer eine; jeden Christen im Kumpfe gegen die Anfechtungen der bösen Geister. Schon der Autechismus sagt, das Lurifer mit seinem Anhange die Kirche verfolnt und sie zu vernichten sucht. Aber St. Michael, der unüberwindlich starke Helll, wie es im Kirchenliede heißt, beschützt sie. Um dem h. Vater und der bedrängten Kirche den besonderen Schntz des h. Michuel zu sichern, wurde die Michaelsbruderschoft gegründet und betet nach jeder h. Nicsse der Priester zum h. Michael. Wer einer Requiemsmesse beiwohnt, wird auch bemerken, daß während des Offertoriums die Kirche den h. Michael anfleht, er möge die Seelen aus dem Feufeuer erretten. Eine Strophe des schönen Gedichtes, das zu Ehren dieses Heiligen im J. 856 der berühmte Rhabanus Hiauras in Mamz verfaßte, lautet:
Der Eimmeisfursten lichte Schar Stellt sieh für dich zum Kampfe dar,
Als Sie lesneichen trägt voran St. Michael die Kreuzesfahn.
Ein a. Klr
hule:4, dueckt am Dom und Musenm.
ekannt beste bürgerliche küche
Gut gepfiegte Bi ve. Prima reine Weine.
Premdenzimmer von K.50 einschl. Frühstück.
Franz Jos. Hoch.
JACKENKLEIDER— MANTEL FE ZMANTEL— KOSTUMRÖCKE BLOSEN- URTERRSCKE SEIDENE KLEIDER— HUTE
FRANZ SAUER
OHE STRASSE 138-140.
Wassersüchtige! Beskteihseste 3:
avill) wird bei
Hobestraße.

Komner Losol-Indeiger üür 276 a Samstag, 29. September 1917
Seite 5.
Höchstpreis für Butter.
Auf Grund des Gesetzes über Höchstpreise vom 4. August 1014 in der seit dem 23. Alärz 19:7 gelten,en Fassung wird nach Anhörung der Preisprüfungsstelle für den Stadtkreis Cöln folgendes bestimmt:
§ 1.
Bei der Abgabe von Butter an den Verbraucher dürsen
folgende Preise nicht über chri ten werden:
füx 1 Dsuno.42 M.
„ 1 Paket zu 49 Ccamm.28„
„„„ 80„„ 65„
„ 1„„ 160„„„.16„
S 2
Nach§ 6 des Besetzes betreffend Höchstpreise wird mit Gesäneni's zu einem Jahre und mit Geldst afe bis zu zehntauind Mark oder mit einer dieser Strafen best aft:
1. wer die nach§ 1 dieser Verordnung festgesetzten Höchstpreise überschreitet,
2. wer einen auseren zum Abschluß eines Vertrages aufsordert, durch den de Höchstpreise überschritten werden oder sich zu einem solchen Ve rage.
Bei vorätzlicher Zumiderhandlung ist die Geldürase mindestens au dar koppelie des Betrages zu bemessen, um den der Höch##pres überichrintn werden sollte.
Uebersteigt der Mindestberrag zehntausend Mark, so ist auf ihn zu erbenven. Im Falle mildernder Umstände bann die Geldtrafe dis uf die Hälfte des Aindenbe rages ermäßigt werben.
Bei Huwiderhardinn#ann serner uben der Strafe ange ordne werden daß die Verurteitung auf ko#sen der Schuldigen öffentlich bekann zumichen ist; auch hann neben Gefängn sttrafe auf Veilur er vurgerichen Et, enrechie erdannt we den.
die Brkantneunn der Verkäue, wel##e die Innehaitng der„Schlreise verweigern, könnenspolizedlich besch offen werden.
Reben der.rase kann auf Einzihung der Gegenstanle, auf die sich#e strasbare yand ung dzeeht, erkannt werden, oon. Untersch ed, ob sie dem Tärer gehören oder nicht.
S
Diese Ver#####gung tritt.. dem 4. Oktober 1917 in Kraft Gleich##g# meine Verordnung vom: Juni 1917, betreßfend Preizs der#ni im Unzelverkauf außer Kraft.
Cäln. den zu. S piember 1917
Der Bürgermeister.
J..: Dr. Best.
Preise und Mindestzewicht der
Meie.
fischverwertung bei der nach der Zundesratsverordnung 925; von ihm zu er###eden
Für den Erzeuger wird der Ber aufspreis für Speisefi' frei Eisenbahnwagen der Abgangsnalion gemäß den oonr Geseü chaft festgeleizten Verkausbe##ingin en au.#### M bei Karpsen und 18. M bei Schleien für 5 kg als Höchstpres festge etzt. die hätdler werden o rpflihtet, bei Argare uu die Verbrauche bei Kar###en den Preis von 2 M. für u. kx und de Schleien von.30 M. für„5 ku nich zu übe chreiten Als Vrbraucher in die em Sinne gelten außer Hau haliungn auch solchs Verbraucher, weiche ohne Bezahlung abgeben, wie z. B
durch den
Kölschen Boor in Eisen.
Alle Kriegswitwen, welche eine Bescherung ihrer Kinder durch den„Kölschen Boor“ in diesem Jahre erwarten, auch soiche, welche bereits 1915 oder 1916 beschert worden sind oder sich in diesem jahre bereits an anderen Stellen angemeldet haben, müssen sich an der Geschäftsstelle des„Kölschen Boor“, Gürzenichstrasse 16, zwecks Eintragung in die Listen an den in den Piakaten festgestellten Terminen melden.
Nur eingetragene Kinder können bei der Bescherung ücksichtigt werden.
be
Der
Kölsche Boor“ in Eisen.
H. H e
Gemüse= und Karkosfelland.
Oeffentliche Verpachtung von Ackereno u. Schrebergätten in Bicenderf.
Die Erben Simon Stassen lassen ihre nach der diesfährigen Ernte frewwerdenden Ländereien in Bickendorf und Bocklemund (in letz ern dem neuen Friedhof gegenuber; in der Gesamtgröße von zirka 66 Morgen
am Dienstag, den 9. 9U. d.., nechmittags
3 Uhr, in dem Wirtschaftslokale ven Reger
in'dendorf. Vealeershaße 658
auf drei Jahre gegen Bürgschaltsstellung verpachtet.
Die Grunestücke am Sandweg, gegenüber der Kooule, an der Luftschiffyalle, an der Venloer= Rochus= und Vitaliestraße beiderseits neven Fabrik Wirtz und Vitalisstraße neben Lagerplatz Ur seld werden in kleineren Parzellen von ¼ vezw. ½ Morgen als Schrebergärten verpachtet
Pläne und Bedingungen sind auf der Amtssude des unterzeichneten Notars. Norbertstraße 26, einzusehen.
Köln, den 26. September 1917.
Der Königliche Notar: Dorft,
Geheimer Justizrat.
7473
144
TDETDET
1
i
MIA FTMRN ür uid Honnsune
veranstaltet der
Rheinische Fezirksverband des Urabhärgiven Ausschusses für einen deutschen Frieden, Gescha tis#tells Köln. Hansahaus seweilis Sonntags. vermit ags 11 Uür eine de tragereihe von 8 Vorträgen.
II. Vertrag: Sonntag, den 33. Sept. 18i7, vormitt. 11 Uhr
##
0
9
28.
49
us Ner Kof. und Ahetian dar Vilber?
Gial us der Kll- uid Rabzeg der Tolet!
Redrer: Herr Dr. Rosenmund, Bonn.
Eintritt frei.
Alie vaterländisch gesianten Mäiner und Frauen sind eingeladen.
Oefinung der Versammiungsräume 10¼ Uhr. 7
sonmune ausfruckich überimm. de Kommune den Kiernnach dr bekanntmachung vom
Ma 1 der dee Re etung der# shpreise heerzu be#ugi fl. Verkauf en Hinoler im sreien Hard1 in woichen ommunen, in welchn ein## stpres für Karpen und Syleen sestzeietzt
ist, der h her in als- M. bzw..50 M. für.5 kn, so ist der
Hä dler an de Ein al un die es Höhs spresses gebunden
Diee Preise erhöhen sich beim Absatz vom anuar 1918 an in jedem Mona# bs Ende Ma 1918 der Karpfen um„ M und bei Schleen um„ M für 50 kg. Sie#####en nach der Verordrung des rndenten des Krießsernährungsamtes von 9 S peember 15 Rof3. S. 101 auch für napen und ######en aus in ä dingen Teichwir schaften bis. ha Größ: und aus inlund'schen Wildgew ssern, die mit Genehmigung der Kregsge ellschaft für Techsischverwertung verk ut werden 's Spei esiche der en nur Korpsen von einem Si chgewicht über 0, k- und####en uder sin# verkauft werden. Sosche
Fisae dürsen als netzsische nicht verhauft werden.
1 Besatzfische.
Als Besatzsiche dürten na###auft werden:
Nurpfen's##5 kg Stückgewicht einschließlich.
Schleien's zu 1nh g Stückg=wicht einschließsich,
Für Besatzfische werden die nachstehenden Rich preise bestimmt:
A) Für##satzkarp##en bei Herbstlieferung 1917:
für Meng n bis zu 10 Zentner einschließ ich 200 M. p. 50 kg
für Mengen von mehr als 0 Zentner
einschließlich 190
bei Frühjahrslieferung 1918:
fur Men en bis z 10 Zentner 210
für Mengen über 1 Zentuer 200
B) für Besatzschie#en, unsortiert:
für Hechaliererung 917„" 210
für Frühjahrslieerung 1918" 230
für einsömmerige Ka#psen und Schleien werden RichtFre se nicht festgesetzt.
8 Berlin, den 20 September.#7
Kriegsgesellschaft für Teiezfischverwertung m. b. H.
Kler.
50
50
50
5 5
Veröffentlicht aus dem Ra. Nr. 126. Coln, den 2. September 19•7.
*5 der Bürgermeister. I.: Dr. Matzerath.
Verband kaufmännischer Gehülännen und Beamtianen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbarkgebaude Fernsprecher A. 3816. Postschechkente Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des reiigiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Ritgliedsbeltrag 5,00 N. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
let in der Lage, passende Steilungen in allen deschaftszweigen nachzuweisen, perzönliche Meldung empfehlenswert Geschaftsstunden: ½10—½2 Uhr—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei Die Krankenkasse des Verbandes kathel. kaufm. Gchalßnnen gewährt den Mitgliedern watgehende Vortuie und befreit dieselben ven dem Lwange, der Ortskrankenkasse beinutreten. Eintriet kann jederseit
epfolgen. 0
Auf Snordnung dei Reichselle für Gemü# und Ob: wer den für den RegirungsbCöln die Repfeh#orten JakoLe###el, Graue Herburene Gelber Ede upfe', Ribstons Peping Berien'ch Goldrenette un Graue franzp#sch. Renette ur die Bruensorten Her; gen von Argen me, Le Lectier. Lomlesse de##rs. Olivier de erres u. Midame Brie in die Gruß pen I der Virf gung der Reiche stelle für Gemüe und Obst vo5 Juli 191 neu ausgenomme Es gelten demnach für.e nannt u Sor#e geichfalls d für die Gruppen festgesetzte Erzuu er=, Broßhandels= u Kle. hande shschstpreise dür en aber abgesehen v
Mengen, deren unmit eldaVerendung vom Erzeuger er
den Verbrauche genehmigt##r nach Bestimmung der Reich elle nur durch die Bezirks für Gemüse und Obst er aßt u abgesetzt werden. Demgemä ist das betreffende Obn de Kresstellen für Gemüse und O oder den Kommissi naren un Sammelstellen##er dr Rei. stee oder den mit Vollman vrehenen Au käuf ru der# zirksstelle für Gemuse und U. b für diese anzubleten.
Coln, den 2. ept. 191
irhsstelle
für Seläuse und Obst.
Verötrentlicht.
Cbin, den ¼4. Sept. 1917
der Burgerme ster.
J..: Hr. Magerath. 1
HandeisNatersazung.
Gemäz§ 1 der Bekanntmachung des Bundesrats zur ernhaltung unzuverlassiger Personen vom Handel vom September 1915(RI3Bl 603) i: den Eheleuten Kaufmann Heinrich Esser, Buramauer# wohnhaft, der Handel mit Leder, Schuhwaren aker Art sowie den in dieser Branche übli Nebenerzeugnissen untersagt worden
Cöln, den 22. Sept. 1917.
Der Bürgermeister.
1* J..: Dr. Best.
Jie Sparkasse des Siegkreises
(Kreissparkasse) nimmt Zeichnungen auf ie VII. Kriegsanleihe entgegen:
a) bei der Hauptstelle(Kreishaus) in Siegburg, sovie bei allen ihren Zweig- und Annahmestellen des iegkreises,
b) in den Schulen der Bürgermeistereien Eitorf, lerchen, Lau hausen, Lehmer, Menden, Much, Neunirchen, Nedercassel, Oberpleis, Ruppichteroth, Siegir. Troisdorf, Uckerath und Wahlscheid.
An den vorgenannten Stellen liegen Listen für Leinzeiennungen von 1, 2, 5, 10, 20, 30, un 0 Mark, sowie sbiche für Zeichnungen von 50 Mark und mehr aus.
Die Beträge für Kleinzeichnungen werden auf ein
Kriegssparbuch
ingelegt.
Die Zeichnungslisten werden an den Zweig- und inahmestellen und in den Schulen am 13. Oktober ends geschlossen.
Die Hauptstelle(Kreissparkasse Siegburg) nimmt gegen Zeichnungen bis 18. Oktober, mitlags 1 Uhr, tgegen.
Nähere Auskunft erteilen die obigen Zeichnungsallen.
Siegburg, den 19. September 1917.
Die Sparkassen-Verwaltung.
krushund
# 5
6 16
Die Heeresverwaltung denöt'gt für die Westfront in allerächster Zeit weine 5re nzihl Hunde
Wir senden dr aus daß emäß de uns gewordenen Zusicherung es die Hunde n vr.##rent in jeder Beziehung, was Pflege, Fütter. nu. Dressur andeirifft denkd##r gut haben
Gesucht werden Ruden und#####dinnen aller Rassen im ## ter von 1 bis, Jahren Vorbedingung ist lebha tes TemperaSchnelligkeii und Gen heit. Biehrhat es de. Patriotismus der Hund besitzer ermöglicht, die Tiere kostenlos zu bez<space> e h e n.<space> N a c h<space> A b l a u f<space> d s<space> K r i e g e s<space> w e r d e n<space> d i e<space> H u n d e<space> i h r e n<space> B e <space> sitzern unenig ltlich zurachgegeden Ansprüche aus Tod oder bei Wertminderu g's Hunde: müssen aber wegfallen Die Tere werden durch Fachdresseure sorgsam vor ihrer Verwendung an der Frent ausgebildet. Eine Vordressur ist also nicht nötig. nicht einmal erwünscht.
Hundeliebha##er, die ihre Tere der Heeresverwaltung unter vorstehrusen Bedingungen zur Verügung stellen wollen, werden gebe en, genaue schriftliche Mitteilungen an unsere Geschäftsstelle Rosenstraße 27 bis 15. Okteber 1917 gelangen zu lassen. bd
Cölner Cierschutzverein.
ntärver
Bahnstation Longerich, Strecke Cöln=Neuß.
Auf Anstehen des Landwirten Herrn Johann Dünwa d wird wegen Auf abe der Lanewirtschaft auf dem Mieveshose am
Donnerstag, den jj. Oktober,
morgens Punkt 19 Uhr anfangend
das landwirtschaftliche Inventar auf Kredit gegen Burgschaft orsteigert werden
Darunter besonders:
5 Pferde, 3= und 4jähr., 1 älteres, 5 Milchkühe, 5 Zuchtrinder, 2 Ziegen, 1 Bock, 6 Schweine, 6 Karren, 1 Erntewagen, 1 Luxuswagen mit Geschirr, 3 Mähmaschinen, 1 Sämaschine, 1 Düngerstreuer und sonstige Maschinen, Eggen, Walzen, Schleifen usw., welche auf einem größeren Gute gebraucht werden, 200 Stückeiserne Einfriedigungspfähle.
Unbekannte Ansteigerer und Bürgen haben sich durch ein ortsbehördliches Attest über ihre Zahlungsfähigkeit auszuweisen. Beträge bis 30„ sind gleich zu zahlen.*
Bei Barzahlung wird ein Teil des Anfgeldes nachgelassen.
Versteigerung zu Gleuel.
Auf Ersuchen des
Gieueler Spar- und Darlehnskassenv reins zu Gleuel
wird der Unterzeichnete am
Miltwocz, den##. Oktober, Rachmittags 5 Bhr, beim Wirt Peter Junker:
das Jaus Nr. Is zu Gleuel
mit Lacerrau: und Keller, Verwaltungsgebäude, Stall, Hofraum und Garten, groß 12,31 Ar,
meistbietend verst#igern.
Bedingungen zi erfahren dei
Notar Geheime Justizrat Richmodstraße 4.
Cöln, den 22. Septembe. 1917. 25
Versleigerung zu Gleuel.
Auf Ersuchen des Deter Junker zu Gleuel wird der Unterzeichnete am
Mittwoch, den 19. Oktober 1317, Nachmiltags 4 Uhr, beim Wirte Peter Jauter
die beiden Häuser Nr. 137 und 130, zu Gleuel, mit Lagerräumen, Scheune, Schuppen, Hofraum und Garten, zusammen groß 5,95 Ar
meistbietend ver#eigern.
Bedingungen zu erfahren dei
Notar Geheimer Justizrat Fröhlich.
e* Richmodstraße 4.
Cöln, den 22. September 1917.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Paal Saupe. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln

Locat-Auzeiger Nr. 270 a Samstag, 29. September 1917
Friesenstrasse am Hohenzollererlag.
*
Konzertbeginn 7 Uhr.
Infolge des großen Pregramms Beginn der Vorstellung Punkt 8 Uhr.
Elvira Kremo
Die weltberühmte Tanzsellkünstlerin
Einzig dastehende Darbietungen
Saltos auf dem Tanzseil.
Afred Heinen
Der beliebte Humorist mit neuen hervorragend. Vorträgen
19
und die übrigen ersten Kräfte.
1.
2.
3.
4.
5.
Prämienzahlung verlängert!
Die Frist für die freiwillige Ablieferung der beschlagnahmten Einrichtungsgegenstände aus Kupfer und Kupferlegierungen ist letztmalrg bis Ende Oktober verlängert.
Nur bis Ende Oktober werden die jetzigen hohen Uebernahmepreise und ausserdem die Prämie von 1 M. für das Kilogramm gezahlt.
Am 1. November 1917 tritt unwiderruflich die Zwangsenteignung aller Einrichtungsgegenstände ein.
Die Ablieferer werden in ihrem eigensten Interesse dringend ersucht sofort abzulicfern und nicht bis gegen Ende Oktober zu warten; die Sammelstellen können dann den Andrang nicht bewältigen.
Der Kreis der Gegenstände, die zu den hohen Uebernahmepreisen angenommen werden, ist neuerdings noch wesentlich erweitert worden. Es werden jetzt fast sämtliche Gegenstände angenommen, die aus oben genannten Metallen gefertigt sind.
Sammeistellen: Heumarkt 36 und Kreuzgasse 18
Begräbnis= und Friedhofssache.
Auf dem am 1. Oktober d. J. zu eröffnenden Westfriedhof werden für die Beerdigungen in die allgemeinen Reihen zwei getrennte Gräberfelder eingerichtet und zwar für die Autstellung von Gedenksteinen von Holz= und Eisenkreuzen. Die Angehörgen der in Reihengräber zu beerdigendeVarlanen über 8 Jahre haben daher bei der Anmeldung einer Berd gung in die altgemenen Reihen auf dem Standesamte zu erklären, auf welchem Gräberfelde die Beerdigung erfolgen soll.
Für die Beerdigung von Kindern unter 8 Jahren werden keine getrennte Gräperselder eingerichtet.
Cöln, den 29. Sepiember 917.*
Der Bürgermeister: J..: Dr. Berndorff.
Ablieferungszeiten: Wochentags von 9
tagnachmittag geschlossen.
Cölm, den 28. September 1917.
Der Bürgermeister.
12 und 3½—5½. SamsI..: Zschirnt
Am Sonntag, den 30. Sept., abends 8 Uhr, findet im Saale der Wirtschaft Esser,
Berrenratherstrasse 216
I 1R78
statt, zu der hierdurch freundlichst eingeladen wird.
Ritwirkende: Gesangahteil., der Jungirauerkengregation
Dirigent Herr Lehrer Brück.
Oichester-Ratsilung des Jünslingsvereins
Dirigent Herr Lehrer Nolden.
Redser: Herr Pasteisekreiär Scoka
Gienslag, 2. Uih., abde. 6 Uhr. Hotel Disch.
VIlI. Liederabend zur Laute
a
e See
*
Auslese der heitersten Lieder aus den letzten siehen Programmen.
Mitwvirkende:
MarthaVierkötter.
Hlelme Overz
er
in
CKO
I
achtet beim Einkauf von Brot auf unsere Schutzmarke„Mutter und Kind“
Brot ohne diese Marke stammt nient aus unserer Fabrik.
Unsere Mitglieder und Freunde sind dringend gebeten, zu dieser wichtigen Versammlung recht zuhlreich zu erscheinen.
u Vereine der Pfaire St. Mikslaus:
farrer: Siebenmorgen, Kapian; Hathan, Kaplan; Meyer, Kaplan: Ludwio. Kapian.*
00
9.
5
Ductten und Terzetten.###
— N. minum. bei Tongeram a
Die Katholischen
Schwippert,
nnin
un. Rudoliplatz 4 u.
Hlof. Kön
a. d. Abendkass
∆ Mestächitene nze. zhireniin. Kem.
anseruatoriumsaal. Gittw. J. Oktoh., abde. 8 Uhr:
löln, Konservatoriumsaal.
Viertellönen
am bichromatischen Harmenium(D. R..) VOI
Sas Malen
###e
91 67
Pol
gegenüber dem Schauspielhaus# Kreuzgasse
Den ganzen Tag Ausschank des beliebten
Bortmunder Kraue
913
Anerkannt gute Küche. Mittag- und Abendessen. bp
57
Sonntags, abends ab 6 Uhr:
*
igstürse
an den
Königlichen Vereinigten Maschinenbauschulen## Cöln.
Das Winterhalbjahr der an den Königl. Verein. Maschinen bauschulen eingerichteten ortbildungskurse für das Maschinen= fach und die ihm verwandten Fächer beginnt am 2. Oktober.
Es findet nur Unterricht in folgenden Fächern statt:
Bürger= und Gesetzeskunde, Rechnen, Algedra I, Planimetrie I und geometrisches Zeichnen; ferner in Algebra II, Dlanimetrie II und Projektionszeichnen, wenn sich bis zum 30. d. M. genügend Teilnehmer hierzu melden.
Aufnahme finden Gesellen des Handwerks und der Industrie sowie Zeichner. Außerdem werden Lehrlinge ausgenommen, wenn sie nicht mehr fortbildungsschulpflichtig sind.
In der Regel hat jeder an den Fächern: Algebra I. Planimetrie 1 und geometrisches Zeichnen ooer an den Fächern: Algebra II, Planime rie II und Projektionszeichnen teitzunehmen. Die äbrigen Fächer sind wahlfrei. Die Unterrichtsstunden liegen an den Wochentagen von—10 Uhr abends und der Zeichenunterricht an den Sonntagen von 91—12¼ Uhr vormitlags
Das Unterrichtsaeld ist bei der Anmeldung zu eetrichten und beträgt für jede#entliche Stunde auf die Deuer eines Halbjahres 1 K. also z. B. bei wöchentilch 7 Stunden 7 M für das ganze Halbjahr.
Unmeldungen werden von Son###ag, den 23. d. M. bis zum 7. Oktober täglich von 10—12 Uhr vormittag i# zimmer der Schule, Übierring 48, entgeger genommen.
7. Oktober werden keine Anmeidungen mehr angenommen. Weitere Auskunft erteilt mändlich
Der Birektor
e J..: Pros. Meyer, Oberlehrer.
der kathslischen Arbeitervereine.
Sonntag, den 30. September.
Köln=West. Dienstag, 2. Okt.,.30 Uhr, hochwicht. Versla. n Maaßzen unter Mitwirk. d. Damenchores v. St. Apostein Hr. Parteisekr. Scola wird sprechen über das Thema: Wie kommen wir zum Frieden?
Köln=Süd. In der h. Messe um.30 Uhr in St. Severin gem h. Komm. 11 Uhr Kassen u. Bibliothek Köln-Mitte. 8 Uhr Sitzung d. Bert auensmänner;.30 Uhr Vereinsverslg. m. Bertr. d. Hrn. Kapl. Grosche, St. Peter. im Vereinslokal(Kämmergisse 36).
Vereizskalender für halzslische Musee.
Jonneg, den 30. September.
Mar. Kongregation für Kaufmannslehrlinge. Morg 7 Uhr in Minoriten monatl. h. Komm. gem. mit d. anderen hath. haufm. Vereinig. Kölns. nachm..30 Uhr And. in der Stoldgasse, abds..3 Uhr Monatehauptverslg. mit Eltern im Vortragssaal d..=G. Die Veran# i. d. Woche w. gem Kath. Jünglingsverein St. Urjula. 12 U. Leilnahmean Verd.=Spor. fest in Poll. 11 Uhr Antret. Uczulamarkt. Mon tag 9 Uhr Turnen. Dienstag 9 Uhr Bez.=Vorst.=Sitz. Mitt woch 9 Uhr Thealerabt. Freitag 9 Uhr Unterhali.=Abend Nächsten Sonntag b. Kommunion. Jünglings=Kongregation St. Aposteln. Spottfest i. Voll 12 Uhr And. Diensta.30 Uhr(mit d. and. Vereinen d. Pfarre) gr. vaterl. Abend b. Maaßen. Daher Mittwock, heine ält. Abt. Donnerstag Turnen.
Barian, Jünglingskongregation St. Joseph, KölnEhrenfeld. 7 Uhr gem. h Komm., 12—1 Uhr Bibl. u Sparkasse, 5 Uhr Danksag=And. in d. Kap lle; danach Vermit Vortr. im Gesellenhause. Donnerstag Kegelabd. im Ee sellenhause. Mandolinenspieler woll sich b Präses melden Kathol. Jünglings=Verein Köln=Rippes, St. Maria 11 Uhr h Messe s. d. gefall. Vorstandsmitgl. Heinr. Dierichs Abds. 7 Uhr Elternabend im gr. Saale des Josephstiftes Mit dem i. Oht. beginnt unser Winterprogr.; dasselbe wird allen Mital zugestellt.
Marian. Jünglings Kongregation St. Joseph, Köln
ippes. Morg. 1, v. 11 Uhr Treffpunkt d. Teilnehm ar d. verbandssportfest. 11 Uhr h. Messe f. d. gesall Mitg Joh Dickopf. Mittwoch u. Samstag 8 30 Uhr Theaterpr
Vereinskalender für Kaiholische Zungseauen-Vereize.
Sonntag, den 30. September.
Morian. Jungfrauen=Kongregation St. Bonifatin Köln=Nippes. Hr. Dompred.'. Dionysius hält in un Kirche am Mittwoch, Donnerstag u. Freitag(.,., 5 Okt.) abds..30 Uhr. Standespred. f. Jungfr. z. Vorbereit. ans d Aufnahme in d. Kongreg. Rosenkranzsonntag ist.30 Uh gem. h. Komm., abds..30 Uhr feierl. Aufnahme m. Festpred d. Hru.'. Donysius. Auch Richtmitgl. d. Kongreg. sind z2 diesen Standespred. herzi. eingeladen.
TFEG
Bei der bevorstehenden Fnnscuraukung der elekteischen und Gasbeleuchtung, bei dom Mangel an Petrolcum und Spiritus empfehle ich die rechtzeitige Einführung der
Carbid
###fal
Kna
Kulamt!
Schnellfahrt
93
Ui
Sia Tielüdultälts
12.90
Febtenz
S.#
Verband kaufm. Gehülfinnen und Beamtinnen E.., Köln, Georgstr. 7.
Sonntag, den 39. September,
abends 6 Uhr:
Vortrag von Herrn Handelslehrer Dr. Hommer:
uud Greusen der sozialen
Unsere Mitglieder mit den Angehörigen, sowie Ehren= und sördernde Mitglieder laden wir zu dem Vortrag sreundlichst ein
*5 Der Vorstand.
Elektr. Reparatur-Werkstatt
Luxemburger Strasse 40 öbernimmt Elektromotorec zur Reparatur u. Abänderungen auf andere Spansungen.
Altmann. Tel. A 651#.
J.
Süchlung
meines bewährten, glänzend fanktionierenden Srstems. Verbrauch in 1 Stande für ca. 1 Pfg. Carbid.
Gefahrics! Zuverläseig!
Tadelloses Licht!
Tisch ampen, Hängelamp. Wondiampen, Laternen für jeden Gebrauch * von 3 M. an.
1 Beleuchtungshaus
Martin Schiffgen
„<space> H o h l e<space> 8 1 4.<space> 4 4<space>
KA EE SMML S
Meine Läden sind nur während der
Tageslichtstunden
5
Köln, den 27. September
zuch für halbe Tage, stehen im ner zur Verfügung. An- und übfuhr von Güter jeder
Jean Funck,
Spediteur, Köln, 8p
Heverinstr. 156. Fernruf A4811.
Färberei
asun ei K
FTIMNAT
AABANS SnAmallen Rortaschen
Geöffnet von 8 bis
S SEEE
AlaskafuchsPelze und Mufte
weil Verhauf a. d. Etage, zu staunend billig. Preisen. Auchgr Auswahl in hoch##mod. anderen Pelzwar####
I. 44 l. Straße l. 4mp l.
SE
Kl
übernimmt noch alle Pelzarbeiten.
Klettenberg, Luxemb Str. 269. Tel. B 34354. 6
Suche für mein 1jähr. ehel
Kind bei achtbar Leuten, lieben.
kath. Pflegestelle.
Off. u. B 719 an die 2. Gesch d. Bi., Breitekr. 85. 5
Klein
Feross U. Klein
est den LA gern!
5
2
Tel. B 8280.
Rispartasse
Fi
—„„„
Suene
Mündelsicher.
Geöffnet: Werktags 9 bis 12 Uhr.
* K 0 für alle Spareinlagen,
SP
d tägliche Verzinsung.
Einzahlungen gebührenfrei auch über Reichsbank-Konto Bonn Postscheckkonte: Cöln 7467. 1*
-n
kauft
unter Gähante sofortigen Einstumpfens
usa-Treegen
Auskunftstelle für Frauenberufe
gegr. 1902, Berufsberatung: u. a. fürkriegerWitwen u. Waisen, Montag, Donnerstag—6 Uhr. p

Runeiger Nr. 270 u. Samstag, 29. September 1917
Seite 7.
Offene Stellen
Wir sachen dauernd gelernte
Dreher
Fräser
Rundschleifer Hobler
Werkzeugdreher und Schlosser.
Motoren- und Lastwagen-Aktien-Geselischaft
Aachen.
Finnen
für Munitionsbstrieb gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft
Köln-Nippes.
tüchtige
Es werden
kräftige Leute
sowie
jngendliche Arbeiter n. Frauen
gesucht.
Auch Urlauber können jederzeit einige Jage bei uns arbeiten.
Martin&amp; Pagenstecher
Fabrik feuerfester Steine, Köln-Mälheim.“
Zuverlässizer
Nachtwächter
sofort gesucht.
Maschinenfabrik Esser, Zollstock
Vorgebirgstrasse 110.
Zwei erfahrenemaurer
auf dauernde Reparaturarbeit gesucht.
Köln=Vingst, Homarstr. 16.
per sofort oder später gesucht. (Neues erstkl. Geschäft.) Angebote an
Josef Verzborn
Friseur c
Siegburg, Johannesstr. Nr. 6A.
Tücht. Dreher
und Schlosser
auf sofort gesucht.
Elektrizitätsgesellschaft
„Colonig“ m. b. h.
: Köln-Zollstoc.
und
Braver Junge
(letztes Schuljahr) für Ausgänge und leichte Arbeiten gesucht.
Unter Goldschmied 36.
Jung. Maun od. Fräulein auf
Inwaltsbüro
in die Lahre gesacht. 5 Justizrat Mies, Eintrachtstr. 164.
ste
gesucht.
Alfred h. Schütte,
Maschinenfabrik, Köln=Deutz.
Weber
Weberinnen
gesucht.
Morgens u. abends günstige Zugverbindung. Fahrtvergütung.?e
Schlieper, Engjänder&ap Co.
Schlebusch bei Köln.
Schneiderlehrling
sofort gesucht.
Fleischmeugergasse 49. b Wir suchen für leichte Arbeiten in unserer Glashütte
jugendliche Arbeiter
Burschen von 14—16 Jahre alt zum sofortigen Antritt. Meldungen beim Portier.
Rheinischeslashütten2.=G.
Köln=Ehrenfeld, Hüttenstraße 43. pB
Hilfsatbeiter
und
Hilfsarbeiterinnen
für leichte Hofarbeiten sof. ges.
Alfred H. Schütte
Maschinenfabrik Köln=Deutz. er
gesucht.
Alfred H. Schütte
Maschinenfabrik
Köln=Deutz.
Eine
Stundenarbeiterin
für kl. Haushalt täglich drei Stunden sofort gesucht.
Adin=Braunsfeld, Aachenerstraße 417, III.
thol.
en
für Küche n. Hausarb.(Privath.) gesucht. Große Wäsche außer dem Hause. Frau Apoth. Abels Köln=Lindenthal. Theresienstr. 92
Properes Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld Denloerstraße 361.
Eine Stütze
in der Kinderpflege erfahren, mit guten Kentnissen im Bügeln und Nähen gesucht
Köln=Braunsfeld,
Raschdorffstraße 11. 5
Braver
Junze
Lehrmädchen
f. Kolonialw. b. fr. Stat. u. steig Verg. sofort gesucht.
Vorstellen Luxemburgerstr. 30.
Mädchen, arbeit bewand.
für den ganzen Tag gesucht. Köln=Holweide,
Berg.=Giadbacherstraße 597. b
Junges Mädchen,
kath., w. die Handelsschule besucht, geübt in Stenographie u. Maschinenschreiben sucht passende
Anfangsstelle.
Offerten unter B 720 an die 2. Gesch. d. BI., Breitestraße 85.
Einf. katholisches
Fräulein
38., in Küche und Haushalt durchaus selbständig sucht pass. Wikungskreis
Off. u. 559 an die Gesch. d. Bl.
Besseres, kath.
der
Radfahren kann, gesucht. 5
cn Loral-Anzeiger
Marzellenstrasse 37.
Hilfsarbeiter
z. Anstreichen v. Maschinenteilen
sofort gesucht. Zeitzer Eisengießerei und Maschinenbar=Abt.= Gel.
Zweigniederlassung
Köln=Ehrenfeld*
Vogelsangerstraße 165—171.
Brüsselerstraße 10
3 Zimmer, Küche, 1. Et. zu 52.4 zu vermieten.
Bescheid daselbst Unterhaus und Bismarchstraße 18. II. b
Gilbachstraße 26
am Stadtgarten
I. Et. 6 Zim., Küche, Badez. zu
90 K. zu vermieten. b
abgeschl. 7 Zimmer, Küche, Bad, elektrisch Licht, Mans., Keller orort oder später zu vermieten.
Besch. Büro Moltkestr. 33.
Fernspr. A 8292. 7
Schön. möbl. Zimmer
mit u. ohne Pens. zu vermieten. Schaafenstr.-6. Mausbach, I. E.
Moltkestraße 31
Gage
S.
abgeschl. 5 Zim., Küche, Badezim., Mans, Keller billig zu vermieten. Bescheid
Rollkestraße 93, Büro.
Fecnspr. A S292.
Atrechterstraße 5, 1. Et.
4 Zimmer, Küche, Mans., Balkon längs der ganz. Wohnung und Jalousien. Bescheid
Büro Moltkestraße 93. Fernspr. A 8292.
G
in Zimmer an eine Person in ruh. Hause zu vermieten. Gereonsmühlengasse 11. b
Hausarb..om Köp Moselstraßel6hpt., rechts.
Mietgesuche
Wohnung v. 5 Zim.
mit eleker. Licht, Bad und Mädchenzimmer. in Mülheim oder näheren Umgebung auch Deutz. von kleiner Familie sofort zu mieten gesucht.
Angebote mit Preis unter C 201 an die Gesch. d. Bl.
Lehrmädchen
oder Volontärin, kath., für mein Schreibwaren= u. DevotionalienGeschäft gesucht.
Off. u. A 260 an die Gesch. d. Bl.
Mädchen
in Küche und Haushalt erfahren, für kleine Familie Pers.) zum sofortigen Eintritt gesucht.
Köln-Lindenthal
Franzstraße 7A. e
Für einmal im Monat ordentliche Waschfrau
Offerten mit Empfehlungen
erb. u. 669 a. d. Gesch. d. Bl.
Tücht., zuverlässig. Mädchen
in Küche u. Haush. gründl. erfahren, in kinderlos. herrschaftl. Haushalt baldigst gesucht. Dutzfrau vorh. Gute Zeugn. erford Frau Stobrawa,
5 Mozartstraße 1.
Mädchen
für kleinen Haushalt gesucht.
Ordentl.
n Hau Roonstraße 17, III.
Sauberes Mädchen
ür halbe Tage gesucht.
Klettenberg, Nonnenwerthtraße 50.
Ein Kloster auf dem Lande sucht sofort ein braves
Dienstmädchen.
Off. u. 662 an die Gesch. d. Bl.
Wegen Sterdefall suche ich für mein Mädchen Stelle als
bei einem Geistlichen oder alleinstehenden Herrn; event. auch zur Führung eines bess. kl. Haush. Ang. u. 663 a. d. Gesch. d. Bl.
Gebildete, zuverlässige
Dame in mittl. Jahren sucht Betätigung in der
Blindenpflege
privat oder in Anstatten. Würde auch gern alleinst. Dame d Wirtschaft führ Zülpicherpl.4, b. Urban
Gebildet. Fräulein
25 J. perf. in Küche u. Haush. sucht pass. Wirkungskr. bei einz. Dame od. Herrn od. kl. Haush.
Offerten unter B 705 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Einfache Fräulein
im Kochen, Backen, Einmachen sowie im ganzen Haush. selbst. s. Stelle zur selbst. Führung ein. besseren Haushaltes. b
Brüsselerstraße 67 bei Hagen.
Zwei Mädchen
für Küche und Hausarbeit zum I. Oktober gesucht. Konditorei Fuchs, Berlich 10. d
Braves, fleiß. Mädchen
für kl. Haushalt, 3 Personen gesucht. J. Müller, Kunibertskloster 16, II. 5
Aelteres einfaches
Fräulein,
welches persekt im Kochen, des. Einmachen usw. ist, sucht Stelle in einem besseren, ruhigen kathol. Hause. Seldige hat auch Liebe zu Kindern. Gute Zeugn. sind vorhanden. Bitte Offerten zu richten an Familie Broich, Heiderjansfeld i. Bechen.
Aelteres selbständiges
Mädchen
ucht Stellung in ruh. hathol Hause
S.., Machabderstr. 37.
Arheltsnessche
Röcke, Blusen werden elegant, schnell u. billig angefertigt. Voigt, Thieboldsgasse 133.
am Neumarkt. 5
Ordentl. fleißige Frau
sucht abds. nach 7½ Uhr Büro oder sonstiges zu putzen, Nähe Klettenberg. Off. u. W 235 a. d. .=V. Sülz, Luxemburgerstr. 242.
Damen
werden zur Prüfung für Post vorgebildet. Bisher gute Erfolge.
Offerten unter S 83 an die Geschäftsstelle Köln=Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
Kapitalien
Notar
hat 50000.4 u. mehr zum Ausleihen auf gute 1. Hypothek
bereit.
Osf. u B712 an die 2. Gesch d. Bl., Breitesr. 85. b
Köln-Poll
Siegburgerstraße 270
Aaterhaus mit Ladenlokal
und Mansardenwohnung zu
vermieten.
Bescheid Hauptstraße 16 5
Appes.
Leamtenfamille mit 1 Tochter sucht für Ende Oktober 3 Zimmer und Küche in nur ruhigem Hause Nähe Personenbahnhof.
Stein, Eisenbahngasanstalt.
Junge Dame sucht möbi. Zimmer in südl Stadtteil. Ang. u. G 788 a d. Annoncen= Erpedition Rothgerberdach 13. 5
Zu verkaufen
-BSSEE
10 grau emaill.
gußeiserne
Kessel
zu verkaufen.
Bertram&amp;
G. m. b. H.
Köln, Waidmarkt 31. b2
von shergeit eh. Pianos.
Magnusktr. 23(Nähe Friesenstr.)
am Dom.
2 egale Nußb.-Betten
mit Patent= und Auflegematr., Nußb.=Umbau m. Diwan, Vertiko, Flurständer, Küchenschr. u. kompl. Schlafz billig zu verk. Burgmaser 15,
möbel aller Art
Rangier=Geschirr esastes Pferdehaar
dto. 2 Kummere werden gut bezahlt.
billig zu verkoufen.
Leyendeckerstraße 16.
55
In und außerhalb der Stadt.
heidebesen und
Birkenbesen
empfiehlt bill. L. Bardenheuer,
Köln, Krefelderstr. 33.
ät
Gut getrocknete
Chunks, echte, seine Garnitur, prim. Seide u Daunen=Verarb., neu, sehr preiswert abzugeben. Offerten u 3722 a. d. 2. Gesch. d. Vl., Breitestraße 85. b
Einige schöne.= und Ahr. Damenuhren, auch Kett., bill. Friesenstr. 50, Johanns. 5
Apfelschalen
auch Birnenschalen
jede Sorte getrennt zum Preise von 1 M. pro Kilo kauft jedes Quantum Max Stamm, Dresden. Sammelstelle für Köln a. Bh. u. Umgeg. C. Grein, Köln a. Rhein Blaubach 26.
Suche einen gut erhaltenen, und wenig getragenen
Munks- od. Mardersel.
zu hausen. Ebenfalls eine gut erhaltene
Feh- od.Hermeli
Off. mit Preisangabe unter C 200 an die Gesch. d. Bl. c
mit sichtd. Schrift, zu kaufen gesucht.
Angebote mit Preis u. Fabrikat erbeten unter C 198 an die Geschäftsstelle d. Blattes.*
Kroßer Kinderwagen zu # verkaufen Lindenthal, Dürenerstraße 339.
Singer billig. Friesenstr. 50, Lager. 5
Kl. Acherhoi
mit Garten u. ein gen Morgen Land zu kaufen gesucht.
Schriftl. Ang. u. M 25 an die Hauptv. Nippes, Viersenerstr.
Alle Möbel
vollst. Hauseinricht., antike Mö bel, Kunstsachen, jeder Art auch hochs. Sachen werden stets gegen Kasse zu reellen Preisen angekauft, auch auswärts.
Vitte um Angebot. pb
Leonh. Jansen, Bichels;
auf der Treppe Tel. B 5888
Gras swophon- Platten
alle und zerbroch, kaufe jeden Posten z Höchstpr. b
Köln, Herzogstr. 37 Ehrenfeld, Venloerstr. 323.
event. auch kl. Modell Blickensderfer od. ähnl., z. Priv.=Gebrauch zu haufen gesucht.
J. P. Schwarz Siegdurg. Cecilienstr. 9 II.
Damenrad
gut erhalten, mit Freilauf, zu kaufen gesucht.
Kala, Kalker Hauptstraße 119
Schmüstsach. u. Brillaut.
Cameen und Uhren kauft Hoster, Friesenstraße 55.
Für Pens. einz Möbel w. Belt., 9 Kleidschr. Waschk. usw. sow. einekpl. Küche, Herd u. Schlafz. zu k. g. Ang, a. H.., Heinsbergstraße 26. 1. Et.
Klavier karfen gesucht. 5
Off. u. B723 a. d. 2. Gesch Breitest. 85
edr. Möbel werden stets
angekauft. Karte genügt. b A. Kolping, Sternengasse 56.
4 weiße
Legehühner
Wyand. u. Ital. Bützler, Köln=Kalk, Kapellenstr. 9.
Vertoren-Gefunden
weite Perlschalen-Prosche
mit Stahleinfassung. Freitag zwischen—6 Uhr verloren auf dem Wege Mittelstr., Apostelnkirche, Aposteln=, Breitestr.(Post). Wiederbringer erhält gute Belohnung. Benesisstraße 42. b
Früner Plüschbeutel verOloren. Wiederbringer erh. Belohn. Lindenthal, Hillerstr.36.
Kjölbg-Rahmen
und Einrahmungen gut u. billig. Apostelnstr. 12. b
Aufpolieren, Beitzen.
Schreinerarb. Kasparst. 5

N. 270 a. Samstag. 29.
Breitestr. 21
Uraufführung
Henny
Porten
in ihrer bisher größten und besten Leistung
Die Claudi vom Geiserhof
S
Lichtspiele
Breitestrasse Am Berlich
Das Kölner Tagesgespräch!
Akte
0
Minitiat
4
%%
Sckatten
Ein Sensations-Drama
An Sonn- und Feierlagen
Eintrittspzeis 60 Pig. Kinder 30 Pig.
Wagl. 3½ Uhr:
Kenzert.
Hohestr. 11-13 Tel. A7604
Panoplikum.
EERTT S 7.
1164
onel-Theater.
Apostelnstr. 13. Tel. A1897.
Täglich abends 8 Uhr
und morgen, Sonntag, den 30. September 2 grcsse Vorstellungen 2
nachmitta gs 4 Uhr(kleine Preise) und abends 8 Uhr
Julchens Flitterwochen
mit Karl Blans. bp
Kassenöffnung 11—1 und ab 6 Uhr abends. Sonnlag von 11—1 und ab 3 Uhr nachmittags.
VTSTE
K
** ####4#
#
54
25
W
Märchen-Theater.
„ 58
Bärgergeselschaft(Appesholglats.##
4•
Sonntag:
Keine Vorstellung.
Mittwoch:
4
Schauspiel in 6 Akten von Dr. Adele Schreiber.
Das Riesenwerk dieses Jahres!
In der Hauptrolle:
Elen Richter.
Die Handlung ist den Archivakten der Deutschen Gesellschaft für Mutter- und Kindesrecht entnommen.
Mädkel
on nebenat
Lustspiel in 4 Akten
In der Titelzale: Hella Moja.
Sulbserden der horvorragende Buria Tel. A
fsCHFTER
Stadtwald
Haupt=Gasthaus Köln=Lindenthal. Morgen Sonntag.
nachmittags von 4 Uhr an
Großes Konzert.
Eintritt frei!
Stadt-Garten
Morgen 3½—10 Uhr:
FAUNZERT.
Sec
* W S 848—
#o
Nente
5
Koln, im grossen Saal der Lese.
Neute, Sarstag, den 29. Sepf. und Wontag, des 1. Okl.
liches Auftrsten
95
persönlic
E
päpstlicher Kammerherr.
Samstag, abends 8 Uhr:
„Frau Siaaisanwalt“.
Morgen Sonntag, nachm. 4 u. abends 8 Uhr
Zum 50. Male:
„Frau Slaatsanwal.“
Montag u. folgende Tage. abends 8 Uhr: Frau Staatsanwalt.
In Vorbereitung: Auf Flügeln des Gesanges. Mittwoch den 3. Oktober, nachmittags 4 Uhr: Kinderverstellung zu kleinen Preisen: Fx
„Frau Holle“.
Kartenverkauf hierfür ab Montag 11—1 Uhr.
Hchestraße9" Tel. A2219
Unterhaltungs-Weinhaus
Teitgemässe u. heitere Künstler-Abende u. a. Gastspiel Konrad Rössner Kurt Winterle, Satiriker
und das vorzügliche September-Frogramm. d eöffnet
Genehmigt für di-Provinren Rbeinia d und Westialen
I. Liebusg bestimmt 3. Bktbr. 1817
Düsseldorter Lottene
as) M. Gültig.2 Ziebung
LDI 4 A. ohse Nachzahlung In beiden Ziehungen 4087 Wertgewinne im Gesamtbetrage von
45000
10000.
60001
5000
2000
11 Lose a. verschied. Liset M. Tausenden 20 Postgeb. u. 2 List 45 Pf extra empfichlt das General-Debit
Gust. Ffordte, Essen,
in Kön.Rhu naben bei: Otto Pappermann,
Brückenstr. 23; Jos. Huth. lichestr. 60 und in allen Lotterie-Geschäften.
ereinigte Stadttheater
* OpernHaus:
Heute, Samstag: Martha. Anfang 7½ Uhr. Sonntag, den 30. September 1217 Neu einstudiert:
Larmen.
Oper in 4 Akten von Geoxges Bizet. Musihalische Leitung: Otto Klemperer.
Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Remond. Mitwirkende: Damen:(Carmen) Geisler,(Micaäla) Vidron, Wolter, Rohr: Herren:(Don José) Schröder,(Escamillo) Liszewsky, Gleß, Renner, Rodert, Clemens.
Anfang. Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der Piätze: Fremdenloge, Balkon, Darkattloge
.85.,— I. Parket..75 M.— 1. Rang. I. Rang Mitte u. 2. Parkett 4,10 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .40 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,70 M.— 2. Ranz Seite(erste Reihe) 2,40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) u. Parterre 1,70 M. einschl. der städt. Billetisteuer und Garderobegebühr.— Galerie.75#.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(siebe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Montag, den 1. Oktober 1917
Keine Vorstellung.
Schauspielhaus:
Heute, Samstag: Verleberg.— Anfang 7½ Uhr. Sonntag, den 30. September 1917
Die Schmetterlingsscblacht.
Komödie in 4 Akten von Hermann Sudermann. Spielleitung: Gustav Turrian.
Mitwirkende: Damen:(Frau Hergentheim) von Seemen, (Else) Klinder,(Laura) Bischoff.(Rosi) Landen; Herren: (Winkelmann) Turrian,(Max) Würthenberger,(Keßler) Waldmann. Rennspies, Walter, Diehl.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkettloge 3,00.,— I. Darkett.00 M.— 1. Rang, I. Rang Mittelloge und 2. Parkeit.25 M.— 2. Ranz und Parterre.95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie .40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(stehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Montag, den 1. Oktober 1917.— Anfang 7 Uhr
Brand.
Ein dramatisches Gedicht in 5 Akten von Heuris Ibsen.
Deutsches Theater.
Samstag, den 29. Beptember, 7½ Uhr: Rosmersholm
Rebekka West— Nina Sandow.
Sonntag, den 30. September, 7½ Uhr: Wie fesale ich meinen Mann.
Dr. jur. Meißner
fr. langj. Anwalt,
Köln, Hahnenstr. 52.
Tel. A 8697,
Gewisenhaste
Bearbeitung aller
Prozeßsachen,
Strafsachen,
Gesuche.
Mäßige Gebühr.
Schildergasse 32—34,+ Tel. A 3320.
Heute T S 1 Anfang Neu! Neu! Neu!
Mein Bruder, dasn Luder!
Lachen über Lachen!
Morgen, Sonntag 2 Vorstellungen
um 4 Uhr nachmittags und 8 10 abends
Mein Bruder das’n Luder!
Kassenöffnung von 10½ Uhr vormittags an.
Ruhig, vornehme
Damenhüte
mäßige Preise.
Marnette Müller,
Venloerstr 2„Ecke Bismarckst.
Kaufe Haare an.
Bernh. Werzinger St. Apernstr.12
KI
Reicdschallen-Operellen-heaier.
Köln. Telephon A 5505.
Heute. Samstag, 29. September, abends 7½ Uhr zum 104. Male:
Das Dreimäderlhaus
Morgen, Sonntag, 30. September:
2 Vorstellungen: nachmittags 3½ Uhr:
Wiener Blut.
Abends 7½ Uhr zum 105. Male: pb
Das Dreimäderlhaus.