IAARAAKZRRAAARARRRASKRAKHÄARKKRXKRÄKARBNÄKÄRNÄRÄAAAAAARARARRNRRKERRRRRRRRRNARRRKRARKARERRRRRRERKNRRKARRRRRRRRARN
Bezugspreis de
Betenz anelluug im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf. im erweiterten 70 Pl moratlich: mit dem wächenti. mustrieft. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bud 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellged. Ausgape A mit Colonia m.25(3 Mon.), M.50 (2mon.), m.75 mon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bila 10 Pimenatiich mehr.
öiner
83
für die rheiniscbe Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
# Anzeigenpreis u
# Die einspaltige Kolonet-Zeite##
*<space>( 3 8<space> m m<space> b r e i t)<space> 2 5<space> P l.<space> 3.<space> 2<space> E und letzte Seite 30 Pl. 2 # für Köln 18 bzw. 22 Pf.
a Platzvorschrilten 10% Zuschl. K Reklamepreis 86 * Dse 90 mm breite Kolonel-# F. Zeile 75 Pl, für Köln 50 Pf, K zweite Seite 00 Pi. 32 &## Platzvorschritten 10% Zuschl.
u Ollertengebühr 28 Pl.
*
&amp; Geschältsstellen: MarzellenE strasse 37 u. Breitest. 35.
ERRDDRNEREFRFRRNNNDEENNRRNNNRENN RENNRRRRURRRNRRRNRR RRRRRNENRRNRRRRRERRRNRRRNRERNNNRNRRNNERNNTR VNENWTNPERRRNRRRERRRNRRERRERRRR
Gorufer Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr.37: 46920 bis 6928 HAles Krottaa 9X Mön. 1017 72
Ieruspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6838. 813 4
Nr. 82.
Köln, Freitag, 25. März 1917. 31. Jahrgang.
Heute 12 Seiten.
Der deutsche Cagesbericht.
VIS Großes Hauptquartier, 22. März1317,
vormittags.(Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
8. FEs-ru Oehah B# e T i O#
Zwischen Lens und Arras iam es nach lebhaftem Artilkeriefeuer zu Gefechten von Erkundungstrupps. Im Landstrich beiderseits der Somme und Oise verliefen Zusammenstöße vorgeschobener Abteilungen für uns günstig. Bei Chivres und Missy euf dem Nordufer der Aisne sind französische Bateillone zurückgeworfen worden.
Auf dem linken Maasufer warde durch Feuer auf die feindlichen Gräben ein sich vorbereitender Angriff niedergehalten.
Von Vorstößen in die französischen Linien am Aisue=Marnekanal, nordöstlich von Verbun, bei St. Mihiel und am Westhang der Vogesen im Pleine=Tal brachten unsere Sturmtrupps 40 Gefangene zurück.
*<space>*<space>*<space>
Drei feindliche Flugzeuge sind abgeschossen worden.
Das von Prinz Friedrich Karl von Preußen geführte Flugzeug ist von einem Fluge über die feindlichen Linien zwischen Arras und Peroure nicht zurückgekehrt.
.e. se. eslemut
Heeresgruppe des Generalfeldmarschallz
Prinzen Leopold von Bayern.
Bei Saberesina, östlich von Lida, draugen unsere Stoßtrupps in vier Kilometer Breite über die vorderen russischen Gräben dis zur zweiten Stellung durch, zerstörten nachts die
Verteidigungsaulagen und kehrten mit 225 Gefangenen, zwei Revolverkanonen, sechs Maschinengewehren und 14 Minenwerfern zurück.
An der
Front des Generalfeldmarschalls Erzherzog Joseph
#ud bei der
Heerespruppe des Generalfeldmarschalls
von Mackensen.
lebte die Gesechtstätigleit auf.
Mazedonische Frout
Die von unseren Truppen am 20. März gewonnenen Höhen nördlich von Monastir waren gestern das Ziel starker frauzäsischer Angriffe, die sämtlich sehlschlugen.
Gleichen Mißersolg hatte ein schwächerer Vorstoß in der Seenenge.
Der Erste Geueralquartiermeister Ludendorfs.
***
Abendbericht über die Kriegslage.
'IB Berlin, 22.März1917, abends.(Drahtber. Amtlich.) Außer kleinen Gefechten zwischen Samme und Aiene sind keine besonderen Ereignisse gewesen.
Fur Kriegslage.
Die Lage im Westen.
WTB Berkin, 22.März1917.(Drabtber.) Die englischfranzösischen Truppen fühlen in dem geräumten Gebiet gegenüber den schleierartig aufgestellten deutschen Sicherungen nur lang am vor. An verschiedenen Stellen sind die Alliierten dazu über egangen, sich einzugraben. Ihre Verluste bleiben andauernd hoch. Nordöstlich von Peronne und auf dem Nordufer der Aisne, wo die Franzosen gestern zweimal verlustreich geworfen wurden, kam es zu schwereren Zusammenstößen mit dem Gegner. Entgegen der Meldung des Ciffelturmes vom 21. Marz vollzog sich die Räumung von Noyon ebenso wie der übrigen Ortschaften in großer Ruhe ohne jeden Gewaliakt. Südöstlich von Berry au Bac drang eine Patreuille in einen feindlichen Graben en und kehrte mit fünf Gefangenen und einem Maschinengewehr zurück.
Von der für den März geplanten einheitlichen Frühjahrsoffensive der Entente ist vorläufig nur der Balk nübriggeblieben, wo die Franzosen fortfahren, sich in vergeblichen blutigen Angriffen aufzuopfern; alle Angriffe nördlich von Monastir wurden
WIB Berlin, 22.März1917.(Drahtber. Amtlich.) S. M. Hülfskreuzer Möwe, Kommandant Burggraf und Graf zu Dohna=Schlodien, ist von seiner zweiten mehrmonatigen Kreuzsahrt im Atlantischen Ozean nach einem heimischen Kriegshafen zurückgekehrt.
Das Schiff hat 22 Dampfer und fünf Segler mit 123 100 Brutto=Registertonnen, darunter 21 feindliche Dampfer, von denen acht bewaffnet waren und fünf im Dienste der Admiralität fuhren, und vier feindliche Segler ausgebracht.
1. Voltaire, englischer Dampfer mir einem 12=ZentimeterGeschütz, 8617 Br.=.=., in Ballast;
2. Hallbjorg, norwegischer Dampfer, 2587 Vr.=.=., Stückgut;
3. Monnt Temple, englischer Dampfer mit einem 7½= Zentimeter=Geschütz, 9792 Raumtonnen, Lebensmittel, Stückgüter, Pferde;
4. Ducheß of Cornwall, englischer Segler, 132 Br..=., Fische;
5. King George, englischer Dampfer, 3852 Br.=.=., Explosivstoffe, Lebensmittel, Stückgut;
6. Cambrean Range, englischer Dampfer, 4235 Br.= .=., Weizen, Stückgut:
7. Georgie, englischer Dampfer mit einem 12=Jentimeter= Geschütz, 10 077 Gr.=.., Weizen, Fleisch, Pferde;
8. Aarrowdale, englischer Dampfer, 4652 Br.=.., Munition, Lebensmittel, Kriegsbedarf;
9. Saint Theodore, englischer Dampfer, 4992 Br.= .=., Kohlen;
10. Dramatist, englischer Dampfer, 5400 Br.=.=.,
Munition, Früchte;
11. Nautes, französischer Segler, 2609 Fr.=.=., Salpeter:
12. Asuières, französischer Segler, 3100 Br.=.=., Weizen:
13. Hndson Marn, japanischer Dampfer, 3800 Br.= .=., Stückgut;
14. Radnorshire, englischer Dampfer mit einem 12Zentimeter=Geschütz, 4300 Br.=.=., Kafsee, Kakao;
15. Minch, englischer Dampfer, 3800 Br.=.=., Kohlen; 16. Netherby Hall, englischer Dampfer, 4400 Br.= .-., Reis, Stückgut;
17. Jean, kanadischer Segler, 215 Br.=.=., Zucker;
18. Staut, norwegischer Segler, 1200 Br.=.=., Walöl; 19. Brecknockshire, englischer Dampfer mit einem 12Zentimeter=Geschütz, 8400 Br.=.=., Kohlen;
20. French Prince, englischer Dampfer, 4800 Br.= RoT., Hafer, Mais, Cornedbeef;
21. Eddi, englischer Dampfer, 2650 Br.=.=., Kohlen;
22. Katherine, englischer Dampfer, 2900 Br.=.=., Weizen;
23. Rhobante, englischer Dampfer, 3000 Br.=.=T. in Ballast;
24. Esmeraldas, englischer Dampfer, 4680 Br.=.=.,
in Ballast;
abgewiesen, eine neue aufgefahrene Batterie wurde durch deutsches Zerstörungsfeuer zusammengeschossen. Bei Gegenstößen am 20. März wurden außer einer Anzayl Gefangener 20 Maschinenund Schnelladegewe#re eingebracht.
WTB Bern, 22 März1917.(Drahtber.) Stegemann schildert im Bund die Dreiteilung des von den Teutschen geräumten Gebietes im Westen. Die erste Zone sei etwa 10 Kilometer tief, ein ehemaliges Grabensystem, das schon durch die gesprengten Verteidigungsan agen und fortgesetzte Bef nießung undenkbar geworden sei, die zweite Zone dahinter, etwa 10 bis 15 Kilometer tief, umfasse einen Gebietsstreifen, der bis auf wenige Ortschaften, in denen de Bewohner gesammelt wurden, vollständig zerstört sei, wie man vor einer Festung das Glacis rasiere. In diese Zone seien nach Ueberwindung einer dünnen Stonschicht Franzosen und Engländer eingedrungen und arbeiteten sich, wie zu erwarten, unter den größten Schwierigkeiten vorwärts, zumal diese sich jeden Abend neu eingraben müßten. Je weiter sie vorrückten, desto mehr würden sich die Schwierigkeiten häufen, und desto mehr entfernten sich die Franzosen und
25. Otaki, englischer Dampfer, 7400 Br.=.=., mit einem 12=Zentimeter=Geschütz, in Ballast;
23. Demeterton, englischer Dampfer mit einem 7½Zentimeter=Geschütz, 6000 Br.=.=., Holz:
27. Governor, englischer Dampfer mit einem 12=Zentimeter=Geschütz, 5500 Br.=.=., in Ballast.
Von diesen Prisen erreichte der englische Dampfer Yarrowdale am 31. Dezember 1916 mit 469 Gefangenen einen deutschen Hafen, der japanische Dampfer Hudson Marn am 15. Jannar 1917 mit den Besatzungen von Dramatist, Rodnorshire, Minch, Netherby, Hall, Rantes, Asnières den Hafen von Pernambuco, die übrigen wurden versenkt.
S. M. Hülfskreuzer Möwe hat 593 Gefangene mitgebracht.
Ein Inbelruf drinzt durch die beutschen Lande, ein fühl des Stolzes und der Freude durchzieht jedes Deutschen Beust. Die Möwe ist zurückgekehrt, hat nach monatelanger Streiffahrt im Atlantischen Ozean wieder glücklich den heimatlichen Hafen an elausen. Und dem Führer dieses wahrhaft glückhaften Schiffes, Burggraf von Dohna=Schlodien, durfen wir neue Lo becren um die Stirne winden. Er hat wieder eine der abenteuerlichten Fahrten der Se=triegs eschichte hinter sich, die im Gedächtnis unserer Kinder und Kindeskinder fortleben wird und von der noch ferne Geschlechter singen und sagen werden. Es war eine Winkingerfahrt, schwieriger als die erste und sicher mit mehr Gefahren verbunden, kühner und verwegener; denn der Feind kannte seinen Gegner, seine Art des Kampfes Das Moment der Ueberraschung siel diesmal weg; nachdem einmal belannt war— und das war seit Monaten der Fall— daß wieder ein deutscher Hülfskreuzer, eine„neue“— in Wahrheit die alte— Mowe den Atlantischen Ozean unsicher und Jagd auf die englischen Schiffe machte, konnte der in seinen# Stolze aufs tiefste verletzte Feind alle Maßnahmen treffen, die ihm zur Erreichung seines Zweckes gut dünkten. Und voir
dürfen versichert sein, daß die großte Seemacht, die sich noch immer gern die Bezerricherin der See nenm, alles ausgeboten hat, um wenigstens diesmal der Möwe, die so gransamen Spott mit der englischen Seebeherrschung trieb, habhaft zu werden. Nicht nar englische Schiffe wurden in groger Anzum ensgrschie auch die japanische Flolle wurde aufgeboten, wie damals, englische Schiffe allein mit dem Geschwader des Admiral# Grafen von Spee nicht fertig werden konnten und jepanische Hülfe herbeigerufen werden mußte. Noch werden die englischen und japanischen Häscher die Meere nach der zweiten Möwe absuchen, während diese nunmehr im heimatlichen Haien Anker geworsen hat.
Auszeichnung des Kommendanten der Möwe.
TU Berlin, 22.März1917.(Drahtber.) Wie wir hören, ist der Kommandant der Möwe, Korvettenkapitän Burggraf und Graf zu Dohna-Schlodien, zum Flügeladjutanten Seine: Majestät des Kaisers und Königs ernannt worden.
Engländer von ihrer Basis mit Verpflegung, Material und Munition. So erscheine heute schon die Verpflegung in einen unleidlichen Zwi spalt gepießt. Die dritte Zone sei noch nicht von den Verfolgein erreicht und umfasse das eigeurliche Vorgelände der neuen deutschen Hauptstellungen, denen Stegemann mit Hinweis darauf, daß auf itznen der Sieg und der Frieden erkämpft werden sollen, kennzeichnend und mit erfreulicher Vorbed utung die Bezeichnung„Siegfriedstellung“ g geben hat.
WTB London, 22.März1917.(Diahtber.) Die Times warnt in einem###tart=kel vor überrilter Extase über den Vormarsch der Alliierten an der Westfront. Es sei zwar erfreulich,
—
schen nur sehr wenig Manuschafteu und keine Kauonen verloren
hätten.

Seite 2.
N. 82 u Freitag. 25. Marz 1917
Der-Bootkrieg.
Das versenkte französische Linienschiff.
'TB Berlin, 22.März1917.(Drahtber. Amtlich.) An der Untergangsstelle des im Mittelmeer am 19. März versenkten französischen Großkampfschiffes wurde von einem Unterseeboot eine Kiste ausgefischt, die Briefe enthielt, aus denen festgestellt werden konnte, daß das versenkte Schiff das französische Linienschiff Danton war.
Ein amerikanischer Dampfer versenkt.
Xvon der Westgrenze, 22.März1917. In Terschelling ein Rettungsboot angekommen mit sieben Verwundeten von dem in den Gru d gebohrten amerikanisten Dampfer Haeldton. Der Dampfer ist bi der Doggerbank am 21. März.20 Uhr versenkt worden. Prei Boote wurden ausgesetzt, wovon nur eines durch ein holländisches Torpedoboot eingebracht worden ist, mit acht Mann Besatzung, darunter einem Schwerverwundeten. Ein M un der Bemannung ist unterwegs gestorben. Von den anderen Booten ist nichts bekannt, vermutlich sind 14 Mann bei der Kesselexplosion umgekommen.
Der Dampfer Healdion.
Der amerikan'sche Dompfer Heal von, der von Philadelphia nach Rotterdam mit 6000 Tonnen Pettoleum unterwegs nar. ist durch ein drutiches=Vooi in Brand geschossen worden. Von der 41 Mann zählenden Besatzung sind 21 Mann wahrscheinlich ertruk n, 19 weil das Boot, in dem sie das Schiff verließen, keuterte, und 2, weil sie üder Bord sprangen.
Der deutsche Kreuzer in: Stillen Ozean.
TU Kopenhagen, 22. Man1917(Drahtber.) Extrabladet meldet aus Stockholm: Das Rußkoje Stowo berichtet aus Dalni: En deutsches Kaperschiff macht den Stillen Ozean unst ver. Japanisde Kriegsschiffe wachen Jagd anz den Kreuzer, konnten ihn aber nd.s nicdht aufspuren.
Die englischen Mahnahmen gegen die=Bootgefahr.
NIZ London, 22.März1917.(Drahtber.] In der Sitzung des Unterhauses vom 15. März sagte der Parlamentssekretär des Schiffahriskontrollamts, Sir Chiozza Money, daß die Schisse, die von der Regierung gebaut oder gekauft werden, Eigentum der Regierung sind, und daß der Ertrag ihrer Arbeit ganz der Nation zugewendet würde. Die Regierung brauche andere Schiffe, als die gewöhnlichen Trampdampfer, die bisher für ollgemeine Frachtzwecke benutzt wurden. Die Tampfer müßten vor allem eine großere Geschwindigkeit haben, als.Boote, die unter Wasser fahren. Die Regierung ine alles, was sie könne, um einerseits Standardschiffe zu bauen und anderseits die besten neuen Schiffe, die aus den Wettmarkt koimen, zu erwerben, um die augerordentlichernsten Verluste der englischen Handelsmarine zu ersetzen. Wenn man die ganze Flotte von Schissen uder 1200 To. in Betracht ziehe, so könne man sagen, daß ungefähr die Hälfte für die Armee, die Flotte, die alliierten Länder und die Kolonien verwendet werden. Der Schiffahrtskontrolleur bemühe sich, von jedem Schifs, das ihm zur Verfügung stehe, den bestmöglichsten Gebrauch zu machen und dies führe rapid zur Requirierung der ganzen britischen Handelsflottr. Chiozza Moncy betonte sodann den Ernst der Lage, der zur Einschränkung der Einfuhr führte, und sagte, daß die einschränkenden Bestimmungen wahrscheinlich in nächster Zukunft verschärft werden wurden. Man müsse immer im Auge bebauen, daß die englische Handelsflotte kleiner geworden sei und noch immer kleiner werde. und daß
man deshalb jede Tonne Schiffsraum, die gespart werden könmren müsse. Die für die Schiffsraumfrage verantwortlichen Personen würden in Zukunft Vorreyrungen treffen, um jedem, auch dem ernstesten Verluft an Schiffen, der ihrer Ansicht nach vorkommen könne, zu begegnen. Sie lassen so viel Schiffe als möglich hauen und suchen so viel als möglich anzukaufen. Auf diese Weise wurden sie in Zukunft in der Lage sein, Monat für Monat alzuschätzen, was eingeführt wurde.
russische Revolution
'U Amsterdam, 22.März1917.(Drahtber.) Aus St. Petersburg wird einem hiesigen Blatte gedrahtet: Der Bund der revolutionären Arbeitervereine beschloß mit 1170 gegen 30 Stimmen, am 19. März die Arbeit wieder aufzunehmen. Eine Abordnung der russischen Frauenvereine besuchte den Justizminister Kerenski und ersuchte ihn, den russischen Frauen alle politischen Rechte, wie sie die Männer besitzen, zu schenken. Die russischen Banken verbürgen den vollen Erfolg der„Freiheitsanleihe“, die der Finanzminister vorvercitet.
Die Hauntovser der Revolutionäre.
WTB Stockholm, 22.März1 17.(Trahtber.) Immer mehr häufen sich die Rachrichten, die beweisen, dan die meisten Opfer der russischen Revalution unter der Polizei und vor allem aub unter den Ofsizieren zu suchen sind. Soe-fährt Stockholms Tidnin en aus Haporanda, daß die Zuge, en zur
schwedischen Grenze kommen, in Uleotorg und Tornea na höheren Militärperionen durchsucht werden Gestern wurden in Uleaborg allein sechs Offziere und ein Oberst festgenommen. In Tornea zoa man den Chef der Grenzwache unter der Bank eines Abteils hervor und führte ihn ins Gefäugnis. Außerdem wurden noch vier Offiziere aufgeariffen. Die sinnisch: Zeitung Daa us Preß meldet, daß in Kronstadt vor der Ankunft der
Dumadelegierten der aus dem russisch=japen'schen Krieg bekainnte Admiral Viren von Soldaten ermordet wurce. Auch Reitende, die aus Hoparanda kommen, bezeu en, daß die Volkswut besonders gegen die Gendarmerie und die Offiziere sich wandte.
dieser Tatsache versteht man, daß die povisorische Renierung, kam Stockholms Dagblad, eine Proktimation an das Heer ergehen ließ, in der die Truppen ermahnt wrden, das Vaterlao zu verteidigen und zu diesem Zweck die Ordnung aufrechtzuerhalten, sowie nicht zu vergenen, daß das Land alle Kräfte anspannen müsse, um das Heer mit Lebensmitteln zu versehen und dadurch den Krieg siegreich zu beenden.
Die Lage in Griechenland.
Die Entwaffnung des griechischen Heeres.
XX Von der Westgrenze, 22.März1917. Die Times erfährt aus Arhen: Der Generalstab teili mit, daß 290 299 Gewehre in Uebereinstimmung mit den Forderungen der Verbündeten nach dem##loponnes gebracht worden sind. Es müssen noch 15 000 Gewehre von Epirus dorthin gebracht werden. Der trollausschuß der Verbündeten soll diese Ziftern seststellen.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Auszeichnung des Admirals von
WTB Berlin, 22.März191:.(Drahtber. Amtlich.) Se. Maj
der Kaiser dar an den Ca### des Admiralstades, Admiral von Holtz ndorff. nachstedendes Telegramm gerichtet:
Indem ich Ihnen an dem deutigen Gedächtnistage den Orden Pour le merite verleihe, will ich Ihnen meine warme Anerkennung für die wertvollen Dienne aussprechen, welche Sie als mern Berater in der Seekriegführung geleistet haben. Ich wünsche damit auch dem ganzen Admiralstabe meine Würdigung seiner ernnen und zielbewußten Arbeit zum Ausdruck zu bringen..„
Deutscher Reichstag.
Berlin, 22.März1917.(Drahtber.)
Die zweite Beratung über den
Haushalt des Innern
wird mit der Sonderberatung fortgesetzt. Eine Reihe von Titeln wird ohne Aussprache bewilligt. Beim Titel Reichsschurkommission fragt Abg. Schatz=Erfurt(Soz.) nach dem Stande der Resorm der Ernjahrigen=Freiwiliigen-Prüsung. Angesichts der Erfahrungen aus dem Kriege erscheint eine Bevorzugung auf Verkürzung der Tienstzeit nicht mehr angangig. Auch militarische Sachverstandige. General Litzmann, hatten sich gegen dieses Vorrecht ausgesprochen. Auch mit dem Schulwesen ist das Einjährigen=Institur nicht zu vereinbaren. Dagegen sollte man die Volksschule besser ausgestalten. Die von dem Hauptausschuß empfohlene Reichstonserenz halte ich für zweckmäßig.
Mu der Frege der Forwildungsschule gangi die Lehrlings= frage zusammen. Für die vor Ablauf der Lehrzeit zum Militärdienst eingezogenen Lehrlinge muß etwas geschehen im Interesse des Handwerks. Am benten waren Sonderkurse. Wirtschaftsleben und Schule gehören zusammen. Die Schule muß deshalb auf eine breitere Grundloge gestellt werden. Vor allen Dingen müsse dafür gesorgt werden, daß die Schule nicht meyr zu politischen Zwecken mißbraucht werde. Zur Frage der Kriegsorimaner, Schulärzte und korperlichen Ausbildung muß der Regietung ein schulmännischer Beirat gegeven werden. Die Reichsschulkonferenz ware der erste Scheitt auf diesem Wege, der auch zu einer ümeren Sturkung des Volkes führen muß.
Abg. Kuckheff(Zentr.)
Die
Einjährig=Freiwilligenfrage
brängt unzweifeihaft zur Entscheidung. Nur ist es schwer, heute
schon zu sügen, wie die Sache gelöst werden soll. Bei der Beurteilung der Frage muß man streng scheinen zwischen der rein minatischen und zwischen den Fo gen, die die jetzige Instuntion auf schultechnischem und padagogischem Geviete gehabr hal. Kemn milnärisch betrachttt, hat sich.e Innitution durchaus bewahrt. Ein insenschaftliches Mindenmaß von Bildung muß für den jugenblichen Nachwuchs des Offizierlorps verlangt werden.
rug man sich ouf der anderen Seite aber, wie die EinjährigFreiwilligen=Berechtigung auf die Erganisation unseres Schulwesens eingewirkt hat, so muß man sagen, daß sie padagogisch, soztal und wirtschaftlich zu großen Schaden geführt hal. Der gloßie Schaden besteht darin, dag aus der miltlarischen Berechtigung nach und nach
eine Berufsberechtigung geworden ist. Wer im Leben etwas werden will, wer nicht den Makel der Aubildung auf sich laden will, der muß eine hohere Schule besuchen, um sich hier das Einjährigen=Zeugnis, wenn es nicht anders geht, zu ersitzen.(Zustimmung.) Das hat weiter eine große Schudigung der Entwickelung unserer miltleren Schulen und eine Ueberianung der höheren Schuten zur Folge gehabt. Das jetzt altuelle Problem des Aufstiegs der Begabten kann nicht gelbst werden, vml. eine gleichzeinige grundluhe Reform der Einzahrig= Freiwiligen-Frage. Ka
Die Resolulion auf Einberufung einer Reichsschultonferenz werden wir ablehnen. Wir halten sie nicht nur für überflüstig, sondern auch für schädlich. Verfall.) Fur üderflüssig, wei schon auf Anregung des Landtages eine Schulkonferenz einberufen werden soll. Ich kann mir nicht denken, wie zur gleichen Zeit zwei große Schulparlamente, ein dreußisches und ein Reichsparlament, nebeneinander tagen sollen. Für bedenklich halten wir die Resolution, aus dem Grunde, weil sie die große Gefahr in sich birgt, die Schule auf das politische Gebiel hinüber zu führen. (Zustimmung im Zentrum.) Die Resolution ist ein Versuch, die Schule zur Reichsschule zu machen, und da müssen wir grundsätzlich entgegentreten.
Die Beratung des Haushalts des Reichsamtes des Innern wird fortgesetzt deim Titel ReichsschulkomDer Titel wird bewilligt. Die Entschließung derr. Reichsschulkonferenz wird abgelehnt. Angenommen werden die vom Hauptausschuß deantragten
Entschließungen
betr. 1. Einstellung einer Rate von 700000., einer Reichsunterstützung von zwei Millionen M. für die Ausarbeitung eines ausfährlichen Entwurfs der Herstellung einer Großschiffahrtsstraße von Aschaffenburg bis zur Reichsgrenze der Passau. 2. Abermalige Bewilligung eines Reichszuschußes von 100000 M. an den Reichsausschuß für Kriegsbeschädigten=Fursorge. 3 Erhöhung der Kriegsteilnebmer=Familienunterstützung. 4. Erhöhung der Unterstützung der Anstalten zur Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit. 5. Erhöhung und Ausdehnung der Reichswochenhülfe. 6. Wiedervorlegung eines Gesetzentwurfs für Kinos usw.
Rogelehnt werden die sämtlichen von den Sozialdemokraten und der Sozialen Arbeitsgem. beantragten Entschließungen.
Sodann wird die Beratung des Erats des Innern unterbrochen
Noveke zum Reichsstempelgesetz
vorgenommen, die die Geltungsdauer des in den§§ 85. 96 des Gesetzes bestimmten Zuschlags zu den dort vorgesehenen Abgaben bei Grundstücksübertragungen über den 31. März hinaus verlängern will.
Abg. Spahn(Zentr.) empfiehlt eine Resolution, den Reichskanzler zu ersuchen, eine Abänderung des Reichestemrelgesetzes dahin herbeizufü daß der Bundesrat ermächtigt wird, die Grundstücksumf dann zu erlassen, wenn im Zwangsver
kauf oder in Vermeidung der Zwangsversteigerung vorgenommen: igen Verkauf der dinglich Berechtigee das Grundstück Rettung seiner Forderung erwirbt. Nach kurzer Debatte wird die Befristung 31. März 1920 angenommen und damit die Novelle beschlossen. Auch die Resolution wird angenommen.
In der sofort folgenden dritten Beratung wird die Novelle ensgültig angenommen.
Darauf wird bei den Haushaltsberatungen fortgefahren.
Gesundheitsamt.
Abg. Kunert(Soz. Arbeitsgem.). Der Geburtenrückgang is
auf die sozialen Verhältnisse zurückzuführen. Der Gesundheitszustand ist infolge der Hungersnot bedenklich. Das Wort:„Nicht Roß nicht Reisige, sichern die steile Höh“, gilt nicht nur fur Rußland, sondern auch für ans.
Präsident des Reichsgesundheitsamtes Dr. Bumm. Alle Sorgfalt muß natürlich auf die Vollsernährung gerichtet werden, doch kann von Hungersnot keine Rede sein. Diese müßte sich in der Erkrankungshäufigkeit und in den Todesfällen außern. Mit vollem Recht hat der Staatssekretär gestern gesagt, daß unfer
Gesundheitszustand verhältnismäßig gut sei. Die Erkrankungen und Todesfälle sind zurückgegangen. Da kann von Hungersnet nicht gesprochen werden. Der sehr bedauerliche Geburtenrückgang ist schon vor vielen Jahren eingetreten und nicht auf die Ernährungsverhältnisse zurückzuführen. Die zeugungsfähigen Männer stehen meist im Felde und die Familien daben angesichts der allgemeinen Lage keine Reigung, ihre Kinderzahl zu vermehren. Zu gesetzlichen Maßnahmen in zetzt nicht die Zeit. Auf dem Verordnungswege und durch Wohlfahrtspflege läßt sich auch vieles schaffen.
Präsident Dr. Kaempf. Wie mir berichtet wird, hat Aba. Kunert gesagt, der Kaiser und der Kanzler seien an dem Tode von Millionen von Streitern schuld. Sie seien also schuld an dem Kriege. Ich rufe den Abg. Kunert deshalb nachträglich zur Ordnung. kog. Kunert(###. Arbeitsgem.). Ic habe mir meine Aeußerung sehr wohl überlegt und nehme nichts zurück.
Staatssekretär Dr. Helfferich. Ich habe mit Recht ausgeführt, daß angesichts der gegenwärtigen schwierigen Verhältnisse der Gesundheitszustand des Volkes relativ gut ist. Wenn Abg. Kunerz außerdem auch auf das politische Gebiet übergegangen ist, so mun ich sagen, daß ein Deutscher, der
deutsche und russische Verhältnisse in einem Atemzuge nennt, sein Vaterland beschmutzt.(Bravo bei der Mehrheit.)
Abg. Leube(F. Vpt.). Die radikolen Sozialisten haben nichts gelernt. Durch solche Reden wird der Krieg nicht beendet.— Das Kanitel Gesundheitsamt wird bewilligt. Es entspinnt sich eine längere Geschäftsordnungsdebatte.
Abg. List=Eßlingen(natl.) fragt nach den Ursachen, die dazu geführt haben, daß fünf große Berliner Blätter die genrige Rede des Staatssekretärs Dr. Helfferich nicht gebrachhaben. Die Begründung, das Papiermangel bestehe, sei doch nur ein Vorwand.
Staatssekretär Dr. Helfferich:
tungspapier hat es notwend:.
ffen und die Pavierlieferung zu ko
„„
alle zufrieden gestellt werden konn Pavierwirtschaftsstelle bat keineswet
letzter Zeit tind weitere Wünsche an scheidung wird getroffen unabhä Reden gedruckt werden oder Abg. Groeber(Zentr.). Nach diesen haben sich fünf große Zeitungen die We##
eine im Hause gehaltene Rede zu streichen. Das ist
ein Vorgang von evtl. großer Tragweite.
Da muß der Reichstag ein Wort sprechen. Wenn ein Druck ausgeübt werden sollte, so ist das dopvelt bedauerlich, wenn der Druck auf Kosten der Provinzblätter ausgeübt wird. Wir hofren, daß sich ein solcher Vorgang nicht wiederholen wird.
Abg. Schiffer=Magdeburg(natl.). Der Vorgang trifft nicht nur den Stoatssckretär, sondern den Reichstag. Er ist der Presse nuch: würdig.(Sehr richtig!) Er entspricht nicht der Verantwortung der Presse gegenüber der Oeffentlichkeit.
Abg. Arendt(D..) bezeichnet gleichfalls den Vorgang als bedauerlich und verkehrt.
Freitag 1 Uhr: Anfragen, Kaligesetz und Fortsetzung. Schluß, 8 Uhr.
# Ein Kanalantrag im Reichstag.
Die Reichstagsabgeordneten Liesching(F. Vp.), Gröber(Zentz.), Hirsch(atl.), von Payer(Vp.) und Scheidemann(Soz.) haben eine Entschließung beantragt, derzufolge der Reichstag seine Bereitwilligteir ausspricht, bis zur dritren Lesung in den Etat des Reichsamtes des Innern beim Kapitel 3 der einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats einzusetzen: Beitrag zu den Kosten der Ausarbeitugg von Entwürfen für die Herstellung 1. eines Großschifffahrtsweges vom Rhein zu der Donau über den Neckar einschließlich der Schiffbarmachung der Donau von Regensburg bis IIlur. 2 der Schiffbarmachung des Oberrheines und seiner Verbindung über den Bodensee mit der Donau 100000 M. Ferner als Erläuterung zu dem Titel einzusetzen: Der Südwestdeutsche Kanalverein für Rhein, Donau und Neckar in Stuttgart hat die Ausarbeitung der genannten Entwürfe beschlossen; er erhält hierzu Unterstützung von der badischen und württembergischen Regierung. Das Reich leistet zu diesen Kosten ebenfalls einen vorläufigen Beitrag, um sein Interesse an einem einheitlichen, planntäßigen Vushan der Wafferstraßen Süddeutschlands zum Ausdruck zu deingen.—
Besserstands=Nachrichten am 23. Cärz
917.
27—.69m
Huningen„ I,10—.00n
Straßdurg(Kehl) 205—004 u
Menshein———- 281—.015
G.00—.0311
" 134 10.05
Ca 5
Trier
Köln—
Duisburg——
211—.671 61—5171 251. 7. 130—19 172.
62—40

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 82 K Weitag 23. März 1917
0
aU
Kinderhüte.53—.50—.59
Schulhüte.50—.50—.50
und höher
Kommunienhäte.50—.50—.50
Wodellhüte in allen Preislagen.
Trausrhüte.50—.590
Köln
Glisckengase
Eche Herzegstiasse.
Umerbeiten getragener Rüte schnellsteas.
*
Empfehle jetzt den Einkauf
von gediegenen— teils aus Friedensware besserer, in grösster Auswahl vorrätiger
3
Anzügen
4
für das Alter von 12 bis 18 Jahren grau, Traun, blau, grün und dunkle Muster
35 42 45 48 5S 63 75 M.
naben-Anzüge
Herrenform, Rock, Hose. Weste prachtvollste Muster und gute Stoffe für das Alter von 8 bis 12 Jahren
6 Pche
51
8 Swangsversteigerunt
G Am 24. Mai 1917, vormittags 10 Uhr, K sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke
Ausdehnung auf
gerst
Mit Beginn der 36. Speisewoche(26. 3 17) wird der Vor#
39 33 36 40 45 48 54 M. Kommunion-Anzüge
echwarz und blau in gresser Auswahl.
Könisstrasse 5,
1. Flur 70. Parzelle Nr. 4590/70,
Vogelsangerstraße Nr. 95
Hofraum,
2. Flur 70, Parzelle Nr. 4591/70, daselbst, Hofraum. auf beiden Grundstücken: a. Wohn= und Restaura ionsgebände mit Anbau und Hofraum, b. Wasch kuche, zusammen 2,77 Ar grop, 1520 Mari
E! Nutzungswert,
zwangsweise versteiger werden.
Egntümer: Eheleute Bäcker Franz Johann Kuhles und 4# Elisabelh geb. Kemp in Ehrenfeld.
W. Fänfgliches Amtsgericht, Abt. 39. Cöln.
an der Malzmühls
Nähe Heumarkt. 8
vonfektionshaus Sellgmann.*0 6
Sn
Tücht., zuverlässige
BE 8
AK
KIRE
Hamburger Gurkengelee
in Gläsern(kein Ersatzmittel) es reiner Gurke mit feinsten Gewürzen, höchst schmarhaft zuberettet,
vorzüglich geign. für d. Mittagstisch a zum Abendbret. ganz frische Ware.
in größeren Quantitäten M.55#r. Glas ca 640 Gr. br., exl. kiste, ab Fabrik. sofortige Lieferung abzugeben.
∆ 200 g* 0
In der Nacht vom 22. bis 23. März #! wurde in unserem Betriebe eine
groser Auzahl Treibriemen gestohlen. Wir sichern demjeninen, der uns den oder die Täter so angibt, dass wir die Treibriemen wiedererlangen, obige Beichnung zu.
Reinrich Ziskoven G. m. b.
seh e
seide&amp; Mener, Hamburg]
1 Jugelassen zum Handelm Lebens= u. Futtermitteln ö in Deutsch and.
erinnen
Sesucht.
Zu melden Geschäftsstelle der Kölnischen Volkazeitung Marzeilenstrasse 37(Schalter.)
Städtischer Kleinverkauf.
: In den städtischen Kleinverkaufsstellen gelangt von Donnerstag den 22. d. Mts ab eine ki##ge Menge Buchwei enmegl zum Verkauf an diejenigen Einwohner, die ein Einkommen unter 1<space> 0 9<space> M a r k<space> h a b e n<space> u n d<space> d e r e n<space> V r o l=<space> u.<space> W a r e n b u c k,<space> m i t<space> e i n e m<space> V<space> gekeanzeichnet ist. Die Abgabe erolgt ggen Sonderstammmarke 7, aus die Peison 50 Gramm, zum Preise von 60 Pfg. für 1 Pfund.
Cöln, den 21. März 1917.
Der Oberbürgermeister.
J. V: Dr. Matzerath.
Lehrstelle gesucht.
Ver für Kr Sehuie e:
Im Köln
—
au den.-A. rege len zuverlässige 3 liensuchende bei V Vierte Aufnahme kost
Mädehen, die zu Ostern rden, eine pas-ande Lohrie durch cine kleine An-Anzeiger. Handwerkeer und Gewerbeireibende #äßig und die Anzeigen ichtung. Zeilenpreis für ausbezahlung nur 10 Pir 1101. 6
or Müngersdorf durch Errichtung einer Ausgabestelle in der Schale Wendelinstraße 64 an die Massenspeisung angeschlessen.
Das Essen kann in dieser Jusgabestelle zure Preise von 3 M. abgeholt wirden, ein Verzehr au: der Stelle findet in dereiben nicht statt Die karten werden Freita## und Samstags den ganzen Tag, sowie Montaes bis 2 Uhr nachmittags in der genannten Ausgabestelle versauft.
Rilgemeines.
Es kommt in Fo.tfall die Ausgabestelle:
Belden Fritz, Cäcilienstr. 32. Cöln, den 21. Marz 19175°
Der Obe bürgermeister. p“ J. i: Dr. Mutzerath.
Bekanntmachung.
Mit der Verwaltung der Bie melde#telle Cöln-Raderthal Brüherstraße Nr. 275 wird vom 1. April 1917 ab Heen meinrich Weder, Maurer betraut
Cöln, den 22. März 1917. Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Matzerath.!“
Jwangs-Versteigerung
Am 24. März 1317, nachmitags 4 Uhr, sollen in
Pfanplokal Marsilsteln 22 versteigert werden: 1 Schreibtisch,
1 Kleiderschrank.
„ Otto,
Serichtsvollzieher in Chln.!“
Priestersleider
echts schwarze Skofse, alte Ware, a5, vorrälig. Auf Wunsch Anter igung nach Muß Paimstraße 23, part.
Aenderungen in der Lebensmittelversorgung
werden durch folgen#en offiziösen Artikel verbreitet und als notwendig hinzustelln versucht(Köln. Zig. Nr. 285 vom 22 Dorz):
Wir haben bekanntlich wieder unseren Vorrat an Nahrungsmitteln nachgeprüft, um von den Ereignissen nicht übecrascht zu werden, sondern ihnen mit rechtzeitigen Maßregeln zuvorzukommnen. Besonders gau es, unsere Bestände an Getreide und Mehl und an Kartosseln festzustellen. Eine unbedingte Sicherheit, daß man diesmal die Wahrheit herausbekommen hat, daß die Vorräte nicht größer und nicht kleiner sind, als sie angegeben worden sind, besteht natürlich nicht. Immerhin ist anzunehmen, daß die Mahnungen, in dieser entscheidungsvollen Zeit die vorhandenen Mengen möglichst sorgfältig zu berechnen und zu schätzen, von den Landwirten nicht unbeachtet gelassen sind. Jedenfalls müssen wir jetzt die Folgerungen aus dem Ergebnis ziehen, um für alle Fälle, auch den ungünnigsten, gesichert zu sein und bis zur neuen Ernte die Ernährung des Volkes sicherzustellen. Wie man schon aus der ernsten Rede des preußischen Staatskommissars für das Ernahrungswesen, Dr. Michaelis, entnehmen konnte, sind unsere Geireidevorräte nicht mehr so reich, wie man bisher geglaubt hat. Woran das liegt, ob über die zugeteilten Mengen hinaus zuviel verbraucht worden ist, ob die ernten Schätzungen über die Wirklichkeit hinausgingen, das kann und soll hier nicht entschieden werden. Wir mussen uns mit der vitteren Tatsache abfinden, daß die Gesamtmenge an Getreide nicht mehr gestattet, daß der einzelne soviel Brot erhält wie bisher. Wir werden uns vom näosten Monat an bis auf weiteres mit einer um ein Viertel geringeren Brotmenge begnügen müssen. Man darf sich nicht verhehlen, daß diese neue Einschränkung, die jetzt von unserem ohnehin schver um sein Tasein kämpfenden Volk gefordert wird, ein grozes Opfer bedeutet, daß sie nur von Menschen getragen werden kann, die um des höchsten Zieles wegen auch Schweres hinnehmen wollen, und die die felsenfeste Zuversicht haben, daß ihr Tulden und ihr Ausharren in nicht allzulanger Zeit durch einen ruhmreichen Frieden gelohnt sein wird. Hälten wir nicht alle diesen Glauben, dann würde es schwerhalten, unserem Volk diese neue Er#tbehrung zuzumuten. Aber mit Recht könnte man antworten, daß auch mit der festesten Hefflung, auch mit der patriotischsten Gesinnung ein Volk nicht saltgemacht werden lann. Und deshalb hat sich die Regierung zur Einschräntung der Brotmenge nur entschlossen, weil die Aussichten für die Kactoffel= und Fleischversorgung bedeutend lichter geworden sind. Die lange Zeit der Kurtoffelentbehrnis hat eine so beträchtliche Reserve geschossen, daß man vom gleichen Zeitpunkt an, an dem das Brot verkürzt wird, jeder Person wieder wöchentlich fünf Pfund Kartoffeln liefern wird. Diese Lieferung soll unbedingt gewahrleister sein; sie wird der großen Menge des Vorkes den Ausfall an Biot einigermaßen ersetzen. Außerdem wird die wöchentliche Fleischmenge, die dem einzelnen zusteht, verdoppelt, von 250 Gramm auf 500 Gramm erhoht werden. Die Sorge um die Preise soll der Bevölkerung möglichst abgenommen werden, da das Reich mit großen Zuschüssen einspringen wird. Die Regierung ist also willens, der Bevölkerung über die schwere Zeit, die ihr noch bevorsteht, mit wirksamen Mitteln hinwegzuhelfen. Ob nicht noch etwas dar über hinaus getan werden kann, das muß rechtzeitig untersucht werden. Jedenfalls werden Regierung, Staat und Volksganzes jetzt so uneingeschränkt für den einzelnen hinter der Front einzutreten haben, wie der einzelne an der Front jeden Tag von neuem für das Ganze sich einsetzt.
Wir haben es hier offenbar mit weiteren einschneidenden Maßnahmen zu tun, die der Inttiative des preußischen Ernährungskommissars, Herrn Dr. Michaelis, zuzuschreiben sind. Wären diese Maßnahmen anbedingt notwindig, dann müßten sie widerspruchslos hingenommen werden, selbst wenn dadurch bei vielen das Maß des Erträ lichen bebenklich überschritten würde. Das vorläufige Ergebnis von Benandsaufnahmen kann aber als zwingender Grund für eine solche Maßnahme woy kaum gesten. Die Erfahlung lehrt, daß solche Aufnahmen in der Regel die vorhandenen Vorräte zu gering einschätzen. Sollte as Ergebnis j tzt wirklich zurreffen, dann wärt es och wohl verfehlt, ###oit cie Heravetzung der B olnenge um einViertel anzuordnen ome andere Lösunan dei Fraue zu versuchen. Man tausche sich nich über die Traaweite einer sollten Verordnung. Scho jetzt in ee der städtischen und industriellen Bevölkerung nur unler großen
Eitvehlungen möglich, un der zugeteilten Beoimenge auszukommen. In der vermehrten Zuteitung von Fleisch kann kein entprechender Ersatz gesehen werden; zumal nicht für die heraumochsende Jugend. Die Bevöckerung ist gewillt, alle Entbehrungen zu ertrasen, die das Vaterland von ihr fordert; se weiß anch, daß von der Regierung alles geschehen wird, um das Maß des Erträglichen inne zu halten. Sie darf aber auch erwarten, daß zunächst an den Stellen an unseren Vorräten gespa t wirv. wo eine Einschrankung eher ertraten werden könnte. als in der stadtinchen und industriellen Bevölkerung. Hoffentlich ist die angekündigte Maßnahme nicht endgültig und bleibt die Möglichkeit offen, daß sie der Bevölkerung erspart werde.
WT„Die Kartoffelzufuhren nach dem westüchen
Deutschland“
Aus dem westlichen Deutschland laufen wiederholt Klagen dgrüber ein, daß die Kartoffelzufuhren nicht in den erwünschten Mengen an den Bestimmungsplätzen eintreffen. Diese Verzögerungen sind einzig und allein auf die noch imme andauernde garke Kälte im Ollen des Riches zurückzuführen, die in manchen Gegenden in den letzten Tagen bis 18 Gead Celsius und am 2. März noch bis 10 Grad unter Rull beirug. In den Wärmsugen, die nach wie vor verkehren, eber naturgemäß nur für den Transport kleinerer Mengen in Betracht kommen, werden haupisächlich die zur Aufrechterhaltung der Massenspeisungen venötigten Kartoffeln befördert. Es ist dafür Sorgen getragen worden, daß, sobald es die Witterungsverhättnisse zulassen, die Zufuhren nach dem Westen im vollen Umfange wirder erfolget werden.[Unter diesen Unständen wird es nicht möglich sein schon vom 1. April ab fünf Pfund wöchentlich zu liefern.]
Ain sich et Kriegsanleih bei jeder Bank, Kredngcnoßsen schaft. Sparkasse. Lehensversicherungsgesellschäft. Poktanstalt.

Seite 4.
ner Docut-Prteiger Dr 32 u. Preitag, 23. März 1917
enccces tooseeenononnen
APTE 22 2
Cerie
:: Theater und nonzer#
0 Kunstabend für die National==Boot=Spende.
Deutschland bietet gegenwärtig seine ganze Kraft auf, um unsere
Feinde zum Frieden, den sie so blindlings verschmähr haben, zu zwingen. Die Erfüllung gewaltiger Aufgaben steht bevor. Groß und ernst ist die gegenwärtige Zeit, aber wie ein leuchtender Siegesstern stellt nunmehr, nachdem unseren=Booten die Bahn freigegeben ist, das alte prophetische Kaiserwort, daß Deutschlancs Macht auf dem Wasser liege, in einer ganz neuen Bedeutung am Firmameat. Ursere=Bootmannschaften, die unter Aufbietung aller ihrer Fähigkeiten und Kräfte, all ihres Wagemuts und all ihrer Todesverachtung Leistungen vollbringen, welche die ganze Welt in Staunen versetzen, haben seit Februar nahezu eine Million Tonnen versenrt. Tarum schlägt allen=Boorteuten in Dankvarunser Herz entgegen. Ueberall in den deutschen Landen haben Bestrebungen eingesetzt, den tapferen Kämpfern zur See Liebsgaben die schweren Anforderungen#### Beruies leichtern. Allerwärts werden die Kämpfer in der Hei gefordert zu Zeichnungen für die National==Voot=Spende.
Dieser gilt ein großer Kunnabend, den das Ersatz=Bataillon
am Freitag, den 30.
Ter
erordentlichen musikalischen Ereignis
40 Deuticdes Cheater. Am Samstag wird eine#malige Aufführung von Ibsens„Nora“ mit Fräulein Lore Busch Nora und am Sonntag abend eine einmalige Wiederholung von Schnitzlers„Liebelei“, mir Fraulein Lore Busch und Herrn Mar Grünberg in den Hauptrollen stattfinden. Außerdem findet am Sonntag vormittag 11 Uhr eine einmalige Vortragsmarinee des Herrn Hofschauspielers Max Grünberg statt.
**
n Aus Kölns Nachbarschaft
durch erar aufdes Reserve=Infauterie=Remmments Nr. abends 7½ Urr. im großen Gürzenichsaal veranstatten wird.
Abend verspricht zu einem auße zu nerden. Heitonelenke Kröfte sid zuder Veranstattung gewonnen, so die in Köln beitens bekannte Konzertfängerin Frau
Lisberh Berlin Kammersanger Ro zurzeit Landsturmmann
fletzbeim, der Heldentenoe der Königlichen Hofoper bert Hutt, der Pianist Heinz Lohman im Ersatz=Barailion Nr. 05, ferner das Kölner Gürzenich=Quartett und der Männergesangverein Kölner Liederrranz(Nönigl. Musikdirektor Peier Haas). Es dürfte mamentlich interessant sein, den Kammersänger Huln, früher in Frankfurt, zu hören. Gehört er doch mit zu den namhaftesten Tenoristen Teutschlands. Das Ersatz=Batailion hat bereits eine Reihe von Wohltatigkeitskonzerten für die Hinterbliebenen der gefallenen 6ber veranstaltet und hierbei die stattliche Summe von 28000 M. zusammengebracht. Wenn das Vataillon sich dieses Mal in den Tienst der National==Boot=Spende stellt, so ist dies als ein Akt treuer Kameradschaft anzusehen. Die Bürgerschaft Kölns und der Unigebung wird heiglichst zu der Veranstaltung zum Besten der todesmuligen Asbbotmannschan eingeladen. Den=Boo lenten soll gezeigt werden, daß das deutsche Volt nicht allein inn Worten,
ionvern auch rurch die Tat vereit ist, ihnen ihre schwierige Ausgave
zu erleichteen. Es bielet sich auch denjenigen, die bisher den Nanonal==Bool-Fonds noch nicht durch Zeunungen unterstutzt haben. Gelegenhe#it, das Versaumte nachzurvien, indem sie durch Entnahme von Karten das edle Werk förtern.
0) Märchen-Cheater, Lesegesellschaft. Am Sonntag, nach.15 Uhr, gelangt das vollständig neu in Szene
somaatische Märchenschauspiel„Der Schloßtrompeler, in 5 Akten zur Aufführung.— Tas heitere Siudentenleben im berger Schlophof und die munteren Weisen des Schloßtrompeters werden den Beruchern genußreiche Stunden verschaffen. Vorverkauf: Könemann, Rudolsplatz und Lese.
4A) Der Rosentavalier. Die Beratungsstelle Dombof 28 N F. G. teilt uns mit, daß die verschobene Vorstellung des„Rosenkavalier“ bestimmt am 30. März stattfinden wird.
Ein bemerl. newertes Konzert des Ersatz-Bataillons Fuß-Artl.=Reg. 7 findet morgen Samstag, den 24. d.., im grogen Saale der Bürgergesellschaft ston. Fräulein Riele Quelina, die gefeierte jugendiiche Geigerin, wird das Biolinkonzert von Beethoven vortragen; Herr Montel, der in der Oeffentlichkeit immer mehr hervortritt, hat das Rlaverkonzert Ea-dur von Berthoven gewählt. Augerdem werden die Operusängerin Frau meug=Walsch uns der bekannte Ceuist rrdwig aus * usselborf austreien. Erlesene Orcheserstücke, wie Preindes von Ligt und die Duverture zur Guryanthe werden das Programm vervollständigen. Bei dem guten Zwecke des Unternehmens— Der Erlös wird den Hinterbliebenen der Gezallenen zugeichen Darbietungen ist
Veranstallung
ein voller##
St
Rölner Locol-Anzeige Koin, 25. Marz 1917
40 Ein Brief Michels an John Bull.
Lieder Betier!
Zunächst bitte ich Dich zum letzten Male um Verzeihung, daß ich gevoren bin. Ich habe mich allmänlich damn abgesunden. Fruher duchte ich, die Welt sei für Tich allemn da, truumte und dichtete und gung nicht vor die Tile meinen Hauses. Tu fühlten Dich ganz wohl daber. Tus freut mich heute noch. Ich bin so, ich gonne jedem, daß er sich wohl fühlt. Du auche Na, wenn nicht, kann's noch werden. Grame Dich deshalb nicht. Dein gekehrter Busenfreund Wiison schreibt ein Buch, worans Tu tergen kannst, wie man den gelden Neid los wird, aus dem Vertenmung, Haß und Vernichtungswille gevoren werden. In dem Buche wird beschrieben sein, wie man Menschlichkeit, Freiheit und Recht für alle— schreibt und wie man deutschen Schadeln mit ameritanischen (Pranaten einhammeri, was Neutraltiat und Krieden liede in. Der Titel heißt Weltfriedensbund. Ich vin gerade im Begriffe, eine Widmung zu dem Buche für Tich zu verfassen. In Reimen natürlich, denn ich traume zwar nicht mehr, aler ich dichte noch immer. So zum Beispier: abgeleynte Friedensuote— bose deutsche=seeboote. Schon, nicht? Na, Tu weißt ja Bescheid.
Aber ich habe den Faden vertoren. Also ich blieb in meinem Hause, um die Kreise Deiner angeblich segensreichen Weltherrschaft nicht zu stören. Aber wie es so geh., lieder Vetter, es wurden der Kinder zu viele, das Haus wurde zu tiein. Da stieg ich auf das Tach meines Hauses und hielt Umschau. Zu meinem freudigen
Erstaunen bemerkte ich da, daß das Meer furchbar groß ist und daß da ganz gut neben englischen Schiffen auch andere fahren können. Ta setzte ich mich hin und traumte vom Glucke meiner Kinder also: Wenn ich Sch sfe bauen würde, die Waren aus der Welt herein und in die Welt hinaus brachten, die auch meine Kinder an die freien Fiecke der Erde in eigne Kolonien fuhren könnten, dann gade es für neine Kinder
fernen Lande.
mehr Arbeit und mehr Aus dem Traume wurde
Brot und eigne Scholle im Wirklichkeit, wie Tu weißt.
dachte, was wird sich mein lieber Vetter John Bull freuen, wenn er steht, daß ich mithelfe, die Welt für europaische Kulur zu gewinnen, ihr den Segen europaischer Technik und Wissenschaf: zu bringen. Ich glaubte mich nämlich zu et##nern, daß Du z. B. Indien und Aegypten und Südafrika alle im Namen dieser schönen Tinge in Tein Herz geschlossen hast. Böse Menschen behaupteten war das Gegenteil und sagten außerdem. Du hattest bei der Bedieser kander unerhört grausam und barbarisch gewiit:t.
Ktriegsanleihen
ungen werden
Stommeln, 21.März1917. Am künftigen Sonntag, den
25. März, nachmittags 6 Uhr, findet im Lokale von Jos. Esfer auf Veranlassung des Kath. Arbeitervereins eine große öffentliche Volksversammlung mit Lichtbildervortrag statt. Tüchtige Redner werden Vorträge halten über=Bootkrieg, Endsieg und sonst politisch Wichtiges. Zu dieser Versammlung sind alle Männer, Frauen, Jünglinge und Jungfrauen höflichn eingeladen. Kinder unter 14 Jahren haben keinen Zutritt.
0• Aus dem Landkreise Malheim(Rhein), 22.März1917. Zeichnungen auf die sechne Kriegsanleihe werden bei der Kreissparlasse zu Köln=Rutheim und deren Zweig= und Annahme= stellen zu Verg.=Gladvach(Rathaus), Bensberg, Odenthal, Overath, Hoffnungsthal und Wahn im Geschäftolokal der bekr. Gemeindetasse entgegengenommen. Tiefenigen Zeichner, wele den Zeichnungshreis aus einem Spargurhaden entnehmen, werden geberen, das betr. Sp#rouch und serner den etwa für die bisherigen Kriegsanleihen von der Spartasse ausgestelllen Hinterlegungsschein bei der Zeichnung mit vorzulegen. Die Kreislparkasse überuimmt die Aufbewahrung und Verwaltung der Sparer kostenfrei. Außer beesen Zeichnungen.
Beteiligung an der Kriegsanleite auch Beträge unter 100 M. bis in ubwarts bei den angegebenen Zeichnungsstellen, wie auch in famtlichen Schulen des Landtreise. Mütyelm(Rhein) angenommen. Die eingezahlten Ber####e werden mit 5 Prozen! verzinst und zwei## re nach Friedensschluß gegen Rückgide der ausgestellten Empfangsbescheihigung mit Zinnen zurückgezahlt.
CX) Overa h. 20.Märzi917. Wie im Vorjahre sollen auch jetzt
wieder die in der Gemeinoe vorhandenen Zuchtsauen, sowell ne nicht für die Zucht weiter dienen, für die Gemeinde gemäntet werden, es wird dafür Furter zur Verfügung gestellt. Anmeldungen für diese vertragliche Mäntung wergen bis einschließlich Samslag, den 31. Marz, auf dem Amte und bei den drei landwirtschaftlichen Genossenschaften entgegen gesiommen.— Die
fortige resilase Turchfahrung der avgabeprichtigen Brotgetreibevorrare ur unbedingt erforderlich. Die Landwirte erden miederholt aufgefordert, sich sofort mi dem Leuter der drei Genossenscheften zwecks Ab feierung und Verfrachtung zur Mühle ener in Berbindung zu setzen, da eveituell zwangsweise eingegeisfen werden muß.
# Wald, 21.März1917. Die Polizei entdeckte hier in dem Schuppen des Wirter Kuhlendahl eine Geheimschlächterei. Sie sand vier gesch achtete Schweine in dem Raume, der langere Zeit alt Schlactst aus benutzt wurde. Wie weiter festgestellt wurde, Ca! K. die Schmeine in einer Schweinemastanstalt in Graftord gekouft und von einem sogenannten Ropfschlächter schlachten lassen. Tas Fleisch wurde zu 50 M. das Pfund an Werke der Schwerindunrie und un Peivatlente in Sotingen verkauft. Die Grofrather Polizei fand in der Schweinemästerei in G äftath 27 Schweine, die beschlagnahmt und einer behördlichen Masterei in Solingen zugeführt wurden.
O Odenkirchen, 22.März1917. Die Stadtverordneten beschlossen, für 1917 bielelben Sieuersätze wie im letzten Jahre zu ergeden: 250 Prozent Einkommen teller,.6 mit ein bis oier Zeyalel Zuschlag für die großeren###r. vom Hundert als Gelverbesteuer und.5 vom Tausend des gem
#ir
C# Dorz, 22.März1917. Vom 26.—31. März d. J. sind in den Verkaufsstellen für Ledensmittel Kundeulisten zum Einzeichnen aufgelegt. Das Einzeichnen in die Liste wird von den Verkaufs„. be. bias Mhiurert Der
Hüynerhalter Kranken= und
tellen vorgenommen. Jede#erkaufestelle hat eine Absmrift der Liste herzustellen und das Original am 31. März bei der Lebensmittelvertriebsstelle(Firma Himmelreich in Porz) abzuliefern— Am kommenden Samstag, den 24. März, wird in den Gemeindeverkaufsstellen abgegeven: kondensierte Milch, Haserflocken oder Hafergrütze, Buchweizenmehl, Nudeln, holl. Fleichwurst, Naturouter, Margarine, Kunfthonig, Eier. sind bei der Eierzuteilung ausgeschlossen. Auf Wöchnerinnenatteste entfällt diese Woche die halbe Ration Butter. Ferner ist ein Posten Rebhühner eingetroffen. Tas Stück wird zu 3,00 M. abgegeben.
(.A Wahn, 22.März1917. Der Bürgermeister ersucht im dringenden Interesse der Lebensmittelversorgung die Beitzer von Hühner, Eiern an die Sammelstellen der Gemeinde(Kausmann Büllesfeld in Wahn und Lorenz Gasper in Zündo###) zu dem festgesetzten Höchstpreise abzugeben. Die Produzenten erhalten für jedes abgelieferte Ei 100 Gramm Hühnerfuner gegen Entgeit.
(0) Aus dem Siegkreise, 22März!917. Für die Kreise Sieg. Bom=Stadt und=Land wird die Bonner Handetskammer zur Hebung des Meigels an gemünztem Kleingeld für 250.•0 M. Ersatzgeld herausgeben und zwar Scheine zu 50 Pfg. das Stuc. Die#ugmbe erfolgt umer nunne der beteiligten
be per Benhn
Einbruch in den bitschuppen fielen den fen inn Schläuchen, 2 enterleder und wervolles einen Schaden in Höhe
ennten Verkaufsstellen gelangen Freitag Eier zam Preise von 34 Pfg. für das Stück zum Verkauf. Da genüge d#er vor anden sind, ist das Aufellen vor den Geschäften zwecklos. Ferner hat die Stadt einen Posten Schmalz erhalten, weiches durch die Lebensmittelgeschäfte nur an Familien zum Preise von 4,35 M. für das Pfauo abgegeben wird. Augeraem gelangen in dieser Woche auf jede versorgungsberechtiete Person 65½ cramm Butrer zur Verteitung. — Hauprndent
„sener Stal
Blenlensche
Werles als
Grund und Gevaudesteuer. Ein sindtischer Zuschlag zur Betriebesteuer soll in diesem Jahre nicht erhoben werden. Der Hauptelat
wurde in Emungne und Ausgabe auf 63 00 M. gegen 346000 M. im Vorjahre sellgesetzt. Ten städtischen Beamten wurden Kriegszulagen nach den Grundsatzen der Zulagen für die Staatsbeamien
Gelbrant.
nicht, duß das wal
1t. Ich hiell es für eine
aber ich wuhle Reutermeldung.
Nun aber zur Hauptsache. Warum bist Du eigentlich so schlecht auf mich zu sprechen? bis ich noch dichtele und traumte, waren wir doch so gute Freunde. Und jetzt auf emmel 1o. Tu möchleft bei mir in Berlin als Gerichtsvollzieher erscheinen und alles pfänden, was ich mir in 40 Jahren mn Fleiß und Schweiß ehrlicher Arbeit mühsam erworben hare.. Ich ertenne ja an, daß ich dant der Tüchtigken meiner Kinder Tein geoßter Konturrenk geworden bin, ader warum deshalb Feindschaft? Ehrliche Konkurren, ist doch für den Fortscheitt der Menschheit auf allen Gevielen eine furchtvar nätzliche Sache und dahei Hnnen, wenn man will, alle Völker glücklich und gut nevelleinander lehen.
Aber ich weiß schon, Tu Nimmersart willst alles für Dich allem haben, alle anderen sollen deine Ruechte sein. Was bildent Zu Tir denn eigentlich ein? Adam war doch kein Engläinder. Die Arche Nouhs in doch auch nich auf Teinen Werften gebaut worden. Das ist schon deshalb ganz ausgeschlossen, weil dann niemals ein Paar Friedenslauben mit hineingetommen walen, nur einige Amerikaner hattest Lu ais Pussaglere für die Arche verschrieben. Stteit muß sein, denist Tu, sonst kann mein lieber John Bull leine Geschäfte machen und die gehen ihm über alles.
Au, Du hast ja gesehen, Tein Velter Machel ist zwar friedliebend vis zum außersten, aber wenns nicht mehr anders geh, kann er
Schluttig, Verwaltungsdirektor heim Königlichen morium und Leiter der Jugenowehr, echtell das
Neatenktrag.— Fer Sier gerein vergismer am Mittwoch, den de. 6. Beis., abenes .3 Uhr, in. Gesellenhause einen Vaterländeschen Abend mit reichhattigem Programm. Rettor Bogenberger aus Marienburg wird sprechen über Teutschlands stegveroudele Kräfte iu Wirtschaft und Finanzen.— Der
und gemeinnütziger In Verkaufostellen
Fressen
beuntr
hat
igt.
Verein zur Wahrung örtlicher
für die Auzenbezirke CierHer Aöiner Sportverein e. B. empfäng: am kommenden Sonntag, nachmittags.30 Um aus seinem Platze Rieolerstragze an der Mülheimer Schiffbrücke die erne Mannschaft des Turn= und Spieldereins Grutten zu emem Fußball=Gesellschaftsspiele.
2
Kurhenweiten
Für Samstag. Abe Füchen:
auerkraut mit Schweinefleisch und Rindfleisch. Zahl der deitgehmer an der Stadt#### de: 40000.
ordentlich dreinhauen. Bei dieser Schlugerei habe ich Uorigens endas verlbren. Meine Rinder sagen: Suche es ju nicht, es ist gut, daß es weg ist. Was meinn Tu wohl, was das ist? Meine Sentimentalitat! Kennst Du Sentmentalttät? Wahrscheinlich nicht, sonst hattest Du nicht den gemeinen Aushungerungstrieg gegen mich ausgeheat. Damit dist Du aver schief gewillelt, lieder Belier. Der deutsche Michet hat immer so vier im Hause, dag er mit seinen Kindern leben kann, wenns auch knapp hergeht.
Jetzt habe ich mir aber gesagt: Wie Du mir, soich Dir. Meine Friedenskaube hast Tu statt mit dem Oelzweg mit unverschamten Trohungen heimgeschiat. Lieber Vetter, mein Gedurdsfaden ist zerrissen. Jezi werde ich Dir mal zeigen, was hungern heißt. Alles hat seine Grenzen, auch Michels Gutmütigkeit. kennst ja meine Unterseeboote. Paß auf, die schnappen Deine setten Bissen fort. Noch eins. Du hast früher mal sehr laut von der letzten silvernen Kugel etwas in die Welt posaunt. Eine Posaune von Jericho war es nicht, denn meine Mauern stehen noch, heute fester cenn je. Es wird also wohl nur eine Weltjahrmarktstrompele gewesen sein. Doch das ist egal. Was ich Dir sagen wollte: mol ent wiir, wie in den nächsten Wochen in meinen
Du Dir alle
Hause die silbernen Kugeln tollen werden. Da kannst Du wieder
idas erleben.
Kleine Kinder wissen jetzt ganz genau, was Du Halsabschneider mit uns vorhast. Ich danke Tir yerzlich für Deine freundliche Werbearbeit für meine sechste Kriegsanleihe. Ich glaube. Du weon für meine besser als für Deine eigenen. Hast Du schon enn Nenzouch, worin Tu Deine Selbstlosigkeiten ausschreibst? Woyl kaum, Au fandest noch keinen Anlaß. Jetzt schaff' Lir aber eins an und schreibe as erste Selbstlosigkeit in Deinem Leven hinein: Werbung für die sechste deutsche Kriegsanleihe. Es kann übrigens ein ganz dünnes Buch sein, da kommst Du 100 Jahre mit aus.
Also paß' auf. In den nächsten Wochen siehst Du in Deutichiand hoch und niedrig, arm und reich Kriegsanleihe zeichnen; ja selbst die Feldgrauen werden nicht fehlen! Wer wenig hat, gibt dieses Wenige, denn Millionen wenige geben ein stattliches, ins Gewicht fallendes Viel. Wer mehr hat, zeichnet 100 oder 200 Mark.(Ich mache das meinen Kindern mit Ratenzahlungen sehr bequem).##er viel hat, gibt viel. Ich habe viele Kinder, die viei haben. Aber die Hauptsache in: alle, alle, geden! Weigt Du auch, waram? Damit ich weiter fleißig =Boote bauen kann, die Dir so gut gefallen und damit mein Freund Hindenburg, der Russenfänger, genug Granaten bekommt, um auch Dir warmen Empfang bereiten zu können. Ueberhaupt: alles für Dich, lieber Better. Jeder in Michels Hause denkt jetzt, wenn's„für" John Bull ist, da müssen die Milliarden rappeln, daß es dem drüben überm Kanal ganz stau wird.
Wenn man Hunger hat, wird's einem rasch flou, das wirst Du noch merken. Später, wenn Du wieder vernünftig geworden bist, tauschen wir unsere Erfahrungen üver den Hunger und seine Wirkungen aus. Griechenland darf auch mit erzöhlen. Du kennst ja Griechenland, das kleine Königreich da unten am Mittelmeer? Es gerört zu den kleinen Völkern, für deren„Freiheit" Du kämpfst. Zu bist doch ein edter Mensch. John Bull!
Mit diesem Kompliment will ich für heute schließen. Ich schicke den Brief beim nächsten Torpedobootvorstoß zur Tuemse mit. Wenn hinter Deinem Spiegel noch Platz für den Brief ist, dann bitte! Uebrigens: hast Du Dich schon mal im Spiegel besehen, wenn Du ganz für Dich allein bist? Du wurdest Dich vor Dir selber entsetzen.
Mut herzlichen=Bootgrüßen und freundlichen Wünschen ein baldiges glückliches Kriegsende zu meinen Gunsten din ich
Dein Barbarenvetter Michel.
für

Kömer Lecat-Auzeiser N 82 4 Freitag, 22. Marz 1917
Seite k.
Auch vom grimmigsten Feinds
wollen wir lernen, wie wir ihn leichter beslegen. Im Felde, in der Luft, au! dem Wasser und unter der See sind wir den Engländern überlegen. In der praktischen Eriedigung des Geldverkehrs müssen wir noch von ihnen lernen. Bei ihnen ist der Scheck das Hauptzahlungsmittel. Nur wenig Bargeld führt der Brite in seinem Geidbeutal für eine Fahrkarte und um kleine Bewäge 2u erlegen. Dagegen ist das Scheckbuch sein steter Begleiter.— Verbedingung ist, daß jeder Privat- und Geschäftsmann sich ein
Bank-Konto oder ein Sparkassen- oder Postscheck-Konto
srättnen läßt und der Hardeiskammer zu Cöln, Rheingasse 8, sein Konte:441 tas von ihr geplante Verzeichnis der Konteninhaber mittellt.
Durch den bargeld osen Zahlungsverkehr werden unendlich viele Millione: an kleinen und großen Banknoten gespan, und dadurch die tinanzielle Rüstung des Reiches in der Entscheidungszeit für den Weltkrieg wesentlich gestärkt Auskunft in allen einschlägigen Fragen erteilt bereitwilligst die 07
Handelskammer zu 6öln.
Die Sparkasse der Stadt Cöln
(Hauptstelle und Zweigstellen)
eröffnet
wvisionstreie laufende Rechnungen
Scheck- und Giro-Konten
zu 3%
Zinsfuss für Spareinlagen
3½% und 4%
Reichsbank-Giro.„ Postscheck-Konto Cöln 3595.
ein Kleines Bsch beisgen. Unser eSeidaten schzen gaekLesestef.
Aufruf!
Vaterländischer Hilfsdienst.
Aufforderung des Kriegsamts zur freiwilligen Meldung gemäß§ 7, Absatz 2 des Gesetzes für den Vaterländischen
00 Sttk. gum 63=Verk..70.4
109"" 45-".80.
100„" 33.".20.4
100„" 1„.60
Zigarren in 25, 50 u. 100Stck.= Dackg. von.90.4 an d. 110Stck. 2. Rautaboke 3 bekennt rcelle Febrikete.
esdsase der Bürgermeikerei Hürt
zu Hermülheim.
williche Zeichnungsstelle
*
##r die
Kriegsanleihe.
werden bis Montag den 16. April 1917, wit: Uhr. von Sparern und von Richtsparern. unter Verzicht auf die satzungsmäßige Kündigung entgegengenommen und zwar werklags von 8½ bis 12½ Uhr.
Die Linen für Kleinzeichnungen von 1 Mark arfwärts gegen Ausstellung vin Anteitscheinen liegen ebenfalls auf.
Die zugeteilten Stücke werden kostensrei verwahrt und vermalte.
Die Sparkaßen-Veevallung.
H. Moinz, Köln
Im Dau 4. Fernspr. A 7304. Auch in den hartnäckgsten Fällen
* ver Masenrête
bediene man sich usschließlich des idealen Mittels
Blanca.
Garantiert unschädlich. Zahleiche Auerbennungen. 5°
b)
verzüglich reinigend, vom Kriegs-Aum haß und von der PreisPräfungssteile der Stadt Köln begutachtet und genchmig, Offeriert für
Kantinen, Fabriken und Grossverbrauchen
Probekiste 250 Stück 20 M. per Nachn.
Wegen Personzlmangels werden Proh#estäcke nicht versandt.
M. Schadomsky
** vorm. H. Schmitz&amp; Co.
Köln, Roonstrasse 61. Fernspr. A 3395.
Verlagen:
gerie, Schildergasse 43-45, irsch=Drog., Eigelstein 114, reuz=Drog., Weideng. 48.
8
FernsprechPriermstnn in Preteaz
des.A Mersebenekrase 37. Uas Gesoräee 90 Pig
Strickwolle
Strchgars Strang 195##
Füßlinge Daar 553 und Höher, Damensträmpfe 95 h, .50.4 u. höh r, Wollene Damenstrümpfe eingetroff. Korsett65„ 95 J u. höher. 1 aimin Breite Straße.2, 1. Gt. ZEi en gross, en détai gegenuber der Getrudenstr.
Haartlechten
erhalten Sie billig Weidmarkt 7.
Zigarren-Etagengeschäft
10% Rabatt, weil keine Ladenmiete.
Josef Hösen, Köln
Ehrenstrasse 68, 1. Etage
Lengjähriger Geschäftsführer und zuletzt Prokurist Kölner Zigarrenfirmen.
Fernsprecher A 9559. Versand gegen Nachnahme.
Zur Ablösung von Soldaten werden sofort eine größerAnzahl Hilfsdienstpflichtige, auch Jugendliche und Männer über 60 Jahre, desgl. Frauen zur Verwendung bei Militärbehörden, militärischen Einrichtungen, Truspenteilen und Lazaretten pp. gebraucht.
Beschäftigungsart:
a) Sicherheitsposten im Garnisonwachdienst, Waten für Bahn= und Brückenschutz.
Militäratbei sdienst in den
Handwerksstuben, Waffenmeistereien,
Wäschereien,
Truppenküchen, ferner im Krankenpflegedienst, bei den Artillerie= und Traindepors, bei Proviant= und Ersatzmagazinen, auf den Sammelstationen. c) Schreiberdienst in den Geschäftszimmern,
c Ordonnanzendienst in Geschäftszimmern, auf Wachen, in den Lazaretten usw.
Meldungen sind möglichst umgehend mündlich oder
schriftlich bei den Bedarfsstellen, also den Garnisonkommandos, Bezirkskommandos, Meldeämtern, Trupbenteilen, Truppenarbeitsnachweisen, Lazaretten, Depots usw. und bei den in allen Städten und Kreisen eingerichteten Hilfsdienstme. destellen anzubringen Wehrpflichtige kommen für diese Stellungen nicht in Betracht.
Nähere Auskunft über Meldung(vorzulegende aHiere pp.) Einstellung, Löhnung usw. erteilen die militarischen Bedarfsstellen und die Hilfsdienstmeldestellen.
Die Meldungen sind zunächst freiwillig. Sie ermöglichen die weitgehende Berücksichtigung persönlicher Wünsche in der Art der Verwendung, was bei spätere: Anmeldung bezw. Heranziehung nicht mehr mög'ich sein wird.
Kriegsamtstelle Coblenz.
öhere Knabenschule u. Penkonot Kerpen
bei Köln
„„ der Aoen.
Sie cparen wiel s teld A Oeffentliche Anstelt Gymnasiaiklassen bis Untersekrnde a#
Spareit Vier Geid#, Realadreilung(Englischer Ersatzunterricht). Gesunde Umgel
denn bei mur kaufen Sie billig; grosse Auswahl teinster Sumatra, Havanna, Brasil u. Mexico-Zigarren.
100 Zigarren statt 15.— nur 13.50
100„„ 18.—„ 16.20
100„„ 20.—„ 18.—
100„„ 22.—„ 19.80
100„„ 25.—„ 22.50
100„„ 30.—„ 27.—
usw. bis 100 Stück 80.
Realabreitung(Englischer Ersatzunterricht). Gesunde Umgebetr#g
Großes Densionatsgebäude.—4 Morgen Garten. Die Abglln#l= zeugnisse berechtigen zum Eintritt in die Untersekunda der anstallen. Prospekte von dem Leites der Schale u. des Pension##tes.
Fernspr. Amt Horrem 113.°5 Brodmann, geisel. Retts
# Ein Jugendheim in
Die Mauritiusgemeinde beging am Sonntag einen für ihre innere Entwicklung hochwichtigen Tag. Ihr neues Heim, das der Kinderbewayrschule und dem Vereinsleben dienen soll, konnte festlich eingeweiht werden. Nach einem feierlichen Hochamt für die Stifter und Wohltäter des neuen Hauses nahm Herr Techant Förster unter Assistenz des Herrn Pfarr=Rektors Rödder und des Herrn Prof. Redding die kirchliche Einsegnung vor. Zu dem daran anschließenden Festakt waren u. a. erschienen Diözesanpräses Pfarrer Opfergelt, Turninspektor Graf, Direktor Dr. Kortz, Prof. Dr. Wersdorff, Vertreter des Kirchenvorstandes von Maria Himmelfahrt, des Carlswerkes, Unternehmer Hansen, der Schöpfer des ganzen Wersämtliche Lehrer und Lehrerinnen der Volksschule und eine stattliche Zahl derer, die durch ihre Spenden zur Vollendung der schwierigen Aufgabe beigetragen hatten. Schriftliche Glückwünsche hatten gesandt Geheimrat Rodewald von der Kgl. Regierung, die
Seigeordneten Dr. Kahl, Dr. Löhe und Laué sowie Justizrat Krings, die am persönlichen Erscheinen verbindert waren. Der ganze Bau enthält einen Saal von zirka 200 gm, daranstoßend ein Bibliothekszimmer von 30 gm und einen Vorbau mit Avortanlagen, Bühnenzimmer und einem Konferenzzimmer von zirka 20 gm.
in einem kurzen Ueberblick über die bewegte Baugeschichte des Hauses konnte Pfarr=Rektor Könn feststellen, daß die Gesamrkoten sich auf ungefähr 40000 M. belaufen, einschließlich der Innenausstattung. Gebeckt sind davon stark 30000., die durch freiwillise Biträge aufgebracht wurden. Unter anderm gaben die Kgl. Regierung 5000., die Stadt Köln insgesamt 6000., das Carls= werk 5000., die Dynamitaktiengesellschaft Schlebusch 1000., die Vereinigten Stahlwerke van der Zypen 1000., die Gasmokorenfabrik 100)., Firma van der Zypen&amp; Charlier 500., die Farbwerke Leverkusen 500., Blugeschäft Pilgram 500., Wachpulverfabrik Reform 50)., Familie Theod. Greven 500., der Caritasverband Köln 500., Maschinenfabrik Breuer u. Schumacher 300., Geheimrat Dr. Louis Hagen 300., W intellereien T. Tenhoff 300., et er u. Kunz 250., Baugeschäft Stöcker 25., H imboldt 200., die Gräfl. Fürstenbei*„e Vermö ensverwaltung 20)., Metallschmelz verk E. W. Kayser 200., Rommel, Werz u. Co. 200 Mt., Baugeschäft Kortlang
200 M. Von stiller Hand kamnen stark 6000 M. Herr Dechan# Förster dankte in herzlichen Worten dem Pfarr=Rektor Könn, der die großen Sorgen und Lasten des ganzen Werkes getragen habe. Nach einer Kaiserhuldigung in einem lebenden Bilde der Turnabteilung des Jünglingsvereins schloß der Festakt mit einem feurigen Appell des Turninspektors Graf an die Jugend.
Am Abend fanden sich die Wohltäter des Hauses in dem dichlbesetzten Saale zu einer gemütlichen Einweihungsfeier zusammen, die ebenso wie der vormittägige Festakt durch gesangliche Darbietungen der Jungfrauenkongreaarion, insbesondere durch die schönen Soli des Frl. Käthe Voilbach und die turnerischen Leistungen der Jünglinge gehoben wurde. Den Glanzpunkt bildete das von Mitgliedern der Jungfrauenkongregation meisterhaft gegebene Stück„Das verlorene Paradies“. Die Liebe und das Verständnis, mit dem die Tarstellerinnen sich in ihre Rollen hineingefunden hatten, brachten ein Spiel zustande, das für die schöne neue Bühne eine wirklich würdige Weihe bedeutete. Einstimmig war die volle Anertennung und die ungeteilte Befriedigung der Teilnehmer über den für die ganze Gemeinde so bedeutsamen Tag. Möge er von guter Vorbedeutung sein für die Erfüllung all der Aufgaben, die das neue Heim zu lösen hat.

Seite 6.
AAner Lesal-Auteiser NN 82 u Freitag. 23. März 1917
Preußischer Landtag.
Abgeordnetenhaus.
Berlin, 22.März1917.(Drahtber.) Präsident Graf von Schwerin=Löwitz eröffnet die Sitzung um
Die Beratung der Bittschrift des Gemeindevorstands Adlershof u. a. über Schaffung eines Lasenausgleiches, der geeignet ist, die durch den Krieg überaus verschärfte Notlage der östlichen Vororte Großberlins zu erleichtern, wird überwiesen.
Es folgt der Bericht der Verstärkten Staatshaushaltskommission betreffend
Versorgung des inneren Marktes durch die 366.
Die Kommission beantragt, das Haus der Abgeordneten wolle erklären: 1. die Staatsregierung möge Gorge tragen, daß Grunosatze geschuffen werden, die die Verwaltung, Preisbildung und Gewinnbehandtung bei den Bezirks= und Provinzialstellen für die Lebensmittelverteilung regeln.
2. Es empfiehlt sich, daß die 3EG. den örtlichen sa
Handel mehr als bisher zum Antauf und zur Lagerung Waren heranzieht. Damit ist auch für die Uebergangszeit nach dem Kriege die Ausnutzung des freien Handels besser als bisher vorbereitet. esgleichen erscheint, soweit irgend möglich,„urzeit
eine stärkere Heranziehung des freien Handels zum Import aus den neutralen Staaten empfeh enswert.
Berichterstatter Abg. Lieymann(Vp.). Die ZGG. verteilt die Waren nicht mehr, sondern gior sie an
Untergesellschaften
in Bezirken und Provinzen ab, von denen wir nicht wissen, ob sie
das gemeinnützige Prinzip wahren, keine übermäßigen Gewinne
machen und et a gemachte Gewinne an das Reich abführen. Die Untergesellschaften vürfen nicht mit üvermäßigem Nutzen arbeiten. Der ZEc, wird vorgewyrfen, daß sie durch zu langes Lagern Schwund und Verlust herveiführt.
Berichterstatter Horsch(kons.). Die Klagen in der Kommission ätten sich gegen andere Stellen richten sollen. Die sogenannten
Tochtergesellsmaften sind selbständige, vom Kriegsernährungsamte belieferte Eintichtungen. Bei der Bewirtschaftung von Obst und Gemüse wurden schuimme Fehler gemacht.
Rosenow(Ao.). Erfreulicherweise soll der Handel in Zu1 7<space>
daß Waren beicannahmt und dann zu hohen Preisen an den Haulel asgegehen wurden. Die#r.#r eine groge nationale
Aufgabe zu erfüllen. Die Hauptsache ist, daß vorgekommene Fehler
künftig vermieden werden.
Geheimrat von Eynern dankt dafür, daß die Tätigkeit der ZEG im allgemeinen anerkannt werde.
Abg. Graf Spee(Zentr.). Die neuesten Vergehen, die der Zentral=Einkaufs=Gesellschaft zur Last gelegt werden, haben ihre Ursache in den Reichsstellen, die mit dem Kriegsernährungsamte zu tun haben. Wir dürfen nicht vergessen, daß die Zentral=EinkaufsGesellschaft
eine Kriegsnotwendigkeit
ist, ohne sie hätten wir nicht auskommen können. Der Beweis, daß sie notwendig war, ist uns in der Kommission erbracht worden. Auch in der Bewirtschaftung von Obst und Gemüse wird Besserung eintreten. Der freie Handel soll wieder eingeführt werden. (Beifall.)
Abg. Dr. Leoy(ntl.). Die Ausschaltung des freien Handels wirkte preissteigernd auf die Einkäufe der ZEG. Er muß bei den Einkäufen und der Bewirtschaftung der von der ZEG eingekauften Waren herangezogen werden. Auch wir erkennen die wohltätige Wirkung der REG an.
Abg. Dr. Macco(ntl.) berichtet über die Ausschußverhandlungen der Kommission.
folgt die Beratung der Anträge betreffend
Teuerungszulagen für
Lehrer, Staatsarbeiter, Pensionäte und für Hinterbliebene. Finanzminister Dr. Lentze. Die Krieesbeihülfen und Teuerungsetcamtlich### worden. Die L yrer sollen dieselven Beihülfen erhalten wie die Beamten. Der Staat kann aber den Gemeinden die Leistungen, die sie im Rahmen der ihnen obliegenden Verpflichtungen ertüllt haben, nicht zurückerstatten. Die Pensionäre solle,, im Bedarfsfalle Beihülse erhalten. Laufende Unterstützungen gewährt werden.
Abg. Adolf Hoffmann hat kürzlich erklärt: Kürzt emmat dem Minister das Gehalt, dann wird er den Beamten entgegenkommen, Der Abg. Hoffmann hat in Form und Inhalt eine Kampfesweise. auf die in derselben Form zu antworten, mir mein Gefühl verdietet. Ge kann keinem Mininer eine größere Beleidigung angeian
d, er mache seine amt
Geschlüsse davon abhängig, ob ihm persönlicher Vorteil oder Nachteil erwächst. weise meinerseits im Namen sämtlicher preuß #amten diese Beleidigungen zuruck. Der Abg. Hoffmann hat wenig Vernndnis für das Ehr= und Mitgefühl der preußischen Ktent. 1„„„ Nach weiteren Ausführungen wirb die Aussprache geschiossen.
Vatockt über die Nahrungsmittelversorgung.
Eine Erhöhung der Preise für Kartoffeln und Brotgerreide des laufenden Erntejahres würde wiederum diesenigen Landwirte bevorzugen, die bisher am wenigsten abgeliefert haben, und damit nach fau einmütiger Auffassung der Landwirtschaft selbst für die Zukunft verhängnisvolle Foigen haben.
Reichliche Schweine= und Viehbestände zu erhalten und außerdem bei mäßiger Ernte die Bevölkerung einigermaßen ausreichend mit Korn und Brot zu versorgen, ist unmöglich.
Die Mißernte an Kartoffeln und die hinter den Erwartungen zurückbleibende Ernte an Brotgetreide im Herbst 1916 hängt, da die Anbaufläche trotz der mäßigen Preise gegen 1915 gestiegen wär, nachweislich nicht mit der Preisfrage zusammen. Die Anlieferung zur Wintereindeckung ist trotz der schlechten Ernte vom Oktober bis Tezember 1916 nachweisbar erheblich größer gewesen, als nach der glänzenden Ernte im gleichen Zeitraum 1915. Während der abgejenen, ungewöhnlich langen Frostperiode hätten auch bei höchsten eio in größeren Mengen, ohne verdorben anzuden
a, ohne verdorben anzu m. In den Ostprovinzen heblicher Frost. Es ist alles
Preisen Karloffeln in„„ kommen, nicht versandt werden können.
herrschte bis in die letzten Tage noch erheblicher Frost. Es ist alles vorbereitet, um mit dessen Aufyören die Anlieferung sofert in rötzimöglichem Umfange durchzuführen.
Die deutsche Landwirtschaft hat trotz schwersten Mangeis an Betriebsleiern und menschlichen und verischen Arbeitskräften wit an Kunstbünger und underen Betriebsstoffen und trotz ungewöhnlicher Ungunst der Wittrung zwar selbstverständlich nicht so viel wie im Frieden, aber doch so viel erzeugt, daß bei sorgsamer Einteilung entgegen den Hoffnungen unserer Femnoe ei. Durchkommen bis zur neuen Ernte böllig gesichert ist. Knappheit und Entbehrungen sind bei Ausfällen der Ernle und ihren weiteren Schädigungen durch den Frost leiber auch weiterhin in gewissem Umfange unvermeidlich. Durch die erhöhten Preise rezeugnine im nächsten Jahr ist sichergestellt, daß auch
die nächlljährige Bodenerzeugung so hoch wird, wie es die Krie verhältnisse irgend zulassen. Eine noch weilere Steigerung die Preise, die den Vorschlägen des Teutschen Landwirtschaftsrates wesentlichen entsprechen, würde eine irgendwie merkliche Vernehrung ## haben. Durch die gleichzeitige
chweren Gefahr wirksamer.3 Erzeugnissen mehr, ais für ### weniger, als für die Voltsernährung unbedingt gebraucht, abgeliefert wiro. Bei der Beurteilung der Preisfrage vom Standpunkt des Verbru im übrigen bavor zu warnen, einseitig die Einkommenverhältniste bei der Rüstungs= und Schwerindustrie zu berücksichtigen.
Tuch
tegsdiese: 2 iu
Bodenerzeugnigse nicht zur Folge haben Sentung der Vieypreise wird der schweret bisher begegnet, daß von den geernteten die Volksernährung erträglich, verfüttert
Aufforderung zur Meldung
R 90
Auf Grund des§ 2 der Bekanntmachung des Bandesrats voln März 1917 hetr. Bestimnuig zur Ausfunrung des§ 7 des
über den vaterländischen Hülledlienst(Reich-Geeetabl. S. 202) wurd angeorigss.
Zämtliche in der Zeh nach dem 20. Juni 1887 und vorchem, 1. Januar 1870 geberenen mnr mehr Jendsturmpflichtigen männlichen reutschen,
Wer Nr inn.. dieer Audrunung vorge cnenen
allen, werden hiertlurch autgeiorgert.
8 Uhr vormitrags und 7 Uhr nachmittags persönlich bei
„<space> I n n u e n,<space> u m<space> d i e<space> f ü r<space> d i e<space> A u s f ü l l u n g<space> d e r<space> M o l d e k a r t e n<space> e r <space>
forderlichen Angabn zu machen, und zwar haben sich zu melden am:
7. aus den Jahren 1857 bis einschl 1862.
„ 18613„„ 1866
„„„„ 1887 und 1868,
30.„„„ dem Jahre 1869
hiernach in Betracht kommenden Personen
S 9
Von der memenen Meltlung ist befreit, wer sich bie zu dem nn
§ 1 his timmten Zeitpankt bei dem zuständigen Polizel-Reviere
schriftlich ordnungsmaes- Ausfüllung der vorgeschriebenen
Karte moldet Die Meldekarten sind erhältlich bei den PolizeiUiebeersendung der ausgefüllten Karten au das zuständige
Pollzei-Reuer kann erfolgen durch Vormittelung des Arbeitgebers.
dier Leiter von Anstalten usw. Diescs Verfahren ist besonders bei den Hülfsdienstpflichtigen anzuwenden, die sich zum## m Heil-, 'flege-, Besserungs oder Strafanstalten befinden.
uch durch den einzeinen Hüllfechenstpflienarugen, Inem er ain ausgefüllte Meldekarte bei dem zu
#rsgro abgilt odor der Post zur Befürderung an
dieses übereiht. In Jetzterem Falle werden die Meldekarten der
rt. soforn der Briefumschlag der
#ene, Mülfsdierstpflichtigen-Meldung", trägt und
Schalter gelangt
Ioldengen#won die Bestätigung ihrer Meldung, gleich
Ister mundlich erfolgt ist, durch Ausenbreiss-Streifens der Meldekarte. lütfeilion=tuflichtige mit keinem festen Wohnsitze melden sich am März 1917 bei demjenigen Polizoi-Revicre, in dessen Bezirk sie sich an diesem Tage aufhalten.
§ 3.
Scht meldenflichtig sind die Personen, die mindestens seit dem wig oder unselbständig im Hauptberuf tätig einc: .<space> G e m e i n d e-<space> o d e r<space> K i r c h e n d i e n s t e,<space> on arpester- und Angestelltenversiche
r. als Aerzte. Zahnärzte, Tierärzte oder Apotheker
4 in der Land- edler Forstwirtschaft,
in der Sce- oder Binnenschilfahrtsfischerei I. in der Sce- oder Binnenschiffahrt,
110 Eisenbahnbetrieb einscbl. des Betriebe der Klein und Strassenbahnen, h. auf Wertten.
mn Veru- und Ilttebetnehen
k. in der Fmwer-, Sprer####nt- munitione oder Waffenfabrikation
I, ausserdenn folgende kriegswichtigen Betriebe:
Kölnische Zeitung nebst Stadtanzeiger, #l Volkszeitung nebe Külner Lckalaoneger.
Rheinische Zutung.
Kheinischer Nerker.
Rölner Tageblatt.
Verlag der Mulheimer Zeitung in Köln Mülhelte Verlag ter Mülbeimer Volkszeitung is Köln-Mülbenn.
Verband Kölner Grossfirmen,
1,
Christliche Geverkschaften,
Freie Gewerkechaften,
Wasser- und Elektmzitätswerke, und die an ge schiessonen Blockstationen,
isches Elektrizitätswerk in Köln-Mülheim, ###-trina#mer dae Carlswerk in Köln-Mülbeim,
Flektrizitätswerk Köln.
Opernhaus, Schausptelhaus,
Drucke ei Oeter&amp; Jeisten,
Druckerei Greven&amp; Bechtold,
lag Herold-Verlag G. m. b..,
#neiigel-Verrnd Köln
#erhemd ner Misallindustrie des Reg. Ber. Köln und der Nach.
rwebiete Köln-Dentz,
Nirsch-Dunkersche Gewerkschaft.
Die Rheinieche Genossenschaftsbank Köln,
se##es###schaft in der Sattler-Innung Köln
Rohstoff- und Werkgenessenschaft der Stellmacher im Reg. Bez. Köln, Sitz Köln,
Cölner Werkstätten Verkaufsgenossenschaft für Raunkunst, Mcchaniker Lieferungs- und Rohstoff Genossenschaft,
Schneider Werkgenossenschaft zu Köl,
Gewerbliche Schneidergenossenschaft zu Köln,
uhstoff- und Werkechossenschaft für das Korbmachergewerbe. Rchetof! und Verkaufs-Verein der Scbuhmacher-Innung Köln. Maler- und Anstreicher An- und Verkaufs Genossenschaft Köln, Zentralverwertung von Nebenprodukten vereinigter Metzgermeister. Köln,
Ein- und Verkaufssenossenschaft der Bäckereibesitzer Köln.
Hefe-Verkaufsgenossenschaft der Bäcker-Innung Köln, Einkaufsgenessenschaft selbständiger Friscure, Köln,
Jewerbliche Vereinigung in der Zwangsinnung der Tapezierer, Köln,
Verkgenossenschaft in der Malerinnung Köln,
Lieferungsverband selbständiger Schneidermeister e. G. m. b. H. Köln
Vereinigung selbständiger Schneider Köln,
Militärkleider Lieserungs-Verband der Mitglieder der Zwungs Innung für das Damenschneider- und Damenschneiderinnen Handwerk Köln,
Verhand christlicher Schneider und Sehneiderinnen und vervandte Berufe Köln,
innungs Ausschuss der vereinigten Innungen Kölns,
Freie Schlosser-Innung zu Köln,
Freie Schuhmacher-Innung Köln,
Kölner Baugewerken Verein. Freie Innung Köln,
Freie Fleischer-Innung. Köln-Kalk,
Freie Maler- und Anstreicher-Innung Köln,
Freie Sattler-Innung Köln.
Freie Perückenmacher und Friscur-Innung Kölr,
Freie Fleischer-Innung zu Köln-Mülheim,
Freie Barbier-, Friscur- und Perückenmacher-Innung Köln, Freie Tischler-Innung zu Köln,
Freie Schweinemetzger-Innung zu Köln, Freie Ocbsenmetzger-Innung zu Köln.
Freie Schuhmacher-Innung zu Köln-Mülheim,
Freie Innung selbständiger Konditoren zu Köln,
Freie Maler- und Anstreicher-Innung zu Köln-Kalk. Bäcker-Zwangsinnung zu Köln,
Schneider-Zwangsinnung zu Köln, Schornsleinfeger-Zwangsinnung zu Köln,
Bäcker-Zwangsinnung zu Köln-Kalk,
Schreiner-Zwangsinnung zu Köln-Mülheim.
Korbmacher-Zwangsinnung Köln, Stellmacher-Zwangsinnung zu Köln, Zimmermeister-Zwangeinnung Köln,
Schlosser po. Zwangsinnung zu Köln-Mülhelm,
lülfsdien
Bäcker-Zwangsinnung zu Köln-Mülhein.,
ler- und Ansreicher-Zwangsinnung zu Kln-Mib Tapezierer pp. Zwangsinnumz zu Köln,
Dumenschneider- und Schneiderinnen-Zwangsinnung zu Köla, Uhrmacher-Zwangs. nnung zu Kölr, Photographen-Zwangeinnung zu Köhn Dachdecker-Zwangsinnung zu Köln,
Drechsler-Zwangsinnung zu Köln.
Pflasterer-Zwangsinnung zu Köln,
Gewerbe-Verein zu Köln,
Freie Verenung selbständiger Barblere and Hellgehülfen zu
rker#n Köln.
erangelischen Arbetterverwartiter Geschäfts.
Verein Kölner Installateure zu Verein selbständiger jüdischer Ha
Vorein selbständiger Handwerker vereins zu Köln,
Verein der Buchbindereibesitzer zweige zu Köln,
Verein selbständiger Schmiedemeister zu Köln,
Verein selbständiger Bürstenmacher Köln,
Vereinigung der elektrischen Installasionsfirmen z Kölr
Rhein. Westf. Stuckgewerbeverband za Köln Phein Westf. Arbeitgeberverein der eelbetändigen huschaemeister zu Köln.
Verein selbetändiger Schuhmacher zu Köln,
Invaliden- und Storbekasse für Buchdrucker und Schriftgiser
St. Bonifatius-Krankenunterstützungs- und SterbekassenVerein, Kranken- und Sterbekasse der selbsländgen Barbiere und Friseure,
Kranken- und Sterbckasse Borussin,
Krankenunterstützungs. un Sterbekasse Colonia,
Kranken- und Sterbekasse der selbständigen Droschenkutscher und Droechkenbesitzer,
Zuschusskasse der M. Du Mom Schaubergschen Buchdruckerei,
Allgemeine evang. Krankcnunterstützungs-Kasse 1, II. Evang. Krankenunterstützunge-Verein Köln, Sterbekasse des eiung. Arbeiter-Vereins zu Köln Ehrenfeld,
Sterbekasse des evang. Arbeiter-Vereins zu Köln,
Fassbindermeister-Kranken- und Sterbekasse unter dem Sthutze
Goorgins.
Köln-Ehrenfeid,
Hülfe. rmania,
Gasmotoren-Fabrik Deutz, nündiger Handwerker Kölne, Sterbekasse des Perconale der Köln,
zu Köln(Unterstützungsintitut), der seibständigen Handwerker im
für Handwerker und Arbeisen
Kranken- und Sterbekasse zum hl. Joeef m Köln,
Kranken- und Sterbekasse für Juwcliele, Gold- und Silberarbeiter und Grareure,
Sterbe- und Urterstützungskasse der Witwen und Waisen der Kassen- und Burcaudiener zu Köln,
Kranken-Unterstüt zu
und Sterbekasse dee Kürter- und
zungs- ur Sänger-Vereins zu Köln,
Kranken-Unterstützungs- und Sterbekasse des kanradschaftl. Untersrützungs-Voreins zu Köln-Poll,
Storbe- und Unterstützungs###sse der Akt.-Gee.„Land- und See. kabelwerke“ zu Köln-Nippes,
Kranken- und Sterbekasee des Kölner Maurer- und SteinhauerGesellenvereins,
Invalidenkase der Firma Du Mont Schauberg in Köln.

Lecal-Anzeiger N. 82 K Sreitag 23. März 1917
Seite 7.
Kranken-Unterstützungs- und Sterbekasse des Stadtkölnischen
Orchesters,
St. Stephanus-Kranken- und Sterbekasse zu Köln-Sülz. Kranken- und Beihülfskasse des Werkmeister-Bezirksvereins Köln und Umgegend,
Unterstützungskusee der Angestellten der Firma Lorenz Wilhelm Weber m Köln,
Handverker-Krankenunterstützungs- und Sterbekasse„Eintracht“ in Köln-Deutz.
St. Maternus-Kranken- und Sterbekasse in Köln-Poll. Kranken- und Sterbekasse„Maria vom Frieden“ zu Köln, Kranken- und Sterbckasse„St. Peter“ in Köln-Longerich,
Kranken-Unterstützunge und Sterbckase des Vereine der Rechtsanwalts- und Notariatsgehülfen der Ober-Landgerichts bezirke Köln und Düsscldorf in Köln,
Krankenkasse dee cvang. Arbeiter-Verein zu Köln.
Neikönigin Krankenkasse zu Köln-Kalk.
Sterbekasse„Euven“ für ehemalige Arbeiter und Arbeiterinnen der Zuckerraffinerie J. J. Langen Söhne in Köln, Kranken- und Sterbckasse des Meister-Verdine In Mülheim am Rhein,
St. Nikolaus Krenken- und Sterbekasse zu Köln-Dünnwald,
St. Gereous-Kranken- Unierstützunge- und Sterbekasse zu Holweide,
St. Maurtins Krankenunterstützunge- und Sterbekasse zu KölnMülheina am Rhein.
Kranken- und Sterbekuee des Kutscher-Vereina zu Mülheim am Rhein.
Krankenkaese des Vereins selbständiger Handwerker zu KölnMülhein am Rhrin,
Zuschusskaere zur Unterstützung ven Witwen der M. Du M.
Schaubergschen Buchdruckeroi.
#tral-Kranten-Versicherungs’tien-Gesellschaft,
Bürster-Hespital.
Augreta-Aosnital
Linderburg-Krankenaunan
Krüppel
der Rege
und Altersechwvacke
Ivangel. Krankenbaus, Mülhehn,
Evangel. Krankenhaus, Lindentbal
Grossbanken
4. Scalf-- Ba##verein Kölr
Deutsche Bank Filiale, Köln,
Rheinisch-Westfällsche Diskonto-Gesellechaft. Köln,
Barter Bankverein Hinsberg, Fischer&amp; Co., Köln,
Kölner Gewerbebank, Köln,
Rheinische Volksbank.-., Köln,
Sal. Oppenheim Ir.&amp; Co., Köln,
J. II. Stein, Köln,
A. Lery. Köln.
Deichmann&amp; Co., Köln,
Leopold Seligmann, Köln,
Siegfried Bimon, Köln,
L. Ises Söhne, Köln.
C. Daeves Köln,
Bank des rheln. Bauernvereine, Köln
Sparkassen usw.
Spar- und Darlehnckassenverein des Rhern. Bauernverehm a
G. m. b.., Köln.„„
Spar- und Kreditkasse e. G. m. b.., Köln,
Thein. Betriebsgenosenschaftekasse a. G. m. b.., Köhn. Brücker Spar- und Darlehnskasscnverein e. G. m. b.., Brück. Dellbrücker Spar- und Darlehnskassenverein e. G. m. b.., Köln-Dellbrück,
Dünnwalder Spar- und Darlehnkassenverein e. G. m. b..,
Köln-Dünnwald
Holweider Spar- und Darlehnskassenverein e. G. m. b.., Köln, Holweide,
Köln-Longericher Spar- und Darlehenskassenverein e. G. m. b.
., Kölr-Longerich,
Köln-Merheimer Spar- um Darichenskassenverein c. G. m. b. Köln-Mülheim,
Kölr-Niebler Spar- und Darlehenskassenverein e. G..b.., KöhrNichl,
Mengenich-Bocklemünder Spar- und Darlehnskassenverein e.
G. m. b. II., Mengenich bei Köln.
Merheimer Spar- und Darlehnekassenverein e. G. m. b. H. Köln-Merheim, rrhein.,
Mülheimer Bau- und Spargenossenechaft e. G. m. b.., KölnMülheir,
Poller Spar- und Darlehenskassenverein e. G. m. b..,.-Poll. Rath-Henmarer Spar- und Darichnskamenverein c. G. m. b. H. Köln-Rath
Stammheimer Spar- und Darlchnskassenverein c. G. m. b.., Köln-Stammbeim,
Grössere Speditionsfirmen.
Azer&amp; Hoven, Köln-Kalk,
Leonhard Backes, Köln,
Kölner Speditions- und Transport-Ges. m. b..,
Deutsch-Rusische Transport- und Schiffahrts- G. m. b.., Th. Dürscheidt,
Expross- umd Gepäckbeförderung-Ges. Niesters&amp; Co.,
Ges. für Auslandstransporte m. b..,
Gladbach&amp; Franken, Köln,
Grates, Carl Wwe.&amp; Co., G..b..,
(lüter- und Möbeltransport G. m. b..,
Handl Otto&amp; Co., Filiale Köln.
Hann, Köln. Traneport- und LagerhausGes. Nitzren&amp; Co. m. b..,
Banseatieche Soeverkehre G. m. b.., Geveralvertret##g von Secreedereien,
Heimann, Albert
Internationale Transport-Ges..-., Filiale Kön
Kleinenbrolch Ant., Kölner Paketfährt,
Koll&amp; Kubach.
Köln Heinzelmänschen
Silboten Schwarz-Weiss,
Allgem. Transport-Gesellschaft.
Licht, Wilhelm,
Mannheimer Lagerhaus-Ges.,
Milchsack.,
Neumeister&amp; Köhler,
Niemann Joe.&amp; Co.,
Norddeutscher Lloyd, Bremen,
Raab, Karcher&amp; Co., G. m. b...
Reiffert., Köln-Mölhelm,
Rhein.- und Seeschiffahrts-Ges.,
Rhein-Seespeditions Ges. m. b. H.
Rhenus Transport Ges. m. b..,
Ristelhübers Nechfelger,
Rothass J. P. Schenker&amp; Co.,
Schorn J.&amp; Co., G. m. b. H.
Speditione- und Lagerbaus.-G.
Stumpf&amp; Co., G. m. b..,
Weber, Lorenz Wälhelm,
Zimmer Peter Jos.,
Carl Phil. Weber, Köln Mülhern.
Die Entscheidung darüber, welche Bstriebe zusser den genannten als Vaterländischer Hülfsdienet anzusehen sind, ist Sache der Fet“ stellungs-Ausschüsse. an welche alle Anfragen dieser Art zu richten bind
*„.„
Gibt nach dem 15. März 1917 ein bisher nach§ 3 von der Meidepilicht Befreiter die dort bezeichnete Tätigkeit auf oder wechselt er seine Beschäftigungsstelle, ro hat er sich spätertens am dritten daran folgenden Werktage bei demjenigen Polizei-Roviere, in dessen Bezir# er wohnt, porsönlich zu melden und die für die Ausfüllung der Melde karte erforderlichen Angaben zu machen. Bei einem Wecheel des Wohnortes hat die Meldung bei der Meldest#lle des neuen Wohnort zu erfolgen. Sie kann auch schriftlich unter ordnungsmässiger Ausfüllung der vorgeschriebenen Karte innerhalb von drei Tagen erfolgen.
Ausserdem hat der Arbeitgeber, wenn ein bisber nach§ 3 von do: Meidepflicht Befreiter die dort bezeichneto Tätigkeit bei ihm aufgil#. dieses bis zum dritten darauffolgenden Werktage dem zustärdigen Einberufungs Ausschiss mitzutelien. Die Einberufungs-Ausschürse##: den Stadtbezirk Köln befirden sich bei dem Berirks-Kommando Kölr Vorgebirgestrasse 49, dem Bezirkskomnande Köln II. Domhof 28 und dem Bezirkskommando Köln-Deutz, Siegesttaßse 3/5. Der Einberfungsausschuss beim Bezirkskommande Köln I ist zuständig für die Hülfslienstpflichtigen mit dem Anfergsbuchoraden—K, beim Bozirkskommando Köln II für die Ilülfsdienstpflichtigen mit den übrigen Anfangsbuchstaben, und für den Einberufungsusschne beim Bezirk kommando Köln-Deutz kommen Gejcnigen Hülfedienstpflichtigen aus dem Stadtbezirk Köln in Betracht, die in den eingemeindeten früheren Bürgermeistereion Mülheim a. Rh. an Merheim ihre Wolmang haber.
Gibt ein in die Liste Aufgenomnener seine bisherige Tätigkeit auf oder wechseit er seine Beschäftigungsstelle oder ceme Wohnurg. 80 hat er diesm, spätestons am dritten daranifelgenden Werktag dem zuständigen Einberufungsausschusse mitzutellen. Dabei ist die ner: Tätigkelt, Beschhftigungsstelle oder Wchnuung somgeben.
§ 5.„„
Mit Gelängnis bis zu drei Monzten oder mk Geldstrafe bi### sechshundert Mark wird bestraft, wer bei der Meldung wissenti## unwahre Angaben macht.
Mit Geldstrafe bis zu einhundertfüntzig Mark oderme Haft# bestraft, wer die erwähnten vorgeschrfebenen Meidungen oder Mutellungen schuldhaft unterlasst—ß 10 der Bekanntmachung des Bundscrals vom 1. März 1917, berr. Bestimmungen zur Ausführung der § 7 des Gesetzen über den vaterländischen Hülfstieres(Reie##. Gesetzbl. S. 207).
Köln den 21. März 1917
Der Poltzerprastdent
In Vertretung. Le Coc.
eites
Das Nachmittagskonzertverbet in Köln.
Eine Versammlung der Konzert= und Kaffeehausinhaber sowie deren Angestellten, Keiiner usw. fand geutern vorm bei Tünwald statt, um Stellung zu nehmen zur Lage der Beteiligten, besonders zu dem am 20. d. M. in Kraft
getretenen Vervoie ven annsikalischen Veranstaltungen an Nachmittagen bis 7 Uhr abends.
Arbeiter#ekretär Bartels hao hervor, daß es sich bei dem Erlaß
der Anordnung um eine Maßnahme handle, die Arbeitgeber und Arbeitnehmer gleichermaßen treffe und wirtschaftlich empfindlich
chädige. Wenn es auch dem Empfinden weiter Volkskreise zuwider sei, min in der argenwärtigen Zeit ein Teil der Bevölkerung Vergnügungen und Konzerten nachgehe, so solle man doch Maßnahmen vermeiden, die tief in das wirtschaftliche Leben der Beteiligten eingreisen. Besonders hart getrossen würden die Arbeitnehmer, die bielfuch aus den Kreisen der Kriegsbeschädigten stammten. Daher sei es zwechäßtn, die Aufhebung des Veroo## zu
erwier tor ei die Arbeitgeber mitwirken möchren, da auch sie in ihrem ohnehin schon durch den Keieg geschmälerten Verdienst noch weiter geschabigt würden.
Rechtsanwalt Dieterich II bemerkt, daß Vorstellungen der einzelnen Betriebsinha#er dazu gefürt hätten, daß der Polizeipräsident zugesagt habe, Konzerte von nachmittags 3 Uhr an an Sonn= und gesetzlichen Feiertagen zuzulassen. Bestenfalls würdenme gemacht während des Soumers gegeniber Intemokale. Taher seien vor der Hand Eingaben seitens
der Arbeilgever nicht meyr rätlich; bielleicht tönne man später noch einmal auf die Angelegenhe: zurückkommen. Der Interessentengrupße dir monmmimer dagegen stände es frei, eine gemeinsame
Eingabe zu machen; das#ei sogar wünschenswert.
Ter Vertreter der Musikervereinigung teilte mit, baß bereits am 28. Feb. uar ihrerseits eine Eingabe an den Polizeigräsidenten gemacht worden sei, auf die wohlwollende Erwägung zugesagt wurdeo Musiker seien jedenfalls diejenigen, die von dem Verbot am härtesten betrossen seien, weil sie nur nach Stunden der Arbeitsleistung bezahlt wirrden.
Es wurde beschlossen, weiteres Material über die durch das Verbot entstandenen Schädigungen der Beteiligten zu sammeln und dann in etwa 14 Tagen bis drei Wochen erneut bei der Beyörde um Aufhebung des Verbots vorstellig zu werden.
SU0T
staltung wurde durch den bekannten, von Hans Kassebaum kompo, rierten und gespielten Militärmarsch„Morgen marschieren wir!" geschlossen.
noch die Darlehenskassenscheine bis herab zum Betrage von einer Mark getreten. Hr Umlauf ist naturgemäß weit schneller und häufiger als der über höher lautende Noten. Er gibt mit der dadurch unbermeidlichen Abnutzung den Scheinen sehr balb ein schmutziges Ausschen, auch treten Beschädigungen sehr häufig auf. Verschlissene und zerrissene Scheine werden von niemand gern genommen, und so mehren sich die Fälle und Beschwerden, wo Puolikum oder Geschäftsleute die Annahme verweigern. Es ist daher von Wichtigkeit einiges aus den Bestimmungen über den Ersatz beschäbigter oder nicht mehr umlauffähiger Banknoten und Darlehenskassenscheine durch die Reichsbank erneut hinzuweisen. Papiergeld, zu dem zurzeit auch die Tarlehenskassenscheine neven den Reichskassenscheinen und Reichsbanknoten gehören, besitzt bekanntlich Zwangskurs und muß als Geld angenommen werden. Beschädigtes, d. h. zeerissenes, durchlochtes oder mit Papierstreifen zusammengeklebtes Papiergeld wird bei jeder Reichsbankstelle gegen gebrauchsfähige Scheine umgetauscht. Bedingung ist dabei, daß der Reichsbank die beschädigten Stücke so eingereicht werben, daß deutlich der ursprüngliche Schein erkenndar ist und daß wenigstens über die Hälfte des Scheines noch abgeliefert werden kann. Zusammengehörige Stücke sind aufgekleb: zusammen zu fügen. Unrichtig ist auch die vielverbreitete Ansicht, daß es geügt, wenn die Hälfte eines Geldscheines, auf der die Nummer aufgedruckt ist, der Reichsbank eingereicht wird. Da verschiedene Sorten Papiergeld auf belden Hätsten der Scheine numeriert sind, muß die Reichsbank unbedingt an der Bestimmung festhalten, daß die eingereichten Stücke wenigstens über die Hälfte jedes Scheines barstellen. Jede Reichsbankstelle vermittelt den Umtausch nicht mehr brauchbaren Papiergeldes gern und gebührenfrei. Gewarnt sei bei dieser Gelegenheit vor der An
halben Schein in Zahlung gaben. Man falte daher grundsätzlich jeden Schein bei der Annahme erst auseinander.
Annahme zusammengefaltener Geldscheine; denn es ist schon häufig vorgekommen, daß auf diese Weise Betrüger nur einen
.A) Einen Genuß für die Verwundeten bol Hunss kaum dom Konservatorium im Lazarett Bürgerhospital.
Klavier vor. Ter Heldentenor des Opernsängers Jean Rodenkirchen rief stürmische Brevoruse seitens der Krieger vervor. Um den humoristischen Teil des Abends machte sich Fred C. Ehmann verdient. Er trat als Zauberkünstter auf. Seine Glanznummer schuf er als humoristischer Bauchredner in der Rolle des Kriegsfre willigen„Fritzchens“. Zur Verschönerung des Abends trug ferner neseitlich der Musketier Julius Konzellmann mit Liedern zur #arre bei, die evenfalls sehr erheiterud wirkten. Alle Vorträge wurden von Hans Kassebaum am Klavier begleitet. Die Veran(##) Der Leiter der Kölner Hochschulen, Hr. Geheimrat Prof. Dr. Eckert, schreibt uns:
1Dir kommen dem Frieden um so näher, je deutlicher wi der ganzen feindlichen Welt unseren entschlossenen stahlharten Siegeswillen kundgeben. Diesen dekräftigen wir, indem wir unseren militärischen Erfolgen den Milliardensieg einer neuen Volksanleihe zur Seite stellen.
□ Vorbild ich:s Werbeverfahren für die an.he in einer Kölner Fabrik.
Ein Fabrikant in Köln giht ebenso wie bei der vorigen Kriegsanleihe, auch bei der jetzigen seinen Beamten und Arbeitern, deren Zahl sich auf etwa 1750 beläuft, für Zeichnung auf Kriegsanleih eine Sparvrämie in Höhe von zehn Prozent des Zeichnungsbetrages und zwar bei Einräumung bequemster Zahlungsweise. Zur weiteren Förderung der Zeichnung gibt er seinen Beamten Ende dieses Monats außer der Reihe der bisherigen Teuerungszulagen eine weitere Zulage in Höhe des Monetsgehalts, mit der baran geknüpften Erwartung, daß deren Betrag möglichst in Kriegsanleihe angelegt werde.
Der Fabrikant hat bei der vorigen Kriegsanleihe gefunden,.s der so geschaftene Ansporn zur Zeichnung ein recht starker ist, und manche Zeichnung hereinkommt, die sonst bestimmt unterkliode: wäre.
Den Beamten ist die Einrichtung wie folgt bekannt gegeben worden: Ich habe mich entschlessen, auch bei der jetzigen Kriecsanleihe für Zeichnungen bis zu 1000 M. eine Sparpränzie##.: 10 Prozent des Zeichnungsbetrages auszusetzen, di# euf den Zeichnungspreis bei der Restzahlung in Anrechnung gebracht wird. Zu zahlen ist demgemäß: bei Zeichnungen von 100
8., bei Zeichnungenvon 1000 M. 880., deren Entrichtung in Monatsraten von 10 M. für je 100 M. der Zeichnung erfolgen kann. Die Line leihepaviere mit den Hinsscheinen für die Zeit ab 1. Juli 19:7 bleiben bis zur Restzahlung seitens des Zeichners mein Eigentum und werden alsdann den Zeichtern aus gehändigt. Sollte jemand aus irgend einem Grunde die Abzahlung nicht burchhalten tönn so erhält zurück, womit
Prämie erlischt.„
gerem Betrage gegeben werden können, geschieht dies unter Aurechnung der zehnprozentigen Prämie hierauf.
In Verbindung mit der Prämiengewährung habe ich mich weite: entschlossen, Ende dieses Monats meinen Beamten eine weit#### Teuerungszulage in der bisherigen Höhe zu geben. Die Zahlung dieser Zulage soll außer der Reihe erfolgen, sodaß in diesem Jahre noch zwei weitere Teuerungszulagen zur Auszahlung kommer werden. Turch Gewährung der jetzigen Teuerungszulage möchte ich meinen Beamten Gelegenheit geben, deren Betrag in Kriegs: anleihe anzulegen.
Für die Arbeiter gilt in Bezug auf die Prämie das Ode.gesagte. Esheißt dann weiter, daß die Entrichtung der Zeichnungsbeträge in Wochenraten von 2 M. für je 100 M. der Zeichuut; erfolgen kann. Tie Anleihepapiere mit den Zinsscheinen für die Zeit ab 1. Juli 1917 bleiben mit den gleichen Bedingungen für die Beamten bis zur Restzahlung seitens des Zeichners Eige tum des Arbeitgebers.
#0 Der Stellennachweis für Kriegsbeschädigte(.=A Leute) im Wohlfahrtshause der Stadt Körn, Badstruße s. Eingang l. eine Abteilung der seit Kriegsausbruch zur Krieg#arbeitszentrale ernannten Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt, iir fortgesetzt bemüht, Kriegsbeschädigte in geeignere, tunlichst dauerede Stellung zu bringen. Infolge Entgegenkommens der Arbeitgeberschaft werden dem Stellennachweis offene Stellen regelmäßig gemelbet. So gibt der Stellennachweis in Anzeigenteile eine Anzahl für Kriegsbeschädigte offene Stellen#### kannt, auf die wir hierdurch hinweisen. Der Stellennachweit geöffnet werktäglich von—1 und—5 Uhr. Die Vermitteluun ist eine gemeinnützige und kostenfreie Alle Kriegsbeschädi#### werden auf diese Einrichtung aufmerksam gemacht.

Seite 3.
N. 82 a Freitag. 23. März. 1917
Zur Hebung der Viehhaltung.
Im Rheinischen Provinziallandtag brachte Landesökonomierat ühling(Haus Horbell bei Fechen) die Maßnahmen zur de der Landwirtschaftliche Verein für Rheinpreußen
prache, welche
zur Hebung der Viehhaltung ergriffen hat. Die Einfuhr an Viehfuttermitteln überstieg im Frieden im Deutschen Reiche eine Milliarde Mark. Die Erzeugnisse aus der Viehhaltung, Milch, Butter und Käse erreichten einen Jahresbetrag von drei Milliarden.
Das Rheinland mit seinem verhältnismäßig geringen Futteranbau war von der Futtermittel einfuhr immer ganz besonders abhängig. Um das für die Zukunft in etwa zu ändern, hält der Landnirtschaftliche Verein eine durchgreifende Reform des gesamten Fütterungswesens für unerläßlich, weil man von der gründlichen Ausnutzung der Futtermittel noch weit entfernt ist. Um die Beschaffung und eine zweckentsprechende Ausnutzung des Futters zu ermöglichen und namentlich die Wirtschaftsabfälle und Haushaltungsabfälle restlos zu verwerten, ist beabsichtigt, entsprechend den verschiedenen Betriebsarten die Provinz mit einem Netz von praktischen Fütterungsversuchsstellen unter Leitung von Kontrollassistenten zu versehen, deren Ergebnisse durch eine Forschungsanstalt für Tierernährung in wissenschaftlicher Weise nachgeprüft werden sollen. Die Ergebnisse der Fütterungsversuche sollen in Folm von Bertblättern durch den Verein zur Verteilung gelangen.
Auf die Einfuhr von Fleisch und Butter ist keine andere Provnz in so hohem Maße angewiesen's die Rheinprovinz. Fast 60 Prozent des Fleisch= und Butterbedarfs müssen uns andere
Provinzen liefern. Bei der außerordentlich raschen Bevölkerungszunahme wird sich dieses Verhältnis weiterhin noch ungünstiger gestalten, falls nicht in zielbewußter Weise auf eine Hebung der gesamten Viehhaltung in der Provinz hingewirkt wird. In der
□ Colonia=Schau.
Der Kaninchen=Zucht=Verein, Köln, veranstaltet an den beiden Östertazen uneer dem Namen Colonia=Schau eine große
Rheinprovinz wurden vor dem Kriege rund 1,2 Millionen Stück Rindvieh und auch rund 1,2 Millionen Schweine gehalten. Wenn es gelingt, und das ist möglich, durch eine den Leistungen genau angepaßte Zusammensetzung der Futterration die Fütterung jedes Stückes Rindvieh um fünf Pfennig und jedes Schweines um zwei Pfennig täglich zu verbilligen, so ergibt dies eine tägliche Ersparnis von 60·000 M. beim Rindvieh und 24000 M. bei Schweinen, zusammen eine Jahresersparnis von über 30 Millionen Mark, die damit zur weiteren Vermehrung der Viehhaltung verfügbar würden.
Der Landwirtschaftliche Verein hat sich auch verschiedentlich an die Schwerindustrie gewendet. Er hofft zu erreichen, daß in den bei den Werken ständig wachsenden Arbeiterkolonien keine Wohnung mehr ohne Schweinestall gebaut und in teilweiser Rückkehr zur Naturalwirtschaft den Arbeitern die Beschaffung der zu mästenden Schweine und Zusatzfuttermittel durch gemeinschaftlichen Einkauf erleichtert werden möchte. Das gute Verhältnis, das von jeher in der Rheinprovinz zwischen Industrie und Landwirtschaft bestanden hat, berechtigt nach Oekonomierat Fühling zu der Zuversicht, daß die Großindustrie mit ihren reichen Mitteln den Plan des Landwirtschaftlichen Vereins fördern wird.
(# Anmeldung von Auslandsforderungen. Auf Grund der Bundesratsverordnung vom 16. Dezember 1916 sind Forderungen an das feindliche Ausland in Gemäßheit der Ausführungsbestimmungen des Reichskanzlers vom 23. Februar 1917 anzumelden. Anmeldestelle ist für den Stadt= und Landkreis Köln und den Landkreis Mülheim die Kölner Handelskammer. Näheres siehe Anzeigenteil.
„edes LAsgesteul=Lier Ar Vertnn„ 5—
von guten und gesunden Kaninchen beste Gelegenheit geboten it. Die Prämierung liegt in Händen erster Preisrichter. Viele Preise wie Siegecpreise, mehrere goldene, silberne und bronzene wie Ey ne: 1
welche se.
Pflege bewertet und prämiert werden. Diese Kaninchen sind den
Medaillen, sowie Ehrenpreise, erste, z veite und dritte Preise kommen auf die verschiedenen Rassen zur Verteilung. Außerdem ist in der Ausstellung eine Ahzeilung von ausgestellten
Schlachitieren,
nach Gewicht,
des Felles und
Besuchern verkäuflich zu einem billigen Preise für das PfundLebendgewicht. Teilnahme an einer Gratis=Verlosung einer beträchtlichen Anzahl Kaninchen ist mit dem Eintritt verbunden.
00 Zuschuß zur städtischen Speisegemeinschaft. Aus eine:
Stiftung des Geh. Kommerzienrats Vorster und einer weiteren Stiftung eines Uigenannten steht der Stadtverwaltung ein großerer Geldbetrag zu dem Zwecke zur Verfügung, um Angehörigen der Kriegsteilnehmer durch Gewährung von Zuschüssen die Teilnahme an der stäbtischen Speisegemeinschaft zu erleichtern. Ta von dieser Einrichtung immer noch verhältnismäßig wenig Gebrauch gemacht wird, so wird nochmals darauf hingewiesen. Der zu gewährende Zuschuß beträgt 60 Pfg. für jede Person und Woche. Anträge sind an die zuständigen Verwaltungsstellen zu richten.
25 Jahre stand gestern der Obermeister Hubert Willges in Tiensten der Stahlwerke van der Zyxen. Es wurde iym seitens der Firma ein namhaftes Geschenk überreicht.
23. März 1817
Wegner und
Eine sehr aultägliche Geschichte von
Rudolf Zollinger.
Als der Prokurist Lothar Wegner und der Werkmeister Wilhelm Schulze sich mit dreißig Jahren entschlossen, gemeinsam ein Fabrikgeschäft zu begründen, waren sie beide gut beraten, en jeder von ihnen war in seinem Fach ein tüchtiger Mann. Und da das Glück immer bei den Tüchtigen ist, war es auch bei ihnen. Persönlich aber rückten sie einander im Laufe der Jahre nicht wesentlich näher. Der Grund lag nicht allein darin, daß Withelm Schulzes Arveitsleld drüben in der Fabrik lag. während der elegante Herr Weiner auf dem Schreibsessel im Vorderhauskontor Smm. Die eigentliche Ursache bildete vielmehr die Verschiedenheit ihrer Naturen. Die wortkarge Bedächtigkeit des ehemaligen Werkmeisters stinmte schlecht „u der geistigen Beweglichkeit und dem leicht entzündlichen Temperament seines weltmännisch gewandten Sozius, und * Ansichten
in gar vielen weit auseinand
nde
de Lebens gingen
ihre
Beinahe gleichzeitig hatten sie geheiratet und beinahe
chzeitig hatten sie darum auch die ersten Vaterfreuden
Lothars Stammhalter war, weil das Skandiglei
„endau Schalr
navische eben in der Mode war, auf den Namen Sigurd getauft worden, und der stramme Sprößling des andern hieß schlicht und recht Wichelm wie sein Vater. Er blieb der Einzige, während bei Wegners nach sechs Jahren noch ein Töchterchen auf der Bildfläche erschien, die des Gleichtlangs wegen Signe benannt wurde. Da die Privatwohnungen der beiden Firmeninhaber im nämlichen Hause lagen, konnte es nicht fehlen, daß die Kinder zu Spielgefährten und guten Freunden wurden. Herr Wegner sah zwar die Intimität nicht allzu gern; aber er tröstete sich mit der Gewißheit, daß die Wege der beiden Knaben bald genug weit auseinander gehen würden. Denn Wilhelm Schulze hatte den Sohn von vornherein zu seinem Nachfolger bestimmt und ließ ihn deshalb nur eine Realschule und eine Kunstgewerbeschule absolvieren. Sigurd aber mußte selbstverständlich studieren. Davon, daß die Freundschaft zwischen den Jünglingen unvermindert fortbestand, wußre Herr Lothar Wegner kaum etwas. Mit einigem Mißvergnügen nahm er dagegen wahr, daß sein zu einem allerliebsten Jungfräulein herangeblühtes, schwarzhaariges Töchterchen ein unangebracht lebhaftes Interesse für den schon in der Fabrik tätigen jungen Wilhelm Schulze an ven Tag legte. Und wenn er der Sache auch keine ernsthafte Bedeutung beimaß, hielt er doch seitdem nach dieser Richtung hin die Augen sehr aufmerksam offen.
Da kam der Krieg und Lothar Wegners noch immer etwas feuergefährliches Temperament stand sofort in hellen Flammen. Strahlend in patriotischem und vaterländischem Stolz schloß er den Sohn in die Arme, als er in der schmucken Uniform eines Vizefeldwebels der Reserve vor ihn hintrat und die Gewißheit, daß sein unvergleichlicher Sigurd als ein mit Ehren und Auszeichnungen überhäufter Sieger aus dem Felde zurückkehren würde, half ihm verhältnismäßig leicht über den bitteren Trennungschmerz hinweg. In jenen bewegten Tagen kam es zu der ersten etwas gereizten Auseinandersetzung zwischen den jeiden Teilhabern. Denn Lothar Wegner konnte an Wilhelm Schulze dem Aelteren durchaus nichts von loder em Kriegsenthusiasmus wahrnehmen, und in seinem Geft#überschwang vermochte er eine mißbilligende Bemer 3 darüber nicht zu unterdrücken. Da schüttelte Wie#
Schulze den schon ergrauten Kopf und erwiderte####l ruhigen Ernstes:
„Die Begeisterung ist gut und notwendig für die Jugend.
Uns Alten steht es besser an, die Schwere der kommenden
Dinge rechtzeitig uns bevorsteht; dessen dü
en. Denn es ist Schweres, das
Sie gewiß sein, Herr Wegner!
Wir werden all unsere Kraft brauchen, es zu ertragen. Große Worte und schöne Redensarten aber sind noch lange kein Beweis von Standhaftigkeir und Kraft.“
Da war Herr Lothar Wegner in heller Entrüstung aufgefahren und hatte einiges von unpatriotischen Angstmeiern und Schwarzsehern hingeworfen, worauf ihm Wilhelm Schulze dann freilich in seiner bedächtig gelassenen Art die Antwort nicht schuldig geblieben war. Schließlich hatte sich Lothar in die Brust geworfen und mit etwas geringschätzigem Ausdruck von Vätern gesprochen, die ihre Söhne als dienstuntauglich oder als„Landsturm ohne Waffe“ hübsch sicher bei sich hinter dem warmen Ofen behielten, während andere ihr Fleisch und Blut freudigen Herzens für das Vaterland dahingäben. Darauf hatte ihn Wilhelm Schulze nur mit einem großen Blick angesehen und langsam erwidert:
„wein Junge ist heute mit meiner Zustimmung als Kriegsfreiwilliger eingetreten. Mich haben Sie mit den Vätern, von denen Sie sprechen, also wohl nicht gemeint.“ Herr Wegner war rot geworden und hatte so etwas wie eine verlegene Entschuldigung gestammelt. Aber es war von jenem Tage an unverkennbar eine gewisse Spannung in das Verhältnis der beiden Sozien gekommen. Und sie wurde dadurch wahrlich nicht geringer, daß Wegner gegen seine frühere Gewohnheit jetzt jede Gelegenheit ergriff, un dem Teilhaber gegenüber seiner— wie er sie nannte— vaterländischen Gesinnung mit größter Schärfe Ausdruck zu geben.
Wenn er von den neuen Kanonen sprach, mit denen man über den Kanal nach England hinein schießen könne, oder von der unmittelbar bevorstehenden Invasion des deutschen Heeres in Großbritannien, und wenn Wilhelm Schulze für alle die großsprecherischen Tiraden nur sein ruhiges Kovfschütteln hatte oder allenfalls ein gelassenes:„Wir wollen es abwarten. Die Leitung unserer Geschicke liegt ja, soviel ich weiß, in guten Händen,“— dann gab es sicherlich eine beißende Bemerkung über Gleichgültigkeit und Interesselosigkeit, und man ging in Verstimmung auseinander. Als dann die Lebensmittel anfingen knapp zu werden, und als Herr Wegner in der Stille seines Herzens zugeben mußte, daß Wilhelm Schulze doch mit mancher seiner Prophezeiungen nicht so ganz unrecht gehabt hatte, zog er ein anderes Register und sprach in tönenden Worten von der freudigen Bereitschaft jedes deutschen Mannes, für das Vaterland zu entbehren oder, wenn es sein müsse, zu hungern. Da sah ihn der andere wieder mit seinen stillen, ernsten Augen groß und durchdringend an, um endlich zu sagen:„Und doch höre ich, daß Sie in Keller und Speisekammer eingelagert haben, was sich nur auftreiben ließ. Sie meinen also wohl nur die Anderen, wenn Sie von Entbehren und Hunger reden.“
Mit diesem Wort war nach Herrn Wegners Ueberzeugnug das Tafeltuch zwischen ihnen für alle Zeit zerschnitten. Und es gab nur noch eine einzige persönliche Aussprache zwischen ihnen, an dem Tage nämlich, wo Herr Wegner seinem langjährigen Kompagnon den Vorschlag machte, wegen der„Unvereinbarkeit ihrer Naturen“, das Sozietätsverhältnis demnächst aufzulösen.
„Wenn Sie es so wünschen," erwiderte Schulze gleichmütig,„mir soll's recht sein, obwohl ich gehofft hatte, daß mein Sohn dermaleinst meinen Platz in der Firma einnehmen würde.“
„Damit hätte ich mich ohnedies schwerlich einverstanden erklärl," gab der andere hochmütig zurück.„Ich habe nämlich den Eindruck gewonnen, daß der Herr Unteroffizier Schulze sich mit gewissen Hoffnungen trägt, die selbstverständlich niemals hätten in Erfüllung gehen können. Schon die Rücksicht auf die künftige gesellschaftliche Stellung
meines Sohnes, des Oberleutnants, macht es mir zur Pflicht, da beizeiten einen Riegel vorzuschieben.“
Von oben bis unten hatte Wilhelm Schulze seinen
Kompagnon angesehen, aber er hatte kein Wort mehr erwidert. Und der Bruch war besi
Acht Tage später geschah es, da Geschäft jeder persönlichen Berü
egel
sich
dem imme
ten
zahnsteig 1, förmlic en auf 1
en Gr id ni
die beiden, die im rung aus dem Wege' mußten. Sie tauschten iß und gingen an entder, offenbar sehr zur Nädchens, das sich in
ind das beständig n guten„Onkel
gingen, a. nur einen gegengeset
Betrübnis des reizenden jungen Gesellschaft des Herrn Wegner befand, sehnsüchtig schmerzliche Blicke zu d Schulze“ hinüber warf, mir dem es so viele Jahre vindurc auf dem allerfreundschaftlichsten Fuße gestanden. Aber der tödlich gekränkte Herr Wegner hatte seiner Tochter offenbar einen sehr strengen Befehl zugeflüstert, gegen den sich Fräulein Signe nicht aufzulehnen wagte.
Nun rollte der Zug aus dem Westen in die Halle, und einer der ersten, der ihm entstieg, war ein schlanker junges Oberleutnant mit frischem, glückstrahlendem Gesicht.
„Sigurd!“ rief Signe und flog ihman die Brust. Vonferne sah Wilhelm Schulze der Begrüßung zu, die ihn ja nichts anging. Aber er mußte alsbald noch etwas anderes sehen, das ihn allerdings persönlich in hohem Maße interessierte. Der Oberleutnant hatte nämlich plötzlich einen ebenfalls dem Zug entstiegenen Unteroffizier in sehr mitgenommener ckt und ihn vor seinen Vater und
Uniform beim Arm gepackt und ihn vor seinen Vater und seine Schwester hingeschoben. So weithin vernehmlich klang seine helle Stimme, daß auch Wilhelm Schulze wohl oder
übel hören mußte, wie er sagte:„Und da hab' ich noch einen mitgebracht, bei dem ihr euch dafür bedanken müßt, daß ich hier lebendig vor euch stehe. Wie ein Löwe hat er mich bei unserem letzten Angriff herausgehauen, und das Eiserne Kreuz erster Klasse, das er jetzt so ängstlich zu verstecken sucht, hat er sich als ein rechter Held verdient.“
den
Zeit gefunden hatte,
Befehl zuzuflüstern, jedenfalls str
einem
Ob nun Herr Lothar Wegner diesmal nicht mehr die gestellt hatte, jedenfalls streckte Fräulein Signe dem Unter
oder
rchen einen entsorechenob sie sich schwerhörig
offizier Withelm Schulze mit leuchtenden Augen ihre beiden Hänbe entgegen, und es wäre selbst für den kurzsichtigsten Zuschauer klar erkennbar gewesen, wie die beiden jungen Leute miteinander standen. Da plötzlich war Wilhelm Schulze der Aeltere neben ihnen und legte seine Hand auf die Schulter des Sohnes:
„Grüß dich Gott, mein Junge! Lange genug hab' ich auf deinen ersten Urlaub warten müssen. Den Herrschaften hier aber solltest du nicht lästig fallen— schon wegen der gesellschaftlichen Rücksichten, die der Herr Oberleutnant seinem Range schuldig ist.“
Herr Lothar Wegner biß sich in die Unterlippe, Sigurd aber lachte hell auf:
„Seit wann machst du solche Spässe, Onkel Schulze? Mein erschrecklich hoher militärischer Rang hat doch an unierer alten Freundschaft nichts geändert, ganz abgesehen davon, daß ich meinem Lebensretter zu unauslöschlicher Dankbarkeit verpflichtet bin, und daß es immer eine Ehre ist, einen Ritter des Eisernen Kreuzes erster Klasse seinen Freund zu nennen.“
Da hatte Lothar Wegner die glücklichste Eingebung seines Lebens, indem er mit raschem Entschluß der Erwiderung seines Kompagnons zuvorkam:„Mein lieber alter Freund Wilhelm Schulze hat natürlich nur gescherzt. Selbstverständlich sind und bleiben wir die Alten. Kommt, Kinder! Und dafür, daß du meinen Buben herausgehauen hast, Wilhelm, darfst du dir etwas recht Schönes von mir ausbitten. Was es auch sein mag, mein Wort darauf: ich sage nicht nein.“
Dabei zwinkerte er dem alten Schulze bedeutungsvoll zu, während er ihm ins Ohr flüsterte:„Ein bißchen Zank ist die Würze des Lebens; aber wenn's darauf ankommt, sind wir Deutschen doch immer einig— nicht wahr, altes Haus?“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 82 K Feitag.3 März 1917
Seite
tellen= u. Arbei
Offene Stellen
*
rzanaisu ten Prisasenrnr nanwrn agaue entts user vouIER UuTa
-Anzei
#S.
Im Sanitätsdienste ausgebildete Leute
(auch Kriegsbeschädigte) gesucht. elten&amp; Guilleaume Ca
Für meine hiesige Zentrale
suche ich
zum sofortigen Eintritt einen mit der soppelt=umeri lanischen Buchführung durchaus vertra ten, abschlußsicheren
„„ 5" 8 SE 0
rbeitsjunge Braves junges
MAädchen
sich
10
se n
un ere
Expedilion
esurdt.
Ardentliches Stundenmädchen #9 m. gu Jeun. i vorm ges. Ludell. Eh.en###ld. Schadow#####.
Aktien=Besellschaft
3
Versänsiche Baldungen bei unserer Arbeiterzentrale, Sch uzenstraße 30.
Bei schriftlichen Meldungen ist der Briefumschlog mit der Aufschrift„Angebol Samariker“ zu versehen. 50
e—
und
Uhülfsarbeiter
für sofort gesucht, auch
Arläuber
werden eingestellt.
Fabrik=Neubau
Hermann Kolb, Köln=Ehrenfelo,
Hospeltstraße 41. 1
Offer en mit Angabe der bisherigen Stellungen. Gehalts an prüche, Zeuguizabsche###en und Bild erbeten an 5
heoder Allheßf. Münster i.., Stolbergstros.
Selbständige
achenarbeiterinnes
in die Lehre gesucht. Bei Vorst-Un a Schal#uor's mitbring
6. K. d. L. Unter Goldichmted 38. 0
K. in, Hahne.str. 29. Bu„ Für mein Vonoicktor. u2
Konsetz ions geschäft suche 1
Rann 48z.,
1
# 8
aun MA
Mänter.s
zum spfortigen Zinirltt geaucht.
chwister
Hobe Straür 111.
Kräftige Frauen u. Müscher
für Färberei gesu
Rommel, Weiss&amp; Co.,.=G.
Geschafte t war nuch Krischerdienge verrichtet. Gerolstein.
o voll verofleg.##es Berb.
344
ut Tau emmerch Frehen.= Bang Lap# AAETG
Jugendliche— Astus u. e
Arbeit
sofort gesucht.
Mass
engzeres
bl. 31 1n
#e 11 1. E4.
1
Tüchtige
Stät
Bu suchen
ische Bahnen.
Schlosser und Hülfsarbeiter
##r die Wernnätte und die Bahndöse
Ankerwickler, Dreher, Schreiner,
Wagenlackterer und Sattler.
Riehlerstraß 200, Zimmer 2. 0
2 5
# 0
werden in größerer Zahl ein gestellt, evenio
Kommandantur des Schießpla#zes Wahn bei
Coln
siellt Hilladtenkoflichtige für der
Esenbahndiens, hils ien pflicht ge
Stellmacher. Schmiede, Schr'd hilfen, Fuhriente, Kutscher und solche, die sich als Absperrposten eignen, Arbeiter und urdeiter innen ein Meldungen münd von—12 Uhr vorm. und 5—6 Uhr nachm läglich- oder chriftich bei dem Arbeitena### der Depo sperwaltung in der Schießplatz=Kommanda## tur=Boruche. Zimmer 12. g. Schiesplatz*<space> K o m m a n d a a t u r<space> W a h n.“<space>
Fahrgeld wird vergütet.
Rantinenspeisung. 5
istige Trauen
und Mädthen.
brav. Mädien zum Bed engn des Tadenz un Uas gesuchFrau Jh. Seimde
ploden#######
Such: für.nder1 5 usbal
Eisenröhrenwerk(eperl ve###cht. kat
Veroranonrage s k. Maöchen
welches bie b# gerl. Küche per
Hesselbainan bro u. alle Hausard, verrchte
NNNTNAAIAT uudge an n Stene. Fre
W Paul#uchs, Mouneer
Eöiauröhr Tailesatbeiterinnen
Herdrand traße 3.I Eszi taße
Dienerlehelisg 3rch=f mein 1e u.
tald., von adel Herrschaft auf
A.
Srche f mein. Nle u. Haush
dem Lande(Nähe Aö#### dei sonen###. allf r Pril reier Stat on. Livree#und Ver- bis zu 50 Jahren##lb, am qüin glofor gesucht.sliebsten vom Lande.
Offertn unter 4 38 an die. Mart. Hochhirchen
Süche
meinen Sohn,
1½ Jahre al. Behrseelle in n ta.d Steans####e. Roft
Log's im Hanse in Beding..
a oom Lande. Ofsert. erb. 3 37 an die Besch. d. Bl.
Ine## fer einen kräftigen Sauee jähen Len
#er gern in der randwir##chaft 1 beinen möchte Stelle in gu:
zn holichein Hause.
St. Heriberts=Stift
Leichlingen.
suche für meinen Sohn, “ wercher jen aus der Schu#e tlessen, ge und u. brüfto b. onende Stelle k. kath. Landwirt.
ing baie unter C 4 an die Be chäftsstelle des Rölner.=.“
sinf deuet imn M. 25354., gründl err.
icht Stebe bei Geistl. zum 15. Pril oder raler.
Off. s. 3(öl an die 2. Besch
). Bl., Breitestr. 85. 5
#ostelle d. Bl.
Gesucht
in Brouweiler 5
Junges Mädchen
14 die 18 3, wesch. d. Haued erd erl. will, findet vall Stelle in g. kath. Hause.
Ca dinalstraße 9 I.
Sacmi
Arbeiter
Pma, Eo Ebndn
Wir stellen ein
1
Monbheiset
*
für dauernde Beschäftigung gesucht.
Land u. Seekabelwerke Aktiengesellschaft Cöln-Nippes.
Wir sellen dauernd ein
4
Pewerbei oder Rewerderinnen müssen sich durch Zeugnisse über ihre Fachtätigkeit ausweisen können.
L. Leschen&amp; C
Fabrik für Milltär=Lederausrältung
Köln=Rippes, Geldernstraße 45. 22
zur Beaussichtigung der Eisenbahnwageni Betrieb.. Persönliche Meldungen vormitt#### von 9 bis 11 u. nachmitags von d s 5 Uhr dei unterem E sendahn=Portier in Bruthausen. Scheiftliche Meldungen un er Aennwort„Eisenbahn 707“ an d.
18
sen, s#
Schließ ach 67
Eann
Kaller
59
Tücht
(asschneiden
sucht
Josonh Michels
Serepi-Mitheis
Köln, Ehrenstr. 2. 6
Hoizarbeiter genact.
Bllitäruslauser
Krieuszjäädes
Korrespondentin
Stenograpete und Maschinen schre den erforderlich zur jeld sd äno gen Leitung einer unserer„
Reklame=Ab eilung u. serner
Anlängerin lweiches an se bstönb. Arbei
mit Steuograohi u Maschinen= gewöhnt i# in bürgerl Haush.
chre den vertrant, gesucht. für aue Hausarb per 1.
Bewerbungen gesacht. Veter=, Areseiderar
röcten pB—
kräftige
azg Krie
sowie Zivildienstpäichtige
finden Beschaltigung.
# 6. m.
Gampizsgawerk u. Holzta##.
Kola-Baventhal.
VersinigleRiggsettensobrik Angerl Arrig
Köln, Hahnenstraße 23
1 1
* 14
AnRsTn Wertsinnet ür unser Tabaklager. #4.
zu Kind für nachmt: gesuch Ursulagur#enstraße 19
Junges braves
A Dienstmädchen
lowie für alle Hausarbeit sucht
„„„ Fr. Aug. Gipprich. k
KR Slamenhdl. Köln, Heczogstr. 4
Eristmnbasrn 1a.2,.2,.der Spechele
jache ich ein junges
üir unsere Dacerei sof. gesucht. 770##
Kteiliglrsguienusnrun und kerner einen Laufjungen.
Breadi-Buiks 8. u.
Köln, Fahnenstr. 28. Br Lur
##wird brabes kath
unges Bädchen gs., a. lied
Sea
Arbaitsgesuche
s
Jede alte Nähmaschine
wieder wie eine neus, Wens
ie kepariert wiro bei
Johann Eicker,
Gladbacherstr. 13 Berner Adhma nendauer
Aeler aller der Erde
raucht man eine gutg hende ihr. Fragen Sie für Repara= uren den Preis 5 Pfeilstraße 37
nasen Sio Ihre Bilter bei
jo by einrahmen. Bitte Pr nehten! Apcstein tr. 12. wrden geiun Kiles en angeertg Taibmarkt 7.
##
HrG
Ort
als
19
für Lagerarbeiten per so#or gesucht.
heodor nor hoff. Farben- und Lackfabrik
Köln=Raderthal, Hitelerstraße 41 43.
Breitsstrasse 85
befindet eien die zweit des LA.
er Kontorjunge
od. Kriegsinvalide. gesucht.
.Landhaus gesucht. Kölner Locak-Anzeiger
Der Moll Auß Garles=! Marzellenstraße 37.
Arbeil u. d. Tiue Hauseld. Starter Junge Gesucht.
Wbernehmen Kökkrk. autlass n wird Mittogessen in
Fr.=Offeren unt. 134 an die Hause Joseph Effertz, BacheGeschäjtsst. d. Bl ner raße 31.
Per sofort gesucht. Sune für mernen Haushalt in Stelle mener versordenn Gattin ein im Nochen perf., n<space> a l l e n<space> H a n s a r b e i t e n<space> e r s c h r.<space>
umsicht ges
Mädchen
Mitte 30er Jahre
Jes. Heck
Köln=Malheim, Wallin 81.*# Kräftiges, zuverlässcgen
# 2.
Mds
2
über 19., in ruh., kl. Haush.
ür Haus= und leichte Gartenebeit gesucht. Frau Bürgerie 12
Den Ereignsn auf allen Kriegsschauplötzen ochie politischen Tages: fragen widmer der Kö ne: Lotal-Anzeiger stets große. In ereie In übersichilicher v. Lande. Lohn nach Ueder an#. dendg geschriedener Form be
Angeb un: Mädchen an d Hauptvertr d. Pl Porz a. Rh.“
se
Jüngeres Arbeitsmädchen für leichtere Lagerarbent sofort ge sucht. Ze. gaausstraße 16/18.
Iuberl. Standenfrau
für dess. kl. Haushalt wöhent viermal a. inge Stunden ges. Klettenberg. Deie sber#r 78, 1.
Praves Mädchen
für alle Hausarb. soort gesucht
Nippes. Reußzerstr. 280. I.
handett er alle wichlegen Ver gänge in aller Welt Daneber ermittelt er in gedrängte #rze alles Wissenswerte aus den Parlamenten. Der 0 ner Local=Anzeiger Setet somit dem Leier Ge ###enheit, sich in kürzester Frist agläglich über all das auf dem Laufenden zu erhalten, was edermann interesser:
Nur 65 Pf., auswarts 70); monatlich kostet der Kölner Local-Anzeiger bei freier In stellung ins Haus durch das
Braves Mädchen
nei er Adan, Rodenkirchen ve. für Geschüft und Haushalt ge en## im m 531 K Köln. Haup.brage 94.“#iucht. Kalk. Taunusstraße 5.„
unsern Helden zu Wasser und iu Lande!
Jeschnet die 6. Krie sanseihe!
2s Eiserne*; Kreuz
folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Erner Klasse:
Schmidt, Feldart.=Rgt. 83.
Zweiter Klasse:
Sapernumerar Georg Felten.— Feldgeistlicher Laufer.— Musk. Wild. Roder, Res.=Inf.=Rgt. 25, Sohn des Zollassistenten Leonhard Roder in Köln,— Ferdinand Stein, Unteroff. u. Off.= Asp. in einem Ins.=Rgt., Sohn des Kaufm. Peter Stein in Bonn,
— Bizefeldwebel Engelbert Bauer. San.=Komp. 610, Sohn von Herwann Bauer in Köln=Nippes,— Wehrm. Joseph Runkal, Sohn der Frau Wwe. Jos. Runkel in Köln,— Joseph Richrath. Kes. im Fußart.=Rgt. 9, Sohn des Hauptlehrers a. D. R. Richath, in Köln,— Eberhard Müller, Sohn der Wwe. G. Müller in Köln,— Leutn. Robert Eichhorn, Res.=Feldart.=Rgt. 61. aus Quadenhof bei Hennef(Sieg). Sohn des verst. Gutsbes. u. Hauptmann d. Res. Arthur Eichhorn,— Geschützführer Gefreiter Peter Achnitz bei einer Fußart.=Vatt. im Weiten, aus Köln=Nieyl, unter gleichzeitiger Bes#derung zum Obergefreiten,— Musk. Jakob Harling, Inf.=Rgt. 69, 2. Komp., Sohn des Wilh. Harling aus Köln=Vingst, Ostheimerstr.:2.— Gefr. Martin Mülsahrt, Inf.=Rat. 172, und Gefr. Mathias Mülfahrt, Ins.=Rgt. 137, Masch.=Gew.=Abz., Söhne von Joh. Mülfahrt, Köln=Klettenberg, Luxemburgerstr. 297,— Vizefeld.vebel u. Bai.=Tambour Hermann Schaller, Ins.=Rat. 239, 3. Bat., Sohn des Justallat. Vaientin
Die Kriegsanleihe ist die Waffe der Daheimgebliebenen.
Schaller, Köln=Sülz, Lechenicherstr. 1,— Vizefeldw. Franz Leyz beim Ers.=Bat. Ins.=Rat. Nr. 160, Sohn des Lehrers M. Len in Stommeln,— Kriegsfreiw. Einjähr.=Gefr. Willi Schall vom 2, Marine=Ins.=Rgt., Soyn des Kaufmanns Josef Schall in Köln. Mastrichterstr. 11,— Wilh. Brandt aus Ichendorf, Sandstr. 52. Unteroff. Hermann Räffgen, Funker einer Flieger=Abt., des verst. Brauereides. Hermann Paffgen aus Köln.
Das Hanseatenkreuz der Stadt Hamburg Feldhülfsarzt##rr Kirchem, Sohn des Oekonomierats Kirchem in Koln.
.„#r
**

—*•E- 8
A. 2
Lecat-Nuzeiger Nr. 82 8 Freitag. 23. März 1917
Teues
aus Köln
„In den schwarzen Gefilden“.
sollen„unter dem lieben Burgfrieden“ sich Dinge abspielen, welche die Rheinische Zeitung sich verpflichtet zu fühlen glaubt, der Oeffentlichkeit nicht vorzuent alten. Und was sind das für Dinge? Es handelt sich um die Besetzung der durch den Tod des Lehrers Hermes freigewordenen Stelle eines Mitgliedes der Kölner Schuldevutation, für die seitens des Katholischen Lehrervereins Lehrer Langenberg in Vorschlag gebracht worden ist. Andere Lehrervereine, die. wie aus Berichten hervorgeht, sich zu einem Lehrerverband zusammengetan haben, erwarten nun daß die Lehrerschaft auch einmal durch einen protestantischen Lehrer vertreten werde Weil aber der Katholische Lehrerverein nach der Rheinischen Zeitung einen Kandidaten„durchzudrücken versucht, gegen den sehr viele Lehrer, oöne Unterschied der Konfession, die schwersten Bedenken haben", soll„eine begreifliche Beunruhigung in der Leyrerschaft immerhin einstweilen vorhanden" se.n. Diese Bedenten, die Grund zu der Bennruhigung bilden, sollen dar n liegen, daß Lehrer Langenberg zwar persönlich„ein ehrenwerter Mann, aber von einem tlerikalen Fanatismus beseelt“ sei, der ihn, wie die Rheinische Zeitung behauptet.„unmöglich zum Vertreter einer Lehrerschaft oon se.,r verschiedenartigen Ueberzeugungen geeignet erscheinen läßt.“
Das also ist des Pudels Krn: Leyrer rangenberg ist„von klerikalem Fanatismus beseelt", und deshalb pamt er jenen Kreisen nicht, die einen anderen Standpunkt einnehmen, wie, das sei einmal ausdrucklich hervorgehoben, der katholische Lehrerberein, der in Köln die weitaus größte Zahl der Lehrer zu seinen Mitgliedern rechnet, ganz abgesehen davon daß bezüglich der Erzieyung der Jugend auch die Kölner Bevölkerung in ihrer Meyrzahl auf dem Boden des Programms des katholischen Leyrervereins steht. Trotzdem hat bis heute nach unserer Kenntnis der Dinge der katholische Lehrerverein in leiner Weise irgend einen Versuch unternommen, den von ihm vorgeschlagenen Kan#idaten„durchzubrucken"; er hat nicht mehr und nicht weniger gekan, wie die übrigen Lehrervereine, wobei wir nicht untersuchn wollen, ob nicht der eine oder andere Lehrerverein unter der Hand bemüht ist, besimmte Kandidatn„durchzubrucken". Wenn also Beunruhigung in der Lehrerschaft vorhanden sein sollte, so ist diese nicht durch den Vorschlag des katholischen Lehrervereine hervorgerufen worden, sondern durch Kreise, die heute bereits einen Einfluß ausuben wollen inbezug auf die Besetzung von Stellen, der ihnen gar nicht zukommt.
Die Mitglieder der Schuldeputation, welche die Wahl vornehmen, werden sicherlich die ihnen gemachten Vorschläge einer eingehenden Prüfung unterziehen und den geeignersten Mann wählen. Von vornherein möchten wir jedoch keinen Zweifel darüber aufkommen lassen, daß für die Besetzung dieser Stelle nur ein Mann in Frage kommen kann, der auf positivchristlichem Boden steht und das Vertrauen der weitaus größten Meirzahl der Kolner Lehrerschaft, sowohl wie der Bevöllerung besitzt. Wir haben nichts dagegen einzuwenden, wenn die Besetzung der Stelle durch einen protestantischen oder israelitischen Lehrer erfolgen sollte, der diese Eigenschaften besitzt, mochten aber umgelehrt einmal die Frage aufwersen, ob in anderen Städten. in der die Bevölkerung in ihrer Mehrzahl zwar tatholisch, das Stadtverordnetentollegium jedoch mit Männern besetzt ist, die entweder andersgia big oder gar Gegner des Christentums sind, deselben Rücksichten auf das Empfinden der Bevollerung genommen werden, wie das seither unter der Zentrumsmehrheit in Köln der Fall gewesen ist? Hier könnte man mit weit mehr Recht auf den Burgfrieden auspielen, der„in den schwarzen Gefilden; Kölns bieher mit größter Gewissenhaftigkeit gehaubhadt worden ist, was man allerdings dei der Aheinischen Zeitung und ihren Hintermännern nicht hat beobachten konnen. Die Störenfriede sind ganz wo anders zu suchen, als dort, wo die Rhemische Zeitung sie gern finden mochte, aber nicht finden wird.
44 Zu dem Befinden des Eisten Beigeordneten Adenauer
ist mitzutellen, daß die am Mittwoch früh eingetretene Besserung weiter anhalt. Auch personlich fühlt sich der Patient etwas besser, trotzdem er noch große Schmerzen erdulden muß. Daß zu Befürchtungen irgendwelcher Art kein Anlaß vorliegt, haben wir bereits mitgeteilt. Die Aerzte hoffen, daß die völlige Wiederherstellung möglich ist, wernn sie auch einige Zeit in Anspruch nehmen wird.
4O Die aufforberung zur Meldung für den
rländischen Hul
ergeht im Anzeigentelle an alle diejenigen Personen, welche nach dem 30. Juni 1857 und vor dem 1. Januar 1870 geboren sind. Als Meldetage sind der 27.—30. März vorgesehen. Es ist schriftliche und mü driche Meldung möglich. Es gibt eine ganze Reihe Ausnahmen, die aus der Ausstellung in der Anzeige zu ersehen sind.
#r. M1
n. Hulfsdienst. Am Samslag den 24. Marz, vormittags 11 Uhr, findet in Köln, Stimmsaal des Eürzenichs, Eingang Martinstraße, eine Besprechung über die Turchführung der Bundesratsverordnung vom 1. März 1917 betr. Hulsdieust statt. Tie Rriegsamtsstelle Koolenz lädt hierzu die Landratsamter und Oberburgermeister, die Handels= und Gandwerkskammern sowie die wirtschaftlichen Berufs= und Interessentenberbande ein.
vom Lebensmittelmarkt.
6 Das Einbringen von Lebensmitteln in die Stadt
wird um so mehr erwünscht, je mehr der Mangel an Lebensmitteln sich bei der städtischen Bevölkerung bemerkbar macht. Dagegen ist nichts einzuwenden, wenn es sich um Fälle handelt, wo Städter, die durch Verwandtschaft oder Bekanntschaft Beziehungen zur ländlichen Bevölkerung haben, für ihren eigenen Bedarf Nahrungsmittel erwerben, vorausgesetzt natürlich, daß jeglicher Wucher dabei ausgeschaltet bleibt, und daß den Landleuten keine Preise geboten werden, die diese zu weiterer Erhöhung geradezu anspornen. Das gilt namentlich von solchen Städtern, die sich den Bezug von Nahrungsmitteln ohne Rücksicht auf die geforderten Preise auf Grund ihrer finanziellen Lage leisten können. Auch sie müssen in dieser Zeit der allgemeinen Not bedenken, daß sie damit nur ihren Mitmenschen schaden, die sich bei weitem nicht in dieser glücklichen Lage befinden.
Nun haben sich in letzter Zeit die Klagen darüber gemehrt,
Bahnhöfen von Polizeibeamten, Feldhütern, Gendarmen usw. beschlagnahmt worden sind, und zwar ohne daß ihnen für die beschlagnahmten Waren irgend eine Vergütung gewährt worden wäre. Wenn auch für die einzelnen in Beiracht kommenden Bezirke Ausfuhrverbote für die betreffenden Nahrungsmittel, seien es nun Kartoffeln, Butter, Fleisch oder Eier, bestehen, so liegt hier doch zweifellos ein Mißgriff der#ebörden vor, ganz abgesehen davon, daß eine Vergütung für die beschlagnahmten Waren nach Maßgabe des Höchstpreises unter allen Umständen erforderlich
hatenen geringen Mengen an Nahrungsmitteln einfach für beschlagnahmt erklärt haben. Das sind Dinge, die zu großer Beunruh gung und steigender Unzufriedenheit nicht nur bei der stadtischen, sondern auch bei der länolichen Bevölkerung geführt haben und deren Abst ellung dringend gevoten erscheint.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß der gewerbsmäßige Schleichhandel durch den Händler, der die Waren zu hohen Wucherpreisen in der Stadt absetzt, unter allen Umständen unterbunden werden muß, wenn nicht anders, dann durch eine Beschlognahme der Waren seitens der in Betracht kommenden behördlichen Organe. Ter städtischen Bevölkerung jedoch, die ihre ländlichen verwandt= und bekanntschaftlichen Beziehungen ausnützt(es handelt sich meist um kleine Arbeiter= und A. gestelltenkreisen) möge man in der weitestgehenden Weise entgegenkommen. Handelt es sich doch meist nicht um solche Lebensmittel, die der Landmann unrechtmäßigerweise der Allgemeinheit vorenthält, sondern die er von dem, was er behalten darf, und zu deren Ablieferung er nicht verpflichtet ist und nicht verpflichtet werden kann, aus Gutmürigkeit oder Gefälligkeit an Verwandte oder Bekannte avaibt. Es sind also Lebensmittel, auf die weder der Kommunalverband noch die Allgemeinheit Anspruch haben und die im andern Falle doch nicht unter die Allgemeinheit kommen würden. Was auf diese Weise durch verwandtschaftliche oder freundschaftliche Beziehungen erworben wird, fällt nicht unter den üblichen Begriff des Wortes Schleichhandel, der andere schadigt, noch zu es Hamsterei, die unter Zurucksetzung der Mitmenschen sich selbst einen unberechtigten Vortell zu beschaffen sucht.
Wir freuen uns, daß auch die amtlichen Berliner Stellen diesen letzteren Gesichtspunkt immer mehr gelten lassen. Wenn demnächst eine schärfere Erfassung des unerlaubten Schleichhandels Platz greisen wird, so soll möglichst Rücksicht darauf genommen werden, daß kleine, von Verwandten und Bekannten auf dem Lande erworbene Mengen von Nahrungsmitteln, die für den Bedarf des eigenen Haushalts beschafft worden sind, von der Beschlagnahme ausgenommen werden. Wir möchten nicht unterlassen, darauf hinzuweisen, daß bei dieser Nahrungsmittelabgabe meist kleinere und mittlere Landleute in Frage kommen, und daß es uns viel richtiger erscheint, den wucherischen Schleichhandel eines Teiles von Großbauern mu Händlern zu unterbinden. Mit Recht beschweren sich
D
Butter
die Kleinbauern in manchen Bezirken darüber, daß man ihnen das
letzte Ei, den letzten Rest Butter und sämtliche über die Rationierung hinaus eingekellerten Kartoffein abnimmt, während eine ähnliche durchgreifende Erfassung der abgabepflich tigen Nahrungsmittel bei den Großbauern nicht erfolgt. Auch hier dürften die Behörden einmal nach dem Rechten sehen.
Freigabe der Scemuscheln.
6 Düsseldorf, 21.März1917. Aus der Bürgerschaft wurde an die Stadtverwaltung eine Eingabe gerichtet, worin dem Bedauern Ausdruck gegeben wird, daß seit der Zentralisation des Fanges die nahrhaften und billigen Geemuscheln vollstandig vom Markte verschwunden sind. Die als Ersatz von der MuschelEinfuhrgesellschaft in Berlin hergestellten Konserven(Muschelfülze, Muschelsleisch, Muschelwurst u..) werden allgemein als unappetitlich bezeichnet. mn Rücksicht auf die groge Erregung, welche die verkehrte Maßnahme der Beschlagnahme der Muscheln hervorgerusen hat, wird die Stadtverwaltung ersucht, im Einvernehmen mit möglichst vielen anderen Stadteverwaltungen an maßgebender Stelle energisch darauf hinzuwirken, daß die Beschlagnahme sofort aufgehoben wird. Man kann dieser Eingabe nur recht baldigen Erfolg wünschen.
Da in Körn die Seemuscheln sich großer Beliebtheit erfreuen uro sie hier seit der Zeutralisierung ebenfalls völlig verschwunden sind, so ist zu hoffen, daß auch die Kölner Stadtverwaltung sich der Eingabe anschließen wird.
Mutmehlche Witterung fur den##4 März: Teits heiter, eus wolnig und kocra. Kalt, doch tags#ber etwas
steigende Temparatun.
Höchstte Temperatus von gestern: k 4,8 Pras Celsins niedrigste Temverslur der Nacht:—.5 Grad Celsius.
.0 Stäötischer Kleinverkauf. In den städtischen Kleinverkaufsstellen gelangt von Donnerstag, den 22. d. M. ab eine kleine Menge Buchweizenmehl zum Verkauf an diejenigen Einwohner, die ein Einkommen unter 1500 M. haben und deren Brot= und Warenbuch mit einem V gekennzeichnet ist. Die Abgabe erfolgt gegen Sonderstammarke 7, aus die Person 50 Gramm, zum Preise von 60 Pfg. für ein Pfund.
C Kunkelrüben müssen in den nächsten Tagen an Stelle dir
zur Reige geyenden Erdkohlraben ausgegeben werden. Die Stadt wird dafür mit geeigneten und ausprobierten Kochrezepten an die Hand gehen, um die allerdings etwas sehr ungewöhnliche Nahrung dem Willen, die letzten schlimmsten Wochen durch zuhalten, nutzbar zu machen. Sobald der Frost im Osten weicht, gibt es ja wieder Kartoffeln, es sollen sogar 5 Pfund für Kopf und Woche werden.
0 Ausdehnung der Massenspeisung auf Mingersdouf.
Mit Beginn der 36. Speisewoche(29. 3. 17) wird der Vovort Müngersdorf durch Errichtung einer Ausgabestelle in der Schile Wendelinstraße 64 an die Massenspeisung angeschlosen. Das Essen kann in dieser Ausgabestelle zum Preise von 2 M. abDie Inhaber dieser Betriebe machen sich strafbar, wenn sie Brot ohne Marken abgeben. Die Stadtgemeinde Köln gibt Marken aus über 25 Gramm Beot, die sich in Aufbruck und Farbe von allen übrigen Marken unterscheiden und die einen Aufdruck der Güttsa= keitsdauer nicht tragen. Diese Marken sind ohne Zeiteinschränkung gültig. Die gewöhnlichen Brotmarken zu 250 Gramm können bei den Verwaltungsnebenstellen und den Wirten gegen 25 Gramm= Brotmarken eingetauscht werden. Die Wirte müssen auf die 25 Gramm=Brotmarken 25 Gramm Brot abgeben;
etwalges
Mindergewicht durf höchstens 5 Gramm betragen. Die bieber ergangenen Bestimmungen über Reichsreisebrotmarken werden hierdurch nicht berührt.
() Petrolcum darf bis einschließlich 31 Auanst 1917 zu Leichtzwecken an Wiederverkäufer vom 1. April 1917 av, an Verbraucher vom 1. Mai 1917 ab nicht mehr abgesetzt werden.
m Sonntagszüge.
Ein Anschlag der Kgl. Eisenbahndirektion lautet: Die Eisenbahnen dienen gegenwärtig in erster Linie der Kriegsführung. Da hierzu die verfügbaren Maschinen und Personale verwendet werden müssen, können an Sonn= und Feiertagen für den Sonntags= und Ausflugsverkehr keine besonderen Züge gefahren werden. Den Reisenden steyen nur die fahrplanmäßigen Züge zur Verfügung, sudaß blejenigen, die in diesen Zügen keinen Plutz finden, zurückbleiben mussen.
Im vaterläudischen Interesse wirh dringend ersucht, die Sonntagsreisen nach Möglichkeit einzuschränken.
die es sonst
□
Für Kinobesucher und solche,
nicht sind.
Am Freitag ist der letz.e Tag für den vom„Kölschen Bou#“ vorgeführten großen Film„Deutschlands Entdeckung“, dessen Intentionen und erzieherischer Wert leider von dem Kulner Publikum allzuwenig gewürdigt wurde. Der Film zeigt in kurzen Umrissen einen Gang durch gans Teutschlands wirtschaftliches und militarisches Leben. Seine Industrie, seine Kriegsmaterialfabriken, seine Wehrmittel zu Lande und zur See. Namentlich für unsere Jugend ist der Besuch in jeder Weise lehrreich und bringt ihr spielend in 80 Minuten das bei, wozu Lehrer und Lehrerin Siunden, ja Tage brauchen, um die Kinder in das Verständnis von reutichlands Kraft und Mitteln einzuführen. Samstag Morgen beginnt die neue militärisch=amtliche Filmserie:„Deutschlands Gefangenenlager“,„Englische Gefangenenlager“, Beiramfest bei den Mohammedauern in deutschen Gefangmenlagern“ usw. Der Film„Teutsche Minensucherflott###l# in der Ousee", der von dem letztwöchigen Programm abgesetzt werden mußte, da die einzelnen Vorstellungen sich zu sehr ausdehnten, wird weiter gezeigt, ferner„Deutiche Eisenbahntomoagnien in Rumanien“ und„Deutsche Flugzeugjaorikarto Es sind dies drei hochspannende militärische Films, deren Besuch jedermunn empfohlen werden kann. Temnächst sollen die drei Kriegsfilms„Der Durchbruch in Galizien“.„Mit der Armee des Kronprinzen vor Verdun“ und„Die Winterkä npfe in den Vogesen“ von dem rührigen„Körschen Boor“ dem Kimer Publikum vorgeführt werden.
00 Im Modernen Theater an der Breitestraße bildet ein
vierakiges Dramo das erschülternde Schicksal einer aus der Tiese des Varkes empotgekommenen Frau, die Zugkraf: der Woche. Der Weg des Todes heißt der Film. Liebe und Liebesopfer bruchen der Handlung ihren Stempel auf, treiben die Frau in einen unlosbaren Zwiespalt der Empfindungen, weil der Opferfreudige, durch unglückliche Verkeitung von Umständen um sein Gluck gekommen, es mit Grausamteit zuruckerobern zu können wahnt. Die Bilder sind gut, zum Teil sogar sehr schön. Neven der bekannten Tarstellerin Maria Carmi wirkt als einer der Hauptbarsteller das ehemalige Mitglied des Kölner Schauspielhauses Karl de Vogt mit. — Ein recht drolliges Lustsviel,„Der Freund des Fursten“, bringt, mit tollsten Unwahrscheinlichkeiten zwar, aber mit geschieltem Aufbau der Handlung, die Theaterbesucher zum Lachen.
C. Im Ruseum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der nächste öffentliche Vortrag Sonntag pünktlich 11.15 Uhr Katt. Professor Dr. Janson spricht über:„Geologisches und Biologisches aus der Eifel“(mit Lichtbildern). Karten werden unentgeltlich Samstag von 12 bis 4 Uhr und Sonntag vor dem Kuseum ausgegeben.
Vortrage im
( Ein schlimmer Zusammenstöß. Gestern abend gegen 8 Uhr ist in der Schillingstraße, Ecke Sedanstraße, ein Möbeinugen mit der städtischen Straßenvahn zusammengestoßen. Die Wagen der Straßenbahn wurden durch den Zusammenstoß vollständig auf die Seite gelegt. Tabei wurden zwei Insassen schwer versetzt. Einer wurde zum Vinzenzhospital, der andere zum Marienhosyital gebracht. Außerdem gad es mehrere leicht Verletzte. Die Begufsfeuerwehr und zwei Krankenwagen waren sofort zur Stelle.
() Unfalle. In der Ohmstraße fiel einem Manne ein schwerer Koffer auf das Bein. In der Marienstraße fiel einem Manne eine schwere Kiste auf den Kopf. Auf dem Bahnhof Kall=Nord geriet ein Arbeiter unter den Zug. Vor den Siebenburgen fiel einem Manne ein Faß auf den Arm. Alle kamen schwerverletz ins Hospital.
0) die Feuerwehr wurde nach der Lüderichstraße gerufen,
wo ein Auto in Brand geraten war. In der Sechzigstraße in Rippes war Feuer in einer Waschkuche und in einem Hühnerstall zu löschen. Von der Bonner Straße und Subbelrather Straße kam böswilliger Alarm.

Kemer Lecal-Rnzeiger Nr 82 8 Feitag 23. März 1917
Seite..
Za verwieten
Villa in KölnLindenthal
mit prachtvollen elten Porkanln en großem Odst= u. Gemusegarten, gee gnei zum Bewohnen für 2 Familien, sofort zu v rmielen
Bescheid bei D. Heimdach.
Köln=Lindenthol. Schlegehir. 22. Telephon B 70. b5
Jum 1. Kpril 3 3 von kleiner Fawilie(1 Kind) in ruhigem Hause gesucht.“ Oll u A 35an die Haupto Nippes, Viersenerstraße 6.
Rolandstr. 81
herisch. Wohnung abzeschl. 1. Etage
7 Zimmer. Spind. Rüche, Bad. Manfarde. Keer u Gartenabte##l. ausg statte mit elektr. Licht, gutomat. Treppenbeleucht, Parbeti= u. Linolen bö en um. Hausmei, er putzt Trepps. durch Eigen ämer
Couard Becker
Mollnenr. 99. Fernruf A 8292.
Herrschaftliche
ohnungen
von 4, 5 U. mehr Zimmern
äußerst or iswer zu vermir#m. Jäheres F. Möller, Hansoh#lus J. 16.
Tel. A 7327.*
Kurse zur sehnellen u. gründ lichen Eriernung von
Stenographie
und
Maschinenschreiben
Beginn Anfang a. Mitte jeden Monats.*0
Meyer’s Handelsschole
Deminikaner 1. Tel. B3533. Vom 1. April ab:
Hohenzollernring 22.
Verlerea-Vorpasen
Decktuch
mit Inschrif Carl Mertens Wwe. am Bah dos Ge#eon veroren gegan. Wiederdr erd g. Vol. Abz. Carl Mertens Wwe. Hahnenstr. 17, Toceingang.
M
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schw. garn. Tallienkleider, Jackenkleid. Elusen, Kostümröcke, Hüte u. Schleier
W. Krauss-Seidenfaden#p;
öin, Maranlats-9. Erke Altermarkt Tol. A13 3.
Herren-Hüte
Mützen, Hosenträger Krawatten, Schirme Stöcke Spezialität:
Velours- Hüte in guten Qualitäten u. „. neuen Formen)
kaufen Sie vorteilhaft
Gott dem Albnächtigen hat es in seinem unerforseblichen Ratschlu###
gefallen, am Dienstag, den 28. Närz, meinen lieben Gatten, unseren guten.
treusergentten Vater, unseren lieben Bruder, Schwager and Onkel, den
Königl. Eisenbahn-Lokomotivführer
Lindenth
IEMSRRAE Klostersrabhal verloren.
Abzugeden gegen hohe Belobnung Rlo#t#rone 61.
a dem Wege
rI
S Erststr.,..=R. Chrinopd Gereon=, Mohren., Elienir gold Uhrm Aeteveri Wiederhr erh. Belohn. Ersistr 19, UI. k. b
Unterhaus, zu verwieten Arsausstraße 13.
Bessere Wozuunzen
von 4 ur. Zimmern, Küche pp. in Gilbachstr.22—24, Nähe Stadtgarten, preispert zu vermisten. Rhein
Besch. des.? Haus nstr. X reius in Westhoben bei Köln und
A, Zaust auge v. Bc. Geschäftshaus gen ae
Blans. 58., 3. Et. 5 Zimmer, in Köln-Ehrenfeld, VenloerRüche, alle Beg., Monj. 67 M. straße zu v. rk###fen gu vermieten. 1 Offerten erbet. unz. 127 a. d.
Gebe Herdrand. Domür 34. Geschätan d. 31.
5 Schön mebl. Zimmer
m gad ohne Ponsion auf Lage
# den und Monate zu derm.
Schaofenstraße 4— 6.). Er. d
Schöne abg. 3 Zim.=Wohnung,
## hofw., m. Bas, in dess. H mit od. ohne Werkst. z. om. Besch.
Panielsonsmal'S k. 5
Zwei Zimmer
.61g z. v. Hilbedoldplatz 11.
2 Zimater 1. Ct.
zu vermieten. Palm raße 6 bsgrösstes deutsches Spezial1.
aus Keul
infolge eines Unglücksfalles in seinem Berufe auf dem Bahnhofe zn Welkenracht Belgien). versehen mit den Heilsmit eln de. römisch kaholischen Kirche, im Aiter von 41 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu vehmen.
Um stille Tellnahme bitten im Namen dir Binterbiir enen
die tieftrauernde Gattin
nebst 7 Kindern.
Köln-Ninnea. Völn-Sülr, 1Glich, Maldbraltbach, Kergen(Eilel), den 23. MNärz 1917.
Die Beentigang findet statt am Samstag, dan 24. März, nachmittags
am 3 Uhr, von der Leichenhalle Nordtriedhof aus
Das feierliche Seelenamt wird gehalten am Hentag, den 26. März, morgens um 3½ Uhr, in der St. Josenhs-Kirche zu Köln-Rippes. 7
Pferd
P ir Terdpinlchanl
iu Kauten gel.
1
Im„Metro“
Ehrenstrasse 45-7, Ecke Benesisstrasse Sämtliche Reparaturen! B7
. Au tsaller,
Medrere junge, hochtragende oder frischmelkende
Rathol. Bürger=Verein
Die Veersigung unseres Mttgliedes. deo Herrn
Eikolaus Keu
findet statt Samstag den 24. Kärz, nat mittags 3 Uhr von der Lichenhallo der Nordredhofs aus.
Zahlreiche Beteingung ero###et: Der Verstand. 22
Kühe
ss. Rüchen
Schlagkarre
Es werden
Nühen 275—550 K, seine weiße Rüchen 475.K, sowie dess. Eichen=Küchen so lange## Lo ra: noch abz gedenI
d R. Lorent, St Agatha.1 gut erhalten,
Eine fast neue vierzollige mittl. Grösse(KonservenKisten) stets gekauft
Nähere Angaben beir.
Inzahl. Grossc Preis an
95
—„
- ostpreußische Rasse, stehen zum ar auf.
Gut Burghof dei Or. ralh.
Strate
E e.
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen Banielsgesalshaft
la Fabrikat billig zu verkauf.! 7ahn B. Cie Frank, Köln, Spichernm. 7j.) Lann G. Sie
Nähmasch inen=Spezial=Ge
„Hozis“
55
2 schöne 3#r z. vermet
Rosen, raße 4.
eerze.
V. KOE EISELRAN T.
Zum 1. Juli suche ich eine #ung mög#
Clufamilienhaus
n Föln zu mieten.
Gena Offrien an Oberlehrer Kuckhoff
Essen, Cäsarstraße 24.
Sommerwohnung
Bess Familie sucht—3 Zim. zum Selbstmödl. für Sommergnen halt in ut Hause oder Villo u ka h. Kirchdor,
Stunde n. Köln, zur in hrere Jahre. Bahnstat. oder Elekir.
Fr.=Off m. Preisang u. B l58 .) 2. Geschlt. Breitestr. 85. b
Nähmaschinen*<space> H a u s<space> v o n<space> 2<space>
Köln
Hohe Pforte 10Zu. 100 gebr. gut erhattene
Koloniz
Arigersrau; letre Ziumer
dis 20 M. in der Nähe der Breitestraße in ordenil. Hause.
Off. u. B 175 an d. 2.sch d. Bl. Breitestr. 85. 5
von versch. Größen hat abzug. Anton Odenthal 2
Wiesdorf, Ha#ptstr. Nr.:75.
Einige Waggen
gelber Zwied:!
und Stroh
eingetroffen.
Fran Enbert Grosiwigghaus
Nippes, Niehlerstraße 147.
Tel. B 9173.
Remingion
Schreibmasch. m. Garand# zu verk. Marzellenstraße 1. I
Sen
en schon.
junz. öldenturg. Schweite
für Landwirt= Mäster angek.
August Roelder
Nachenerstr. 67, Tel. A 3125. b
ud a. Base Wiager Käsb /8
4ebr. Garten= u. Feldgeräte, Gaskochherd, weiß eis. Bett billig zu verk. Feldhaus, Nippes, Schwerinstr../15, I.
lür. Eichen-Schlafzim.
1000.6 mit Dopp.-Matratzen
5 R. Lorent. St. Agalha l.
L inderwagen Kuderbetten d.
noch truhzeit..ns. bill geg. Kassa oder Teilz. Nehme alle in Tausch. Ulrichgasse 59.
( Kauigesache
Sei. i Bearuu Hu##
In der Nöhe Kölns schönes kl. * Landhäuschen mit etwas Gartenland zu kaufen gesucht Gute elektr Verbindung Bedngung. Off u. 8 174 a. d 2 Geschäftest. d. Bl., Preitest. 35. 5
—11) Monate un, in jeder tei# ziehung einwandfrei, gesund u! zucht Eaig. zu hausen gesacht. Off. mit Preisangabe u. 132 an die Geschüscsst d. Bl.
Platin, N..50 d. Gr., e anze(üuch Teile dersclben)I# Vermischtes
3 kauft
∆
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, beute nachmittag 6 Uhr unsere liebe guse Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wobischtbare Prau
. Ludosis Hermans
Margarete geb. Esser
nach langem, schwerem Leiden, gestärkt dureh den Empfang der hl. Sakramente, im Alter von 52 Jahren zu eich in die Ewigkeit au nehmen.
Um azilie Teilnahme bitten:
Die hausraten Kinsterhlichssen
Röln-Lindenth 1, Pülz b. Kirchherten, Kuri(Schweiz), den 21. März 1917.
knnischuk- u. Metallu
Die feierlichen Erequies fnden staft am Samstag, den 24. März, morgens 9 Uhr, in der Friedhofskapelle Köln-Melaten.
Die Beentigung ist am selben Tage, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbchanse Klosterstraße 104 aus. eb
N..410 an, die. iu. Hentscden fük Sprilen=Würisn Kchcchsche e
Reichsgebiet ermächtigte Füma fN: PFentn
Gust. Horn, Ferpherg, Shrenser. 32 Tel B.9
„-Samstan, 25. März. empfiehlt bö
etel Meidenbor, Grpnag nm
udengasse, I. Et., Zim. 9.###tMd Junnrama Für die zum Tede meines lieben Gatten
und unseres guten Vaters bewiesene Teilnahme sprechen wir unseren besten Dank alls. d
Kum v. ce 100—150 am * mit Kraft ooon elehtr. Kra 1= anichl zu mieten geucht dean wenn nogl.—4 Zimmer.
Offerten u B171a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Gemätl. möbl. Zimmer
vom 26.—3s. März gesucht. Nähe Hauptbahnhof.
Ang. u 135 a d. Gesch d. Bl.
Gebrauchte
host Masch.
uns Schr.)
zu verkaufen. M. 40.— Leostratze 41, II.
Nippes
—4 Räume gesucht.
ff. u J 56 a. d. Hauptver.?
Nippes. Biersenerstr. 6.
Ktaulria saches möhl Zimmer.
Off. u. S# 94 a. d .=Maldeim, Buchheimerzis 23.“
Birkenbesen u.
Heidebesen
hat abzugeben
Des Bardenheuer
Köln, Krefelderstraße 33.
10—12 PS, 220 Voll Spannung, 75 od 1000 Touren, wenn auch gebraucht, für sol. z. kauen ges.
Beinr. Quast
Zongeschäft. Krchen a. d. Steg.c
Leinöl
Lachs hauft
Rösgen, Köln Gr. Telegraphenstraße., Eingang Huhnsgasse. Tel. 9594.*
nur von Flaschen, gut ausgegangen, in sand rem, gutem Zustanse, unzerdrochen und unzerschnitten, glei###viel welcher
Marke, kauft zum
igareiten
ian Wue. Feles Ayssen
und Söhne.
□
zu Fabrikpreisen
Jasel Hösen,
Ehrenstraße
I. Etage.
zer Herd u. Schlafzimmer=Mödel zu hanOf u. 131 an
Ladenregal zu kauen#
sucht. Krifferscheidt, Schi
Weicer
ere
höhlen Preise von
Helegenheitskäufe
Schmuch, Stahlwaren uw. billigst. Reisserscheidt, abt. III. Schildergasse 72—50.
25 Pfg.
das S ück dei freier Zuse dung.
Kaise sofort nach Erhal Kor## uus zwei Teilen oder Kunstkorke werden nicht vergütet. Ankauf nur von 3 dis 5 Uhr nachmittags
Weichserhof 19
Tel. A 5480. eb
iher rortrntenre
dergasse 78-80.
jetzt er—
Digut ers Rlü###k mi Hr. steuerte nerormen krank. Wi we des Magens, für Bauch- u. Nabe
u B 15 an Breiteser Bo., Dsim Felde, 2was.7 u, 81.s. Jerner empielle weine
ngeiertigt nach Angabe ärztlicher Auteri#####
D. B. Patent Nr. 279711. Cn2 s Dis vollkommenste aller Komettleiboinden Näte] Dieselbe verai#t Binde und Korselt u.
1 Horr apor#mo feigner sich besenders für Senkungen — heit öder Snmt der Bauchorgane, der Niere,
Nabelbruch
Möbel, ant Zinnsach., Porzell., dung ihres jüng. Hol fig., Oelgem., Kupferst. 1 Iu a. 2. h. Konn
Holffig., Oelgem., Kupferst.
werd. stats angek. Achterstr. 4
Tiermarkt
kränhl. Iu g.:. h. Kommunion
Off., 130 an die Becch. d 31
Heirat:
D stbote kath 32., sucht mit einjachem hänslichen ka#h. Mädchen desannt zu werden, zw #eirat Erwas Vermögn und
Zsogg zu kaufen Aus ener erw##scht. Offerten Randagistin för Lamen
Cridermäntel 1S########t##ge geucht. unter Angere der Verhättme# Dandaglsiin iul Vacktn Heistermunter Off. u. W 272 an die An.=St. unter.5 an d Bechäfisstelle###alein 12 Farnenn 8 738
k. gas. St. Anernstr. 42. b. d. Bl. Stlzdurgstr. 116. g. B1 Marzellenstraße 33322 54L3l 12. Tertchr. Wtes.
Leibbinden, Bruchbänder,
Korsells nach
Fras Appeliath-Halletbach
**

Seite 12.
N. 32" Freitag 23. Iärz 1917
Anmeldung
von Auslandsforderungen.
Auf Grund der Bundesratsverordnung vom 16. De ember 1916(Reichsgesetzblatt S 1400 sind Forderungen an das send liche us and in Gemäßheit der Aus,ührungsbestimmungen des Reitzskanzlers vom.. Febr ar 19.7(Reichsgesetzblatt S. 183) anzumelden.
Anmeldestelle ist für den Stadt= und Landkreis Cöln und den Landkreis Mü heim die un erzeichnete Handeskammer.
De wesentlichen Anmeldevorschristen lauen:
I. Anmeldepflichtig sind natürliche Personen die bei Kriegsausbruch ihren Wohnsitz oder dauernd n Aufen halt im Inlande hat en sowie im Reichsgebiet ansässige juristische Personen und Handelsge ellschaften.
II Anzumelden sind nur auf Ged lausende bereits vor Kriegsausbruch bestehende Forderungen au im f inglichen Anslande anfässige Schuldner. Als solche gelten natü liche Personen die in einem mit uns im Krieg zustand b findlichen Staate(einschlenlich Kolon en. besetzte Gebiete. Aegynten. sowie der von Frankreich okhup erte Teil Marokhos) de Kriegsausbruch ihren Wohnsitz oder dauernden Au en ha## sort hat en. und juristische Perionen und Handelsgesellschaften, die dort bei Kriegsansbruch ihren Sitz hat en, sowie die seindlichen Staat u selbst.
III Die Anmeldung erfolgt aus einem einheitlich gehalenen Formu#ar, daz für die einzelnen sendiichen nder, sowie di besetzten Gediete Irankrechs die beetzten Geb ete Rußlands und die englischen Koionien in verschiedenart ger Färdung ausg geben ##ro. Sämtliche Firderungen, die gegen en lerimmtes Lund geriche sind werden auf einem Vordruck angemeldet.
Im Uebrigen wird auf de##nmeldeordruche selbst vewiesen, welche die geninen Vorschriten ü er die Anmeldung insbesonhere auch die Fälls enthalten, ia denen keine Anmeldung staltzufinen hat
IV. Anmeldefrist: 15. April 1917.
V. Sira bestimmungen: Vorsätzliche Unterlassung der Anne'dung sowie wissentlich unrichtig Angaben werden mit Geldstraf bis zu 1500 M. oder mit.sängnis bis zu 3 Monaten bestraft.
Die Anmeldesormrlare sind in den nächsten Tagen auf der Kanzlei un erer Kammer(Rheingasse 8) zu beziehen Bei Aufgabe von Bestellungn bitten wir darauf zu achten, daß entprechend den Aus ührungen zu III. die Länder gegen weche die
nnnn
—*——
vormals Scala-Kinema Herronstrasse 9 Köln Telephon A6227.
S bel 83 323
80
1
lan. Feute Uraufführung
0
der
Das
Der sechate und letzte Film der Stuart-Rebba-Scrie 1916—17
8
805
Fünfzehntes Abenteuer des Weltmeister-Detektivs 55
Großes Detektiv-Schampiel in
Overnhaus:
Heute, Freitag: Die Hugenotten.
Anfang 7
4 Abteilungen
85 152
Stuart Nebbs.
In der Hauptrolle der genialste Finodarsteller
Ernst Reicher.
3
85
6
5
1755
65
78
85
Forderungen ger chiet sind, mit angeg.den Cöln, den 21. März 1917.
#ren Küssen.
Die Handelskammer.
In der am
Montag, den 26. März 1917. nachmittags 4½ Uhr, im Lokale des Heren Peter Meurath.
Budengasse-1, anderaumten
werden die verehrlichen Mitglieder Hiermit höflich eingeladen. Cdin, den 19. Dlärz 1917,
Der Vorstand.*“
Erdbauverein Cöln, e. G. m. b. H.
Einladung
z der am Sonntag, den 15. Zpril. nachm. 6 Uhr, im Restaur. Gutenberg, Hunnenrüchen—4 stattfindenden
General-Versammlung
Togesordnung:
1. Geschäfts= und Kassenbericht für 1916.
2. Genehmigen der Bi anz und Verteilung des Reingewiuns,
3. Entlastun, des Vorstandes und des Aussichtsrates,
4. Bericht des Aufsichtsrats über die stattgehabte gesetzl. Revision, 5. Wahl der aus che denden Aussichtsratsmitglieder.
6. Bericht über die Generalversammlung des Verdandes Rheinischer Baugenostnschaftn
Erbbauverein Cöln, e. G. m. b. H.
Der Aufsichtsratsvorsitzende: Der Verstand:
Proj. Dr. A. Maler. Jos. Kröll. Vorsitzendes,
Herm. Krahe. Kass erer,
„ Marth. Schisser Schriftf.
Deibans kaufm. Gehälßingen u. Beamllanen S.
Köin, Georgstrahe 7.
Sonntag, den 25. März, abends 6 Uhr
neunzehnte ordentl. Generalversammlung
darnach 2•
übland-Abend Luise Greven.
Unsere Mitglieder mit ihren Angedör###en sowie Ehren= und
fördernde Mitglieder lad 1 frdl ein: Der Verstand.
In diesem seinem 15. und letzten Abenteuer zeigt sich der große Weltmeister# Detektiv auf der#chsten Stufe seiner ebenso Liendenden wie genialen Kunst. Unter atemloser Sp nnung verfolgt dus Publikum die geheimnisvollen und verschlungensten Wege des gewiegten Kriminalisten, der in diesem seinem aufsehenerregenden SchlußAbentener wohl seinen höchsten Trumpf aufspielt.
Erstmaalige Vertülarung in Köln.
62 Alleiniges Erstaufführungsrecht. Verslärktes Orchester.
Eigene Musikzusammenstellung.
Vor und nach diesen Ruliührungen der reichbaltige nens Spielplan.
Dauere, Monatskarien usw, haben keine Güftickeit. e7
Deutsch-Spanische Vereinigung Köln.
Die Deutsch-Spanische Vereinigung Köln, welche die Pflege guter Beziehungen zwischen Deutschland und Spanien, die Förderung des Handels- und Reiseverkehrs zwischen den Volkern beider Zungen bezweckt, veranstaltet am Mittwoch, den 28. März 19 7, abends 7½ Uhr. im Grossen Gürzenichsaale ihren S. Vortragsabend mit Lichtbildern. Der Kanzler der Kgl Spanischen Botschaft in Berlin, Herr Theodor Stromer, ist für diesen Vortragsabend als Redner geivonnen wordan.
Er wird sprechen über das Thema:
Spanien als Reiseland der Zukunft.
Die noch zur Verfügung stehenden Karten für den Vortragsabend eind am Sonntag, den 25. März, von 11 bis 1 Uhr, beira Hausmeister des Gürzenich unentgeltlich zu haben.
Dem Ehrenausschnss der Deutsch-Spanischen Veralnigung Köln
sind bisher folgende Herren beigetreten:
Kommernienrat Dr. Albert Ahn; Justizrat Dr. Karl Bachem; Geheimer Regierungsra: Professor Dr Eckert; Koneul Farnsteiner; Geheimer Justizrat Fr. Gaul. stellvertr Vorsitzender der Anwaltskammer; Kommerzienrat Arneld von Guilleaume; Kommerzien raf Franz Hagen; Geheimer Kommerzienrat Dr. Louis Hagen,’rasident der Handels kammer; Gebeimer Justizrat Heilider, Vorsitzender der Anwaltskammer; Chefredaktenr Artur Jung: Generalvikar Dr. Kreutzwald; Fabrikbesitzer Gottlich von Langen; Beigeordneter Walter Laué; Eisenbahndirektions-Präsident Ma tini; Konsul Maus; Kommerzionrat.fred Neven DuMont; Hofrat Fritz Remend; Oberstaamanwalt Dr. Rust: Konsnl Schmitz-Löhnis; Kommerzienrat Alfred H Schütte; Geh. Studienrat Prefessor Dr. Schwe ing: Direktor Dr. Georg Solmssen; Erster Staatsanwalt Dr. Speithahn; Rexierungspräsident Dr. Steinmeister; Kommerzienrat Ludwig Stollwerck; Oberbürgermeister Wallraf; August Wilfert, z. Zt. Voreitzender des Kölner Männer-Gesangvereins; Geheimer Kommerzienrat Julins Vorstar; Chefredakteur Karl Wollz.
Der Vorstand der Deutsch Spanischen Vereinigung Köln:
Ehrenvorritzende: Oberbürgermeister Max Wallraf und Kgl. Spanischer Konsnl Schmitz-Löhnis. Kommerzienrat Franz Hagen, Vorsitzender; Schriftsteller Hermann Joseph Ohrem.
I. stellvertr. Vorsitzender: Protessor Benedikt Marx, II. stellvertr. Vorsitzender; Gymnasial-Oberlehrer Lambert Schwering. I. Schriftführer; Professor Dr. Wilhelm Wagner, II. Schrittführer; Fabrikbesttzer Richard Müller, Schatzmeister: Kommerzien-# rat Dr. Albert Ahn; Ingenieur Batonier; Geh. Regierungsrat Profeszer Dr. Eckert; Konsul Phil. Farnsteiner; Beigcordneter Walter Laué; Direkter Benno Maas; Syndikats-Dirrktor F. R. Schall.
Samstag, den 24. März 1917
Das Giöckchen des Sremiten.
Komische Oper in 3 Akten.
Nach Lockroy und Cormon; bearbeitet von G. Ern## Musik von Aime Maillart.
Musikalische Leitung: Walter Gärinez.
Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende. Damen:(Georgette Rohr,(Rose Friquet) Bendera a. G a. A. Herren:(Thibaut) Rober:,(Beiamy) Renner. S lvein) Schröder. Lind'ar Ansang 7 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge. Bamnon. Parkettloga .65., 1. Parkett.80.,— I. Rang. I. Rang Mitte und 2. Parkett.15.,— 2. Rang Mitte erste und zweite
"<space> 7 0<space> M.<space>—<space> 2.<space> R a n g<space> M i t t e<space>( h u t e r e<space> R e i h e n)<space> 1 4<space> M.<space> 2.<space> N a n <space>
Seite(erste Reihe) 2,30 M.„ 2 Rang Seite hintere Rehe)
und Darterre 140 MR einschließlich der städr. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Gelerie.50 M.
Gutscheine haben Gülticseit mit einer Zuschlagszahlung Auf die Vorverkaufgstellen(ste##e tägl. Theaterzettel wird besonders hingewiesen.
Sonntag, den 23. Mörz 1917— Nachmittags 3 Uhr im Opernhause
Denlion Schöller.
Hosse in drei Akten von C. Lau's und W. Jacoky 2bends 6 Uhr
28. Abonnements-Vorstellung
Die Walktire
Handlung in drei Aufzügen von Richard Waoner
Lachen verscheucht Socgen!
täglich um 8p; Uhr abends:
Hinter der Ostfron
Deutsche Minensucher-Plottille i. d. Ostsee
Anteilscheinhefte für Vereine und Private von heute ab in Empfang zu nehmen in den Bürostunden von 10, bis 1 Uhr und von 4 bis 8 Uhr
.f. E. Baralungsstelle
sehr preiswert, mit sieheren Garantie, von Hoflieter.
Nagel, Rosenkranz,
Urbag u. a m. Eintausch, Teilzahl. Bechstein, Steinmav ote.
Klavier-Vorsetz Apparate, Folisn Pedal-Karmonium mit 2 Manuaien
2- u. 3 Sp..-Harmoniums, Spies-Appa#ge.
wo jeder, ohne Notenkenntn., apielen kann.
Nasssgg de, Wie. 1. Jos. Schelizier
Durch deutsche Gefangenenlager
Gesamtlänge 2000 m
ab Sametag, den 17. März, bis einschließt.
Freitag, den 23. März, im
„Germanis“- Lichlspielhags, Hahsstr. 90.
Kinder, Schüler and Schillerinnen aller Kölner Schulen zahlen vormittags 10 Pig. pro Person.
Preise der Plätze: Loge 3., Sperrsitz 2., 1. Platz 1.,
.50 M.
Vorstellungen: Vormittags 9½ und 11 Uhr, nschmittags 2½, 4, 5½. Sonntagsvermittags 11 Uhr Matinee-Vorstellung.
Dio Herren Rektoren, Lehrer und Lehrerinnen werden gebeten, diese Vorstellungen hinzuweisen.
Der„Kölsche Boor“ In Eisen.
Gebr., w. neu erhalt von
Bruchleidende
Eine Stösung im jedon unser ges gesch
Spranzband
Korkufrenrios datieherd ohne Gummiband onie
S A
Ohne Fude
langen
graus Prosnend Oie Erinder: Gebr Sprenz. Unterkechen Ne. 204
1Pemberg.)
Imanns
Hochzeitstag
Lager d
sper. 1898.
Die kleinen Anzeigen im Local-Anzeiger wirten guar
die Liena nicht was'
mit durchschlagendem Ertolg! Vor der Vorstellung und in den Fassen
hochteines Konzert
Karten-Vorverkauf ist von worg. 11 Uhr an im Theate:
u. in der„Jobsiade“, Schildergasse 32, den ganzan lag über. 9
Sesc
owitsehI-t. un# T.-Z
#LRARSAEN•„ PE8sSaW S. 31N 590
Heute und folgende Tage abends 7½ Uhr:
0
Denisches Theutei.
Heute, 7½ Uhr: Vorsteliung zu halben Kassenpreisen
MORAL
von Ludwig Thoma. 2
Samstag, 24. März, nachmittags 3½ Uhr zu kleinen Preisen Rübezahl.
Abends 7½ Uhr Gastspiel der Hoischaspielerin Lore Busch und des Hofschauspielers Max Grünberg
NORA
von Henrik ibsen.
Enterhaltungs-Weinhaus
Hichestraße 9* Tel. A 2219 1:
u. heit. Hü.Süer-Vorträge
Hirschbers-Jura. Kätchen Erben.
Hans Werner,
Geöffnet von—11 Uhr ununterbrochen.
Kriegsanleihe
Zeichnungen nimmt entgegen
Bank für Landwirtschaft u. Gewerbe
Krin, Burgmauer 27/23. pob
Vering und Drass von. P. bechem. Veraalwer Bant Bodat tu: 1 V. Beinr. Wülles Terantwerben für
Gotberter 4lo PIh