AIE
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen: Marzellenstr. 37 und Breitestr. 85.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenb#alt.
E
AAE
Nr. 41. Fekuspt. Geschäftstelle Preitestraße 85: a 6636. Köln, Samstag, 10. Februar 1917. 31. Jahrgung. heute 12 Seiten.
Abendbericht über die Kriegslage.
WTB Ferlin,.Febr.1917. Abends.(Drahtber. Amtlich.) Im Westen nur an der Somme rege Feuertätigkeit.
In Rußland, Rumänien und Mazedonien keine besonderen reignisse.
***
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier,.Febr.1917, vormittags.(Drahtbericht.)
Weitlicher
rtegsschauplatz.
esstm
Im Yern= und Wytschaete=Bogen sowie von der Ancre bis zur Somme herrichte lebhafter Artilleriekampf.
Vormittags griffen die Englander bei Serre an; sie wurden abgewiesen.
Auf dem Nordufer der Anere setzten nach kurzer Unterbrechung neue Angriffe ein, in deren Verlauf wir bei Daillescourt erwas Boden verloren.
Nördlich des St. Pierre=Vaast=Waldes ist von einem im ganzen gescheiterten Vorstoß den Engländern eine schmale Einbruchstelle verblieben, die abgeriegelt ist.
Zwischen Maas und Mosel stieß bei Flirey nach wirksamer Feuervorbereitung eine Kompagnie bis in die dritte franzöische Linie vor und brachte bei geringem eigenen Verlust 26 Gefangene zurück.
Oestlicher Kriegsschauplatz
Von der Düna bis zur Donau keine größeren Kampfhande lungen.
Mazedonische Front.
Nichts Neues.
***
Die Flieger erfüllten im Januar trotz strenger Kälte ihre wichtigen Beobachtungs=, Erkundungs= und anderen Aufgaben.
Wir verloren im verflossenen Monat 34 Flugzeuge. Die Engländer, Franzosen und Russen büßten in Luftkämpfen und durch Abschuß von der Erde 55 Flugzeuge ein, von denen 29 jenseits der Linien erkennbar abgesturzt, 26 in unserem Besitz sind. Außerdem wurden brei feindliche Fesselballons brennend um Absturz gebracht; wir verloren keinen Ballon.
Der Erste Generalquartiermeister Ludenoorff.
von der Westfront.
Fliegertätigkeit an der Westfront.
WTB Berlin,.Jebr.1917.(Drattber.) Bei klarem Frostvelter herrschte am 7. und 8. Feb.uar an der ganzen Westftont aege Fliegertäti keit. Im Gegensatz zu den vorhergehenden Tagen zeigten sich auch die feindlichen Flieger mehr, konnten uns aber an der Fernaufklärung nicht hin ern. Vier feindliche Flugzeuge wurden abgeschossen. Leutnant von Bülow brachte bei Linselles seinen achten Gegner zum Absturz. Unsere Kampfgeschwader belegten wichtige Bahnhöfe, Unterkunftsorte, Munitionslager und Industrieanlogen mit rund 5000 Kilo Bomben. Besonders im Munitionslager Nericouit und in den Industrieenlagen von Compey und Neuves Maisons wurden dabei gute Tieffer beobachlet und mehrere Brände verursacht.
An der Ancre.
WTB Berlin,.Febr.1917.(Trahtber.) Die englischen Anriffe im Sommegebiet verfolgen das Ziel, die englischen Stelungen, wo sie nach dem erfolglosen Zusammenbruch der großen Offensive im vorigen Sommer besonders ungünstig liegen, an zinzelnen Abschnitten der Sommefront zu verbessern. Besonders die Anstrengungen der Engländer im vereisten A cre=Bahtale dienen diesem Zw ck. Die Einnahme des zusammengeschossenen Oerichens Grancourt, dessen freiwillige Räumung diei Tage verborgen geblieben war, bezeichnet der englische Funkspruch Carnavon als einen neuen Markstein des General Haig auf dem Wege nach Bapaume, woraus zur Genüge hervolgeht, daß cie En.länder nuch den Mißerfolgen des vori en Jahres ihre Ausprüche äußerst gemäßigt haben. Der Funkspruch Lyon erklärt, daß durch die Einnahme von Graudcourt sich die der zurückeroberten Törfer auf 53 erhöhte, eine Feststellung, in der sich weniger Triumph als Hoffnungslosigkeit ausspricht. Die deutschen Truppen bestehen den dritten Kriegswinter in der leichen unerschütterlichen moralischen Haltung, wie die beiden Sie Inden weniger unter der 65l=, da 6 n:
ausgerüstet und gut verpflegt sind und die Unterstände auf der ganzen Front durch Holzkohlenösen erwärmt werden. In unzihligen kühnen und erfolgreich durchgefülrten Unternehmungen von Kundschaft ru und P trouillen drückt sich jener ungebro chene Kampfaeist aus, mit dem sie den Ereignissen des Frügjahrs entgegensehen.
Der-Boottrieg.
Das englisch=französische Verlangen nach der norwegichen Tonnage.
WIB Christiania, 9. ebr. 917.(Drautber.) B züglich des englischen Amer#otes an die norweaischen Reeder, die in den engliichen Häfn lie#enden no we ischen Sciffe aufzukaufn arnt Tidens Te n. das sogar von einem Angebot zum An kauf der ganzen noiwegischen Fonnage spricht in einem Aufsetz unter der Ue ersch ift Setbstaufgabe, auf ei derart ges Auerbieten einzugeben. Was Norweren Macht und nsehen in der Welt verleihe, sei seine Handelsflotte. Totz der Schwier keiten. die der Krieg veruriach, sei zu hoff n, daß d normenische Regierung andere, wur ig r. Mit el fi de. die norvegische Handelsflotte zu schützen als die#la a zu strei er wis mehr bedeutn würde, als daß bloß die Fiotte die Flanae streiche, da in Norwesen ein Ausfuhrv rbot für Schiffe best be und nur die Regierung davon befreien könne.
WTB Christiania, 8. F br 117.(Drahtber.) Morgenblader neldet: Es liegen au, franzötischer eits Kaufangebote auf die orwerische Tonnage vor, nicht so sehr auf schwimmende alvielmehr im Bau befintli he Schiffe, die für no wegische Rechnunuuf ameriknnischen Schiffswerften liegen.
Die dänischen Schiffe ohne Bannwaren.
TU Kopenhagen,.Febr.1947.(Trahtber.) Der verschärfte =Bootkrieg hat ein plötzliches Steigen der gesamten Seeversicherungsprämien in Tänemark zur Folge gehabt. Fur Schiffe mit Kohlenladungen aus London werden Prämiensätze von —10 vom Hundert gegen zwei vom Hundert vor einigen Wochen gefordert. Infolgedessen bringen die Fahrten den Schiffseigentümern keinerlei Nutzen, da die Schisse zum vollen Wert versichert werden müssen. Die dänischen Reeder sind daher zu dem Entschluß gekommen, den Transport von Bannware ganz einzustellen und ihre Schiffe nicht ausfahren zu lassen.
Die Antwort der Schweiz.
'TB Bern,.Febr.1917.(Trahtber.) Nachdem der Bundesrat bereits am vergangenen Montag eine vorläufige Antwort auf die Note Wilsons erteilt hat, stellte heute der Bundesrat den endgültigen Wortlaut der Note an Amerika fest. In dur werden die Gründe auseinandergesetzt, die der Schweiz verbieten, sich dem Vorgehen anzuschließen und aus der Neutralität herauszutreten. Ferner setzte heute der Bundesrat den Wortlaut der Note an Deutschland fest, in dem zu der verschärften Unterseebootssperre die Stellung der Schweiz umschrieben wird. Die Noten werden morgen in Berlin und Washington überreicht.
Die spanische Protestnote.
7U Berlin,.Febr.1917.(Drahtber.) Die Protestnote der spanischen Regierung ist, wie die Vossische Zeitung erfährt, gestern abend im Auswärtigen Amt mitgeteilt worden. Sie ist jedoch durch die Uebermittelung stark verstümmelt, sodaß der Text zum Teile unverständlich ist und sich Rückfragen notwendig machen.
WTB Madrid, 8. Febr.1917.(Trahtber. Reuter.) Alle Stationen für drahtlose Telegraphie in Spanien sind unter Regierungsaufsicht gestellt worden.
Aufgeschobene Fahrt.
WTB New York,.50b.1917.(Drahtber.) Die AmerikaLinie hat die Abreise ihrer Dampfer St. Louis und St. Paul für unbestimmte Zeit aufgeschoben, da die Regierung es abelehnt hat, der Ges lschaft einen Rat zu geben, ob ihre Spiff eine Fahrt untern ihmen könnten oder nicht, die sie in das deutsche sriegsgebiet bräckte.
Eine holländische Forderung an England.
WTB Haag,.Febr.1917.(Drahtber.) Die niederländische Regierung eai von der englischen die ofortise Freilassung einer rößeren Zahl von Sch ffen der##etnaart Matschaappij verlangt, die in den Häfen von Singapur und Pinang festgehalten wergen. Es ist erst verspätet Nachricht von der Anhaltung der Schiffe angelangt, da die engliiche Zensur die darauf bezüglichen Telegramme des Generalgouverneurs an den Kolonialminister
„„„„
9 Der verschärfte=Bootkrieg und der Munitions= u. Geschätz=Nachschub im Westen.
Durch den verschärften U- Voorkrieg wird zweisellos der Tiansport der Mun tion über See von En land ins Krieusediet's Wenens wesentlich beschränkt nerden. Ebenso wird dadurch di. Zufuhr von Koole nach F ank rich und Jialen, von Erzen und Holz nach England abgesperre oder staik behindett werden nas die Erzugung dr Gesch tz und an ren irie smaterials in den Kriegswerkstätten aller Ar. lähmen muß. Was des aber für unsere Frinde und somit für ihre Kriegsfuhrung im Wenten für###lgen haben kinn und wohl euch haben nuß, ergibt sich rein rechnerisch, also vorlaufi, nur theo#tisch aus nalufolhenden Ermd ungen. Unsere Gegner bauen ihre etzten Siegescoffaun en ar; ei##e diesmal gelingende Off usive, zumal im Wsien. Icre Siegeshoffnung abr-gründen sie
veniger auf ihre an ebliche Ueberzahl an Truppen als auf ihre enteineliche Uberl genheit an Munitions= und KriegsgesautzMenge. Sie wollen mit ihren Vorbereitungen d zu bei ahe cii. sein. Allein nan Beginn der Offeasive wild es nötig in immer wi der in regelmäßigen Zeüabst muden Soldalen, Rumion u d Geschütze über den Kanal nachzulnsein, die dann u Frantreich mit der Eisenbahn an die From zu bringen sind. Die Gei ütze be ürfen, nach.sheriger Erfayrung, ungefähr 4 0 chuß(Granaten oder#rapielis), die bei der Truppe selbst borhen sein mußten. Wenere 400 Schuß mußten in den Munitionskolonnen u. d Munitionsparks vo rätig sein. Macht usammen 8 0 Schuß. Aber trotz des Stellungskrieges kann sicht der gesamte Vorrat an Munition an und hnter er Front angehauft wer#en wigen der Explosionsgefahr durch feindliche Teffer, ost auch mang ls bombensicherer Raume ooer befuranktei Leinungsfähigkeit der Ars. natwerkstätten. Ungehenere Muuitionsmengen müssen alo weit entfernt von der .om in verschiedenen Zonen des Kampf= und Etappengebietes verteilt sim und.nn legelmäßig von Zeit zu Zeil an die Front „ebracht werden. Rmmi mn nun den erst u Bedarf eines beschutzes zehnmal so groß an als dieher, alzo 4000 bzw. 8000 echuß b i der Truppe und in den beweglichen Heeresanstalten, ind rechnet min die enichs huittliche Zahl der an einem Tage o rfrurtten S. üsse mit 2 0 bis:00, so reichen die im Felde seibnt auf enepilen Munition=vortäte 10 bis-0. bzw. 20 bis 40 Tage. De Somme=Off unve aber hat 120 Tage minbesteus gedauerl. Somit mußte n ue Munit on spater ununterbrochen aus dem Hinerlunde und in die ses von der See aus zuströmen. #are di ser Zustrom unserseits nach den ersten Wochen der omme-Offenstve unterbunden o er wesentlich beschräntt worden, e ware die Offusive aus Mangel an Munition um Woben und Monate f. üher zusammengebrochen. Tas Gleiche oder Aehnlichts gil. von der Munition für Gewehre und Maschinengewehre. Bei lebhaftem Kampfe verschießt der Infauterin aus seiner Krie Stasche 200 bis 500 Stuuß und das Maschinengewehr seine 10000 bis 1 000 Schuß in wenigen Stunden. Oft muß diese Munition öster im Tage ers ttzt werden. Wird nun die nächste Offende noch gewaltiger, so wird der Munitionsverbrauch entsprechend steigen und danach die Zufuhr steigen mussen. Nun kann selbst bei mestörter Schiffahrt di: sann benö#igte Munitionsmenge an einem Taxe nicht nach eschafft werden. Um wie viel weniger, wenn er verschärfte-Boorkrieg die Zufuhr auf der See ernstlich o hindert. Nun werden aber auch die Geschütze selbst nach einigen tausend Schuß„ausgeleier." und müssen ersetzt werden. Also muß auch immer neues Geschütz nachge choben werden. Was gleichfalls durch den verschaiften-Bootkrieg bedeutend ersctwert würde, wärrend die Herstellung neuer Geschütze in den Kriegswerknatten infolge sinkender Zufuhr von Holz und Erz wesentliche Beschränkung erleiden müßte. Der verschärfte U. Bootkrieg müßte also oder könnte wenignens, wenn die Erfahrung der Berechnung recht gibt, für unsere Gegner auch auf dem Festlande eine Katustrophe beheuten, die schon in zwei bis drei Monaten nach Beginn der Off##sive drohen würde. Es fragt sich nut, ob England imstande in, trotz des verscharften U. ootkrieges dauernd die nötige Munition und das nötige Geschütz über See nachzuschaff u. Dies mö lichn zu er##chweren, ist also ine der Hauptaufgaben un erer wuckeren=Boote, der sie gewiß unter ihrer ausgezeichneten Führung mit allem Eifer und Held nmut sich widmen werden. Wir begreifen aber auch die panische Angst der Englander vor der-Bootpest.
*
.-Booterfolge.
16000 Tonnen von einem=Boot, 10 Schiffe vor einem anderen ver,enkt.
W TB Berlin,.Febr.1917.(Drahtber.) Eines unserer i See befindlichen Unterseeboote meldet seine bisherigen Erfolg mit 16000 To. versenkten Schiffsraumes; ein anderes versenkt bisher sieben Tampfer und drei Segelschiffe.

**
Seite 2.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 41&ap Samstag, 10. Februar 1917
Versenkt
wurden nach Privatmeldungen der englische Dampfer Vedamore(6330 Tonnen), der spanische Dampfer Nueva Montang(1175 Tonnen);
nach WTB-Meldungen der britische Dampfer Geyne Castle
(245 Tonnen);„
ferner ohne Angabe der Tonnage der schwedische Dampfer
Bauaa, die norwegische Jacht Storkog, der niederländische
Fischdampfer Derika.
WTB London, 9 Febr.1917.(Drahtber.) am 6. und 7. Februar seien 27 Schiffe mit I bessenn worden.
***
Reuter
60.000
meldet,
Tonnen
XX Von der Westarenze. 10.Febr.1917. Reuter meldet aus Madrid: Die Gizon in mit 18 Leuten der Bemannung des norwegischen Schiffes Kolbarren an Land gekommen. Kolbakken ist bei Cap Finisterre gesunken. Das Schiff war mit einer Ladung Korn von Buenos Aires nach Cherbourg unterwegs. Einer der Ausfahrenden ist ertrunken, ein andirer ist durch die Kalte umgekommen. Ein Boot, worin sich der Kapitän mit 14 Mann befinden, wird noch vermißt.
'TB Christiania,.Febr.1917.(Drahtber.) Einer Meldung aus Vigo zufolge trafen dort 66 Mann des versenkten Dampfers Tagel und der Segelschiffe Songdal und Wasdale ein, die von einem holländischen Dampfer ausgenommen waren.— Nach einer Meldung aus Sundesjo wurden das Segelschiff Thor und zwei von Südgeorgia nach England mit 13.000 Fässern Walfischöl unterwegs befindliche Schiffe versenkt. Die Mannschaft wurde in Irlono gelandet
Wirbungen in Spanien.
WTB Madrid,.Febr.1917.(Funkspruch. Verspätet eingetroffen.) Mininerpräsident Graf Romanones erklärte in beiden Kammern:
Das wirtschäftliche Leben Spaniens soll und wird nicht unterbrochen werden Wie werden alle Mittel versuchen, die uns innerhalb unserer Stellungnahme erlaubt sind, um aus unterer schwierigen Lage herauszukommen, in der Hoffnung, eine zufriedenstellende Lösung zu finden.
Graf Romanones verweigerte ein näheres Eingehen auf diese Fragen, weil es mit den nationalen Interessen Sponiens im Wiverspruch stände. Schließlich appellierte er an den Patriotismus aller. Der Minister des Aeußeren hielt sodann Konferenzen mit den biplomatischen Vertretern aller neutralen Staaten ab. Die Note der Mittelmächte wurde amtlich allen Zivilgonverneuren, Hasenbehörden und Schiffsreedereien mitgeteilt. Die Denkschrift bezüglich der Seesperrenzone ist im amtlichen Verordnungsblau veröffentlicht. Als unmittelbarer Ersolg der Note macht sich in allen Hafenplätzen ein außerordentliches Steigen der Seefrachtsätze bemerkbar. An der Börse in Bilbao ist eine bedeutende Baisse in Schiffahris= und Industrieaktien eingetreten. Die Mehrzahl der spanischen Schiffe ist nicht ausgelausen. andere haben die Verladung unterbrochen. Ein Teil der Reeder bat die auf Loder See.findlichen Schiffe zurückberufen. In einigen Hafenplatzen verweigerten Kapitäne und Mannschaften ihre Eischiffung.
Frankreich spart mit dem Getreide.
WTB Paris, 10.Febr 1917.(Drahtbericht. Agence Havas.) Eine Veroionung schreibt vor, daß vom 25. Februac ab Brot aus ganz vermahlenem Weizen hergestellt werden muß und nicht unter 1000 Gramm Gewicht haben darf. Die Länge oder der Umfeng dürfen 80 Zentim ter nicht überschreiten. Die Verordnung untersagt den Verkauf von frisctem Brot. Das Brot darf erst zwölf Stunden nach dem Backen verkauft werden.
Mine gelaufen und gezunken. Alle Offiziere sind umgekommen.
Mann de:
Besatzung
sind gereitet.
VTS Kopenhagen,.Febr.1917.(Draltbericht.) Mininerium des Innern veröffentlicht eine Bekanntmachung, durch die angesichts der drut chen Seesperre angeordnet wird, daß alle Geschäfte Montag, Mittwoch und Donnerstag um
6 Uhr abends,
Dienstag und Freitag um schließen haben. Theate:,
Uruguay protestiert.
(Eigener Drahlbericht.)
Diese Maßnahme ist aber nur getroffen worden, um einen ventuellen Schiden zu verhindern, der den Wert des Schiffes als Sicherheit für den Kläger herabmindern könnte. Was die anderen deutchen Schiffe betrifft, erklärte die Regierung offiziell, daß sie dese nicht beschlagnahmen werde und daß die
heit, den Weg der Neutralität und Unparteilichkeit gegenüber den
beiden kriegführenden Parteien weiter verfolgen. Sie wird nur
Ein englischer Zerstörer gesunken.
(Eigener Drahtbericht.)
XX Von der Westgrenze, 10.Febr.1917. Reuter meldet amtlich: Ein Zerstörer alteren Typs, welcher Dienst als Patrouillenfabrzeug im Kanal tat, ist gestern nacht auf eine
Deutschen über die Schiffe nach Belieben vrfügen könnten. Die
Mannschaften der interniertu deutschen Kreuzer wurden aus Sicherbeitsgründen von dort entfernt: sie sind gut aufgehoben. Des ist der vollständige Tatbestand der dortigen Erei nissen Zusammenhang mit den Deutschen und den deutschen Schiffen.[Dieser Meldung stelle man einmal die Nachrichten der englischen Presse gegenüber.)
Graf Bernstorff.
VIB Berlin,.Febr.1917.(Drahtber.) Nach einer in Berlin eingetroffenen Nachricht wird sich der deutsche Botschafter Graf Bernstorff mit dem diplomatischen und konsularischen Personal am 13. Februar in New York auf dem Dampfer Friedrich 8 der Skandinavischen Linie einschiffen.— Der amerikanische Botschafter wird mit dem Personal der Botschaft Berlin in diesen Tagen verlassen.
Uhr und Samstag
um 9 Uhr zu sctließen haben. Theater, Varietés und andere Vergnügungsstätten schließen um 10 Uhr, Gastwirtschaften und Caiés um 11 Uhr, der Straßenbahnverkehr und die Straßenbeleuchtung werden bedeutend eingeschränkt. Die Bekanntmachung tritt morgen, Samstag, in Kraft.
XX Von der Westgrenze,.Febr.1917. Aus Montevideo wird berichtet: Die Regierung von Uruguay beantwortet die deutsche Ankündigung der verschärften=Bootkriegfuhrung mit einem Protest.
Amerikas stärkste Stützen.
(Eigener Drahtbericht.)
###Von der Westgrenze, 10. Febr. 1917. Meldungen, besagen, daß man in New#iort überlegt, die beiden„starkien Männer“, Amerikas, Roosevelt und Elihu Roor, in ein Koalitionsministerium aufzunehmen, falls es zum Kriege kommen ollte. Roo#sevelt soll dann Kriegeminister und Root Staatssekretär werden.
inn ihn zu verlassen geneigt sein, wenn die Lebensinteressen der
Landes
ändern.
und die Würde der Nation sie zwingen, ihre Politik zu
gez. K. A. Wallenberg.
Vermischte Kriegsnacbrichten.
Rücktritt Protopopoffs?
(Eigener Drahtbericht.)
XX Von der Westgrenze,.Febr.1917. Aus Stockholm wird berichtet: Nach hier eingelaufenen Meldungen wird der Minister des Innern, Protopopoff zurücktreten. Einzelheiten sind noch nicht bekannt.
Eine neue Kreditvorlage über 11 Milliarden Mark.
(Eigener Dtuhtbericht.)
XX Von der Westgrenze,.Febr.1917. Die Times meldet, daß der englische Schatzkanzler Bonar Law am kommenden Montag im englischen Unterhause einen Kredit von 550 Milli onen Pfund Sterling anfordern wird. Diese Summe ist der
In welchem Falle könnte es zum Kriege mit Amerika kommen?
TU London,.Febr.1917.(Drahiber.) Der Washingioner Kor espondent der Morning Post erhielt von einer Persöulichkeit,
der nächsten
nich
Umg
bung Wilsone“, folgen##
„ausch inend aus Informationen:
Präsident Wilson ist nicht in der Lage, irgendwelche Talen Deutschlands mit einer Kriegserklärung zu beantwporten, selost wenn ameritanische Menschemeben verloren gehen sollten. Für ein
solches Vorgehen der amerikanischen Regierung in es jetzt
denn es sino im Laufe des Krieges schon zu viele Ameritaner uns Leben ackommen. Höchstens ein Fall von der Schwere der Lasttania=statastrophe Lnne einen Grund zur Gatfesselung des Krieges bilden. Wenn die St. Louis oder ein anderes großes Payagier= schiff der Vereinigren Staaten torpediert werden würbe und Amerikuner dabei untergingen, dann wurde allerdings das amerikanische Volk in seiner Gesamtheit den Krieg fordern. Es würde dann der elbe Fall eintreten wie seinerzeit beim Untergang des Kreuzers Maine, da Präsident Mekkinley dem Druck der öffentlichen Meinung nachgeben mußte. Evenso mußte Wilson dann jetzt handeln. Eine andere Kriegsursache könnte nur noch eine furchtbare Gewaltiat sein, die Teutschland unmitteibar vor den amerikanischen Künen vollbrächte. Wenn deutsche=Boote in den amerikanischen Gewässern amerikanische Handels= oder Kriegssch sse zu versenken versuchten, dann wurde ein Anlaß zum sofortigen Ausbruch des Krieges gegeben sein.
WIB New York,.Febr.1917.(Drahtber.) Central News
meldet: Staat#####etretar Lansieg hat den amerikanischen Reedern
mitgeteilt, daß Handelsschiffe Geschütze an Boro haben dürfen, um sich gegen=Boote zu vertridigen.
Ablehnung Schwedens.
'TB Stockholm,.Febr.1917.(Drahtber. Svenska Telegram Byran.) Die Note, die der schwedische Minister des Aeußeren dem Gesandten der Vereinigten Staaten, Nelson Morris, in Beantwortung des Vorschlages des Präsidenten Wilson an die Neutralen übergeben hat, hat folgenden Wortlant:
Indem ich Bezug nehme auf ihren Brief vom 5. Februar, durch den Sie der königlichen Regierung die Ansicht Wilsons mitteilten, daß es im Interesse des Friedens angezeigt sei, aus Anlaß der neuen Seesperre, die von der deutschen Regierung erklärt worden ist. eine der Haltung der Vereinigten Staaten ähnliche Haltung cinzunehmen, habe ich die Ehre Ihnen folgendes zur Kenntnis
die die Regierung des Königs während des Krieges
befolgt hat, ist eine streng Die Regierung hat alles ih zu erfüllen, die ihr diese soweit möglich, die Recht
che Neutralität. Mögliche getan, um treu alle Pflichten Politik auferlegt. Gleichzeitig hat sie, geltend gemacht, die daraus abzuDer Abbruch der Beziehungen mit Amerika.
Die deutschen Schiffe in den Vereinigten Staaten.
WTB Berlin,.Febr.1917.(Drahiber.) Nach einer hier eingegangenen direkten Meldung der New York Times haben weder die Militär= noch Marinebehörden die Verhaftung deutscher Matrosen angeordnet. Die Matrosen, die ihre Schiffe verlassen wollten, wurden aufgesordert, sich zur Einwandererstation zu begeben und das Land auf diesem gewöhnlichen Wege„u betreten. Die Kronprinzessin C cilie belegte man in Boston im Verlaufe eines seit langem anhangigen Zivilprozesses mit Beschlag.
leiten sind. Um ein praktisches Ergebnis zu erzielen und die Prinzipien des Völkerrechts aufrecht zu erhalten, hat sich die Regierung mehrmals an die neutralen Mächte gewandt, um zue Zusammenarbeiten zu dem genannten
besondere hat es die Regierung nicht unterlassen, der Regierung der Vereinigten Staaten Vorschläge zu diesem Zwecke zu unterbreiten. Mit Bedauern hat die Regierung des Königs festgestellt, daß es die Interessen der Vereinigten Staaten ihnen nicht erlaubten, sich diesen Vorschlägen anzuschließen. Die so von der Regierung des Königs gemachten Vorschläge haben zu einem System von gemeinsamen Maßnahmen zwischen Schweden, änemark und Norwegen gegenuver den beiden kriegführenden Parteien geführt. zn der Politik, die die Regierung des Königs zur Aufrechterhaltung ihrer Nentralität und zur Sicherung der legitimen Rechte des Landes befolgt, ist die Regierung des Königs, die ein Herz für die unbeschreiblichen Leiden hat, die von Tag zu Tag grausamer auf der ganzen Menschheit lasten, bereit, jede darbierende Gelegenheit zu ergreifen, um zur Herbeiführung eines nahen und dauernden Friedens beizutragen. Sie hat sich daher beeilt, sich der vollen Initiative des Präsidenten anzuschließen, zum Zwecke, die Möglichkeiten zur Herbeiführung von Verhandiungen zwischen den Kriegführenden zu prüfen. Der Vorschlag, der den Gegenstand des gegenwartigen Schriftwechsels bildet, gibt als Ziel die Abkürzung des Kriegsübels an. Aber die Regierung der Vereinigten Staaten wählte als ein Mittel, zu diesem Zweck zu kommen, ein Verfahren, das durchaus im Gegensatz zu den Grundsävzen steht, die bis zur gegenwärtigen Stunde die Politik der koniglichen Regierung geleitet
Die Regierung des Königs,
höchste Betrag, der bisher von einem Staatsmann in einer Sitzung angesordert worden ist. Turch diesen neuen Kredit erhöhen sich die Kriegskosten auf.082 Millionen Pfund Sterling.
Einziehung von Beamten.
WIB Rotterdam, 9 Febr.1917.(Drahtber). Die Nieutpe Rotterdamsce Courant meldet aus London, daß der General= dir ktor des Rationalen Dienstes ang ordnet hat, alle beamteten jungen Männer zwischen 18 und 20 Jahren sofort unter die Waffen zu rusen. Der Besehl betrifft Beamte aller Art, daruner Potizinen, Feuerwehrleue, Schullehrer, Gemeindeangestellte, Post= und Zollb amie. Er kommt nicht in Anwendung gegenüber Männern, die in der Landwrtschift, der Stahlinduverken und Steinbrüchen,
strie, in B.„
im Transportwes n, auf Stuffs ersten usw. täti dem werden auch die Männer der Gruppe B 2 und C die Waffen gerusen.
u Eisenbahnd trieben, Außer= 2 unter
Die
Kohlenlager der sibirischen Bahnen in Flammen.
Swckholm,.Febr.1917.(Drehiber.) Russkoje Sio##meider aus Irkutsk, daß die riesigen Kohlenlager der rischen Bahnen seit einer Woche in Flammen stehen. Mangel an Löschgerätschaften mache es unmöglich, des Feuers Herr zu werden. Die Lager besitzen einen Wert von 30 Millionen Rubel.
10
meldet
Unmenschliche Behandlung
gesangenen in Frankreich.
Tiefster Abschen erfüllte uns alle, als die Kunde von der bestialischen Behandlung unserer Kriegsgefangenen in Rußland zu uns drang. Jetzt wissen wir, daß Rußlands ritterlicher Verbündeter im Westen seinem asiatischen Kampfgenossen an Roheit, Gemeinheit und Grausamkeit nichts nachgibt. Zu den vielen Beweisen hierfür wieder ein neuer.
Ein in der Schweiz internierter deutscher Kriegsgefangener berichtet über seine Erlebnisse seit seiner Gefangennahme als Kriegsgefangener in Frankreich:
Die unverwundeten Gefangenen mußten von der Gefangennahme an fünf Tage lang auf einem mit Stacheldraht umzäunten freien Felde wie eine Viehherde übernachten. Später wurden sie in Baracken untergebracht. Ihr Lager bildete der nackte Erd boden. Dicht hinter der französischen Linie hatten sie französische Schützengräben wieder instandzusetzen, Pferdeleichen einzugraben usw., dabei ständig in Gefahr, von den deutschen Granaten zerrissen zu werden. An Nahrung erhielten sie derartig wenig, daß sie sogar Bissen aus dem Straßenschmutz, die dort schon tagelang lagen und ganz verschimmelt waren, sowie Küchenabfälle aufzusuchen gezwungen waren, um nur ihr Leben zu fristen.
ösische Offiziere weideten sich am Anblick der hungernden
sich auf die Meinungen der
heglerung des romner.——„—
Nation stützt, wie sie durch die einstimmigen Entschließungen ihrer Vertreter dargetan worden ist, will künftig, wie in der VergangenNeu
aus*
G 7
Durch bese Köln und V heute. Se Es gelangen am Sonntag im Re „ M „ M in
Die städ Tagen gese
Gefangenen. Sie zerschnitten, hoch zu Roß, Brotlaibe in klein Schnitten und warfen diese an den Stellen in den Straßenschmutz. die die Gefangenen auf dem Wege von und zur Arbeitsstelle passieren mußten. Wenn dann die Gefangenen an diese Stellen kamen und infolge ihres Heißhungers die im Kot liegenden Brotschnitten gierig aufnahmen und verschlangen, photographierten diese moralischen Bestien und würdigen Vertreter der„Grande Nation“ die Szene, um zu beweisen, daß die„Boches“ schon am Verhungern seien.
Von den Gefangenen wurde eine Arbeitsleistung von 11 Stunden täglich, auch Sonntags, ohne Ruhetage, verlangt. Für beschädigte Kleidungsstücke gab es weder Ersatz noch die Möglichkeit, sie auszubessern, so daß viele im Winter mit zerrissenen Schuhen, ja segar barfuß ihre Arbeit verrichten mußten und sich die Füße erfroren. Weder Waschgelegenheit, noch die Möglichkeit, Wäsche zu wechseln oder nasse Kleidung zu trocknen, war vorhanden. Dazu lagen die Gefangenen nachts derartig aneinander gepfercht, daß ein Verlassen des Schlafraumes zur Unmöglichkeit wurde. Als Folge des Schmutzes, der mangelnden Nahrungsaufnahme und der Nässe stellten sich natürlich Ueberhandnehmen des Ungeziefers und schwere Krankheiten ein, so daß viele Gefangene nur noch wandelnden Leichen glichen. Wer sich krank meldete und nicht arbeitete, erhielt überhaupt kein Essen und wurde vom behandelnden Arzt für vollständig gesund erklärt. Einer von ihnen hatte sich im Winter die Füße erfroren und ging noch im April an Krücken; er wird zeitlebens ein Krüppel bleiben. Bei anderen war der ganze Körper mit Geschwüren förmlich übersät. Erst ganz zuletzt begann man, die Schwerkranken in das Hospital in Toulouse zu schaffen.
So sieht in Wahrheit die Ritterlichkeit dieser edlen Kulturnation aus, die ihre Wut über die militärische Stärke des Feindes an den hülflosen Gefangenen ausläßt!
Die priv enkomme das alte stä Lerbot d
Berö kerunc Versammlut tur, wir nicht rückac sanmlun 8 darüber An lungen usw. die erlassen und sonstig nungen, be an keit, di oder der 28 leicht auß: ist, einmal
□
kommen de tellungen st Mora., am Itequens wie Der gestiefe
UA
□ die st uero on husses vor engefochten. den Gemei artensteue ig von 1
deß die Kü eil sie hi kunbarkeits belche der viderliefen, #t der ge Tehubarkei meindevorst nach Belie Vorschrifte lallein aber Absatzes 8 in Höhe b auschalsä mungen w kräf igen b Anfechtung feuerordnt ###. Ueber des Oberpi satz, daße eiroffene behnbare B Kraft t soielbuhne satze beruh in die Ort Lichtspielh Leim Mol vonntags Mark beldiese durch der Bez zahlung d #rkeitsste
von d
sändigen leinem Urt nommer Ungüttigee Täher sei tezigen F 70 It
lewiki an und die reicher n Tuberkelb bazillus bozillus,
Ei
Frostes, unternehn ischt an regen. D und hat
C Le
Pfänder
der nö
Uhr nach Ringe, B Einlösung
den Vert

den nur 1 de
K 34
olm
)<space> d e r<space> seiten
ark.
jeldet,
enden Rillist der einer it errling.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 41&ap Samstag, 10. Februar 1917
Seite 3.
C) Die Theater für zwei Tage geöffnet.
Durch besonderes Entgegenkommen der Behörden ist es den in iln und Vororten gelegenen Theatern und Kinos gestattet, heute, Samstag, und morgen. Sonntag, zu spielen. Es gelangen zur Aufführung in drei Vorstellungen, von denen eine am Sonntagnachmittag stattfindet: im Reichshallen=Theater „ Metropol=„
„ Millowitsch=
in Jobs lustige Bühne
Die Cardasfürstin, Der lustige Kakadu, Der selige Balduin, Der Stellvertreter.
Die städtischen Theater bleiben auch an den freigegebenen agen geschlossen.
***
Die privaten Theater werden den Bebörden für dieses Entenkommen arwiß s#
dankbar eein. Daß aber ausche nend
das alte städtische Festt aus, der Gürzenich, nicht in das Verbot der Bebörden eingeschlossen ist, hat in der Berö kerung Erstau en errect. Gesellschaften, die dort ihre versammlun en abbalten, konnten das nämlich ungestöct weter tur, wir auch sonstige Veranstaltungen im Gürzenich bisher nicht rückgäneig gemacht worden sind. Die Ins aber von Versanmlun ssälen und Konz rträumen gaben ihrem Befremden
darüber Ausdruck, daß. während in ihren Raumen Veesammlungen usw. nicht stattfinden dürfen, für ein stadtisches Gebäude die erlassenen Verordnungen nicht gelten sollen. nuch Vereine und sonstige wartich ftliche Vereinigungen, wie z. B. die Innungen, halten sagegen, daß man ihnen jede Versammlungstan keit. di. für die Kriegswirtschaft wictt##er sei als ein Konzert oder der Vortrag irgendeines Didters unterbunden habe. Vielleicht auß it sich die städtische Verwaltung. oier hie zuständig ist, einmal zu dieser ungel ge heit.
***
() Im Deutschen Theater in Röln finden einem Entgegenkommen der Behörden zufolge am Samstag und Sonntag Vortellungen stat. Am Samstag, 10. Febr., nird Thomas' Komodie Mora., am Sonntagabend Zoders Volksstück Die Stunde des Vertrauens wiedervolt. Am Somntagnachmittag geht das Kindermärchen der gestiefelte Kater erstmals in Szene.
0) Die Rechtsgültigkeit der stadtkö nischen Lustbarkeitsst uero dnung wurde in der jüngsten Sitzung des Bezirtsaushusses von den Inhabern mehrerer großer Lichtspielhäuser angefochten. Ter Inhaber der Germania=Lichtspiele kingte gegen den Gemeind.vorstand von Köln auf Rückerst ttung von 7555 M. ##artensteuer und das Moderne Theater G. m. b. H. auf Ruckzahna von insgesamt 49060 M. Kartensteuer mit der Begründung, daß die Kölner Lustbarkeitssteuerordnung vollständig ungültig sei, eil sie hinsichtlich der Höchst= unn Mindestsätze für verschiedene Lunbarkeitsveranstaltungen zu deynbare Bestimmungen aufweise, welche der ständigen Rechtsprechun des Oberverwaltungsgerich's zuviderliefen, und wegen ihres weittragenden Inhalts die Ungüntig# der gesamten Sieuerordnung bedingen mußten. Durch diese Tehnbarkeit mehrerer Bestimmungen sei es der Willkür des Gemeindevornander uberlassen, die Steuerbete ge in gewissen Fallen Belieben festzusetzen. Auch widersprächen die allgemeinen Vorschriften den Anschauungen des Oberverwaltungsgerichts. Vor allem aber musse die Ungultigkeit durch die Bestimmungen des Absatzes 8 in§ 4 über die Festsetzung der Steuerhiuerziehungen in Höhe von 20 bis 1500., sowie des Absahes 3 in§ 5 über Fauschalsätze bedingt werden. Gerade durch die letzten Besummungen wurden leistungsfähige Betriebe gegenüber minder kap talkräf igen begunstigt. Der Vertreter der Stadt Köln beionte diesen Anfechtungen gegenüber, daß nach der früheren Ministerialmustersteuerordnung ein gewisser Spielraum in den Steuersatzen zulassig sei. Ueverdies habe die Kölner Ordnung auch die Geneymigung des Oberpräsidenten der Rheinprovinz gesunden. Der Rechisgrundsatz, daß eine Steuerordnung bestimmt und gleichmäßig für alle Betroffenen gehalten sein müsse, werde weder durch den§ 4, dessen behnbare Bestimmungen nur für den Fall von Steuerhinterziehungen Kraft treien, die schon bis zu 1000 M. Höhe bei anderen Lichtspielbuhnen vorgetommen seien, noch durch den§ 5 über die Pauschalsatze beruhrt, welche gerade zum Schutze der kleinen= Unternehmer in die Ordnung eingefügt worden seien. Zudem hätten die großen Lichtspielhauser trotz ihrer Rieseneinnahmen, die sich zum Belspiel leim Modernen Theater wochentäglich auf 5= bis 0000 M. und Sonntags auf 10- bis 12000., also jährlich auf zwei Millionen Mark beliefen, wovon nur 86 000 M. Kartensteuern zu zahlen seien, diese durch Erhöhung der Eintrittspreise auf die Besucher abgewälzt. Der Bezirtsausschuß wies den Antrag der Kläger auf Rückzuhlung der Steuerbeträge ab, indem er die Gültigleit der Lusibarkeitssteuer anerkannte, und zwar mit folgender Begründung: Die von den Klägern vorgebrachten Bemangelungen seien nach der ständigen Rech sprechung des Oberverwaltungsgerichts, das nach einem Urteil vom 2. Ottober 1914 zu den strittigen Fragen Stellung genommen habe, nicht derart gewichtig und entscheidend, daß sie die Ungültigreit der gesamten Steuerordnung zur Folge haben müßten. Taher sei die Kölner Ordnung sowohl in der fruheren wie in der jezigen Fassung in allen Teilen güntig.
4O Im Museum für Volk=hrgiene hielt Prof. Tr. Czaplewjkt am Mittwoch seinen Vortrag Ueber den Tuverkelbazillus und die Tuberkulose als Insektionskrankheit. An der Hand zahlreicher meist farbiger Lichtbilder wurde die Entdeaung des Tuberkelbazillus durch Rob Koch, die Eigenschaften des Tuberkelbazillus und die Entstehung der Tuberkulose durch den Tuverkelozillus, sowie sein Vorkommen in den Organen besprochen.
Ein lebender Fruhlingsbote, mitten in der Zeit starren Frostes, wurde der Redaktion heute aus Nippes zugebracht. Ein unternehmung=luntiger kleiner weiger Schmetterling ist es, der es nicht an Versuchen fehlen laßt, im Zimmer seine Schwingen zu kegen. Das Tierchen ist dem Ueberoringer am Abend zugeflogen und hat in der Wärme Schutz gesucht.
4) Leihhaus-Verkehr. Ter öffentliche Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat März 1916 wird im städtischen Leihhause der nächsten Woche am Dienstag und Donnerstag von 3 bis 6 Uhr nachmittags fortgesetzt. Es kommen Herren= und Damenuhren, Ringe, Broschen, Armbänder, Brillanten usw. zum Verlauf Die Einlösung oder Erneuerung der Pfänder kann bis zum Tage vor den Verkauf noch erfolgen.
0 Die Annahme von Postpaketen gesperrt.
Die Kaiserliche Oberpostdirektion macht bekannt, daß infolge Betriebsschwierigkeiten die Annahme von Pakeien bei den Kölner Postanstalten vom 12. bis einschließlich 14. d. M. gesperrt ist.
O Einschränkungen im Straßenbahnverkehr.
Der andauernde scharfe Frust hai bei unserer Straßenbahn auf den Bestand des Personals insofern sehr ungünstig eingewirkt, als ein erheblicher Prozentsatz des Personals, namentlich der weiblichen Bediensteten, erkrankt ist. Es ist dayer der Verwaltung nicht mehr möglich, den Betrieb im vollen bisherigen Umfang aufrecht zu erhalten. In dem Bestreben, für die Fayrgäste der außen liegenden Vororte, die ja am meisten auf Fahrgelegenheit angewiesen sind, diese möglichst zu erhalten, wird auf Linie 1o eine Einschrantung des Fahrplans vorgenommen. Der bisherige Zug=Abstand von 6 Minuten wird bis 8½ Uhr abends auf 7½ Minuten, von da bis 11½ Uhr auf 10 Minuten und von 11½ bis 12½ auf 15 Minuten erweitert. Die Verwaltung hofft darnach, im Stande zu sein, die Linie zu den Hauptverkeyrszeiten wieder regelmäßig mit 2 Beiwagen zu versehen, sodaß den Fahrgisten mehr Plätze angeboten werden als durch den sonst nöng gewordenen Fortfall der zweiten Beiwagen. Ferner fallen die Fahrten der Linie 16 zur Mülheimer Schiffbrücke fort.
00 Die Obstkernsammiung im Jahre 1916
Die im vorigen Jahre eingelei##e Cbitkernsammlung sollte unseremn Celmangel steuern helfen, wobei na ürlich niemand augenommen hat, daß diesem Mangel mit dem Oelgewinn aus Obstternen entscheidend abzuhelfen sei. Eine Aufbesserung der Vorrate ist aber doch erzielt worden. Die Sammiung ergab rund 120 000 Tonnen Obstkerne! Taraus wurden annähernd 500000 Kilogramm Oel gewonnen. Tieses Oel ist nicht als Oel im Verkehr erschienen, sondern den Marzuriefabriken überlassen worden, an die monatlich 4000 Tonnen Oel abnegeben werden. Tamit bedeutet die Oelgewinnung aus den Obtternen einen, wernn auch prozentual kleinen, so doch immerhin beachtenswerten Zuschun zur Margarineherstelleng, und es sollte 1917, greichviel ob der Krieg zu Ende sein wird oder nicht, von neuem fleitig, sleißiger noch as im Vorjahre, gesummelt werden. In den Schulen wurde wieder die beste Vorarven geleinet werden tonnen.
Auch Sonnenblumenkerne sind gesammett worden. zer Ertrag war aber mäßig. Auf 77 Tonnen Aussaat kamen 100 Lonnen Ernte zurück. Ob sich bei solchem Ergeonisse die Muhe der Aus a tohnt, ist fräglich.
Die Buchecernsammlung ist dürftig gewesen. Man führt das darauf zuruck, daß die Einzelstaaten, wel he die größren Buchenwalder haben, die Erträge nicht der Reichssamialung zufließen ließen, sonvern an sich heranzogen. Wayrscheinlich werden auch viele Sammler ihre Vorraie selbst behalten und zu Oel der##beitet haben.
(A Reichliche Gemüsezufuhren waren auch gestern nachmittag in der Hauptmarkthaue zu verzeichnen. Es traf manches hochbeladene Fu rwert Kraustohl ein. Es waren Landleute aus der Gegend vol. Fischerich und Rendenich. Tei Kraustohl wurde gleich bei den Kleinhandtern abgesetzt, mie am Tage vorher, über es konnte nicht mehr der Preis dafür erzient werden wie am Tonnerslag, woo allenthalben 25 und 20 Pfg. fur oas Prund gezahlt wurden. Die städtische Polizei hate ein wachsames Auge auf den Betrieb, und alle wurden und rmnerzig zur Anzeige gebricht, die mehr wie den michtsleis von 13 Pig. das Pfund Krauskohl forderte. nuch waren Konttolleurinnen der Preisprufungs= stelle um Markt, um Urrervortettungen festzustellen. Elle H lerin, die üder den Richtpreis hinaus forderte.d darmter Rede gestent wurde, gas prompi zur Antwort: Lat eß och uslandische Kuhl, oa kunne inir vertäuse, wie mir wolle. Die Auslede erlegte
# Startisher Verkauf von Nußkoks und Bri etts.
Von heute, Samstag, ab findet der Kleinverrauf in den stadtischen Vitaufsstellen für R. ßlots und Briteits werklaglich von .50 bis 1 und von.30 bis.31 Uhr statt. Einle neue Verkaufssielle ist in Deutz un der Junimlanstraße errichtel wörden.
4A) Milchgrwahrug fur Krante. Turch die seit einigen Wochen hereschende Kaute ist die Milchprodukrion ganz erheblich zurückgegangen. Die nach Kön gelangenden Mengen decken bei weitem nicht den no.wendigsten Bedarf. Die Milchsicherstellung für Krante muß daher evenfalls eingeschrankt werden. Soweil es angangig ist, wird an Stelle der beantragten Miich sogenannte„Kindernahrung“, eine Mischung von vorwiegend Reis mit einem Zusatz von Maisgries, gewährt.
C# hartgefrorene Kartoffeln, die sonst gesund sind, die also durch plötzliche Einwirtung eines Frostes von mehr als 5 Glad Kalle(Celsius) gefroren sind, können noch zur menschlichen Nahrung verwandt werden. Sie dürsen dann aber nicht erst zum Auftauen tommen, sondern mussen in gefrorenem Zustande in kattem Wasser gewaschen und dann mit der Schale gekocht werden. Sie schmecken dann noch vorzüglich. Sind solche Kartoffeln in größerer Menge vorhanden, als auf einmal gebraucht werden, so müssen sie dis zum Gebrauch weiter dei Frosi ausgeietzt bleiben; sie durfen nicht auftauen, da dann sofort das Verderben beginnt.
4A) Ei Armierung=soldat aus Köln, dessen Angehörige alle im Feide sind, erbitlet ein Paar Hosenträger. Wer hilft? diedattion vermittelt die Sendung.
0•
zur
ie
2. agerstands=Nad, richten am 10. Fedruar Asnllan„„„ 287—12u
Huningen...." 0,85—4,13·1
Straßburg(Kehl) 192—003m
Manahern."—„ 248—.06 u
Lelleronn-„ 0 49—.06 Bingen".49.04
Für eine lange Reihe von Ordensse ist dieses Jahr 1917 ein Jubeljahr:
vorm#ags
Calo„„„ 49—.01
Arter".62—.04
RöIR T"""""„„.25—1 08
Dulsbura" 0 18—03m
Auhrett"-"——" 0 47" Oim
Aert„„„„1 70 047
Rutmaßsiche Witterung für den 11. Februar
Bei langsamer Abnahme der Kätte ist Uebergang zu wolkigem Weiter für die nächnen Tage wahrscheinlich..
Niedriqute Temperatur der letzten Nacht:—.5 Grad Celsius
Die deutschen Verlustlisten 1361.65
Oreußische Verlustliste Nr. 750—54 Baverische Verlustliste Nr. 328, 29 Sächsische Verlustliste Nr. 381, 82 Wärttembergische Verlustliste Nr. 532—35
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstr. 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle, Breitestraße 85, auf.
PA Köln, 10. Febr.1917.
häusern unserer Erzdiozese.„
das 25 jährige Jubilaum ihrer Grü dung begehen zehn Klöner: die Franziskaner=Niederlassung in Marienthal, der Kapuzinerkonvent zu Krefeld, die Station der Montabaurer Barmherzigen Brüder in Essen(St. Johann) und sieben Niederlassungen weiblicher Ordensgenossenschaften. Das 50 jährige feiern sechs Ordenshäuser, alle von Frauenorden: die Franziskanerinnen im St. Franzislushospital zu Köln=Eyrenfeld und die Armen Dienstmagde Christi zu Bonn=E henich und Glebn, Kr. Neuß, sowie bei St. Joseph und St. Peler in Düsseldorf und im Marienhospital zu Kerpen. Auf 60 Jahre ihres Bestandes können acht Ordensansiedelungen, ebenfalls nur weibliche, zurückschauen: die Cellitinnen bei St. Querin in Neuß(mutlerhaus mit Sitz der Generaloberin), die Franziskanerinnen im Stadtischen Hospital zu Köln=Teutz, im St. Treitönigenhospital zu Malhem(Riein) und im MariaHülthospital zu Mo#ttiole, die Tochter vom h. Kreuz(Mutterhaus Lutlich) im Katholischen Krankenraus zu Werden, die Armen Dienstmägde Christi in Keitwig(dekanat wverden), im ElisePhilomenenift zu Honnef a. Ry. und in Angermund Landkreis Düsse.dorf. 70 Jahre wirken am Waisenhaufe bei St. Josepy in Cupen die Borromaermnnen von Trier, und 75 Jahre besitzen in Eupen die Franziska#erinnen von der h. Familie(Mutterhaus Lö#en) ior Nomzlatstloster. Im Bereiche des Kolner Erzsprengeis sund gegenwärtig 41 verschiedene Orben und Kongregationen— davon 15 männliche und 20 weibliche— vertreten.
a der Strom- und Kohlenmangel in der kö ner Meiallindustrie veranlate die in Frage kommenden Organisationen(Coristlicher Metallarb nerverburd, Teutscher Metallar. esterverband, Gewerkve ein H..) in ei er am Mittwoch abgehaltenen allgemeinen Vertrauensmänner=sonere z zu dieser Frage Stellung zu nehnen. In Alletracht der Zeit wurde beschlossen, überall fur die Aussetzzeit volle Entschädigung zu verlangen. Es wurde seilgestellt, daß in über 2# Betrieben bis jetz schon Feierschichten vorgekommen sind. Ferner
murde betont, daß in mehreren Berrieben.e Arbeiter in der grimmigsten Katte ohne Heigung art#titen munten und dadur in inem Verdienn bedeu end geschadigt wurden. Auch in dresen Falle, erna#ten die Arbei# er, daß ihnen die Unternehmer die Veroienneinbuße voll entschadigen. Die Forderung der Arbeiter in um so berechtigter, als diese in der jetzigen Zeit einen schweren Kampf um ihre Existenz führen müssen und durch das Hulfodienstgesetz an die Arbeitsstelle gebunden sind. In mehreren Betrieben verlungten eine Anzahl Arbeiter den Abkehrschein, wozu sie auf Grund der Arbritsordnungen berechtigt waren. Unter Hinweis auf das Hülfsdienstgesetz wurde ihnen dieser verweigert. Es erwartet die Arveiterschaft von den Unternehmern die Erfüllung ihrer berechtigten Wunsche. Tort, wo dies nicht geschieht, sind die Arbeiter verpflichtet, ihrer Organisationsleitung sofort Mitteitung zu machen.
Nab und Pern
0
Pretenaue in Berlin.
ITB Berlin,.Febr.1917.(Drahtber.) In den letzten Tagen gelangten mehrfuch Nachrichten über das Auftreten von Pocken in Berlin in die Presse und riefen an einigen Stellen Beunruhigung hervor. Tatjichlich sind einige Poaenfälle aus Rathenow, wo im Aufang des Jahres mehrere Pockenfalle vorgekommen sind. durch Wanderarbeiter in zwei Berliner Herbergen eingeschleppt worden. Die Falle wurden aber sofort erkannt und im Krankenhause isoliert. Ihre Umgebung wurde neuerlich der Schutzpockenimpfung unterworsen. Da somit seitens der Behörden alle Maßnahmen zur Verhütung der Weiterverbreitung der Pocken getroffen sind, ist Grund zu irgendwelcher berechtigten Beunruhigung nicht vorhanden.
K Kreuz
habten o gende##eger als Zö####n der Inrsonz erhalten Zweiter Klasse:
Landst.=Unteroff. Max Schuld, Angestellter bei der Verwaltung der Staot Köln. Sohn der Wiwe Frunz Schuld, Köln,— Theooor Mommer, Schütze bei einer Maschinengewehrabtellung, Soyn des Obecingenieure Fritz Mommer in Köln,— Musk. Heinrich Graf beim Juf.=Regt. 138, Sohn der.ve. Heinrich Grat, Köln, — Wehrm. Feloinand Brendgen, sohn von Jean Brendgen, .=Ehrenfeld, Subbelratherstr. 400.— Unteroff. Heinr. Beeden aus Kösrath, Res.=.=R. 235, Sohn des Va nveamten H. Beeden, Lind b. Wahn,— Offiz.=Stellv. Max Franzky, Kfm. aus.= Brannsfeld,— Vizefeldtd. Wilh. Worren, Lehrer a. d. KöniginLuise=Schule in Köln,— Unteroff. Toni Geylenbera, 10. Komp. Res.=,I.=R. 40, Sohn der Frau Wwe. Geylenberg in Kö.n,— Gesr. Jos. Kleinmann bei der 5. Komp. des Leib=Geenadier=Regt. Nr. 8. Sohn des Werkstattenarbeiters Jos. Kleinmann in Pesch bei Möln=Longerich.— Gefr. Kail Sonntag, Sohn des Straßenbahnschaffners Pet. Sonntag,.=Nippes,— Vizefeldw. Jakob Offermann bei einem Tivisionsstabe, Kaufm. bei der Firma F. W. Brügelmann Söhne in Köln, Sohn von Rentner Jak. Offermann in Koln,— Heinr. Lucenbach, 5. Garde=Regt. z. Fuß, Soyn des Friseurs&ap. Luckenbach in Köln,— Gefr. Jos. Niesing, 7. Komp..=R. 364, Soyn der Witwe J. Niesing, KölnEhrenfeld, Overbeckstr. 21,— Schütze Jos. Wester, Masch.=Gew.= Komp. des Ins.=Regts. 161, Stiefsohn von Wilb. Gaul,.=Ehrenfeld, Ottostr. 70,— Pionier waut Schmitz und Reservist Willy Toutrelepont beim Res.=.=R. 237, beide aus Porz, letzterer unter Beforderung zum Gefreiten.— Res. Peter Fackenbroch,.=R. 235, Sohn von Heinr. Hackenbroch in Ensen,— Franz Schmitz, Overgefr. bei dem Landw.=Fußari.=Batl. Nr. 38, Soyn des Lademeisters Michael Schmitz, Köln, Holzmarkt 47,
Der Jahresbericht der Go haer Feuerversicherungsbank auf Gegenseitigkeit über das 96. Geschaltsjahr 1916 wein##lgende Zahlen aus Feuerversicherung. Versichtrung=summen: 7694 711 700., Beiträge: 25 347386.50., Schäden. 2663 429 M. Eindr chdiebzahlversicherung Versicherungssummen: 5934.=1000., Beiträge: 631 522.70.“ Schäden: 152019.40 M. Der Ueberschuß beträgi 19871 758.80 M. Davon kommen zur Rückzahlung an die Versicherten in der Feuerversicherung 74% der eingezahlten Beiträge, in der Einbruchdiebstahlversicherung gemäß des niedriger demessenen Bruttobeitrages ein Drlttel dieses Prozentsatzes mit rund 25 9. Die Bank betreibt beide Versicherungszweige nach dem Grundsatz der reinen Gegenseitigkeit. e#

Seite 4.
Local-Auteiger Nr. 41&a Samstag. 10. Februar 1917
Neues
aus Köln
s) Die bulgarischen Gäste in Köln.
Die bulgarischen Künstler und Schriftsteller, die gegenwärtig in Köln weilen, waren gestern abend, einer Einladung der Verlages der Kölnischen Voltszeitung Feige gebend, in Hause des Herrn Justizrat Dr. Karl Bachem au Gaste, um hier in geselligem Zusammensein ihren Abschied von Köln zu feiern. T#rron der bulgarischen Künstlergesellschaft waren vollzählig erschienen, von den beiden Damen hatte Frl. Prokopowa einer Erkältung wegen absagen müssen. In seiner Vegrüßungsansprache an die Tischgäste, unter welchen sich mit den Teilhabern der Firma J. P. Bachem und Vertretern der Redaktion der Köln. Volkszeitung auch die geladenen Herren des Kölner Empfangskomitees befanden, wies Herr Justizrat K. Bachem auf die Gemeinsamkeit der###teren#en beider Völker, des bulgarischen und des deutschen, hin, die der gegenwärtige Krieg zusammengeführt habe. Besonderer Tank gebühre den Damen und Herren der Tournse dafür, daß sie trotz der Beschwerlichkeiten des harten Winters die weite#leise unternommen hätten, um durch die Kunst für die Freundschaft beider Völker zu wirken. Sein Hoch galt dem verbündeten Bulgarien. Namens der bulgarischen Gäste dankte Herr Straschimirow Monastir) für die freundliche Bewillkommnung; sie seien in dem Augenblick nach Deutschland gekommen, da man glaubte, der##rieg sei auf seinem Höhermukt angelangt. In Berlin habe sie die Nachricht von dem Abbruch der diplomatischen Beziehungen der Vereinigten Staaten zu Deutschland erreicht, und dieses Ereignis habe in innen allen die Ueberzeugung von der Netwendigkeit emer Iammenhaltens der verbundeten Bulgaren und Deutschen noch verstärkt. Herr Dr. Tischow üversetzte die Rede in fließendes Deutsch. Herr Dimitrow weihte in einem turden Ttinkipruch sein Glas den deutschen Frauen. Herr
Verleger F. u. Bachem gab seinem Dank an die beiden bulgarischen Künstlerinnen, die den Mut bewiesen, an der weiten Winterreise teilzunehmen, die besondere Schattierung eines Dankes an den Mut der deutschen Frau und Hausfrau, die auch den schwierigsten Lagen stets gerüsiet gegenüberstehe. Das gesellige Zusammensein würzten Vorträge bulgarischer und deutscher Lieder, letztere gesungen von Herrn Kammersänger Rost. Der Abend verlief so in der angenehmsten Weise und dürfte den bulgarischen Gästen, die heute nach Berlin fahren, um am nächsten Mittwoch mit dem Balkanzug nach Sofia zurückzukehren, in angenehmster Erinnerung bleiben ***
In dem Artikel in Nr. 38, der den Unterhaltungsabend für unsere bulgarischen Gäste im Hause des Herrn Dr. Strick, Rolandstraße, erwähnt, ist als mitwirkender Gesangverein der Kölner „Liederkreis“ genannt; es ist dies ein Irrtum, tatsächlich hat der „Kölner Sängerkreis" dort gesungen. Ebenso hat sich dort opernsänger Jacob Decker für die Unterhaltung unserer bulgarischen Freunde sehr verdient gemacht.
0 Zur Erhöhung der Standgelder für Eisenbahn=
wagen
schreibt uns die Fuhrherren=Vereinigung(E..):
Im Juli 1914 litt das Transportgewerbe unter den Foigen des Streikes der Fuhrle
Unsere Mitgliede unsere besten Hu genoben, Karren und Wagen in graßer Reihe von der Militarbeyörde in Besitz genrmmen und ihe aich andehheitig zur Verfügung gestellt. Dies naren durch den Krieg gebotene, zwingende Maßaahmen. Sie letten uns un seheure Opfer auf, die aber gern und freudig gebracht wurden, galt es dech, den Vaterlande und dem Allgemeinwohre zu dier en.
Gerade jetzt, in unterer größten Rot und Verlegenheit, kommt und die erenbahnverwaltung zu„Hülfe“, nicht, indem sie unter einsil tsvoller Berücksichtigung der wirtschaftlichen Zwangslage, in der wir uns befinden, auf eine straffe Durchführug der Standgelderhebungen großzügig und wohlwellenn verzichtet, sondern dadurch, daß sie die Standaelder ernent. Das ist im höchsten Maße vebauerlich, da doch miit das Transportgewero# der schuldige Teil ist; die Schuld liegt eben in den Kriegsverhältnissen begründet. Wer beim lehten Schneefall— und noch heute— die Quälereien der Pferde auf den Güterbahnhöfen hat ansehen müssen, stellt sich kopfschüttelnd die Frage, we es möglich ist, daß die Eisenbahndirettion unter solchen Untständen den Mut haben konme, die Wagenstandgelder in so erhevlichem Maße zu erhöhen!
Sollen wir nun unsere Tiere, de untet dem Zuttermangel ohnehin leiden, notgedrungen oft gänzlich unkundigen und böswilligen Händen anvertraut, noch mehr abschinden lassen? Oder sollen wir auch dafür, daß wir zwar Pferde im Stall und genügend Arbeit für sie haben, weil es an zugehörigen Fuhrleuten fehlt, noch durch erhöhte Standgelder bestraft werden? Oder glauht die Eisenbahnverwaltung, mir sollten unsere doch auch nicht auf Rosen gebeitete Kundschaft damit belasten?
Die Maßnahmen sind, wie man zu sagen pflegt, am grünen Tisch genoffen und lussen jedwede richtige Erkenntnis der Verkehrsnotlage und daber auch ihre richtige Beurteilung vermissen; sonst wären sie nicht so plotzlich über den Kopf der davon Betroffenen hinweg eingeführt. Durch derartige drakonische Maznahmen wird, zumal wenn das Gegenteil von dem eintritt, was man mit ihnen bezweckt, lediglich Erbitterung erzeugt, aber kein Waggon
rleute ungemein. Dann lam über Nacht der Krieg. r gingen in groger Anzahl zu den Fahnen, ebenso utscher. Unsere kräftigsten Pferde wurden aulsheiten rote Scheine, bei nicht übertragbaren Krankheiten weize Scheine ausgestellt werden. Nicht ansteckend Kranke können mit jedem öffentlichen Fuhrwerke oder mit einem städtischen Krankenedem öffentlichen Fuhrwerke oder mit einem städtischen Kranken=1 111241.11— 15— mgng Faldns1
sFedet weihg rie iedch nur, mi, kabischen, Sransezrggen Wichtig für unsere Feldpost-Bezieher!
wagen beföro
bei den Feuerwachen erfoigen.
Oeffentliches Fuhrwerk, welches dennoch zur Beförderung von ansteckend Kranken gedient hat, muß nach dem Gesetz vom 28. August 1905 vor der Weiterbenutzung in der städtischen Tesinfektionsanstalt desinfiziert werden, andernfalls droht das Gesetz Bestrafung bis zu sechs Monaten Gefängais oder Geldstrafe bis zu 600 M. an. Für die Führer öffentlichen Fuhrwerks empfiehlt es sich deshalb, falls sie ausnahmsweise einen Kranken nach einem Krankenhaus gefahren haben, von dem es mangels ärztlichen Aufnahmescheines nicht####ststeht, ob eine ansteckende Krankheit vorliegt oder nicht, zunächst die Feststellung der Krankheit im Krankenhause abzuwarten und dann eventuell unverzüglich an die Desinfektionsanstalt zu fahren.
0 Ausnutzung des Bodensatzes aus der
Kaffeekanne.
Es kann nicht schnell und nachdrücklich genug darauf hingewiesen werden, daß der Kasseesazs Kor##taffee, Ci###rie usv. ein ausgezeichnetes Viehfutter ist und unter keinen Umständen weggeschütter werden darf. Nachbem das Kaffeekochen beendet ist, kann der Satz aus den Töpfen und Kochkesseln entweder sofort unter das Viehfurter geschüttet werden oder aber er kann für den Versand und die Aufbewahrung getrocknet werden.
Will man in großen Küchen für Mannschaften oder KrankenAnstalten nicht täglich trocknen, so nimmt man ein Faß, in dessen Boden man ein etwa sieben Zentimeter großes Loch bohrt und über welches man ein ganz feines Drahtnetz nagelt. In dieses Faß wird der tägliche Entfaul an Kaffeesatz hineingeschüttet, die Flüssigkeit fließt umen ab und außerdem kann der Satz noch durch Stampfen zusammengebrückt werden, sodaß weitere Flüssigkeit herausgepreßt loird.
Das Trocknen kann in Speiseanstalten auf der Wärmplatte erfolgen, die zum Warmhalten der Speisen oder Teller dient, oder auf der nicht zu warmen Herdplatte. Das Trocknen ist erwünscht, um den Satz vor Verschimmeln und Zersetzen zu bewahren. Da,
wo sich große Mengen ansammeln, ist es zweckmäßig, den Satz vorher zu entolen, da er noch vier Prozent brauchbares Speiseisl enthält. Sind die Mengen dazu zu klein, so kann er, wie gesagt, auch direkt verfüttert werden. Kaffeesatz wird von Schweinen, Pferden und besonders Hühnern sehr gern gefressen, er ist ein wertvoller Ersatz für das jetzt fehlende Körnerfutter, da er eine von Stoffen enthält, die wichtig sind für den Aufno die Ernährung des Tierkörpers. Der Verdauungsapparat für Körnersutter eingerichtet und daher bekommen die Hühner bei fehlendem Körnersutter leicht Krantheiten oder Störungen des Verdauungsapparates.
ganze bau 1
des Huhnes ist
eine Minute früher entladen, denn die Verzögerungen liegen nicht im Mangel an gutem Willen. sondern lediglich in der Möglichteit der Ausfiiyrung des guten Willens begründet infolge der durch den Krieg geschaffenen Verhältnisse.
Wir wünschen und hoffen, daß die Eisenbahnverwaltung, der in unsere Berufskreise verstimmend und entmuti#end hineingetragenen Beunruhigung gerecht und billig Rechnung tragend, ihre zu unserem Schaden getroffenen Maßnahmen austeben und auf Mittel und Wege sinnen möge, die uns zu unterstützen geeignet sind.
1 Beförderung von Personen, die an übertragbaren Keankheiten leiden.
Turch Troschtenordnung vom 1. Sepiember 1912 ist die Beförderung von Personen, welche mit ansteckenden Krankheiten behart t sind, in öffentlichen Fuyrwerken(Droschken, Straßenbahn usw.) verb: Dieses Verbot wurde bisher vielfach übertreten, weil die Führer der Fahrzeuge nicht wußten, oo es sich um eine ansteckende Krankheit handelt oder nicht. Um diesem für die Allgemeinheit so gefährlichen Uebelstande abzuhelfen, hat die städtische Gesundbeitspolizei die Einrichtung getroffen, daß die ärztlichen Bescheinigungen zur Aufnahme in eine Krankenanstalt äu erlich erkennen lassen, ob eine übertragbare Krankheit vorliegt oder nicht. Danach werden seitens der Aerzte bei übertragbaren KrankC4) Beschlagnahme, Bestandserhebung und Enteignung von Bierglasdeckeln und Bierkrugdeckeln aus Zinn und freiwillige Ablieferung von anderen Zinngegenständen. Die am 1. Oktober unter obiger Ueberschrift in Kraft getretene Bekanntmachung ist am 8. Februar 1912 in einer Neufarjung erschienen. Hiernach sind die Bestimmungen der Bekanntmachung außer auf alle Brauerei=, Gastwirtschafts= und Schankbetriede, Vereine und Gesellschaften, Kasinos und Kantinen, werche die von der Bekanntmachung betroffenen Gegenstände in Besitz oder Gewahrsam haben, ausgedehnt anch auf Hanolungen, Läden und Installationsgeschäfte, Fabriken und Pribatpersonen, ausgenommen Althändler. Ueber die Einzelheiten, auch über über die Uebernahmepreise, sowohl bei den vorgeschriebenen, wie bei den freiwilligen Ablieferungen gibt der Wortlaut der Bekanntmachung Auskunft, die an den öffentlichen Anschlagstellen einzusehen ist.
(A Eine zeitgemäße Verordnung. Der Magistrat in Kassel hat felgendes angeordnet: Die Kartoffeln dürfen in den Haushaltungen vor dem Kochen nicht geschält werden. In Wirtschaften und Speisebetrieben aller Art bürfen Kartoffeln als Einzelgericht und als Zugabe zu anderen Speisen nur in der Schale getocht und ungeschält als Pellkartoffeln verabreicht werden. Die Abgabe von Kartoffelsalat, Bratkartosseln, Pfannkuchen, Kartoffelpuffern und dergleichen in Wirtschaften ist vervoten.
(.) Ein echtes Derbild als Vaterlands= und Menschenfreund glot der Bürgermeister Brügger in Ultendorf, indem er eine tägliche Milcherzeugung zu Friedenspressen an arine Familien abgibt und tröchentlich etwa 30 Pfund Butter für Schwerarbeiter abliefert.
bezirk beauftragt worden; außerdem vertritt dieses bekanntlich für .e Tauer des Rrieges die Interessen der belgischen, französischen, italienischen, russischen und portugiesischen Staatsangehörigen. Die Pässe, die für ane sich in Deutschland aufhaltenden Ausländer gemäß Verordnung— vom 16. Dezember 1914— vorgeschrieben sind, werden für den hiesigen Bezirk durch das Spanische Konsmat ausgestellt.
WTt Rangierbahnhef Gremberg. Der StaatshaushaltsAusschuß des Abgeorduetenhauses genehmigte beim Extraordinarium auf Vortrag des Ministerialdirektors Dorner bei Kapitel 82(Herstellung eines neuen Rangierbahnhofes Gremberg bei Köln), daß die für Grunderwerb vorgesehenen zwei Millionen auch für Bauzwecke verwendet werden könnten.
(0 Retlamationsgesuche. Gemäß Verfügung des stellvertreterden Generalkommanoos VIII. Armeekorps sind bezüglich der Einreichung von Reklamationen Bestimmungen erlassen worden, die am 12. Februar 1917 in Kraft treten und in der gestrigen Ausgabe unseres Blattes veröffentlicht waren.
0 Was schmeckt besser? In seinem hochinteressanten Buche Köln am Rhein vor 50 Jahren, das 1862 erschien und die
Zeit vor nunmehr 100 Jahren schildert, erzählt der Verfasser Ernst Weyden von der Lebensweise im Kölner Heim:„Dei Freitag brachte den unvermeidlichen Stockfisch mit Erdäpfeln. In vielen Haushaltungen wurde der Stockfisch selbst geklopst und gewäs und demselben als Zugemüse weiße Bohnen, Reiß oder Linsen gegeben, im Sommer junge gelbe Möhren oder weiße Rüben, viele der älteren Leute gar keine Kartoffeln aßen.“ So hat sich der Geschmack gewandelt. Wenn jetzt durch die Kartoffelder Altknappheit Kölne Burger gezwungen sind, den Geschmack der diter praktisch zu erproben, werden sie finden, daß auch Rüben als Beikost gut munden. Ein von vielen verkanntes alteyrwürdiges Nahrungsmittel hat wieder Hausrecht bekommen.
40 Die Feuerwehr wurde gestern fast 50 mal in Anspruch genommen. Meistens sollte sie helfen bei Wasserrohrbrüchen, Kamin= und Kellerbränden.
Bei allen Zuschriften, besonders bei AdresvenVerändsrungen und Zahlungen, hitten wir, stets die Nummer der Rechnung oder des Versendunge. streitens anzugeben(steht über der Adresse. oben links!).
Geschäftsstelle 4 der Kölnischen Volkszeitung, Köln, Marzellenstrasse.
G Eine Sitte an die Hausfrauen Uölns. Man schreibt uns: Die von der Stadi m weiser Fürsorge eingerichtete Abholung der Küchenabfälle, die zu Anfang ihres Bestehens einen vollen Erfolg zeitigte, hat in letzter Zeit bedauerlicherweise sehr zur
Schaden des Allgemeinwohls einen Minderertrag ergeben. Durch die gewissenhafte Ablieferung der in Betracht tommenden Abfällwird der herrschende Futtermangel wesentlich behoben. Tenn gerade diese Abfälle enthalten beveutend etweiß= und stärkehaltige Stoffe. dienen somit außer zur Ernäurung unseres Viehbestondes auch zur Förderung der so notwendigen Milcherzeugung Nicht unerwännt moge bleiben, daß die Küchenabfälle auch dem Pferdebrot zu gesetzt werden, was wiederum der durch mangelyafte Ernährung geschwächten Kraft dieser uns so nützlichen Tiere zugute komm, dieser Tiere, die dech fast unser gesamtes Verkehrsleben in den Städten vermitteln und zur jetzigen Winterszeit besonders schwer: Arbeit durch Kohlen= und Koksfuhren verrichten mussen. Bedeu#et es nun einerseits für unsere Hausfrauen nur eine kleine Mühewaltung, die Küchenabfälle zu sammeln, so stellt sich anderseits diese Summeltätigkeit als ein großes Liebeswerk im Intereise des vaterländischen Tierschutzes und Gemeinwohles dar. Es bedarf somit wohl nur dieses Hintceises, ur die Hausfrauen, die sich des Wertes der Sammeltätigkeit nicht recht bewußt waren, zu veraulassen, in verstärktem Maße ihre segenbringende Tätigkeit auszuüben bezw. es ihrem Personal zur vorahmen Pflicht zu machen, die für die Viehernährung so unbedingt erforderlichen Abfälle zu sammeln und sie nicht achtlos fortzuwerfen
C) Das Bilderbuch vom kandsturmmann. Um die Not unter den kriegsverletzten Landsturmmännern, die in reiferen Jahren noch für des Vaterlandes Wohlfahrt gekämpft haben, auch über das vom Staate gewährte Maß hinaus zu lindern und in besonderen Notständen zu helfen, hat die Prinzessin Eitel Friedrich ver Preußen ein Bilberbuch herausgegeben, dessen Reinertrag den kriegsbeschadigten Landsturmmännern gewidmet ist. Jedem Buch ist ein mit einer Widmung versehenes Bild Sr. Majestät des Kaisers und Köngs beigefügt.
( Im Sommerummel ist sie in Splitter gegangen.
Violine, das kostbare Instrument, welches uns Luftschiffern so oft die Grillen verscheuchte. Bei allem Eiser konnten wir lisher keinen Ersatz aufbringen. Ob vielleicht ein Appell an die als gebe freudig bekannte Leserschaft des Kölner Lecal=Anzeigers uns zu einer Viorine verhilf:? So lautet ein uns aus dem Felde zugegangenes Schreiben. Wir bringen es unseren Lesern zur Kenntuis in der Hoffnung, einen freundlichen Spenden zur Erfüllung der Bitte zu bewegen. Auf Wunsch nennen wir die Adresse oder vermitteln die Sendung.
60 Zur mangelnden Straßenbeleuchtung. Von verschiedenen Seiten gingen der Redaktion des Kölner Local-Anzeigers Beschwerden über allzu knappe Beleuchtung in manchen Straßen zu; die Beschwerdeführer wiesen auch auf Ungleichheiten in der Beleuchtung nahe beieinander liegender Straßen bin. Von fachkundiger, zuständ ger Seite wird folgende Erklarung dazu gegeben. Der beklagte Beleuchtungsmangel hat seine Ursache in Störungen infolge des Froutes. Solche Störungen sind unvermeidlich, sie werden beseitigt, so schnell es eben möglich ist. Jetzt ist es deshalb nicht wunschgemäß möglich, weil der außergewohnlich starte und lange andauernde Frost die Störungen häuft, geeichzeitig aber der Mangel an Personal und Auftaumitteln(Spiritus) es unmöglich macht, sofort überall bessernd einzugreifen. Das Aufsichtspersonal prüft in sachlicher Weise, wo die Instandsetzung der Laternen am dringenösten ist und berücksichtigt diese Stellen in erster Linie. Die Anwoyner mangelhaft erleuchteter Straßen wertrajen wider
spruchslos
C0 Für 26000 M. Juwelen waren in Bonn bei einem Einbruch gestoblen worden; ein Mann, der sich in einer Restauraton am Heumarkt mit dem Vertauf der Kostbarkeiten befaßte, wurde von der Kriminalvo#nzei üverrascht; es gelang dem Beamten, dem unrechtmäßigen Besitzer die sämtlichen Schmucksachen abzunehmen. Derselbe benannte einen wahrscheinlich nicht existierenden Menschen als den, der ihm die Sachen zum Verkauf übergeren habe. Eben waren 800 M. auf die Sachen geboten, als die Polizei der Vergantung ein Ende machte.
(e) Anfälle. Ein Knabe, der aus der Schule kam, wurde in der Sülzburgerstraße von einem Auto überfahren. Als Schwerverletzten brachte das Auto ihn zur Lindenburg.— In der Baumstraße erlitt ein Mann Gasvergiftung.— Auf der Deutz=Karker= straße wurde ein Hülfsausseher der städtischen Straßenbahn von einem Mitilärauto überfahren. Sehr schwer verletzt wurde er ins Hospital eingeliefert.— In der Jagerstraße an der Koksabladestelle kam ein Mann zu Fall und erlitt einen Armbruch und sonstige Verletzungen.— Am Deutschen Ring lief ein Mädchen gegen die Elektrische. Mit schlimmer Kopfwunde brachte man es zur Lindenburg.
Personalnachrichten.
Den Kronenorden dritter Klasse erhielt der Landgerichtsrat a. D. Geh. Justizrat Fühling in Efferen.
Die Rore-Kr.uz=Medaille dritter Klafse erhielt die Krankenpflegerin Gertrud Brockhaus in Köln=Ehrenfeld.
Verliehen wurden dem Sanitätsrat Dr. Severin Krähé anläßlich der Niederlegung seines Ehrenamtes als Anstaltsorzt des Wöchnerinnen=Asyts der Rote Adierorden 4. Klasse, dem Rentner
seiner Ehrenämter standesbeamter der
erster Vinte. Die Anwohner mallgeldaft erteuchteter Straßer den den geschilderten Umständen mit Geduld nechnung müssen. Die allgemeine Einschrankung müssen natürlich alle spruchslos in Kauf nehmen. Es ist noch iminer Krieg.
Gottfried Hennig anläßlich der Niederl .s Ortsbezirksvorsteyer und sellvertreiender Königliche Kronenorden 4. Klasse.

Kömner Lecat-Anzeiger ür 41&a Samstag, 10. Februar 1917
Seite 5.
Absatz von Dörrgemüse.
Auf Grund von§ 2 der Verordnung über die Verarbeitung von Gemüse vom 5. August 1916(Reichs=bezetzbl S. 91:) wird mit Geneimigung des Levollmäch igten des Reichskanzlers folgendes bestimmt:
§ 1.
1. Die Hersteller von Dörrgemüle dürfen solches nur gegen einen von der Kriegsgesellschaft für Döergemüe m. d. H. in Berlin aus gefertig en Bezugsschein abgeben.
2. Die Bezugsschein werden den von den Landesz#####ral= behörden der Kriegsgesellschaft ür Dörrg müse m b. H. in Berlin namhaft gemachten Steilen überwiesen, die die weters Verteilung nach Anweisung der Landeszentralbhörden vornehmen.
S 2.
1 Die Hersteller von Dörrzemüse dürfen beim Absatz folgende Preise nicht überschreuen:
1. fA. Ste trüden roh, für 100 kg netto 200 M.
" Karo ten„„ 100„" 280
3.„ Wirsingkohl„„ 100„„ 290
4.„ Weißk bi„„ 10
5.„ Grünkohl„„ 100
6.„ Rolkohl„„ 100
7.„ Spinat„„ 100
8.„ Zwiedeln„„ 100
9.„ grüne Bohnen„„ 100
19." Mschgen#äse in der
Zusammensetzung von 10% Wiesingkohl 16% Weißtohl
20% Mohrruben" 190
55% Steckrüben 5% Suppengrün 2. Die Preie gelien für sorg ästig uns sauber geputz“e Ware, blanchierr oder nicht b anchiert, unverpackht ab Herstellun sort. 3. Für die Verpockung in Sächen in ein Auschlag ds zu kg. für Kistenverpachung en Aufschlag bis zu
n näheren Bestimmungen der Landes
2 0 27: 367 385 450
.50
12 M. für je 190
M. zuldh, g.
4. Sowelt nach
zentralb hörden die weitere Vertei ung des Vorrgemü es seitens d r in 8 1 übl bezeichneten Stellen dem Groß= und Kleinhandel üb rlassen wird, bursen im Großhandel höchstens 4½%. im Kleinhaubel höchstens weitere 2% zu den in Absatz 1 jestgeiegten Dreisen hinzugeschlagn werden.
§ 3.
1. Bei Streitigkeiten, die sich aus der Lieserung von Vörrgemüse zwischen Hersteller und Abnehmer er eben, entsche der Anter Ausschluß des ordentlichen Rechtswe es ein Schiedsg-richt nach wlaßgabe der annegenden Schiedsger chtsordnung
2..i der Beanstondung der geliefer#en Ware kann zur Minderung des kauspreises nicht Wandelung oder Lieferung anderer Ware verlangt werden
Berlin, den! Feoruar 1917.
Kriegsgesellschaft für Dörrgemüse m. b. H.
Koppel.
Schiedsgerichtsordnung für Steeitigkeiten aus der Lieferung von Vörrgemüse.
S 1.
Der Abnehmer von inländischem Dörrgemüse ist berechtigt, falls er den Ausfall der ihm gel###erten Ware bemänget eine Abs hätzung durch das von der Reichsstelle für Gemuse und Obst. Geschätsabteilung 6 m. b., Berlin, eingerichtete Schiedsgericht vornehm.a zu lassen.
S 2.
Die Reichsstelle für Gemüse und Obst bestellt zu diesem Zweck einen ständigen Geschäftsführer owie enen Stellver reter desseiben und rsucht ferner die Handelskammer Berlin um die Aufkellung##r Liste von 12 Dörrgemüsehändlern und stellt selbst eine Line von 12 vörrgemüse=Fadrkanten auf, die gee guet und deret sind, als Schiedsrichter tätig zu sein.
S§ 3.
Der im§ 1 genannte Geschäftsführer leitet die Geschäftsstelle des Schieds erichts. Er beraumt die Termine an und vrmmielt olle Ladungen und Zustellungen. Er leitet die mündlichen verhandlungen und vernimmt nach Beschluß des Schedsgerichts die
Zeug'n und Sachverständigen. Er gilt ein für allemal als mider Justellung und Niederegung der Schieossprüche im Sinn des§ 1/39 Zivilprozeßordnung von den Schie srichtern beaustragt. Alle dem Sch edshericht zu unterbre tenden Enngaben Anträge und Mitteilungen sind an den Geschätsführer z richten.
S 4,
Das Schiedsgericht entscheidet in der Besetzung von 5 Mitgliedern; ein Mitglied ist der Gechäftsführer oder sein Stellvertreter. De vier andern Mitglieder werden von dem Geschäftsführer zu Schiederchtern bestellt Ind zwar derart, daß er aus der Liste der Handelskammer Berlin und der Liste der Dörrgemüsefabeikantin je 2 Schiedsrichter beruft und zwar möglichst der Reihenfolge nach.
Finden mehrere Schiebsgerichte an einem Tage statt, so sind hierfüs tunlichst dieselben Schiedsrichter zu bestellen.
§ 5.
Ein Schiedsrichter, der nach der Zivilp czeßordnung beim ordentlichen Gericht von der Ausübung des Richterames ausgeschlossen wäre, git als an der Ausübung seines Am es verhadr. Ueber Ablehnungsanträge entscheidet endaülig nach Anhörung des abgel huten Schied- richters die Verwaltungsabteilung der Reichsstelle für Gemüse und Obst in Berlin.
§ 6.
Die Anrusung des Schiedsg richs seiten: des Abnehmers erfolg: in der Wesse, daß er unverzuglich nach Erhalt der War: durch enen beeidigten Probenzieher, wo ein olcher nicht vrhanden ist. durch einen ungarteiischen Sachvorständinen aus dr beanstandeten Menge zwei Droben entnehmen und versieg ln läßt und die Proben unverzüglch dm Geschäsführer des Schiedsgerichts einsendet. Bei Nichtbeachtung der Vorschrift geht der Aonehmer seines Anspruches wegen Minderwerts der Ware verlustig
8 7.
Die Parteien können sich in den mündlichen Verhandlungen vertreten lassen; sie können auch mit Beiständen erscheinen. Eine Verpflichtung zum Erscheinen in der Verhandlung besteht nicht. Die Par eien können ihre Ausführungen dem Schiedsgericht auch schriftlich unrbreiten
Jede Partei welcher die Ladung zur Verhandlung vor dem Schiedsgericht nicht mindestens drei Tag: vor dem angesetzten Termin zugegangen 1# kann Verlegung des Termins verlangen Der Ver egungs##ntrag ist aber nur wirksam, wenn er spatestens 24 Stunden vor dem Termin dem Geschäftszuhrer zugeht.
§ 8.
Das Schiedsgericht jetzt unter Zugrundel gung des jeweiligen Adsatz=Höchstpr ises für inländisches vörrgemue eine erwaton dem Fabrikanten dem Abnehmer aus die gelieerte Ware zu zahl nee Vergütung endgültig fest. Der Schilds,pruch bedarf keiner Begrundung.
§ 9.
Der Geschäftsführer leitet die Verhandlungen des Schiedsgerichts, veranlaß, die Ladungen und verkünde den Schieds pruch.
Der Geschäftsführer hat den Parteien eine von ihm beglaubigte Aoschrift des Schiedsspruches durch eingeschriebenen Brief mitzuteilen.
S 10.
Das Schiedsgericht setzt die Höhe seiner Kosten im Schiedsspruche fest und entscheidet über die Vertei ung der Kosten unter den Parteien Es ist berechtigt, einen von ihm jestzusetzenden Kostenvorschuß einzufordern.
S 11.
Die förmliche Zustellung und Hinterlegung des Schiedespruches auf der Gerichtsschreiberei nach den Vor chri ten.r Zilprozezorbnung erfolgt nur, falls diese von einer Partei ausdrucklch beantrag: wird.
Als zuständiges Gericht im Sinne§§ 1045 flg. der Zivilproz hordneng gil. für alle Beleiligten je nach der Höhe des Streitwe###es das Amsgericht Berlin=Mitte oder das Landgericht! Berim.
S 12
Wird ein Schiedespruch vom ordentlichen Gericht aufgehoben oder das Voll recungsureil versagt, so ist ein neues Schiedsgericht anzuruten.
Veröffentlicht aus dem Reichsanzeger Nr. 32.
Coln, den 8. Fedruar 1917
Der Oberbürgermeitter.
*5 J. B: Adeneuer.
Lonbes zuckeramt.
Ano dnung der Landeszentralbehörden.
§ 1
Auf Grund des§ 16. Abf. 1. Satz 2 der Verordnung üdber den Verkehr mt Zucher im Betriebsjahre 1916/17 vom 14 Sep. tember 1916(R G. Bl. S. 1032) wird hiermit tur den preunischen Staat as bes ndere Vermittlungssteüe zwichen der Richszuckerstelle und den Kommunal= verbänden ein Landeszuckeramt errch e:
Das Landeszuckeramt ist eine Behörde und hat seinen Litz in Berin.
Der Vorsitzende, der stellvertretende Vorsitzende und die Mi. glieder.s Landeszucheramts werden vom.ni er des Innern in Benehm n mit den Minisiern für Handel und Gewerbe und für Landwirtschaft. Domänen und Forstn ernannt
Die Aufsicht über das Landeszuch ramt führt der Mnister des Innern. Der Erlaß einer Geschät anweisung für das Landeszuckeramt bleibt vorbehalt n.
9 3
Das Landeszucheramt hat die Durch ühru g der Zucherversorgun; im preußischen Staaisgebirte ennheitlich zu leiten und die da u erforderlichen Maß nuhmen zu treffen. Ihm lieg die Unterverteilung der nach der Ueberweisung der Reichszucher elie auf die preußichen kommunalverbände entallenden Gesamtmenge an Zucher ob
In den An elegenheitu der Süßstoffversorgung adernmmt das Landeszumer mt de Ver mttlung des Verkehrs zwischen der Reichszucker telle und den Kommrnalverdänden.
Der Mininer des Innera kann im Benehmen mit den Ministern für Handel und Cewerde und für Landwirtschaft. D mänen und For###en dem Landeszuckeramt meitere Aufgaben übertragen.
§ 3.
Vom Landeszuckeramt wird
afGrurd der Bekanntmachung Uker die Errichtung von Preisprüjungsstelln und die Verind der ergänzend n Behanntmachungen vom 4 Nove br 9 5 und vom 6. Juli 1916 (R.Bl. 915 S. 728, 1916 S. 673) die B fugnis verlieh n. die Bersorzung der Bevölkerung des Staatsgediets oder eines Tells des Staatsgebiets mit Zucker gemäß§ 15 Abs. 3 der ersterchähnten Bekanntmachung in seiner gegenwärtign Fassung zu regeln. Loweit das Landeszuckeramt von dieser Befugn's Beorauch macht, ruhen die entsprechenden Belugnisse der Kom nunalverbande und der Oderoräsidenten u. Re terungspräsidenten. Von di sn Stellen etwa erlassene, der Regel ng 's Landeszuckeramts ent egenstehenden Anordnungen sind durch 5 sondere Benann machung mit dem Zeitpunkt es Inhraftt etens der unrdnungen des #andeszuckeramts außer Wirkung zu seh u. Einer Vorlage der Anordnungen des Landeszucheramis bei den untrzeichneten Ministern zur Genehmhaltung vor ihrer Verönentlichung bedar, es nicht.
S 1—
Das Landeszuckrramt tritt mt den staatlichen und kommunalen: chörden in unmittelbaren Verkehr. Die staa lichen und komm nalen B hö den haben den innerhalb se ner Zuständigkeit an sie grchteien Ersuch u des Landeszuceram.5 zu en sprechen
§ 5.
Diese Anordnanz tritt mit dem 15. Februar 1917 in Kra.t.
den 31. Jonuar 1917. Der Minister für Handel
uns Cewarbe.
S9dow.
Der Ministe: des Innern.
v Loebell.
Der Mielster f. Landeoirt= cha.t, Domänen u. Forften
In Vertreiung: o Fulkenhausen.
De öffentlicht.
Cöln, d u d Jedruar 1917.
Der Oberbütrgermeister. *p J..: Abenauer.
Wir empfehlen
jetzt den Enkauf
Burschen-Anzüge
noch aus guten soliden#ofen für das Alter.14—18 Jahren
26 34 36 39 43 46 50 554
aus solid.strap;z erbaren Stoffen far das Alter v. 9— 3 Jahren
22 25 30 35
Knaben-Unzüge
Größe—6, gediegene Stoffe
12 15 19 24 niehofen, Leidchenhosen, jetzt iehr billig.
Nur
Königstraße 5
an der Malzmühle. 1“
Knfektionshaus Sel gmann.
Gareiien
direkt von der Fabrik zu Griginalpreisen 100 Zigarett. Kleinv..,89 i. S0 190„„ 3 J2.39
180„„ 3 22.50
100„„.25.20
190„„ 625.80
Versand nur gegen Nachnaume von 100 Stück an.
Ligarten s00 f. Tortze gie. SUESE 8 Tigarettentabrik
G. m. o. II.
Köln, Errenstraße 56.
Teiephon A 9068. 25 e
P.5
ucht—4 Ztm.=Wohn m. Preisungabe. April oder Mai.
Offerten u. Bos an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr.#.
Deutsch.NähmaschinenFanrik-Lager
Peter HKallerbach Vot.
PRIOENT Venloerstr. 2 *<space> N i e d e r l a g e d<space> P f.<space>
gegr. 1873
Köln-Ehrenfeld,
s r.<space> 2 2 4.<space>
iederlaged Pfaffu. 1 hön.g. RundRing= u. Schwingchiff= Nähma chin. Eig. Rep= WerkitDie erant!rmen.
Die kleinen Anzeigen im Local-Anzeige## wirken gut
L. Weilter&amp; Cie. Nachf. 1#1/0
8 Inh. Thofendrn&amp; Plengen
Wolfsstr. 1a., Kömn. Tel. A 530. U 353b.
a u ua e e he
16
Rölner Lscal-Auzeice
* Nbin, 10 Febr. 1917
G Der Freund des Wilderers.
(10) Erzählung von Cordens.
Auch das Verhör, dem Wilhelm Greeve unterworfen wurde, fiel zu seinem Nachteile aus. Er mußte bekennen, daß er Streit mit dem Förster gehabt, daß er diesen bedroht hatte. Auf die Frage, was er des Morgens im Walde getan hätte, sagte er, daß er allein dahin gegangen wäre, um Anton Wervers zu treffen, aber daß er ihn nicht gesehen hätte, daß er nicht die Absicht gehabt, zu jagen, und daß er selbst keine Patronen bei sich gehabt hätte.
Die Richter runzelten die Stirn; diese Schwätzereien waren in ihren Augen nur schlechte Ausreden. Es war doch eine Torheit, Anton Wervers im Walde zu erwarten zu dieser Stunde, und was tat er dort mit einem Gewehre wenn er doch nicht die Absicht hatte zu jagen?
Für den armen Wilhelm waren die wiederholten Verhöre und Konfrontationen grausame Qualen. Besonders der Anblick der Leiche hatte ihn gewaltig erschüttert. Er sah immer den armen Jagdaufseher vor sich, auf einem Tische ausgestreckt, mit der Blässe des Todes auf seinem männlichen Gesichte.„Ich bin unschuldig, ich bin unschuldig!“ rief er dann in der Einsamkeit seiner Zelle und er gab sich alle Mühe, dieses schauerliche Bild aus seinen Gedanken zu vertreiben.
Mit heißen Tränen betrauert der junge Mann nun seine Unvorsichtigkeit; aber es war nun vielleicht für immer zu spät. Warum hatte er nicht auf die guten Ratschläge gehört? Warum hatte er sich durch diesen Wilderer mitlocken lassen? Anton Wervers, ja, der war der Mörder, sein Herz sagte es ihm. Aber Wervers hatte es so anzulegen gewußt, daß aller Verdacht auf ihn fiel, der zu dumm gewesen war, seinen gemeinen Charakter zu durchschauen und zu selbst bewußt und zu stolz, um von seinen Eltern einen guten, wohlgemeinten Rat anzunehmen. Unter den Zeugen befand sich auch Peter Hendrichs mit einer Tochter. Das Mädchen brach in Tränen aus, als sie
Wilhelm auf der Anklagebank sitzen sah, bleich und traurie nit eingefallenen Wangen wie ein Greis. Sie wurde aufzerufen, um ihre Erklärung abzulegen und Wilhelm sah sie an, als hinge seine Rettung von ihr allein ab.„Ach. luch ihre Worte enthielten eine Beschuldigung. Sie hatte Wilhelm früh am Morgen mit einem Gewehre gesehen. Sie hatte ihm nachgesehen und auch bemerkt, daß er an der Schmiede vorbeiging. Aus dem Zeugnis des Schmiedes ging hervor, daß Withelm erst eine Stunde später zu ihm gekommen war, und während dieser Zeit war der Förster erschossen worden.
Dina war froh, als der Richter ihr erlaubte, sich zu entfernen. Sie wechselte mit Wilhelm keinen einzigen Blick, die Schwüle des Gerichtssaales beengte sie, es bemächtigte sich ihrer ein Gefühl unbeschreiblichen Ekels. Als sie ins Freie kam, war sie ganz verändert, sie hatte ihre Tränen getrocknet und war plötzlich eisig ruhig geworden. Während der Heimfahrt begann ihr Vater einige Vermutungen auszusprechen, betreffs des Laufes der Untersuchung, aber Dina bat ihn, von dieser Sache nicht mehr zu sprechen. Ihr Vater erfüllte ihren Wunsch, der Name Wilhelm Greeve wurde im Hause nicht mehr genannt, doch der alte Hendrichs bemerkte nur allzu gut, daß seine Tochter ihre frühere Fröhlichkeit verloren hatte, daß kein lustiges Lachen mehr über ihre Lippen kam.
Unter den Zeugen, die geladen waren, befand sich auch Anton Wervers, und seine Aussage rief das größte Interesse hervor. Ob er alles sagte, was er wußte, wurde von vielen bezweifelt, aber er fand unverdächtige Zeugen, die den Hauptpunkt seiner Erklärungen bestätigten, so daß das Gericht keine Veranlassung fand, ihn in Untersuchungshaft zu nehmen.
Er begann damit, daß er ausdrücklich leugnete, daß zwischen ihm und Wilhelm Greeve eine Verabredung ge troffen worden, einander am Weiher zu treffen. Wohl hätte er am vorigen Abend mit Wilhelm auf der Heide gejagt und auf dem Heimwege durch den Wald wären sie Scholtze begegnet, aber da wäre nichts Besonders vorgefallen. Nai hätte ihn damals der Waldhüter vor Wi.ddieberei gewarnt Aber mit eiserner Stirn schwätzte der schlaue Schmuggler
darüber hinweg, er wiederholte nochmals, daß keine Verabredung bestanden hätte, denn am folgenden Morgen wäre er durch dringende Arbeiten verhindert gewesen. Es ergab ich allerdings, daß diese Arbeiten in einem Versuche, zu schmuggeln bestanden, aber gerade das machte ihn von jedem Verdachte frei und durch Fragen gedrängt, erzählte er, wo er an diesem Morgen gewesen war.
Am Tage des Mordes war Anton Wervers um halb sechs des Morgens im Walde, in der Absicht, ein Quantum Alkohol über die Grenze zu bringen. Den Weg, den er nahm, war ein schmaler Fußpfad, der seit Jahren nicht mehr benutzt wurde und eine Strecke weit sich durch eine Pflanzung von jungem Eichenholz hinschlängelte. Es gab ohne Zweifel kürzere Wege, um auf deutsches Grundgebiet zu kommen, aber der geübte Schmuggler hatte diesen Pfad als den sichersten kennen gelernt. Doch war er an diesem Tage unruhig und besorgt. Die Worte Gerrit Scholtzes hatten ihm nicht viel Gutes angekündigt. Daraus ging hervor, daß der Waldhüter seinen Gängen auf der Spur war und ihn vielleicht den deutschen Beamten verraten hatte. Mit der größten Vorsicht kroch er weiter. Er hatte das holländische Grundgebiet schon hinter sich, aber er hatte noch eine gute Stunde zu gehen, ehe er sich sicher fühlen konnte.
Er befand sich noch inmitten des dichten Gestrüpps, und die große Blechbüchse mit Alkohol, die er über der Schulter trug, war ihm fortwährend bei seinen Bewegungen hinderlich. Dicht vor ihm erhoben sich einige riesige Buchen, das niedrige Gehölz wurde spärlicher und instinktmäßig fühlte der Schmuggler die Nähe der Gefahr. Er ging einige Schritte zurück und wollte einen kleinen Umweg machen, doch das Brechen der Zweige hatte seine Gegenwart verraten.
(Fortsetzung folgt
kauft Euren Goldschmuck
zu Gunsten der Reichsbank beim Kölschen Boor, Gürzenichstrasse.

Koiner Lesal-Anzeider Nr 41&a Samstag, 10. Februar 1917
Maria Anna geb. Krahé
nach nur dreitägigem Krankenlager, wohlvo bereitet durch den Empfang der hi Sterbesakram nte nusster hl. Kirche, im Alter von 63 Jahren zu sich in die wigkeit zu nehmen.
Um ein fiommes Gebet für die Verstorbene hitten
im Namnen der trauernden Kinterbliebenen:
Wilh Sc illing, z. Zt im Felde Therese Budde geb. Schilling Friedrich Schilling, Kaplan an St. Jakob Gertrud Schilling
Johannes Budce, z. Zt im Felde und drei Enkell inder.
Köln, Südöstlicher Kriegsschauplatz, Rarmen, Oestlicher Kriegssehauplatz, den 9. Febr. 1917.
Die feierlichen Excquien werden gehalten in der Pfarrkirche St. Janob am Dienstag, don 13. Februar, vormittass 9½ Uhr; daran anschliessend um1 Uur die B. rdigung vom Sterb. haus, Waidmarkt 8. nach Friedhof Meiaten.
Städtischer Rohs Vrikeits.
ür din Verkauf von oks und Brihe.ts in den städtischen Verkaufsstellen wird folgendes angeordnet:
Auf jedes Brot= und Warenbuch werden wöchentlich insgsamt höchstens 2 Centner Koks oder Br.keits abgegeben.
0
An einen Känfer werden Kohs odr Brket.s höchstens auf 3 Brot= und Warenbücher abgegeben
Durchlatzkarten werden nur bei gleichzeitiger Vorlage des gehö igen Brot= und Waren buches berücksichngt. Cöln, den 9 Februar 1917. Der Oberbürgermeister. *1 J..: Adenauer.
Flaschenspiritus.
Stellvertretendes Generalkommando
VIII. Armeekorps Coblenz, den 14. Jan. 1917
Abtly. V. W. Nr. 6543.
Die Verteilung der Marken zum Beruge von Flaschenspiritus für den Monat Februar d Is. an minder emittelte Personen, die den Spiritus zum Kochen oder zur Beleuchtung dringend benötigen, erfolgt wie nachslehend an egeben:
Tag der Ausgabe
Für den Bezirk der Verwaltungsstelle
bezw. Verwaltungsnebenst=le.
12.
14.
13.
Fedruar
für Dersonen deren Familiennamen anfängt mit den Buchstaben:
Trauer-Hüte
in hervorragender Auswahl.
Fener Samuel
Glockeng. I. Ecke ierzegstr childerg. 67. Ecke Antons.
KI
Bei dem schmerzlichen Verluste, den w.
durch das Hinscheiden unseres inniggeliebten, hoffnungsvollen Sohnes, meines lieben, einzigen Bruders
erlitten haben, gewähren uns die lieben Beweise innigen Mitgefühls enngen Trost in den Tagen schwerer Trauer. Wir sprechen
daher
auf
diesem Wege aln Verwandten. Freunden. Be kann en und Nachbarn für die zahlreiche Teilnahme bei den Exequien und der Beerdigung, sowie der schönen Kranzspenden unseren tiefempfundenen Dank aus.
Köln-Deutz, den 9. Februar 1917.
Verein für das
Am Dienstag, den 13 Februar 1917, vorm. 10 Uhr, findet in der Abtei-Kirche in Knechtsteden für unser verstorbenes Ehrenmitglied,
den hochwürdigsten Herrn Apostolischen Notar
Dompropst Dr. Franz Carl Ber age
ein feierliches Traucramt statt, wozu ergebenst einladet:
Der Zentralvorstand
2 Geheimer Baurat Reimann. I. Vorsitzender.
L
Zichung am 6. u. 7..ärz 1917:
27. Berliner
Lotterie
210000 Losc. 5012 Gew. i. W. v. M.
Zichung am 9. u. 10. März 1917
Nur 65 Df., auswärts 70 Di., monatlich hostet der Kölner Local=Angeiger einch Colonia. Er ist's billigste, modern ausgestattete Tagesblatt für Kön und Umgeung Der elbe hat sich von jeher als ein ü er alle städlischen Angelegenheiten bestens un errichtetes und darum für den Kölner Bürger unentbehrliches Lonalblat, erwiesen. Seine schnelle und erschöpfende Berchterstattung über alle wichtigen Ereignisse in der gan en Welt, über alle wissenswerten Vorgänge in Köln und der nähe##en un weteren Umgebung rmöglichen dem Leer täglich einen schnellen Uederdlick über die jeweiligen Tagesneuigkeiten, wahrende die möffenlicken Versammiungen. Geellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitburgern gepfleh en Bestrelungen, sowert sie das Gemeinw bl berühren, in sachsicher und ausgiebiger Darl gung zur Keunin's der Leier bring
Den Beziehern des Köner Local=Anzeigers wird auf Bestellung zu dem billigen Pres von 10 Pf. monatlich die reichillustrier.e Wochenberlage„Welt
und Zeit in Wort und Bild“
hin ugeliesert.
Verw.=Nebenst. 1 Sternengasse 10 „ Ia Ro hgerberbach 1
„ II.gelstein 41
IIa Gereonshaus Gereon
straße 16. Eingang d. das we liche Tor „ III Severinstr. 1574159
,<space> I I I a<space> H o h e n<space> t a u f e n r i n g<space> 1 6<space>
„ IV Maternusstr 11. Ecke
Mainzerur.(Gewerbeförderungsanstalt) „ IVa Karolingerr.ng 23
„ Nipp=Nord, Wilhelmstraße#a
„ Nppes=Süd. Neußerstrage 174, Ecke Kempenerstraße
„ Sül=, Turnhalle d. Schule
2 eren atherstraße 179 „ Lnden hal, Dürenerstraße 244
„ Ehrenfeld=Nord, Philippstraße 58
„ Eh enfld-Süd, Vogelsanger tr. 95, Eingang Thedäkernraße
Deutz, Turnhalle, Gotenring 5
„ Kalk Schule Hollweghstrage 23
Verw.=Stelle Mü hem, Wallstr. 100 102 „ Holueide, Johann Bensbergstr Fe 4
Mitzubringen sind das Warenbuch und der Steuerzettel.
Wegen der geringen Zah' der verfügbaren Beugsmarken kann nur den dringendsten Anforderungen ensprochen werden.
Bei der jetzigen Ausgabe werden in den ersten Vormit#agsstunden von§8— 10½ Uhr) der vorbezeichneten Ausgabelagen #arken nur an Ders nen ausgegeben, de solche bei der Ausgabe für Januar de. Is. nicht erhaiten haben. Die nach diesen S und u übrigbie benden Warken werden bis ver nilta s 12¼ Uhr und an den Nachmittagen von 3 bis 612 Uhr an sonstige minderbemi tel.: personn ausgegeben An einz inen Tagen etwa übri bleibende Bezugsmarke. worden im Laufe des Monas ausgegeben.
Zu Zweitzen der Gesundheitspflege sind Bezugsmarken im Rathaus, Zimmer 19, rhältlich
Zu gewerblichen Zwecken in Soiri us durch de Firma Max Spiegelbelg in Cö=Deutz, Siegburger Straße 110. zu
Bekanntmachung.
Ich bringe hiermit zur öffentlichen Kenntnis, daß die vom Heeresdienst für einen besimmten Betrieb zurückgestellten Wehrpflchtgen die ohn Abkehr chein und ohne den Schlichtungsausschuß a zurusen, die Arbeit in dem Betrieb niederiegen zum Heeresdienst engezogen werd n. Schlicht#ngsausschüsse sind bei den Bezirkskommandos eingerichtet.
Der kommandierende General * von Ploetz, G neral der In an erie
Zwangsversteigerung
Am 5. April 1917, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in ColnJollstock belegene Grundstück:
Kalscheurerweg Nr. 31,
a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Werkstätte,
groß 5,15 Ar, Nutzungswert: 2500 Mark,
Eigentümer: Wilhelm Ott, Schlosser zu Brühl,
zwangswese verst i ert werden.
* 1<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t<space> C ö l n.<space> A b t.<space> 4 0.<space>
beziehen.
Cöln, den
pre
Fedruar 1917
Der Oberbürgermeister
J..:
Wegselstrom-, Pretstrom=,
Motoren
jede Spannung und Leistung zu kaufen gesucht.
A. Koch, Köln, Hgr ppinahaus,
Breitestraße 92-98 Telephon A194. 5
12 Pferdegesinne im Werte v. M
Hauptgewinn m Werte von Mark
10000
Lose 1 M. Postgebüh überall erhältlich. Liste 30 Pfg.
Geld-Lotterie
23500 Lose. 7219 Gewinne v. M.
235000
Hauntgewinne Mark:
109000 49000
berohne Abzug zahlbar
EE ss zu 9.rrouhr u. Liste 35r#g.
Verbund Kön'gl. Preuß. Lotterie-Einnehmer,
Borlin C. 2, Burgstraße 27.
E Der Fernsprechausomat im Freisaal#
der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasss 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pig. 6
zu Gesprächen im Sta.dtgebiet Köln benutzt werden. a
Verzeichnis der Fernsprechanschlässe liegt auf. E
Damenkord
breite Rinpe
in vielen modernen Farden 150em breit
Sampethaus L. Schwidt
p Watdmarkt 18.
Um Irrtumer zu vermeiden. bitte genau auf Firmaachen!
Vereinskalender der Rithslisten Arbeitersereize.
Sonntag, den 11. Februar.
Köln=Süd. 10 Uhr h. Messe s. d ver#. Mitgl. Hrn. Gottfr. Hermanns. Der patriot. Famil'enabend ist verschoben. Die ausgeg benen####rten behal en ihre Gü igheit. Köln=West..30 Ver amml. bei Maaßen, Hahnenstr.. Ein#nrung des neuen Präses.
Köln=Nippes. 11 Uhr b. Mesie f. d verst Mitgl. Kremer in der Pfarevirche. Die Vorstoll. im Schauspielhaus wird's auf weit verschob Die ausgegeb. Kort behall. ihre Gülrg: Kö.=Humbo dtkolonie. Zur Feier d. 22. Siftun sseges morg 10 Uhr Ho amt, um.30 vers. sich d Migl. im Vereinslok d. Huth z gemeinich Krchgange. Bereinsabzeichen an egen. Akds. 730 Uhr Generalv rs b Bleimann. Odenwaldstr..=O: 1. Jahr#s- u. Kassender, 2. Vorstands= u. D. legiertenwahlen, 3. Verschi d. Zu beiden Veranstalt. werd d Mitgl frdl eingel. u. wird zahlr. Beleil erwar##et.
S228 Hereinskalender fir halfzlishe Niglingsvereine.
= Lonntag, den 11. Februar.
Kl. haus
Stall und.40 Morgen Garten sofort zu verkaufen oder zu vermieten.
Wilh. Miethe, Poulheim.
K·og= ühnerfutter:
Le efntt.
9 Pid 5 M, arom. In terhalk,
bew g. Fressen, schn. Mast f Schw., Zieg„Kanin Gefl., 4 Pfd..6 M. best Walc pulv. 9 Pld..20 M. .N. Pet. Oebe., Lechenig, Kirchstr.
Si. Bruno=Verein, kath. Jünglings=Verein an St.
Kunidert und St. Maria Himmelfahrt. Ab 5 Uhr Un erha.=Abd. Gelegenh. z. Leien u. Spielen. Der Elternabend findet am 25. Fer. 1917 im A neshause statt. Montag. 8 Uhr Turnen Dienstag,.30 Uhr Theate pr. Mitiwoch. 8 Uhr Spielen u. Lesen. Donnerst,.30 Uh Vereinsversamm!(Vortrag). Samstag.3 Uhr Orheterpr. Jünglings=Kongregation St. Aposteln. Mittwoch. ¼9 bi. 10.15 Uhr alt Abteil. Vortr u Beprech Donners ag. §. 30— 11 Uhr Turnen Neuanmeld. werd entg gengenomm. Apose'nkl#ter 22. 11.
Jugendverein St. Stanislaus=Kongreganon. 7 Uhr
g meinsch h. Messe u. K mm. in Minornen. Nachm. 5 Uhr Ver insandacht in d. Kupfergasse, danach Spielen u. Leezrkel im Pfarrsaal. Diens ag Biblioh Abrechnen. Freitag ältere ubreilung im Pjarr älchen.
Marian. Jinglingskongregation St. Joseph, KölnNippes. Nachm. Lunk.3 Uh Abrechn m d. Spark. d. Hru Präses. Um Uhr Versamml im Marienstift mit Theater. Mittwoch Theaterpr. Samstag Theat rpr. Kathol. Jänglingsverein Köl=Nippes. ras Jugendheim bieibi vortaufig eschlossen Der Familienabend muß auf einen späteren Tag ve schoben wirden.
Höchstpreise
für Hafer.
Auf Grund der Bekanntma ung derKriegsmahna men zur Sicherung der Vo ke rnährung vom 22 Mai 1916(ReichsCesetz 1 S. 401) wird folgende Verordnung erlassen:
Arti el
§ 1 der Veror nung über Höchstpreise für Ha er oom 24. Juli 9(R ichs=Gesetzbl S 826) in der Fassung der Ver ronungen vom ld. S ptember. 26. Okrober und 4. Dezember 1916 (Rechs Gesetzbl. S la4, 1 0, 13 7 erh li olginde Fassung:
Dr res fur de Tonne inländischen Hafers darf beim Verkaufe durch den Erzeuger, soweit zwischen dem 31 Januar 19.7 und d m! Mai 1917 gesefet wird, zweihundertun)si bzig Mark, sowei nach dem korl 1917 quiesert wird. zwe hundertundsunfzig Mark nicht obersteigen.
Der bis zum /1. Januar 1917 gültt gewesene Dreis von zweihunder undantzig Nark für die Tonne darf für Lieserungen, die nach dem 51. Junuar 917 erso gen, der Preis von zweiundertundsiebz g Mark arf für Lieterun en, die nach dem 30. April 1 17 erfolgen von de dee sverw tun, auf Antrag auch nchbezahl werde. wenn de Ablieferung oder Verladung des rechize###g ausg. roschenen hafers aus Grunden. die der L ese
rungspflichtige nicht zu o rir##ten at nd di. außerhalb sennes Betr edes liegen.s zu den bezechne en Zenpunkten nich er oigen können. Der Antrag muß im ersteren Falle dis zum 28. Februar 1917 einschließlich im letzt ren Falle ds zum 1 Mai 19. einschließlich, bei den Empfanesstellen gestellt werdet Ueber alle Streitighe ten wegen der Zuhung des Dreies ent scheider die höhere Verwaltungs behörde enogutig Als höhere Verwaitungsb hörde gil: deau Grund des§ 24 der Verordnung üder Hafer aus der E nie 1916 vom v. Juli 1916(..Bl. S. 811) bestimmte Behörde. Art kel 2.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft
Berlin, den 2. Februar 1917.
Der Stellvertreter des Reichskanzl rs:
Dr.
Veröffentlicht aus dem Reichsanzeiger Nr. 32.
Cöln, den 8. Februar 1917
Der Oberbürgermeister. 2 J..: Adenauer.
Verseigerung
von Gegensänden des notwendigen
Lebensbedarfs.
Auf Orend der Bund sratsverordnung übr d. Errichtung on Dre sor fun#s tellen und die Versorgungsr gelung om ., Septemder.915 in der#t dem 6. Juli 19 6 gel end-n Jassung wird mit Zustimmung 's Heren Regierungs räsidnen zu Cön für den Stad bez rk Cöln olgendes angeordnet:
S 1•
Gegenstände des notwendigen Lebensbedars dursen nur mit Genehnnigung der Preis=Prüfungs selle für den Stadtkreis Cöln versteigert werden.
S
Zuwiderhondlungen gegen dere Be ordnung werden gemäß§ 7 der Bundesr#tsverorönung über die Er####ng von Preis-####ngssellen und die Bero gung##e elung mit Geängnis is zu sechs Monaten oder mit Geldurafe bis zu fl.fzehnhundert Marh besraft. S J.
Dese Veror nung tritt mit dem Tage ihrer.röffentichung in Kra##t.
Cöln, den 5 Februar 19 7. Ger Oderbürgermeister. J..: Adenauer.
Städtischer VerKauf von Nußkoks und Briketts.
Von Samstag, den 10. de Mis ab finder der Kleinverkauf in d n stadtischen Verkau sstellen fur Nußkohs und Brikeits werkä lich von 81—1 und von ½- ½ Uhr statt.
Eine nee Verkaufestelle 13 in Cöln=Deu; an der Justin ianstraße err chlet worden. Cöln, den#. Februar 19 7. Der Oberbürgermeister J.: Adenauer##
Bekanntmachung.
Wegen Verstop ung der großen westlichen Pabetum chlagstellen
wird die Annahme von Privat= paketen mit und ohne Wertangabe bei den Postanstalten in Cöin und den Vororten von Cöln für den 12., 13. uno 14. reb####ar geperrt, Von der Sverre ausge chlossen dle bin amtliche Panen, dringende Pakese, Zeitungs=, Mairiz=,
Feldpost= und Kriegsgefangenen-Patete
Kaiserliche 1
Ober-Postdirektion.
Bekanntmachung.
Der Ackerergehil: Chr stian Früh, geboren am 16 Dezemder 888 in Waldorf=Uellekoven, Kreis Bonn, ist durch Erkenntnis des Außererordentlchen Kriegsgerichts für den Bereich der Festung Cöln vom 15. August 1916 wegen Nordes, begangn am 18 Juni I9! an der Wrre Sibilla Pa zum Tode verurteilt worden.
Nachdem der Herr Gouverneur der Feiung Cöln das Urteil bestätigt hatte ist die Todesstrafe heute morgen um 7 Uhr dery Erschicßen vollstreckt word.n.
Auf Grund bestehender Vorschrift wird dis hiermit zur öffentlichen Kenn nis gebracht.
Cöln, den 1 Februar 917. Der Königliche Erste Staatsenwalt.
2) Etage, 2 sch. Zim., hofw., “ mit od. oh. Mans., alle Bequeml. in dess ruh. Hause an kl. Fawilie z. verm. Rosenstr. 14.
Stiller
Geschäffsgang
wird vermieden durch geschickte Anzeigen- Reklame
in Lecal-Anzeiger.

Kölner Locai-Anzeider Nr 41&a Samstag. 10. Februar 1317
Seite 7.
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Hnzeigers.
Lehrstellenvermittlung für Knaben.
Perfekte
Wir suchen für den
Heeres-Flugzeusbau
Schlosser, Monteure Schweisser, Schreiner.
Leute wollen sich melden: Fe
Flugmaschine Rex. Ges. m. b. H.
Köln-Ossendorf, Frohnhofstr. 105-107.
Meister
für Geschendreherei
Besucht.
Schriftliche Angebote mit Zeugnisabschriften Schaltsansprüchen und frühesten Eintrittstermin
erbeten.
Albert Ottenheimer
Abt. Geschossdreherei, Köln. bp
zum sofertigen Eintrift gasucht.
Verlangt wird grösste Fertigkeit in Kurzschrift und Maschinenschreiben und Erfahrung in allen kaufmänn Kontorarbeiten Schriftl. Bewerbungen mit Angabe dler Gehaltsansprüche erbeten.
Landw. Bezugs- u. Aks Mtrgenessenschant Grühl
Bezirk Köln.
Tüchtige, zuverläßige
Militärfreier
Schlosse
gesucht.
Zürshoiz-.Rund. tabtabziken
J. M. Fitzen
Hitdorf am Rhein. p'
volt
14 bis 16 Jjahren
gesucht. c
Local-Anzeiger Marzellenstraße 31.
Arbeitsmädch.
Frauen
für leichte, dauernde Arbeit gsucht
Vereinigte Zigarettenfabriken Orer di Salku,
* Hahnenstraße 8.
##eg Erkrankung des jetzigen Mädchens wird zum soortigen Entritt der päter ein braves, sauderes Dienstmädchen für alle Hausarbeit ges. Gute Zeugn u. Empfehlung erf. Lohn n.bereink Karl. Pfarrhaus Wiesdorf Gr Kirch, raße 36.
Ordentliches
2 Reffelheizer
für das dreimalige Austragen der Kölnischen Volks-„
zeitung in Köln u. den Vororten gesucht Zu melden für einfache tation ge Anlige
Geschäftsstelle der Kölnistheu Volkszeitung
Marzellenstr 37(Schalter).
finden lohnende und dauernde Arbeit in unserer Fabr k Abgabe von warmem Essen in der Mitt mnachtspause(bei Nachtschicht) in geheizten Räumen. 5p
Rhein.-Wekf. Spreuzlos-.-., Teoisdors.
Melden mit Quittungskarte bei unserem Arbelignachweis in Köln. Eintrachttr. 85. von—1 u. J— 7 Uhr.
Es werden noch einige
kräftige
Schlosser- und
Tüchtiger
Vorarbeiter
sowie mehrere
Arbeiter
zum sofortigen Eintritt ges.
-Kaarhaus,
Köln-Riekendort.
Dreher
inge
eingestellt für sofort oder zu Oebern.
Soizarseitel gest
Militarurlauber, brauchb Kriegsinvaliden sowie Zivildienstpflichtige
finden Beschaftigung.
B. Boisserée 8. f.
gesucht
5
Adam Helbach, Gup. nerstraße 197.
Schlosser=Lehrling
gesucht Elsaßstraße 40.
Zuverläss ges, im Kochen und Haushalt ers, ka#h.
Rüchenmädchen
swie ein in allen häus Arbeiten bewand, zuvirl., ha h b
Zweitmädche
(Kenntnisse i. Nähen erwünscht in herrsch. Hash ge. Meld. Fr Dr.., Stad waldgärtel 9
Mädchen
ür Küche und Hausarbeit ges. Kuchelorn,
B Friesenstraße J4-36.
Der Ortsaueschuß für Jugendpflege wird am Sonntag, den 1. d. Rits. mit ber Lehrstellenvermittlung m Wohlfahrts#use Badstraße Eingung Mauri iuswall beginnen. Die Vermttlung findet an jedem Sonntag oon 11—1 Uhr vorm ttags, Mittwochs v. 5½—8. hr abends tatt. r
Es wird den Eltern empfohlen, die ko##en ole Vermittlung d eser S elle in Anspruch zu nehmen.
Mädchen
kath., zirka 18 Ja re alt, für alle Arbei stellt vrorten Frau Wilh. Boden,
Kuppersleg(Bahnho.).
Ein brav. Mädchen
in kinderloser Hausbat gesucht
hute Behondl. E. Nagel Köln=De t, Rtischplatz 3.
Laubere Stundenfrau für
## morg. geg. hoh. Lohn ge Küpp.r. Hohe Porte 6.
Für mein Drogen=, Farde# und Kolonialwaren. Geschäft suche ich ein
MUln. Berkzengnschbentab.“AW-aE RaGE, CH-Pg. 85
Wilh. Quester— Koln-Bayenthal.
Köln-Süiz,
p* Berrenratherstraße 282.
Einige tüchtige
Werkzeugdreher
für dauernde Beschäftigung
gesucht.
Klio=Werk G. m d..,
Lennef(Sieg).
adcthinen
Lehrmädchen
mit guter Schulbildung aus guter Familie, bei freier Ko und Wohnung. 5
G. Scharff. Neuß a. Rh.
6
Hobelmaschine
für vierseitige sojort gesucht Deutsche BarachenbauGesellschaft, G. m. b H. Kalscheuren bei Köln.
Laufmädchen oder Laufjunge
sofort gesucht.
S. J. Salomon
Schildergasse 20—22. 1
natb. Mädchen f. Stundenard it morg ns gesuch!. Mohr, Rppes. Turmstr. 4
Arbet. frau von—11 U. es. Wolters, Nordertstr. o.
Mädchen vom Lande.
21 J. welch s die bürg rl Küche durchaus versteht im Backen, Enmachen sowi in der Kinderpflege seh bevand ri ist, ucht zum 1. oder.. März Siee in e nem bess. kath Haush. Gte Ze gu sird □ffrien u. 10 o Geschätsst. d eses Bla. es.*
Arbeitsgesuche
Alle Reparat.
an Nähmaschinen we den unter Garanste ausgef.
C. Siebke, Zahlenhausen 27.
auch aufer d H. K. g. han en, Dassel tr.45.5
Der
Stellangssuche
S
Staves, Pohlerzegenes
Mädchen
18 Jahre alt, sucht Stelle in
einem besseren Haushalte, am lie#sten bei einem geistlichen Herrn. Näheres durch
C. Schneider, Honnef,
Beuelerstraße 6.
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kélniseken Velkszeitung
und des
Kölner Loeal-Anseiger:
Marzellenstraße 37
ranu von jedermann gegen
Einwurt von 10 Pig. zu lesprächen im Stadtgebiet Köln benutst werden Verreichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Im Norden, schöne Lage,
und
Agneskirche. B5
der sch. Wohnungen
m. Rachelden, e Licht.
Blumenthalstr. 22, 2. Etg., Gartenwohnug, 4 Zimme., Rüche, einger. Badezimmer,
1 Mans. zu 900 M.
Blume thalstr. 28, 1. J. 3. Etage, je 53, K.., 1., 1400 bzw 1200 K. Neußerplatz 20.1. Elg., 7., ., B. 1., 1900 M Blumenthalst2. 5. Unterh.,
7., K.., 1., und 3. Etg., 8 8.., B. 2 M. je 1650.9 Blumenthalstr. 13, 3. Etg., à...,., 1.. 1650## Blumenthalstr. 15, 3. Etg,
7 3. K. B. 1., 16004 Kriegsermäßigungen. Bescheld bei den Haus keistern und Blumenthalstr. 20, Unterh
Hea-Ehrenteld-Gürtel 171
früher(Kruppstraße),
herrechaftl. 2. Erage,4 gr. Räume, g. Diele, Winte garten. Küch. Terrasse, Man, mi..ntralheiz.
Warmwasserder. u. all Neuerung der.tzrzeit, per l. Aprlzu verm Besch. beimHausm int u b. Drahn, Fr.dolinstr. 6, 1. Tel. A.776
1. Etage
5 gr. Z. Küche. Mar, Veranda, Leucht= u. Heizg. in ruh. Lage, gegenüb. d. Kunstgew.=Museum. in dess Hause zu vemetn b Besch. Gereonswau 59, part.
Gereonswal 57
gegenüber dem KunstgewerbeMueum, Unterhaus, 3 Zimmer, Küche, Leucht= und Heizgas, in bess. Hause pre sw, zu verm. 5 Besch Ger ouswall 59, part.
Zogteistr. 6, 2. St. 1 gr. 3 Gu kl. Küche,-. u. Leuchtgas. Bremerstr. 1, Un.,3. Kche, Keller, K= u Leuchtgas Hof, aba. 2 Stock. 2 gr trock., durchgeh 3. 51..5. S Heckers, Maybachstr.68.
2- 22. 4 Piru.-=Mohrigen, Besch. Sthöner Plüschdinan
* Vel hasarstr 20.— juußt po. Vertko, Chai elonque
Ausziehlisch. Trümeau pie el umständehalder biliig zu verk. Krefelderstraße 47.
Mans.-Zim. z. v. Ur, uladlost 8.
Städt. Realzymnasium Cöln=Deutz.
Anmeldungen für das am 24. April beginnende neue Schuljahr werden an allen Wochen ag n morgens von 11—12 Uhr im Amtszimmer der Anstalt(Eingang Schaurtestr. 1) entgegeng nommen. Der Direator: Dr. Jungbluth. 1“
Wietgesuche
Wohn- u. er
(1 oder 2.) gut möb iert. Nähe Deutscher Ring u Riehle sti, sofort gesucht. Zentralhetzung u Fernsprecher im Hause erwünscht Offer en u. A 4 an die Geschästsnelle d. l. 8
Remington
Schreibmasch, gebr.m., preisw. zu verk Marzellenstr. I, I.
von—5 himm. in der Gegend Aqneskirche bis Bahnhof Nppes zu April-Mai zu mie en gesucht Ang m Pr.B6 a. d. Gesch d. Bl. Brei#estr 85. 5
Gasheizöfen, sust
sehr bill. Ruhrl# neb. Breitestr. b
Näb#n neue ersthl. und einige
Aahm..ng gedr., mt Gar staun bill. Frle#enst. 50, Tager.
Kaufgesuche
SS
Alte Kirschbaum!
runde Tiche. Nähtische. Sessel Ohrensessel, Bücherschränke Eckschranke, Sojas. Uhren. Sekretäre Schreibpulte Spiegel. Konsolen, wenn auch reparaurdedürftig, zu kaufen gesuhzt.* Mangner, Christopr. 9, II
Kause ein Ibach Wi####
ode anderes gutes
u. B62 2. Gesch. Breitest. 85.
Gedecktes Rind
sowie en Anzahl Kaninchen zu verkaufen. Weß v. Sur h We dengasse 62. 9
ung
Haare
worden angekauft
Nu. saatht 7.
Cehr Möbel zu kausen gesucht. 9 Putz. Nppes, Wiihelmstr. 50.
Verloren-Ge-unden
Armband mit Uhr verloren
von Aqueskirche bis Auf. Nippes Ggen Belohnung abzugeben Marzellenstraße 37.
Verloren.
Landhaus
zu kaufen gesucht, wenn zwei Häuser Ehrenfelds zum SelbstRostenpreis übernammen wero 200..4 sind z. verrechnen. Off. u. C15 an d. Gesch. d. Bl.
Gut erhaltene
ere Schuhmach.=
Steppmaschinen
für Revaraturen in kausen ges
Rollmann&amp; Mayer Cöln-Nippes. Resselrodestr 26/30
Stark. Wagenund Geschältswagen-Pierd
7jährig. Wallach, zuverlässig# allen Besch rren. fromm u. kerngesund, schöne Figur, zu verk. Offerten unter C 16 an de Geschaftsstelle d. Bl. 23
Ein Mutterschwein
8 Monat alt, zu orka fen M. Hoykirc#en, Brauweiler 5
Kaninchen
schlach reif das Pfund Lebendgewch für M. 1,75 kauft b ermunia=Fischh. Breitestr. 157.
Gilt! Eilt! Große Poft. Kanartenh hne.'teonengelbe Nachtigaltschläger, Kr o. n. Amer ha.est..
gew. S üch nur-10.4 Ritter's Vogelhaus, b Köln a. Jth., Ehrenstr. 48.
2 Zimmer“
100 Mark u. Warenmarken in Bayenthal verlore Finder erhält gute Belohnung.
Schützensur. 32. Ma.si.stein 9, 2. Stock Andau.
Wasserdichte
Wagendecke
neu oden gebraucht, zu haufen
geucht
Schueers,.-Kleiten
Manderscheiderplatz 14
Parterre rechis.
Ein gutes starkes und flottes
Wagenpferd,
fehler, rei, und ein Daris
Hühner
zu verkauen.
8 Cladbuch, Laurentiusstr. 91.“
Ackerpierd
zu verkaufen.
Köln=Niehl, Sebastianstr. 139.
Vermisch es)
WEEES
Die Bewirtschaftung
eines großen
Gbst- u. Gemüsegatt.
zum Teil für eigene Rechnung
an verd. Gärtner of rr zu vergeben. Wohnung vorhanden. Sar ftl Auzebote mit ungabe der bsherigen Tätigken an Deutsche BarackenbauGes. m. b.., Kalscheuren bei Köln. c“
Kunsthandlung W. Abels
G. m. b. H.
Schlldergasse 107—109.
Täglich von-7 Uhr
Montag, den IZ. u. Dienstag, den 13. Februar
wertvolle alte Stiche, OriginalRadierung, Kohledrue. e, Delgemälde.4c.
Der Konkursverwalter:
Wickar Kaifer, Rechtsacwalt. Bausaring 45.
Im Lokale Schildergasse 109 findet in den übrigen Tagesstunden der trcihändige Verkauf wie bisher statt. cB
85
ist die Nr. der zweiten Geschafisstelle d. L. A
auf der Breitestrasse.
Verband kaufmännischer Gehülännen und Beamtinnen e. V.
zes Köln
Georgstrasse 7. trüheres Reichsbankgebäude
Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des rei giosen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geseiligkeit.
Mitgliedsbeitrag.00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
et de Lage, pissende Stellungen in alen desonaftszweiter nachzuweisen, versönliche Meldung empfehlenswertGeschaftsstunden:.10—192 Uhr,—5 Uhr. Stellenver. mittelung für Prinzipale und Verhandsmitglie##n“
Die Krankenkasse des Verband. a s br. kantm, öchäinnnen gewahrt den Mitglieder. w#gehende Vorteile und betreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Einmtt kann jederzeit ertolgen. 0

Seite 8.
Komer Docal-Anreiger Nr 41&a Samstag, 10. Februar 1911
9.
0
am Montag, den 12. Februar 1917, abends 8 Uhr und wiederholt
am Sonntag, den 25. Februar 1917. abends 6 Uhr im grossen Saale des Gürzenich.
Des Deutschen Vaterland.
V.
einland und Westtalen.
Vortrausfolge
1. Orgelvariationen über:„Die Loreley“
2. Männerchöre:
a Zn des Rheines Ufern(Tol. Gersdorf) W. Stollewerk b) die Lore am Rhein Rud. Dietz) Karl Attenhofer
3. Ansprache
4. Rezitation:
a) Westfalen Karl Prümer
b) Mein Herz ist am Rhein....." Wolfgang Müller
v. Königswinter
c) An meine Heimat" Carmen Sylva
d) Am Niederwalddenkmal„„—— Max Hoffmann
5. Männerchöre:
a) Grüss dich Gott Westfalenland(Emil
Ri tershaus)„„" Jos. Peters
brarbeitet von Jos. Schwartz
b) Zu Vall- ndar am Rheine(.Schultes) Jos. Schwartz
6. Rezitation:
a) Sonntags am Rhein" Roh. Reinick
b) Rheinrage Emanuel Geibel
c) Auf dem Drachenfels Ferd. Freiligrath
d) Nächtliche Fahrt durch die deutsche
Waffenschmiede 1916 Wilh. UhlmannBusterheide
7. Männerchöre:
a) Elslenn von Caub(C. Schultes)- Max Füke
b) Frühling am Rhein(Geurg Brenner) S Breu
8. Orgelvariationen über:„Strömt herbei ihr Völkerscharen“.
Mitwirkende
Herr Karl Sattler, Organist, Cöln; Männer-Gesang-Verein „Eintracht“, Cöln-Deutz(Männcrchor der Firma van der Zypen&amp; Charlier) und Männer-Gesang-Verein„Germania“, Coln-Lindenthal; Leiter: Herr Musikdirektor August Thelen, CiAln; Herr Dr. simchowitz, Dramaturg der Vereinigten Stadttheater; Fräulein Adele Schönfeld, Mitglied der Vereinigten Stadttheater.
Lsdlog.
A n
Tel. K 33.0
An Sonn- und Feiertagen
Elntrittspreis 69 Pig. Kinder 30 Pig.
Täglich
3½ Uhr:
Konzert.
K
(Gora
HJ 8Xu
e
SO
Sonntag, den 11. d. M.
2 Vorstellungen
nachm. 4 Uhr u. abends 7½ Uhr:
„Der selige Balduin.“
Kassenöfinang urd 2b 5 Uür Nachmittage,
und Sonntag von—1 und ab 3 Uhr. Tc
Samstag, den 10. Februar
7½ Uhr:
Der Stellvertreter.
Sonntag, nachm. 4 Uhr und abends 7½ Uhr:
Garten
Morgen 3½ Uhr:
* LONZERT.
Kartenverkauf: Samstag, den 10. Februar, mittags 12 Uhr, an der Gürzencnkasse. Eingang Quatermarkt. Eintrittspreis 10 Pfennig.
Cöln, den 8. Februar 1911.
• Der Oberbürgermeister.
L.: Laué.
Kathol. Frauenbund Deutschlands
Zweigverein Köln.
krippe und Nähkursos in Ehre
Trotz der Schließung der Badeanstalt nimmt die Krippe des Kath Frauenbundes in Ehrenfeld, Neptundad Eingang rechts am Biett rzaun!) Kinder dis 3 Jahre von morgens 7 Uhr bis 7 Uhr abends in gute Pflege und Kost, Fur Kinder bis 2 Jahre ist täglich 35 Pfo. für ältere äglich 45 Pfg. zu en rich en. Anmeldungen und Aunahmen können jederzeit in der Kreppe er olgen.
In dem unentgeltlichen Nähkursus. in dem auch das Umändern alter Kle der u d Flicken gelernt we den kann und der für Mädchen Dienstags von—10 Uhr abends und für Frauen Donnerstags von 8 10 Uhr abends in er Sakrinei der Jolephekrche. Klarastraße, sta ifindet, können noh einige Leitneh einnen zugelassen werden.
Anmeldungen werden an den Kursusabenden entgegen genommen. 20
Montabaur
(Westerwald)
Hotel Schlemmer
empfichlt sich zum
Winteraufenthalt.
Zentralheizung.— Pension. Gute, reichliche Verpflegung
Verkauf an Private
mit bohen Prozenten
Opcretten-Theater Tel. 45505.
Durch besonderes Ent.egenkommen der Bebörden
wurde die
für Samstag, den 10. Februar, abends 7 Uhr und Sonntag, den II. Februar. nachmittags 3½ Uhr und abends 7 Uhr erteilt.
Samstag. 10. Februar, abends 7 Uhr:
Die Csardasfürslin.
Operette in 3 Akten von Leo Stein u. Bela Jenbach. Murik von Emmerich Kälmán.
Sonntag. 11. Februar
2 Vorstellungen 2
Nachmittags 3½ Uhr:
Die Csardastürstin.
Abends 7 Uhr:
Die Csardastürstin.
In allen drei Vorstellungen sind beschaftigt:
Die Damen: Helene Merviola, Emmy Pelery, Marie Palik.
Die Herren: Fritz Verbeck, Josef Christean, August Kretschmer. Ian- Rothen. 7
er Ttellvertr
Er Steivertr
Or
Ur.
Nachmittags kleine Preise.
Kasseneröfinung 11—1 und von
6 Uhr ab. 0
ANE
K
Fahr.-MusterLager van
F 1 F Tönnis=Gfrörer
e#i d findet sich
Ecke Kardinalstr. Tel A 8335.
80•• 18
Einzelmöbel
in jeder Holz- und Stilart und bekannt guter Ausführung zu den billigsten Preisen. 0“
Theodarkremer, Wollküche 26
Gegr. 1888. Ecke Antonagasse. Tel A 7123.
der Stadt
— Mündelsicher.—
Zinsfuß für alle Spareinlagen%.
Die Zinsen beginnen an dem der Einzahlung folgenden Tage
Einzahlungen auch über unser Reichsbankgirokonto (Euskirchen) oder Dastschechhonto Cöln 2650.*5
Der weiteste Weg lohntg
Getragene und neue
Ister
Palelots
Joppen-, Gehrock-, Smoking- u. Frack-Anzüge in allen Grössen u. Preislagen in
Schachs Garderobenhaus
Gothaer Feuerversicherungsbank auf Gegenseitigkeit.
Im Jahre 1321 eröffnet.
Der Ueberschuß des Geschäftsjahres 1916 beträgt für die Feuerversicherung:
7a Vom Hundert
der eingezahlten Beiträge, für die Einbruchdiebstahl-Versicherung gemäs der
niedrigeren Einzahlung ein Drittel des vorstehenden Satzes, rund.9 vom hundert. Der Ueberschuß wird auf den nächsten Beitrag angerechnet, in den im§ 11 Abs. 2 der Banksatzung bezeichneten Fällen har ausbezahlt.
Auskunft orteilen bereitwilligst die unterzeichneten Agenturen:
Generalagentur
Agentur
Köln, Max Hermanny, Gereonstraße No. 43 47, Fernspr. A 3026 Koln, Friedr. Wiin, Klein, Zonserstraße No. 1
Köln Fritz Müller, Friesenplatz 1o(Hausahaus)
Deutz. Wilh. Hellings, Freiheitstraße 74 Kalk, Wilh. Reisdorf, Vereinsstraße 29
(tellertstraße 38
Hippes, Peter Lemger, Ciellertstral Frechen, Bernh. Scheidweller, Gleuel, Mich. Knungen, Blüngersderf, lacoh Schnitzler.
27
Deutscher Nähmaschinen-Vertrieb
JeanFuchs
Samstag, den 10. Tcuruar.%, Uur. Sonntag, den II. Fohruac nachmittags 4 u. abends 7¾ Uhr:
Der lustige Kakadu
mit Karl Blass
mn der Hauptrolle.
Kassenöffnung von 11—1 Uhr und ab 6 Uhr. bPEüZ, EETEE
Deutsches Theater.
Samstag, den 10. Februar Moral.
Komödie in 3 Akten von Thoma. Anlang 7½ Uhr. Sonntag, den 11. Februar, nachmittags 4 Uhr: Kindervorstellung zu kleinen Preisen(.50, 1,00,.55.)
Der gestieleite Kater.
Märchen in 4 Akten.
Abends 7½ Uhr: Neuheit: Die Stunde des Vertraueng.
Volksstück in 4 Akten von Zadar.(In den Hauptrollen: Melitta Wernay, Josefa Stein. Julius Herrmann.)##
Kölner Hausfrauenbund
N. F. G.
Die Vorträge über: Berufliche Ausbildung der weiblichen Jugend in der Kinderpflege am
Sonntag, den 11. Februar 1917, im Wohlfahitshaus der Stadt Köln, Badstraße, müssen wegen Kohlenz marigels bis auf weiteres ausfallen. 55
I..: Luise Wenzel.
C
Neumarkt
Ecke
Cäcilienstrasse
1. Efage
Bezugsscheine werden hier ausgestellt.
Von auswärts bitte Bezugssch.mitzubringen.
Gesellschafts-Anzüge werden verlichen. p
7 Neumarkt 7
Köln Hohepforte 10—
liefert nur die
besten deutschen Fabrikate 0
„Keine engl. Singer-Nähmaschinen“.
Zahlungsbedingungen entgegenkommendROSENHOF)
Unterhaltungs-Weinhaus
Hobestraße 9 Telephon A221
rägüch 5 Uhr Tee
Heitere Dämmerstunde im Rosenhof
Musik- und Künstler Vorträge
2 Kapellen.
Geöffnet von 5 bis 10 Uhr ununterbrechen.
Wald-Hotel“
rankenforst
Jeden Sonntag von 4 Uhr an
F KONZERTa
Vertag und Dress von u. P. Büchem. Verant
Redakiom: t. V. Heir. Wüllen Vorantwertnch für Anssigen