ARRAKZREKARRARRRRZRRNNÄGNARNNHGGGGHAMRARARALSRRANAAARARGRRARRANN 1 Anzeigenpreis u
Bezugspreis ve## Kälner 8 vie. einspalige Kolonet, Zeie
bezugspreis bei
* Zotenzu stellung im engern
—
* Die einspaltige Kolonel-Zeile# R(38 mm breit) 25 Pl. 3. K E und letzte Seite 30 Pl.* für Köln 18 bzw. 22 Pl.; am Platzvorschriften 10% Zuschl.# K Reklamepreis *<space> D i e<space> 9 0<space> m m<space> b r e i t e<space> K o l o n e l- A<space>
Verbreitungsbezirk e5 Pl.## im erweiserten 70 Pl monatlich; mit dem wöchentl. inustriert. Unterhaltungsblatt## Welt und Zeit in Wort und 2
Bild 10 Pi mehr.
Postbezug, ohne Zustellgeb. 3 Ausgabe A mit Colonia m.25(3 Mon.), m.50 (2mon.), m 0, 75 0mon.).: Ausgabe B mit Lolonia und
Welt und Zeil in Wort und g Ggermt geumpe„„„ Strasse 37 u. Mreitesir. 39.
bildk io Pinonstich mobr.„##etrettngung
reerereueree arhagan aes.
S„„„
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstact. Kölner Fremdenb##t.
Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf, K zweite Seite 00 Pl. 36 &a Platzvorschriften 10 5/8 Zuschl.* K Otfertengebühr 25 Pl. 8
Geschältsstellen: Marzellen* Vtrasse 37 u. Kreitestr. 35.
Nr. 116.
Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr.37: 46.920 bis 3323 Itlüst t. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6635. Et44
Köln,
Freitag, 27. Kpru 1917.
31. Jahrgang.
heute 12 Seiten.
Der deutsche Cagesbericht.
VIB Großes Hauptquartier, 26. April1916, vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
S
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht Gestern raffte sich der Feind bei Arras nur noch zu Teilangriffen auf. 46680
Südlich der Scarpe stürmten seine Angriffswellen dreimal gegen unsere Linien und dreimal fluteten sie zurück.
Der Artilleriekampf hielt in einigen Abschnitten in beträchtlicher Stärke an.
Bei Gavrelle liegt unsere Stellung am östlichen Dorfrande.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
Die Gesamtlage ist unverändert.
Der Feuerkampf beschränkte sich auf begrenzte Frontstrecken Bei Hurtebise Fe. und östlich davon wurden durch Vorstöße, bei denen wir drei Offiziere und mehr als 160 Franzo
sen zu Gefangenen machten, unsere Stellungen auf dem Che min des Dames=Rücken merklich verbessert.
Am Abend griff der Feind nach heftiger Feuersteigerung beiderseits Brave in 3 Kilometer Breite an; er wurde blutig abgewiesen.
In der Champagne kam es nur zu Handgranatenkämpfen
Front des Generalfeldmarschalls Herzog Albrec.
von Württemberg
Keine besonderen Ereignisse.
***
Gestern verlor der Feind 6 Flugzeuge, von denen Leutnan Schäfer zwei, seinen 22. und 23. Gegner, abschoß.
Gestlicher Kriegsschauplatz.
me.isin. t
Südlich von Riga, bei Jakobstadt, Smorgan, westlich von Luck, östlich von Zloczow, an der Zlota=Lipa und längs Putn und Sereth hat die russische Feuertätigkeit und entsprechend unser Vergeltungsfeuer zugenommen.
Mazedonische Iront.
Aussagen von Gefangenen aus dem Kampfe am Doiran sie am 24. April ergeben, daß dort die Engländer mit arken Kräften auf schmaler Front einen in seinen Zielen #itgesteckten Angriff geführt haben.
Die wackere bulgarische Infanterie hat einen schönen Er folg davongetragen, alle ihre Stellungen behauptet und den Feinde im Verein mit deutschen und bulgarischen Maschinengewehren und Batterien schwere Verluste zugefügt.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Abendbericht über die Kriegslage.
WIB Berlin, 26. April1917, abends.(Drahtber. Amtlich. Von den verschiedenen Kampffronten ist nichts Besonderes zu berichten.
Zwischen Lens und Gavrelle ließ das feindliche Artilleriefeuer im Laufe des gestrigen Vormittags stellenweise nach, während um den Ort Gavrelle, wie an den vorherigen Tagen, avermais erbittert gekämpft wurde. Ein vereinzelter feindlicher Vorstoß nördlich vom Bahnhof Rveux brach in unserem Feuer unter schweren Verlusten zusammen.
Südlich der Scarpe griffen die Engländer dreimal erbittert an. Unter schweren Verlusten wurden sämtliche drei Angriffe zum größten Teil schon durch Feuerwirbel zurückgeschlagen. Auch weiter südlich wurden sämtliche Vorstöße abgewiesen.
Gegen Abend war der Ostrand von Gavrelle nach Kämpfen großter Wildheit wieder in unserer Hand. Die starke Artillerietätigkeit flaute bedeutend ab. Der erschöpfte Gegner unternahm am Abend keinen neuen Sturmangriff mehr.
Als einzigen minimalen Erfolg der wiederholt verlustreichen Angriffe blieb an der Straße Monchy-Pelves ein schmaes Grabenstück in der Hand des Gegners, das er mit enorenen Blutopfern bezahlte.— Durch einen Gegenangriff wurde dieses Engländernest indessen wiederum gesäubert.
Im übrigen fanden an der Kampffront, außer vergeblichen zeitlichen Patrouillenvorstößen, keine neuen Infanferieangriffe statt. Das starke Artilleriefeuer hielt nur nordich Lens und gegen unsere Stellungen westlich Arteur und Quéant an. Unsere Artillerie brachte bei Hulluch in feindliches Munitionsdepot zur Explosion und beschoß erfolgreich feindliche Wohngräben.
Eigene Patrouillen drangen westlich Hulluch in die feindichen Gräben ein und kehrten mit einigen Gefangenen zurück. Der zweite feindliche Durchbruchsversuch der Engländer bei lrras darf heute als völlig gescheitert angesehen verden.
Wie aus englischen Gefangenenaussagen, besonders denen von chottischen Regimentern, die bei Roeux in unsere Hand sielen, hervorgeht, war es die Absicht der Engländer in der weiten Arrasschlacht, auf jeden Fall durchzustoßen; ndes versucht das englische Kriegsamt diese Absicht abzuleugnen, ndem es vorgibt, der unter gewaltiger Masse von Menschen und Nunition eingesetzte Angriff habe nur die Eroberung einiger Lörfer zum Ziel gehabt.
Wie bei Reims im Süden ist der Durchbruch der Entente auch bei Arras gescheitert. Nach der ungeyeuren Schwähung ihrer Kampskräfte in diesen blutigen Schlachttagen steht die Entente ihrem stralegischen Ziel ferner dennje.
***
Die Artillerietätigkeit war am 25. April im Ypern= und Entschaetebogen lebhaft. Feindliche Patrouillen wurden versagt; eigene Patrouillen drangen in die feindlichen Gräben ein und kehrten mit Beute zurück. Südlich der Chaussee Bapaume=Cambrai hielt das starke Artilleriefeuer auch nachts über an. Ein feindlicher Angriff gegen unsere Sicherungslinie bei Vendhuile wurde verlustreich abgeschlagen, wobei einige Gefangene in unserer Hand blieben. Vorfühlende feindliche Patrouillen wurden abgewiesen.
Die Stadt St. Quentin erhielt das übliche rücksichtslose
Feuer.
Die Schlacht bei Arras.
TU Berlin, 26.April1917.(Drahtber.) Die Schlacht bei Arras flaute am dritten Tage sichtlich ab. Die Engländer vermochten ihre gelichteten und zusammengeschossenen Divisionen nur noch an wenigen Stellen des Frontabschnittes beiderseits der Scarpe zu starken Angriffen vorzutreiben.
Der mächtig angesetzte und wuchtig begonnene Durchbruchsversuch der Engländer ist buchstäblich verblutet.
Nach den Aussagen jener Teile unserer Kampftruppen, die bereits im Osten fochten, lassen sich die Verluste der Engländer nur mit den Massenverlusten der Russen vergleichen, die die Russen bei ihrem ohne Unterstützung durch Artillerie ausgeführten Angriff erlitten. Aus allen Gefangenenaussagen gehi benfalls klar hervor. wie ungeheuer die englischen Bataillone usammenkartätscht wurden.
An der Aisne hielt gleichfalls das feindliche Artilleriefeuer in wechselnder Stärke an. Südlich Corbeny wurden die aufgefüllten französischen Gräben mit Erfolg unter vernichendes Feuer genommen.
Bei dem bereits gemeldeten französischen Angriff beiderseits Brane erlitt der Gegner äußerst schwere Verluste. Auch
blieben Gefangene in unserer Hand.
-udlich Reims und nördlich Prosnes starkes Artilleriefeuerl Unsere Stoßtruppen drangen nordwestlich Pompelle in feindliche Gräben ein und kehrten mit einigen Gefangenen und Beute zurück. An der übrigen Westfront mehrere eigene erfolgreiche Aufklärungsunternehmen.
*
Der Seekrieg.
Ein großer amerikanischer Dampfer versenkt.
XX Von der Westgrenze, 26 April1917. Reuter meldet vom 26. April aus London: Amerikanischen Blättern zufolge in
der amerikanische Dampfer Mongolia, 13.639 Tonnen, durch ein deutsches Unterseeboot versenkt worden. Der Dampfer war Eigentum der Pacisic Mail=Company.
Es steht gut mit dem.Bootkrieg!
WTB Berlin, 26 April1917.(Drahtb. Amtl.) In der Sitzung des Hauptausschusses des Reichstages machte bei Beratung des Marinectats der Staatssckretär des Reichsmarincamtes vertrauliche Mitteilungen über die Scekriegführung. Wie bisher, stände der=Botkrieg unter dem Zeichen: Große Erfolge, geringe Verluste! Auch für den Monat April sei, nach den bisherigen Meldungen, ein sehr gunstiges Ergebnis zu erwarten. Die mit mathematischer Sicherheit erfolgende Zusammenschrumpfung des unseren Gegnern zur Verfügung stehenden Schiffsraumes, die hierdurch bedingten steigenden Lebensmittelnöte und der stets wachsende Mangel an Kohlen, Erz und Grubenholz äußerten sich bereits in schärfster Form. An einigen Beispielen erläuterte der Staatssekretär den Einfluß, den der =Bootkrieg auf die wirtschaftliche und militärische Lage unserer Gegner ausgeübt habe. Trotz der scharfen Zensur in den Ländern der Entente kämen doch genugend Nachrichten zu uns, die erkennen ließen, wie der=Bootkrieg England und damit auch automatisch seine Hülfsvölker an seinem Lebensnerv getroffen habe. Sehr bezeichnend sei die folgende Auslassung der Morning Post vom 16. April: Die Zahl des wirklich versenkten englischen Schiffsraumes würde zwar geheimgehalten, doch neige sich die Wagschale zugunsten Deutschlands, und dieser Gewinn der Unterseeboote würde wahrscheinlich in arithmetischer Progression zunehmen.— Die Marine habe bisher alle Erwartungen, die sie auf die Verhängung der Seesperre gesetzt hätte, vollaus bestatigt gefunden und zweifle nicht, daß England in absehbarer Zeit gezwungen sein würde, die nötigen Schlußfolgerungen zu ziehen.
Weitere 55000 Tonnen versenkr
WTB Berlin, 26April1917.(Drahtber. Amtlich.) Im Mittelmeer wurden neuerdings 10 Tampfer und 6 Segler mit rund 55000 Br.=.=T. versenkt, darunter am 5. April der bewaffnete englische Tampfer City of Paris(9239 Br.=.=.) von Bombay nach Marseille mit Stückgut, am 10. April der vewaffnete englische Dampfer Dalton(3486 Br.=.=.) von Saloniki nach Malta bestimmt, und der italienische Dampfer Porto di Rode(2480 Br.=.=.) auf dem Wege von Alexandrien nach Genna mit Stückgut, am 11. April der griechische Tampfer Meritos(2500 Br.=.=.) mit Kohlen von England nach Port Said, am 12. April der bewaffnete englische Dampfer Kildare(3830 Br.=.=.) mit Kohlenladung, am 15. April der bewaffnete englische Dampfer Mashobra(8236 Br.=.=.) vollgeladen mit Mais und Lebensmitteln von Indien nach Marseille unterwegs, am 16. April ein englischer Truppentransportdampfer von etwa 12000 Br.=.=., wahrscheinlich zur Orientlinie gehörig, im Aegäischen Meer, und der griechische Dampfer Cenobia(4000 Br.=.=.) mit Kohlen von England nach Italien, am 17. April ein unbekannter tiefbeladener Dampfer von etwa 3500 Br.=.=., am 18. April der bewaffnete englische Dampfer Rinaldo(4321 Br.=.=.) mit Kohlen, wahrscheinlich für Italien. Die versenkten Segler hatten hauptsächlich Schwefel nach italienischen Häfen geladen.
Nach eingetroffenen Ergänzungsmeldungen befanden sich unter den am 16. April bekanntgegebenen=Booterfolgen im Mittelmeer noch folgende Dampfer: der bewaffnete englische Dampfer Britannia(3129 Br.=.-.) mit Baumwolle von Alexandrien nach Liverpool, der bewaffnete englische Dampfer Calliope(3829 Br.=.=.) mit 5000 To. Kohlen von Cardiff nach Malta, der bewaffnete englische Dampfer Trefuses(3642 Br.=.=.) mit 4000 To. Kohlen von Cardiff nach Alexandrien, der bewaffnete englische Dampfer Tremorva(3674 Br.=.=.).
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Die Beschießung von Dünkirchen.
'IB Paris, 26 April1917.(Drahtb. Havas.) Das Marineministerium meldet:
Ein Geschwader deutscher Zerstörer beschoß von der hohen See aus in der Nacht zum 25. April zwischen.15 und.25 Minuten Dünkirchen. Die Batterien an der Küste antworteten. Franzosische und englische Patrouillenfahrzeuge verwickelten den Feind der sich in großer Schnelligkeit nach Ostende zurückzog, in de sampf. In kurzem Kampfe wurde einer unserer Zerstorer versenkt. Die Verluste des Feindes sind unbekannt (Wir hatten bekanntlich keinerlei Verluste.)
*
*-**

Seite 2.
Kolner Lecat-Rnzeiger Nr. 116 a Freitag 27. April 1917
Wachsende Ernährungsschwierigkeiten in England.
Die Lage wird gefährlich!
WIB Rotterdam, 26.April1917.(Drahtb.) Der Nieuwe Rotterdamsche Courant meldet aus London, Lord Devonport wies im Unterhause darauf hin, daß mit den Lebensmitteln gespart werden müßte, widrigenfalls die Brotrationierung eingeführt werden müßte. Diese Warnung und die heute veröffentlichten Zahlen der torpedierten Schiffe, die eine starke Steigerung aufweisen, machten Eindruck. Die Times verlangt die sofortige Einführung von Zwangsrationen.
Der bekannte Marineschriftsteller Archibald Hurd stellt im Daily Telegraph die Lage als wirklich gefährlich dar. England hibe für die driugenden Bedürfnisse an Lebensmitteln und Roystoffen ungefähr 1500 große Seeschifse zur Verfügung, davon seien seit dem 19. Februar 13 Gesamtladungen zernört worden. Wenn der Schiffbau in Eugland und in Amerika nicht ein Maximum erreiche, drobe eine schwere Katastrovur.— Der liberale Kriegsausschuß erklärte sich für sofortige Zwangsrationierung.
WTB konden, 26 April1917.(Drahtber.) Gemäß einer neuen Verordnung werden sämtliche Weizenmehl herstellenden Mühlen des Vereinigten Königreichs vom Nahrungsmittelkontrolleur übernommen. Hierzu schreibt die Times: Personen, die über das einschlagige Zahlenmaterial verfügen, wissen, wie ernst die Lage ist. die sich langsam aber sicher entwickelt. Dagegen versteht die große Menge nicht, daß der individuelle Brotgenuß eingeschränkt werden muß. Der Brotverbrauch ist jetzt geringer als vor zehn Wochen, aber die Abnahme ist nicht annähernd ausreichend, um jede Besorgnis derer zu beseitigen, die dafür verantwortlich sind, daß der Sieg auf dem Schlachtfelde nicht durch eine Hungersnol zu Hause in Frage gestellt werde. Wenn die Nation die Gefahr, in nicht zu ferner Zeit ohne Brot zu sein, vermeiden will, muß sich jeder von jetzt an mit wenig begnügen.
Die Lage im Orient.
Die zweite Schlacht bei Gaza.
WIB Konstantinopel, 26 Apcil1917.(Deahtber.) Agentur Milli veröffentnialt
Die
lacht bei Gaza childerung ihres
über die zweile und die dort errungenen Erfolge nachfolgen) Berichterstatters an der Sinaifront:
Am 17. April rückte der Feind mit drei Infanteriedivisionen, einer Kavalleriedivision, einem Regiment Meharisten, meyreren Panzerautomobilen und einem Fluggeschwader von Janjunne südlich Gaza in zwei Gruppen gegen unsere vorgeschobenen Stellungen vor. Am 18. April begannen die Engländer die Vorbereitungen zum Angriff, indem sie den ganzen Tag unsere Stellung mit schwerer Artillerie beschossen, wobei sie von der Flotte, die vor Gaza Stellung genommen hatte, unterstützt wurden. Die Flotte eröffnete ein heftiges Feuer und verschoß eine beträchtliche Menge Munition gegen unseren rechten Flügel. Unsere Truppen zucklen bei dem höllischen Feuer von Land= und Seeseite mit keiner Wimper und erwarteten frohen Mutes den Ansturm des Feindes.
Am 19. April setzte das Feuer der Flotte und der Landbatterien mit verstärkter Heftigkeit wieder ein und die Engländer griffen den linken und rechten Flügel, sowie das Zentrum an. Infolge der Wirkung der Schiffskanonen und der großen####er an Menschenmaterial gelang es dem Feinde, vorübergeyend einen Teil der vorgeschobenen Stellungen auf unserem rechten Flügel zu besetzen. Diese Stellungen wurden ihm durch Bajonettangriff wieder entrissen. Gleichzeitig schlugen wir einen gegen das Zeutrum gerichteten Ansturm ab. Der Angriff des Feindes gegen unseren linten Frügel scheiterte vollständig. Der Versuch des Feindes, unser Zeutrum und unseren rechten Flügel zu durchbrechen, wurde durch Kreuzfeuer und Gegenangriffe unserer beiden Gruppen vollständig zunichte gemacht. Der Feind unternahm mit stark überlegenen Kraften drei große Sturmangriffe, die alle zurückgeschlagen wurden und ihm blutige Verluste kost#ten.
Gegen Abend brachen unsere Reserven zum Sturm gegen den rechte Fligel der Engländer und die dort stehende starte Navallerieoio sion ver, die in Unordnung zurückwich. Bei Tagesanbruch geeieten die erschöpften feindlichen Kolonnen auf der ganzen Frout ins Wanken und machten sich in einzelnen Trupps auf, um ihre alten Stellungen wieder zu erreichen. Die Frout des Zeutrums, wo sich der blutigste Teil des Ringens abgespielt hatte, war von Tausenden von englischen Leichen übersät. In den wiedereroberten Gräben zählten wir 2000 gefallene Engländer, auf einem Abschnitt von untergeordneter Bedeutung lagen in Hausen 800 Leichen auf einm Raum von 400 Meter. Ein gefangener Engländer gab an, caz sich von seinem Bataillon drei Tage nach der Schlacht nur 16 Mann gemeldet hatten, der Rest war wayrend des Kampfes zugrunde gegangen.
Die englischen Berichte, die wir bei den Gefangenen vorfanden, tellen, um die Tapferteit unserer Truppen zu verschweigen, die Schlappe, die die Engländer beim ersten Angriff von Gaza, den sie mit fünfmal übertegenen Streitkräften ernitten hatten, als Erfolg dar. Wir haben teine andere Sprache von den englischen Berichten erwarten können, die ihren Zynismus sogar so weit trieben, selbst ihren Rückzug von den Dardauellen als eine unter ihren Erfolgen figurierende Waffentat darzustellen. Wir können daher auch voraussehen, daß die amtliche englische Dacstellung über die zweite Schlacht bei Gaza an Entstellungen noch reicher sein wird, als jene über die erste Schlacht.
Die russische
Kundgebungen gegen das kriegsverlängernde Amerika.
):<space> A u s<space> d e r<space> S c h w e i z,<space> 2 6<space> A p r i l 1 9 1 7.<space> D e r<space> S t.<space> P e t e r s <space> burger Korrespondent des Corriere della Sera erfährt entgegen einer[von englischen Blättern verbreiteten] Meldung, Lenin sei mundtot gemacht, es vergehe kein Tag, wo nicht„dieser Propagandist“ sein Friedenspeogramm entwickele. Die Wirkung zeige sich bereits in der Haltung des Arbeiterelements gegen das Bürgertum. Revolutionäre Gruppen seien zur amerikanischen Botschaft gezogen und hätten die heftigsten Drohungen ausgestoßen. Mit Mühe habe sie das Militär zerstreut. Das Botschaftspalais werde ständigbewacht.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Die deutsche innere Front steht fest!
Die Kriegsamtstelle Koblenz schreibt:
Auf die Sprengung der inneren Front hatte die Entente seit Kriegsbeginn große Hoffnungen gesetzt, und was ihr damols nicht gelaug, glaubte sie jetzt als Trumpf in der Entscheidungsstunde ausspelen zu können. Bezahlte Agenten machten sich die Verstimmungen einzelner Kreise über die Ernährungsschwierigkeiten zunutze und glaubten durch ihre Wühlereien die deutsche Arbeiterschaft dazu bringen zu können, ihre Kameraden an der Frout im Stiche zu lassen und sie durch Einstellung der Arbeit in den Munitiousfabriken wehnlos dem feindli hen Ansturm auszuliefern. Die Hoffnung unserer Feinde ist schmählit zuschanden geworden. Der große Splaa, der geplant war, ist ins Wasser gefallen. Die Arbeiterschift ist sich ihrer vterläudischen Pflicht bewußt gewesen und hat den fremden Lockungen kein Gehör geschenkt.
Dank dem verständnisvollen Zusammenarbeiten zwischen Regierung und Cewerkschaften sind die Wünsche der Arbeiter befriedigt worden. Wie wir mitteilen können, hat in den großen Munitionswerkstätten des 8. Armeekorps kein Arbeiter bis jetzt gesehlt,
Die deutsche Front steht unerschüttert innen wie außen.
Androhung von Vergel ungsmaßnahmen.
WIB Berlin, 26 April1917.(Trahtber.) Bei der heute fortgesetzten Beratung des Heeresctats im Hauptausschuß des Reichstages verlangte der Zenirzusredner Gegenmaßnahmen für den Fall, daß die Franzosen und Engländer unsere Gefangene auf Lazarettschiffe bringen und mit diesen die Sperrgebiete zur See befahren würden. Hierauf antwortete General Friedrich, die deutsche Regierung habe durch ihre Schutzmacht, die Schweiz, der englischen Regierung mitteilen lassen, daß die deutsche Regierung, wenn Gefangene auf spitalschiffe gebracht und der Gefahr des Torpedierens ausgesetzt würden, die schärfsten Vergeltungsmaßnahmen anordnen werde. Der französischen Regierung werde nunmehr eine Note desselben Inhalts zugehen.
Hindenburg an den Reichstagsausschuß.
TU Berlin, 26 April1917.(Drahtber. Am' ch.) Generalfeldmarschall von Hindenburg sandte dem Präsidenten des Reichstages, Dr. Kaempf. auf den ihm übermittelten Gruß des Haushalisausschusses des Reichstages folgendes Antworttelegramm:
Ew. Exzellenz und den mitunterzeichneten Mitgliedern des Haushaltsausschusses des Reichstages danke ich für die Uebermittelung der Kundgebung an unsere feldgrauen Helden. Mit freudiger Zustimmung Sr. Majestät des Kaisers, meinem Allerhöchsten Kriegsherrn, habe ich die Kundgebung dem Feldheere bekannt gegeben. Das Gelöbnis des ganzen Volkes, mit aller Kraft und unerschütterlich unserem geliebten Vaterland den Frieden zu erkämpfen, eint Heimat und Heer.
von Hindenburg.
Preußischer Landtag.
Abgeordnetenhaus.
Berlin, 26.April1917.(Drahtber.)
Präsident Graf von Schwerin=Löwitz eröffnet die Sitzung um
.20 Uhr und teilt mit, daß er aus Anlaß des Todes des Prinzen Friedrich Karl namens des Hauses Beineidstelegramme an den Kaiser und den Prinzen Friedrich Leppolo gerichtet habe. Beide hätten dem Hause ihren Tank ausgesprochen.
Das Andenken der seit der letzten Sitzung verstorbenen Mitglieder von Marenholtz(kons.), Rathis(mi.) und Imbusch(Zentr.), der auf dem Felde der Ehre gefallen ist, wird in der üblichen Weise geehrt.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die erste Beratung des Gesesetzentwurfes betreffend
Abänderung des Ausführungsgesetzes zum
Bücgerlihen Gesetzduch.
Nach der letzten Vorlage sollen für die Hinterlegung von Wertpapieren auch die öffentlichen Kassen als Hinterlegungsstellen benutzt werden können.
Auf Antrag des Abg. Dr. Wolff=Gorki(kons.) wird der Gesetzentwurf der Gemeindekommission überwiesen.
Hierauf begründet Abg. Fritsch(nl.) seine Anträge, in welchen die Staatsregierung ersucht wird, dahin zu wirken, daß die seit langer Zeit getroffenen Vorarbeiten zur Schaffung einer deutschen Einheitskurzschrift für den Verkehrsgebrauch beschleunigt werden. Der Antrag wird angenommen.
Es folgt die Beratung eines Antrages des Aba. Althoff und Genossen betr.
die Löschung von Bisziplinarstrafen.
Die Petitionskommission beantragt den Antrag mit der Maßgabe anzunehmen, daß auch die Lehrer darin einbegriffen werden
In Verbindung damit werden beraten die Antiage der Abgeordneien Bartscher(Zentr.) und De##ens(Tp.) sowie der Argeordneten Jun(kons.), Dr. Lies mann(nl.) Weyersberg(nl.) und Genossen hetr
Oftenlegung der Dienstahten der Beamten.
Abg. Hänisch(Soz.) bedauert, dag die Regierung in der Kommission schwere Geschütze gegen den Antrag Althoff aufgefahren
habe.
Ein Regierungskommissar. Dem Antrage Althoff steht die Regierung wohlwenend gegenüber. Hinsichtlich des zweiten Antrages bin ich nicht in der Lure namens der Stautsregterung eine Erklärung abzugeben. Der Antrag würde aber von größter Tragweite für das Beamtenverhältnis sein.
Abg. Bartscher(Zentr.). In der Kommission ist von fünf Regierungsvertretern, die nacheinander aufmarschierten, eine völlig ablehnende Haltung in dieser Frage eingenommen worden. Ich freue mich, daß die eingehende Verhandlung in der Kommission durch ihre Sachlichkeit die Regierung veranlaßt hat, eine nochmalige Prüfung eintreten zu lassen und hier heute eine wohlwollende Erklärung abzugeben. Da die Anträge an die Kommission zurückverwiesen werden sollen, so hoffe ich, daß dabei ein die Beamten befriedigendes Ergebnis erzielt wird.
Zu dem Antrag Bartscher, Delius und Just einige wenige Bemerkungen. Es würde ja nahe liegen, die ganze
Verteidigung, gercumt wird.
Frage des Beamtenrechts
hier aufzurollen. Seit 50 Jahren ist eine Reform dieses Rechts noch nicht eingetreten. Nichtsdestoweniger will ich mich doch an den Antrag selbst halten und betonen, daß das jetzige Verfahren, wonach die Personalakten den Beamten nicht zur Einsichtnahme zur Verfügung stehen, durch die nachteiligen Eintragungen, von denen den Beamten keine Mitteilung gemacht wird, bei diesen viel böses Blut verursacht. Es dürfte zweckmäßig sein, hier Besserung eintreten zu lassen.
Die Beamten stehen diesen nachteiligen und späteren Eintragungen wehrlos gegenüber, sie haben nicht die Möglichkeit der ie jedem Angegriffenen, ja jedem Verbrecher einJa, im Strafverfahren gehen wir sogar so weit, daß, wenn dem Angeklagten nicht das letzte Wort gegeben wird, dies als Revisionsgrund angesehen wird. Die Beamten merken zwar, daß irgend etwas nicht stimmt, sie können sich aber nicht erklären, worauf dies zurückzuführen ist, weshalb sie nicht befördert werden und weshalb ihnen immer mit Mißtrauen begegnet wird.
In den Personalakten
befinden sich vielfach Berichte, die dem Ansehen und der Ehre der Beamten abträglich sind. Vielfach beruhen diese Berichte auf Unrichtigkeit. Auch die Vorgesetzten sind nur Menschen; so kommt es vor, daß sie sich in der Person ihrer Untergebenen irren. Bei großen Betrieben können sie ja auch ihre Beamten gar nicht kennen. Da sind sie auf die Mitteilungen anderer angewiesen, ja sogar auf Zuträgereien. Nicht selten spielt bei der Beurteilung eines Beamten auch die gesellschaftliche, soziale, religiöse und politische Stellung eine Rolle. Mit diesen Ueberbleibseln aus einer längst revgangenen Zeit sollte aufgeräumt werden. Ich begrüße es, daß auch der Antrag des Kollegen Schroeder=Cassel die Oeffentlichkeit der Personalakten gefordert hat. Erfahren die Beamten, was in ihren Akten steht, dann wenden sie sich bestreben, den an sie gestellten Anforderungen zweifelsfrei gerecht zu werden.
Meist wird Schlechtes und selten Gutes eingetragen. So kommt es vor, daß die Personalakten ein ganz falsches Bild von der Tätigkeit der Beamten geben. Unser Antrag will den Beamten die Möglichkeit geben, sich zu den Eintragungen zu äußern. Was die Kenntnisnahme und Gelegenheit zur Gegenäußerung anbelangt, so ist bereits 1913 hier ein von mir gestellter Antrag angenommen worden. Ein späterer Antrag Dr. Heß=Bartscher wurde infolge des Schlusses des Landtages 1914 nicht mehr verabschiedet. Auch der Staat hat ein Interesse daran, den Beamten vor Schaden zu behüten. Ich freue mich, mit meinem Antrage mich auch im Einvernehmen mit unserem früheren Kollegen Strosse von den Konservativen zu befinden, der 1913 mit aller Entschiedenheit sich für die Beseitigung der geheimen Personalakten ausgesprochen hat. Was die
Einsicht nahme in die Akten anlangt, so ist diese Forderung berechtigt, da bei aller Objektivität der Vorgesetzte doch nicht beurteilen kann, oo nicht eine Eintragung. die er keineswegs für ungünstig ansicht, dem Beamten doch nachteilig werden kann. Durch eine einzige unrichtige Darlegung kann dem Beamten die ganze Laufbahn ruiniert werden. Deshalb wollen wir jedes Heimliche, jedes Trübe und Dunkele beseitigen. Unser Antrag ist präziser, als der nationalliberale, der nur von nachteiligen Eintragungen spricht. Durch Oeffentlichkeit wird viel Mißtrauen beseitigt.
Das Vertrauen zu den Vorgesetzten
wird gefördert. Auch liegt hierin ein wesentliches erzieherisches Moment. Unser Antrag dient den Beamten, dem Staat und der Gesamtheit.
Abg. Liepmann(ntl.) begründet den Antrag auf Offenlegung der Tienstatten der Beamten, soweit sie ungünstige Mitteilungen oder
Bestrafungen enthalten.
Es folgt die Beratung des Antrages Aronsohn(Vp.) betr. Anrechnung eines Teiles der Militardienstzeit auf das Besoldungsdienstalter der Kommunalverwaltungen. Der Antrag wird ohne Erörterung der Gemeindekommission überwiesen.
Es folgen Petitionen.
Die Petition des Zentralverbandes der Hausangestellter Teutschlands in Berlin um Aufhebung der Gesindeordnung beantragt die Kommission, der Reg erung aks Material zu
überweisen.
Abg. Herold(Zentr.) erklärt sich auch dafür, daß möglichst bald eine neue Gesindeordnung dem Hause unterbreitet werden solle, die nach Möglichteit der Gewerbeordnung angevaßt werden solle.
Nach kurzer Erörterung werden die Anträge an die Kommission zurückverwiesen.
In einer Entschließung der Kommission wird die Regierung aufgefordert, baldmöglichst den Entwurf einer Gesindeordnung für Preußen als Ausführungsgesetz zum Bürgerlichen Gesetzbuche unter Auftebung der besherigen Gefindeordnung vorzulegen. Die Entschließung der Kommission wird angenommen.
Die Petttion betr. Abschaftung der Arreststrafe für Unterbeamte wird zur Berücksichtigung überwiesen.
Es folgt eine Petition des Verbandes katholischer Arbeitervereine, Sitz Berlin, um
Ergänzung der Knappschafts=Kriegsgesetze dahin, daß die einberufenen Vergleute während der Zeit ihrer militarischen Dienstleistung wirtliche Mitglieder der Pensionskassen bleiben, und daß alle Hinterbliebenen der im Kriege gefallenen Knappschaftsmitglieder die Hinterbliebenenbezüge erhalten.
Die Kommission beantragt Ueberweisung zur Erwägung. Sie ersucht die Regierung in einer Entschließung, dem Hause eine Tenkschrift über die mit den Knappschaftskriegsgesetzen und in deren Ergänzung mit der Durchführung der Petttion voraussichtich verbundene finanzielle Belastung der Knappschaftspensionsassen vorzulegen.
Die Anttage der Kommission werden angenommen.
Eine weitere Petition verlangt Gewährung von fortlaufenden Kriegszulagen an tinderreiche Lehrer mit unerwachsenen Kindern.
#da. Dr. Heß(Zentr.). Was die Petition will, ist durch die Beschlüsse des Ausschusses für Bevö kerungspoluik im wesentlichen schon erreicht. Die Petition enthält darüber hinaus eine ganze Menge wertvolles Material, das verdient für die Zukunft erhalten zu bleiben. Aus diesem Grunde beantrage ich die Ueberweisung als Material. Es ist jedentalls für die nächste Zukonn#berhann eine der breitnendsten Fragen, wie man Iinderreichen Grumienihtt wirtschaftlichen Sorgen erleichtern kann.
Der Bescheid, den die Regierung in Ovveln einem Beamten mit starker Jamilie gegeben hat, er möchte mit seinem Gehalt haushälterisch umgehen, stellt hoffentlich nur eine Entgleisung eines beschränkten Vorgesetzten dar. Jedenfalls hat der Petent recht, wenn er darauf hinweist, daß es besser wäre, wenn das ganze Beamtenbesoldungswesen von Anfang an auf der Grundlage der Berucksichtigung kinderreicher Familien aufgebaut wäre.
Die Petition wird als Material überwiesen.
Freitag 12 Uhr: Kleine Vorlagen, Anträge. Schluß 5½ Uhr.
S

22. April 1917
Seite 13.
20
—.50—12 50
Umarbeiten getragene
Köln
Hockengasse
Echs Verzogstrasse.
Hüte schnelistens.
Wert der für die Zeit vom 3. 5. bis b..1
gebenel
Bekanntma
preßgut und be chleungtem Eilgut durch die Kölner Dacketund Cöln=Deutz=Per,onenbahnhof werden mit Gülnigkeit
Für Handgepäk einzeln bis zu
gleichzeitig mit großem 1 allein Gepäch
10 kg) ohne großes G päck
je 1 Stück bis 20 kg wei ere je 20 kg mehr
Um auschkarten empfangen hat, keine Zuckerkarten von seinem
rsprunglichen Kommunalve dand.
Bereis erhillene Zuckerkarten sind dei Entnahme der Umauschkarten zurückzugeben
Bei der Ausstellung der Umtauschkarte dos der ausstellende Kommunalverdand die Karte mt lesbarem Siegel des Kammunalverbandes zu ver ehen Zuche umtauschka####n ohne Siegel des ausstellenden Kommunalverbandes sind un alg.
§ 11.
Der Versorgungsberechtigte erhält gegen Abgade der Umtauschkarte in jedem Kommuna verdand des Deutschen Reiches dee für diesen Monat in dem Kommunalverband des neuen Aufen haltes„ültigen Zuckerharten
§ 12.
Sowett der Kommunalverdand bei der Regelung des Zuckerverbrauches sundenlisten oder be ondere Bestellkarten eingeführt at, ist.i der Atsgabe der Karten daür Sorge zu tragen, daß die Einlösung der Karten ungehindert erfolgen kann.
§ 13
Die Reichszuckerstelle übersendet den Kommunalverbänden
die erforder ichen Zuckerumtauschkaren auf schriftlichen Antrag.
Die Karten sind in Pächchen zu 50 Stück gepack; bei Bestellung n muß die Zahl der b stellten Karten durch#0 teilbar sein Bestellungen von wenger als 5 Karten können nicht zur Ausführung gesangen. Der Empfang der Karten ist auf der der Sndung beil egenoen Karte umgehend zu bestätigen. Ungerauchte Karten werden von der Reichszuckerstelle nicht zurückgenommen
Dem Bedarfsantel des Kommunalverdandes wird für jede übe sandte Umtauschnarte der Berrag von 800 Gramm abgeschrieben.
S 12.
Der Remmunalo rband, der an Dersonen aus anderen
Kommunalvetbänden gegen Empfangnahme der Um auschharten oi. in seinem Bezirk gültigen Zuckerrar#ten abge eben hat, hat die in Empfang genommenen Um au chharten bis zum 20. ds folgenden Monars der Reichszuckerstelle einzusenden.
Für jede eingelieferte Um auchharteurd dem einliefernden Kommunalverband der Betag von 300 Gramm„ulgeschreden S 15.
Die Verrechn ing mit den Kommunalverbänden über die ab. uzch, aud ggehen
gesandten und einge##efer en Karten erfolgt jeweils bei der Be= nicht ausgegeben. rechnung des Bedarfsanteils für den folgenden Versorgungszeitraum.
S 16.
Die Zucherumtausch karten werden ausschließlich in der von der Reichszucherstelle bestimmten Druckerei nach dem von der Richszuckerstelle an gestellten Muster hergestellt Die Herstellungsko en werden.n bei Uebersendung der Karten berechnet.
S 17.
Wo desondere Landesvermitttungsstellen für die Zuckerversorgung err chtet sind rogt die Ausgabe und Rücklieferung der Karten durch Vermitt ung die er Stellen Die Verpflichtung des§ 14 betreffend Enlieferung der Umtauschkarten an die Rechszuckerstelle dis zum 2. jeden Monat# wird hierdurch nicht ber hr: Die Landesvermittlungssellen können für die Einlieferung innerhalb der von ihnen bewirtschafteten Geblete radere Termine festsetzen.
§ 18.
Die Bestimmungen der§§-10 treten mit dem Tage der Veröffen lichung, die Bestimmungen der§§ 11—17 mit dem 1. Mai 1917 in Kraft.
S 19
Die Landeszentralbehörden oder die von diesen bestimmten Htellen önnen Ausfuhrungsbenimmungen erlassen. Sie können serner bei Meinun sverschiedenheiten#unerhalb der Kommunal= verbände des####atsgebietes über die Ausegung der§§—6 endgül ige Entscheidung treffen. Bei Meinungsverschiedenheiten von Kommunatverbänden verschiedener Staaten bleibt die Entscheidung der Reichszuchers#elle vor ehalten Berlin, den 12. Apr l 1917.
Reichszuckerstelle.
I..: Graf von Wariensleben.
II. 191¾
9
Kommunalverbänden
Auf Grund der Verordnung über Brote-treide und Mehl aus der Ernte 1916 vom 29 6. 1916 und der Verordnung über die Versorgung mit Begenständen
des notwendigen Lebensbebar=
vom 29. 6. 1916 14. 7. 1916 wird für den Stad dezirk Cöln folgendes bestimmt:
S§ 1.
Die mit Verordnung vom 11.
4. 1917 festgesetzte Woch nbrotmenge von 150##r für den Kopf der Bevölkerung bleibt bis auf weiteres bestehen.
Schwerarbeiter und Behöstigungsgeldempfänger erhaiten eine Zulage von 700 gr Brot. Schwerstarbeiter eine weitere Zulage von 500 gr Prol und hoffende Frauen in den drei letz en Mona en vor ihrer Riederkunft eine Zulage von 500 gr Broi wöchentlich
S 2.
Die Brozzulage für jugendliche Personen wird nicht gewährt. Edenso wird#ehl auf nicht zum Fleischoezug denutzte Ab chnitte der Reichsfleischkarte
§ 3.
Für die Zeit vom 3. 5. bis 30. 5. 1917 dürfen auf die grünen Brotmarken mit den kleinen Nummern 1 bis 5 und die braunen Brotmarken für Schwerarbeiter, obgleich sie nur auf 200 gr lauten, je 250 gr ###rot oder 175 gr Zwieback oder Mehl, auf die grünen Brotmarken mit den kleinen
Nummern 8 und 7
zuVeröffentlicht. Cöln, den 25.
April 1917.
Der Oberbürgermeister.
J. V: Dr. Matzerath.
ammen
Genüihnnen
Der Vorstand des Kal. Eisenbahn=Verkehrsamts.
Zuckerumtauschkarte.
I. allgemeine Versorgungspflicht durch den Kommunalver
band des Wohnortes
S 1.
Die Zuckerversorgung von Zivilpersonen erfolgt grundsätzlich durch den Kommunalverband des Wohnsitzes.
S 2.
Bei dauernder Verlegung des Wohnsitzes erlischt die Verforgungspflicht des Kommunalveibandes des ursprünglichen Wohnsitzes und wird de Versorgun spflicht des Kommunalverdandes des neuen Wohnsitzes begründet.
S
Einer dauernden Verlegung des Wehnsitzes ist hinsichtlich der Versorgungspflcht des vonnuna ve bandes eine Ent ernung aus dem ursprunglichen Kommunalverband für einen Zeitraum von über 6 Monaten gleichzuachten.
§ 4.
In den Fällen der§§ 2 und 3 hat der Kommunalverband des ur prünglichen Wohnsitzes des Versorgungsberech igten eine Bescheinigung über das Ausscheiden aus der Zuckerversorgung des K mmonalverbandes auszustellen. Durch die Vor age dieler Beschein gung tritt der Versorg ingsberechti te in die Verorgung durch den Kommusalverband des neuen Wohnsitzes über.
Verso gungsregelung bei längerem Aufenthaltswech el.
Entferrt sich der Versorgung=berechtigte für länger als einen Monat jedoch für kürzere Zei. als 6 Monate aus dem Kommunalverband se nes Wehnsi es, so kann er für jeden vollen halender onat der Abwese he; je eine Zuck rumteuschkarte im voraus durch den Kommenalverband seins Wohnsitzes be. ehen § 6.
Beträgt die Dauer der Abwesenheit weniger als einen Kaendermona., so hat sich der Versorgungsberechtigte im Bedarfsalle auf Grund seiner Kommunalverbands jucher#ar#e mit Zucher ür die Daur der Abwesenheit zu verseh n. Zuckerumtauschkarten werden in diesem Falle nicht ausgehändigt.
S 7•
Die Regelung der Zuckerversorgung der Militärperionen außer militäris er Verpflegung so vie dr Kriegs= und Ziv gesangenen, wird durch die Bestimmungen der§§ berührt.
III. Zuckerumtauschkarte.
§ 8
Die Zucherumtauschkarte(§ 5) lautet stets auf einen Kalendermonat. Der aussteuende Kommun lverband hut den Monat auf der Kart= an de. hierfur vorgeseh nen Stelle einzutragen § 9.
Der Versorgungsberechtigte erhält für die Zeit, für die er
Verband kaufmannischer
und keamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonte Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbüldung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geseiligkeit.
Mitgliedsbeitrag.00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
181 i der Lage, pssende Steilungen in allen Geschäftszweiten nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswort, beschaftsstunden: 1216—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieeer kostanfrej.
Die Krankenkasse des Verbandes ka ho!. kautm. Gehülnnnen gewahrt den Mitgliedern wi gehende Vorteile und betreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Einmitt kann jodarzei
Amtmten nur 250 gr Brot
od r 172 gr Zwieback oder Mehl abge eben oder entnommen werden.
Die Bäcker und alle übrigen Brotstellen sind verpflichtet, auf die über 100 er lautenden vorbezeichneren Marken je 250 gr Brot oder 175gr Zwieback oden Mehl zu verabreichen, serner die Frünen Brotmarken mit den kleinen Nummern 4 und 7 zusammen anzun men und auf besondere Kebebogen getrenn von den übrigen rotmar###en paarweise so aufzunleben, daß die Brotmarke mit der kleinen Nummer 7 stetn unter der Marke Nr. 6 steht.
Auf eine einzelne Marke mit der Nummer 6 oder eine einzelne Marke mit der Nummer 7 dars Brot, Zwieback oder Mehl weder abgegeben noch enmommen werden.
S 4.
Auf die Wirtschaftsbrotmarken lautend über 4000 gr dür en abgegeben oder entnommen werden 5000 gr Brot oder 3500 gr Zwieback oder Mehl. § 5
Zumiderhandlungen gegen die vorstehenden Anorönungen werden nach§ 57 der Bundesratsverordnung über Brotgetreide und Mehl vom 29. 6 1916 mit Gesängnis's zu sechs Monaten oder mit Geldstrage bis zu 1500.8 bestraft.
§ 6.
Dese Verordnung tritt am 3. Mai 1917 in Kraft Cöln, den 20. April 1917. Der Oberbürgermeister.
J. B: Dr. Best. 5*
and Drara von.. F. Dachen. Veranlwartöche Rodakteur::. V Hiemr. Müllet Verantwortüch für Anzeigen
Beniias Gatberler Al.
******“

P
Seite 4.
Köiner Lecat-Huneiger Nr 116 J Freitag 27. Aoril 1917
0 Zur Ueberleitung der Kriegs= in die Friedenswirtschaft
hatten bekanntlich die Stadtverordneten Moennig und Genossen mehrere Anträge an die Stadtverwaltung gestellt, die in der gestern Stadtverordneten=Sitzung zur teilweisen Verhandlung kamen. Da die Angelegenheit von großer Bedeutung und Tragweite ist und eine eingehende Berichterstattung erfordert, werden wir die Verhandlungen darüber morgen ausführlich nachtragen.
00 Noch einmal die Bauernrevision.
Wir haben in Nr. 114 aus der Rheinischen Zeitung über die unter sozialdemokratischer Beteiligung stattgehabten Getreiderevisionen im Landkreis Köln einen objektwven Auszug gebracht und es den Lesern überlassen, daraus die Schlüsse zu ziehen. Das Btatt behauptet nun, daß sein Bericht„allgemeine Freude" gemacht habe, nur„der Köln. Localanz. habe sich darüber geärgert". Diese Freude können wir dem Blatte lassen, aber wir bestreiten ilm die Berechtigung, sich als alleiniger Vertreter der Arbeiterschaft aufzuspielen, und haben im übrigen den Wunsch, daß auch nicht sozialdemokratische Blätter bei ähnlichen amtlichen Maßnahmen der Lehörden künftig auf ein gleiches Entgegenkommen rechnen können, loenn sie es wünschen Entschieden zurückzuweifen haben wir die Unterstellung„daß das klerikale Blatt auch diesmak nicht ganz ehrlich bleiben konnte.“ Das ist ein Rückfall in jene Art der Verunglimpfung des politischen Gegners, die auch durch den Burgfrieden bei dem sozialdemokratischen Btatt nicht aufzer Uebuni kominien tann. Das Muster einer Rabulistik leistet sich das Blatt in folgendem Schlußsatz seines Angriffs:„Belustigend wirkt, wie der Lecal=Anzeiger gar zu gerne aus unserm Bericht etwas wie„Bauernfeindschafte herausdestillieren möchte. Aber selbst seiner bewährten Zitierkunst gesingt des nicht, sintemalen eher das Gegenteil in unfrer Schilderung zu finden ist." Also der Sozialdemokrat als Bauernfreund! Ist das nicht zum Totlachen? Hoffentlich lassen sich die Bauern durch unsere„Destillierkunst" nicht von der „Ueberzeugung“ abbringen, daß sie in dem Revifionskontrolleur der Rheinischen Zeitung einen Freund haben, auf den sie zählen können
O Ein Kriegsgebilde.
Das Ersatz=Ersazgeschäft gehört zum Kriege wie sein groner Bruder, der mit Stammrollen und Gestellungsbefehlen arbeitet. Zwar mustert es nicht, aber dafür wird es gemustert, und das mit scheelen Augen. denn bei ihm kommt die Kritik nicht von oben herunter, sondern von unten herauf. Sein Beginn und Ende liegen in nebelhaften Fernen. Ersatz, Ersatz, Ersatz! brüllt und slammt sein Kriegsrui über Berg und Tal und's in den verschwiegensten Winkel. Künn setzt es sich hinweg über alle Begriffe von Qualität, Schönheit und Geschmack, foppt den Polizeischädel und furcht die Richterstirn, spukt in unzähligen Erfinder irnen und martert alle Hausfrauen mit Kopfschmerzen Es verlacht alle Reklamationen aus gesungheitlichen, tänslichen und wirtschaftlichen Grunden, kennt kein D U. und kein Zurück, und drückt dennoch nicht nur ein, sondern sogar beide Augen zu.
Kein Dr. med. oder phil. ist ihm gewachsen, die hellste der gelehrten Leuchten bringt es in tausend Verlegenheiten, denn dus Ersatz Ersatzgeschäft ist die Ueberw ssenschaft, der Ueberdoktor und Universulchemiker, der alle landläufigen Regeln und Formekn, Rezepte und Gesetze auf den Kopf stellt. Es macht die Schlemmkreide zur Lilienmil#seife und die Schmierseife zum Bratenfett für Schlemmer das Wasser zu Oel. den Essig zum Süßholz und den Brei zum Mehl, damit wiedernm Prei daraus werde. Es rumort im Kasseekesset und in der Zuckerschale, im Honig=, Schmalz= und Kleistertepf, in der Tea=, Zimt= und Pfefferbüchse, in der Milchund Petroleumkanne, in Butter=, Bier= und Sauerkrautfaß. Für Kartosseln schict'? mit Rump und Stump die Runkelruben in den Kump; Höllenkraut und Himmelsschlüssel gibt's als Gemüse in die Schüssel, den Spatz, den Raben, Kat' und Hund als Braten in den Leckermund. Das Mark der Rinder, das Ei der Henne, das Vlus der Lämmer und die Haut der Ochfen, den Zwirn des Schneiders und den Pechdraut des Schusters, den Pfropfen der Flasche und den Mostert im Pott, den Kavinr und Käse, Sardinen und Austern, Röggelchen und halve Hähne, Metall und Marmor, Kork und konle, Geld und Gummi, alles, alles ersetzt es durch Ersatz in endloser Gleichung.
Han= Dampf in allen Gassen ist der Ersatz überall und nirgends, bockt er in allen Häusern und heftet sich an alle Sohlen und Fiecke. Er ist Wirt und Gast zugleich, doch niemals willkommen, denn er gibt blutwenig aus und verlangt um so mehr, wuchert als Un raut und reift doch zur reichsten Einie, wagt nur„Kastemänncher“ und schlingt Millionen, macht ein Dutzeno Schelme zum Krösus und Tausende von Reichen zum Hiob und Lazarns, schimpft auf Jonn Dull und betet ihm nach:„Sehn Sie— das ist ein G schäft, das bringt noch was ein!“ Kurzum, er ist ein unfaßiares Rätselgebilde. Ja, brunntig aber wünscht die ganze Menschheit, daß der Ersatz" todsicher mit dem Lärm der Waffen sterben möge Bis bahin heißt es: Durchhalten! und dazu gehört als dringend notwendiger, noch nicht gelieferter Ersatz in dieser Zeiten Vitternes— ein neuer Magen und ein noch dickeres Fell!
§ Grevens Adreßbuch ist in neuer Ausgabe erschienen. Trotz
der großen Schwierigkeiten, mit denen die Beschaffung der Unteragen in der jetzigen Zeit verknüpft war und der mißlichen Angestelltenverhältnine ist es dem Verlag gelungen, das Werk mit einer nur kleinen Verspätung gegen das Vorjahr fertigzustellen. Der Buchinhalt ist in der bisherigen Weise gleich sorgsäitig beirbeitet. In bewährter Einrichtung und Ausstattung schließt sich der neue Jahrgang den früheren an. Wir verweisen namentlich auf die zur eit besonders wichtigen, ausführlichen Verzeichnisse der Städtischen kriegswirtschaftlichen Aemter und Einrichtungen auf Seite 44, I. Teil und der Wohlfahrtseinrichtungen aus Anlag des Prieges auf Seite 56, I. Teil. Ein Stadtplau ist dem Buche diesmal aus militärischen Gründen nicht beigefügt. Der Verlag nittet, die bestellten Bücher in der Geschäftsstelle Brückenstraße 6 nöglichst abholen zu lassen, da deren Zusendung sich durch Angestelltenmangel verzogern wird.
# die Köln-Mülheimer Dampfschiffahrts-Aktiengesellschaft nimmt von Sonntag den 29 d. M. an wieder den negelmäßigen Dienst zwischen Köln und Mukheim auf. Wochentags verkehren die Dampfer jede halbe Stunde von 7½ Uhr vormittags bis 8 Uhr abends. Sonntags aber viertelstundlich von 5% Uhr morgens bis 9 Uhr abends.
G Die Beibehaltung des-Uhr=kadenschlusses. Die Protestversammlungen der Angestellten gegen den=Uhr=Ladenschluß haben Erfolg gehabt. Vertreter der Angestelltenverbände wurden im Reichsamt des Iinnern von dem Dezernenten, Landrat v. Jacoby, empfangen. Es wurde ihnen versichert, daß ihre Wünsche in bezug auf den=Uhr=Ladenschluß in der nächsten Sitzung des Bundesrats, die Ende dieser Woche stattfindet, Berücksichtigung finden werden.
(A) Goldene Hochzeit. Die Fheleute Heinric Limbach
und Frau Josepha geb. Schlöffer in Köln Deutz, Venediktusgasse 1, wohnend, begehen am Sonntag, 29 April das Fest ihrer goldenen Hochzeit. Beide Ehegatten, die ein Alter von 75 bezw 76 Jahre aufweisen, sind noch ver ältnismäßig rüstig und wohnen bereits seit 31 Jahren im Hause Benediktusgasse 1. Der Jubilar war lange Jahre Weichensteller und ist vor mehreren Jahren in den wohlverdienten Rutestand getreten.
(2) Der Jahresbericht der Böheren Handeleschule für Rädchen(Kölner Verein weiblicher Angestellter) für 1916/17 liegt vor. Die von Direktor Oberbach geleitete Schule ist eine gemeinnützige höhere Bildungsanstalt für strebsame Mädchen, die sich für bessere kaufmännische Stellen vorbereiten wollen. Sie soll den Schülerinnen eine gründliche theoretische und praktische kaufmännische Durchbildung vermitteln und ihnen Gelegenheit geben, Verständnis für das kaufmännische und das Wirtschaftsleben im allgemeinen zu gewinnen. Den abgehenden Schülerinnen werden vom Kölner Verein weiblicher Angestellter ihrer Vorbildung entsprechende Stellen vermittelt, die im Anfang durchschnittlich solche mit 100 M. Monatsgehalt sird. Die Anstalt besteht ans zwei aufsteigenden Jahresklassen, die ein einheitliches Lehrgebäude darstellen. Nur der erfolgreiche Besuch beider Kiassen bietet Gewähr für eine wirklich gediegene Ausbildung und für die Erlangung angesehener, gutbesoldeter Stellen in kaufmännischen Betrieben. Unter dem Vorsitze des vom Regierungspräsidenten von Köln zum Prüfungskommissar bestellten Gey. Regierungs= und Gewerbeschulrats Professor Köhler fand am 8. bis 14. März die schriftliche und am 22. und 23. März die mündliche Abschlußprüfung statt. Von den 75 Schülerinnen der Oberklassen, die sich schriftlich zur Prüfung gemeldet hatten, bestanden 10 mit der höchsten Gesamtnote„sehr gut“, 43 mit„gut“, 22 mit„bestanden“. 49 Schülerinnen wurden von der mündlichen Prüfung befreit.
(A) Der Raubmordversuch an der Witwe Johann Geller zu Köln=Deutz, begangen in der Nacht„u Montag, den 16. d.., ist durch die fortgesetzten Ermittelungen der Kriminalpolizei aufgeklärt und als Täter der Gärtner Johann Adamski, geboren am 5. Januar 1884 zu Ostrowitte, Kreis Mogilno, festgenommen und ins hiesige Gefängnis eingeliefert worden. Adamski, der sich seit Ostern in Köln aufhielt, hat am Morgen vor der Tat bei Frau Geller nach Arbeit gefragt und die Tat nachts allein ausgeführt, indem er sich zunächst einschlich, um die Frau aus dem Hause zu locken und dann einen Diebstahl auszuführen. Da ihm dieser Plan nicht gelang, beschloß Adamski, Gewalt anzuwenden und die Frau im Falle des Widerstandes mit einem Holzknüppel totzuschlagen. Daß ihm letzteres bei der dann ausgeführten Tat nicht gelang, ist nur der Rüstigkeit der 67jährigen Verletzten zu verdanken. Nach der Tat trieb der bereits vorbestrafte Adamski sich noch; ein paar Tage in Köln umher und kehrte dann zur Eifel zurück, wo er früher in Arbeit gestanden und einen Acbeitskollegen um einen größeren Geldbetrag bestohlen hatte. Seine Festnahme erfolgte sodann, nachdem er durch eine lückenlose Beweiskette der Tat schon völlig überführt wir und ihm nur sein Geständnis übrig blieb. Die geraubte Uhr mit Kette wurde noch bei dem Täter gefunden. Der zunächst für diese Tat auch in Verdacht kommende, am Nachmittage vor der Tat aus dem Gefängnis entwichene Schlosser Heinrich Lemaire aus Köln=Deutz wurde auf hiesiges Ersuchen inzwischen in Amsterdam festgenommen, weil er sich noch wegen des in der Nacht zum 2. März d. J. in Köln=Vingst an dem 82jährigen Rentner Boden verübten Randes zu verantworten hat. Sein Mittäter Hardt wurde dieserhald inzwischen vom außerordentlichen Kriegsgericht bereits verurteilt.
Ein Berichterstatter meldet uns noch:
Adamfki wurde gesucht wegen eines Diebstahls, den er in der Eifel begangen hatte. Dort hat ihn, nachdem er sich von Köln meggemacht hatte, ein Bruder der Bestohlenen jetzt festgenommen. Der Kriminalkommissar Merbeck hatte in der Deutzer Sache eine Anzeige veröffentlicht, wonach der vermutliche Täter am Morgen der Tat bei der Witwe Geller Blumen gekauft habe. Es meldete sich auf die Anzeige hin ein Mann, dem die Blumen geschenkt worden waren. Als Geschenkgeber nannte er den Adamski. Man suchte nun sämtliche Pennen der Stadt ab, fand ihn aber nicht. Nur in einer Penne am Holzmarkt fand man eine Spur; dort entdeckte man eine Handtasche, die er in Teutz gestohlen hatte.
40) Kindesleichenfund. Am 26. d. M. wurde zu Köln=Deutz auf dem Geläude der Werkbundausstellung in der Nähe des Glashauses die na#re Leiche eines neugeborenen Kindes weiblichen Geschlechts befunden. Personen, welche Angaben über die Herkunft der Leiche oder der Kindesmutter machen können, werden um Mitteilung an den 7. Kriminalbezirk Köln=Teug, Gotenring 42, gebeten.
() Schwere Unglücksfälle. In Kalk fiel in der Fabrik Humboldt ein 18jähriger Arbeiter aus betrachtlicher Höne verunter. Er wurde in das St Josep shofpital in Kalt einge iefert Ferner wurden in das St. Josep=hofpital drei Kanner eingeliefert, die in einer Fabrik in Wahn sch##er verbrannt waren. Kurz nach der Ealieferung stalb einer von ihnen.
□) Diebstähle. Aus einem Geschäfte an der Komödienstraße wurden für 300 M. Lebensmittel gestoolen, von Fuhrwerken ein Korb Wäsche und eine Kiste Seife. Einbrecher stahlen an Unter Goldschmied und der Großen Budengasse aus zertrümmerten Schaufennern Lebeusmittel, aus einem Lager am Thürmchenswall ein Pferdegeschirr, Pferdefutter und Ko#len, am Eigelstein für 200 M. Wein. Ein diebisches Weib schwindelte in bekannter Weise auf dem Altermarkt einem Kinde einen Korb mit Gemüse ab. Ein Hausknecht brannte mit einer größeren Summe durch. Mehrere Manner kamen wegen Einbruches in Haft.
0)„Eine Partie Blusen ohne 8 zugschein“machte eine Kauffrau in ihrem Schaufenster dekannt. Sie erhielt vom Schöffengericht dafür 20 Mark Geldstrafe.
Städtischer Küchenzettel.
Samstag
für alle Küchen: Gedörrter Wirsing mit Rindfleisch.
Zahl der Teilnehmer an der Stadtküche: 39960.
vom Lebensmittelmarkt.
0 Zur Saatkartoffelbeschaffung.
In der gestrigen Stadtverordnetensitzung teilte Beigeordneter Dr. Matzerath folgendes mit: Die Zufuhren der Saatkartoffeln wie der Speisekartoffeln haben bisher unter der Witterung gelitten. Jetzt aber haben die Zufuhren begonnen. Wir haben einen Teil der Frühkartoffeln hier, sodaß wir mit der Abgabe an die Großbetriebe und Landwirte, mit denen die Stadt Verträge abgeschlossen hat, beginnen können. Mit der Verteilung der Saatkartoffeln an die Schrebergartenbesitzer wird bestimmt in der nächsten Woche begonnen werden können.
□ Rilchversorgung der Stadt Köln. Alle Landwirte,
die an der Milchversorgung der Stadt Köln beteiligt sind, werden hiermit zu einer Besprechung eingeladen, die am Samstag, den 28. April, nachmittags 4 Uhr, im Vortragssaale der Bürgergefellschaft(Eingang Appellhofsplatz) mit folgender Tagesordnung stattfindet: Gewährung von Zuschüssen zur Neuanschaffung frischmelkender oder hochtragender Kühe und Gewährung von Prämien für Milchlieferung über einen bestimmten Mindestertrag für die Kuh und den Tag binaus. Die Teilnahme an dieser Besprechung liegt im eigensten Interesse aller nach Köln liefernden Landwirte; es wird daher um zahlreichen Besuch gebeten.
(A) Sammelt Apfelsinen- und Zitronenkerne! Die Oelausbeute aus diesen Kernen ist etwa vier= bis fünfmal so groß wie aus den Kernen des Steinobstes. Das aus ihnen gewinnbare Oel stellt, wie die vom Kriegsausschuß veranlaßten eingehenden Versuche und die Prüfung des Kaiserlichen Gesundheitsamtes ergeben hat, nach erfolgter Raffination ein hochwertiges Speiseöl dar. Nach dem Muster der Obstkernsammlungen sind für Zitronenund Apfelsinenkerne an jeder Schule Sammelstellen eingerichtet, an welche die Schüler und Schülerinnen die Kerne abliefern. Auch diese Nerne müssen getrennt nach den beiden Obstforten gesammelt und abgeliefert werden und sind von allem anhaftenden Fruchtfleisch zu reinigen sowie bei gelinder Wärme zu trocknen.
(.A) Städtischer Verkauf von Maggisuppen. Von Montag. den 30. April ab gelangen in den städtischen Kleinverkaufsstellen zum Verkauf: Maggi=Suppenwürfel 1 Stück 10 Pfg., lose Maggisuppen 50 Gramm 6 Pfg. Die Abgabe erfolgt auf Sonderstammarke Nr. 15 bis Samstag, den 5. Mai einschließlich. Auf die Person werden verabfolgt 1 Suppenwürfel und 50 Gramm lose Maggisuppen.
Das fünfundsiebzigjährige Wiegenfest des Kölner Männer=
Gesang=Vereins
wurde heute vormittag mit einem Seelenamte im hohen Dom begangen, das unter Thronassistenz des merrn Kardinalerzbischofs von Domkapitular Prof. Dr. Cohen gehalten wurde.
Die Herren Weihbischof Dr. Müller und Dr. Lausberg wohnten auf der Epistelseite dem Amte bei. In der Vierung vor dem Pfarraltar hatten die Spitzen der Behörden Platz genommen.
An die kirchliche Feier schloß sich auf dem Friedhofe in Melaten eine Ehrung der verstorbenen Gründer, Präsidenten und Dirigenten des Vreins an. Darüber folgt Näheres in der morgen erscheinenden Ausgabe.
.A) 25 Jahre im Dienst. Den Tag seiner 25jährigen ununterbrochenen Tätigkeit als Angestellter der Schriftgießerei und Klischeefabrik Julius Fröbus beging Hr. Otto Schumacher. Es wurde von dem Inhaber der Firma in Anerkennung der geleisteten Dienste und zur Erinnerung an den seltenen Tag ein sinniges Geschenk, sowie ein namhafter Geldbetrag überreicht.
C4) Wer ist Eigentumer? Beim 5. Kriminalbezirk, Rosenstraße 26, befinden sich mehrere weiße Zierschürzen, mehrere Stücke schwarzen Samt, mehrere blaue Kleider= und verschiedenfarbige Seidenstoffe. Die Sachen sind vermutlich gestohlen worden. Die rechtmäßigen Eigentümer können ihre Rechte beim obigen Bezirk geltend machen.
39001
uaunh
□ Reichshallen=Theater.
Die Feldgrauen für die Feldgrauen. Im Reichshallen=Theater finden ab I. Mai täglich abends.30 Uhr Aufführungen des feldgrauen Spiels„Der Hias“ statt. Nachdem dieses Werk monatelang in Berlin, München, Hamburg und anderen Städten vor täglich ausverkauftem Haus gespielt wurde, und, wie die Direktion mitteilt, bei Publikum und Presse begeisterte Aufnahme gefunden hat, werde die Anziehungskraft des Hias auch hier nicht versagen. Das gesamte Unternehmen dient nur dem Kriegsliebesdienst. Offiziere und Mannschaften hiefiger und bayrischer Ersatztruppenteile, sowie Damen der Gesellschaft haben sich in selbstloser Weise in den Dienst dieser guten Sache gestellt und wurden bisher bereits über 500 000 M. Ueberschuß an die einzelnen Stellen der Kriegsfürsorge abgeliefert. Hervorragende Künstler find in den verschiedenen Rollen beschäftigt.
Deutsches Cheater. Das Schauspiel„Ein Sonnenstrahl“ von Robert Wach, das am Samstag zum ersten Mal imn Szene geht, ist bereits mit großem Erfolg am Schillertheater in Berlin, an den Hoftheatern Munchen und Karlsruye, an den Stadttheatern Hamburg, Leipzig, Bremen, Breslau und den meisten größeren Bühnen Deutschlands aufgeführt worden. Der Verfasser spielt selbst die Hauptrolle des Oberforstmeisters. Die Käthe spielt Auny Greis. Das kleine Werk(in Reklams Universalbibliothek erschienen) spielt in der preußischen Ostmark.
asserstands=Nachrichten am 22. Aprtl.211, sorm tegs
Konsland—*—
Juningen"———
Straßburg(Kehl) Blannheim—— Hellsroun
Bingen"—..
30210.10 n .65—.00 n .53— 0715 339—.09 5 1 25—.93.n .99—.05 U
Can.— Trier
Köln—
Dutsburg Ruhrest Wefel—.
——— 2 42—.008 u
-—".10—.03
-.-.66—.10
—.— 1 56—.14m
——.92—.13m
—.88—0 15
S
*<space>.**<space>

Kölner Local-Anzeiger Nr. 116 4 Freitag, 27. Aprit 1917
5.
die Rüstungsarbeiter!
An die Rüstungsarbeiter
har der Chef des Kriegsamts folgenden Aufruf erlassen;
Im Westen bei Arras, an der Aisne und in der Champagne stehen unsere feldgrauen Brüder in der schwersten und blutigsten Schlacht der Weltgeschichte.
Unser Heer braucht Waffen und Munition. Habt ihr nicht Hindenburgs Brief gelesen?
„Eine unsühnbare Schuld nimmt derjenige auf sich, der in der Heimat feiert, statt zu arbeiten. Für eure Schuld müßten unsere Feldgrauen bluten.“
Wer wagt es, dem Rufe Hindenburgs zu trotzen? Ein Hundsfott, wer streikt, solange unsere Heere vor dem Feinde stehen!
Hiermit ordne ich an, daß unverzüglich in den Rüstungsberrieben aller Art hochgesinnte Arbeiter, mutige Männer und Frauen sich zusammentun und ihre Kameraden aufklären, was die Not der Zeit und die Zukunft des Vaterlandes von uns allen fordert: Arbeit und wiederum Arbeit bis zum glücklichen Ende des Krieges. Diese mutigen Arbeiter sollen rücksichtslos gegen alle diejenigen vorgehen, die hetzen und aufreizen, um dem Heere die Waffen und die Munition zu entziehen. Leset Hindenburgs Brief immer wieder, und ihr werdet erkennen, wo unsere schlimmsten Feinde stecken. Nicht draußen bei Arras, an der Aisn= und in der Champagne— mit diesen werden eure feldgrauen Söhne und Brüder fertig. Nicht drüben in London Mit diesen werden unsere Blaujacken auf den Unterseebooten gründlich Abrechnung halten. Die schlimmsten Feinde stecken mitten unter uns— das sind die Kleinmütigen und die noch viel schlimmeren, die zum Streik hetzen. Diese müssen gebrandmarkt werden vor dem ganzen Volke, diese Verräter am Vaterlande und am Heere. Ein Feigling, wer auf ihre Worte hört. Leset im Reichsstrafgesetzbuch, was§ 89 über den Landesverrat sagt. Wer wagt es, nicht zu arbeiten, wenn Hindenburg es befiehlt?
Der Brief Hindenburgs und dieser Aufruf sind in allen Rüstungsbetrieben so anzuschlagen, daß jeder Arbeiter tagtäglich sie vor Augen hat, als dauernde Mahnung zur Ueberwindung des Kleinmuts, zur Erfüllung der Pflichten gegen unser geliebtes deutsches Vaterland. Wir sind nicht weit vom Ziel. Es geht ums Dasein un eres Volkes.
Glückauf zu Arbeit!
Berlin, im April 1917.
Der Chef des Kriecsamts: Gröner, Generalleutnant.
*.*
Die Gewerkschaften gegen Arsstände.
General= deutschlands richnicht gezahlt werden können, erhältlich sind. Diese Nahrungsmittel werden gerade vielfach von Kreisen konsumiert, die####t
„„„„ 0
rungsmittel schleunigst herbeizuführen, hat im wesentlichen Anlaß zu den Arbeitseinstellungen gegeben. Deshalb erwarten wir bestimmt, daß die in Aussicht gestellten und zum Teil in Angriff genommenen Maßnahmen zur Sicherung der Ernährung der Bevölkerung der Städte und Industriegebiete mit der nötigen Schärfe und Rücksichtslosigkeit und den dann zu erwartenden Erfolgen durchgeführt werden. Damit wurde der wesentliche Grund zur Beunruhigung der arbeitenden Levoikerung genommen sein.
Des weiteren muß alles vermieden werden, das geeignet ist, bei den Arbeitern und Angestellten das Gefühl aufkommen zu lassen, daß sie nicht die volle Beachtung und Wertschätzung ihrer Leistungen finden. Unzureichende Entlohnung, die Weigerung vieler Unternehmer, die Arbeitsleistung unter Berücksichtigung der für den Lebensunterhalt erforderlichen Aufwendungen zu bezahlen, unnötige Härten bei der Durchführung des Hülfsdicnstgesetzes, die vielfachen Versuche, die durch Gesetz der Arbeitnehmerschaft zustehenden Rechte einzuschränken oder zu beseitigen, sind geeignet, große Mißstimmung und Konfliktsstoff zu erzeugen. Leider haben viele Unternehmer vornehmlich in der Großindustrie auch während der langen Dauer des Krieges sich nicht von den Methoden der Behandlung der Arbeitnehmer freigemacht, die schon in Friedenszeiten zu großer Unzufriedenheit und scharfen Kämpfen geführt haben und die auch jetzt unausgesetzte Reibungen hervorrufen. Hier eine Aenderung herbeizuführen, sollten die Staats= und die Heeresleitung sich nachdrücklichst angelegen sein lassen.
Wir werden immer wieder darauf hinweisen, daß diejenigen sich an unserem Lande versündigen, die durch willtürliche Herabminderung der Lieferung von Verteidigungsmitteln die Widerstandskraft unserer Truppen schwächen. Auf der anderen Seite muß aber auch alles getan werden, was erforderlich ist, um die Leistungsfähigkeit der Heimarmee zu erhalten. Werden die Pflichten mit dem tiefen Ernst, welchen die gegenwärtige Zeit erfordert, von allen Seiten erfüllt, so wird unser deutsches Volk such diese schwersten Wochen des furchtbaren Weltkrieges beEuer Exzellenz bitten wir, Herrn Generalfeldmarschall von Hindenburg von diesem Schreiben Kenntnis zu geben. Die Generalkommission der Gewerkschaften Deutschlands
gez.: E. Legien.
Gesamtverband der christlichen Gewerkschaften gez. Franz Behrens.
WTE Berlin, 26.Apcil1917.(Drahtber.) kommission der Gewerkschafte tete an den folgendes Schreiben
Chef des Kriegsamtes, Generalleutnant Grö
Verband
der 5
lutschen Gewerkvereine
Euer Exzellenz danken wir für die Uebermittelung des Schreibens des Herrn Generalfeldmarschalls von Hindenburg. Mit den leitenden Gedanken der Darlegungen erklären wir uns völlig einverstanden. Arbeitseinstellungen in der gegenwärtigen Stunde sind zu vermeiden. Die Erhaltung und Sicherheit des Reiches stehen an erster Stelle. Nach allen Kundgebungen der Gegner Deutschlands unterliegt es für politisch reife Menschen keinem Zweifel, daß nicht eine Verminderung, sondern nur eine Erhöhung der Widerstandstraft Deutschlands uns den baldigen Frieden bringen kann. Wo diese politische Erkenntnis nicht vorhanden ist, sollte zum mindesten das Mitgefühl mit unseren an der Front ihr Leben einsetzenden Söhnen und Brüdern die Arbeitnehmerschaft von Handlungen fernhalten, die geeignet sind, die Kraft der Kämpfenden zu lähmen.
Seit Fahresfrist haben Eugland und Frankreich, unterstützt von den Vereinigten Staaten von Nordamerika, ungeheuere Massen von Geschützen und Munit on an der französisch=belgissten Front auf ehäuft. Das Un ehenerlichste, was ein Menschenhirn sich auszumalen vermag, ist über unsere dort kämpf nden Volksgenossen hereingebrocken. Nur ein herzloser, gewissenloser Mensch kann dazu raten, diesen die erforderlichen Verteidigungsmittel
zu versagen. 17
Diese Auff ssung beherrscht nach unserer innersten Ueberzeugung auch die Bevölkernn skreise, die durch unsere Or anisationen vertreten werden. Unserseits wird alles geschehen, sie nicht nur zu erhalten, sondern auch sie zu stärken und zu erweitern.
Von unverantwortlichen Leuten ist, glück icherweise mit ganz vereinzeltem Erfold, versucht worden, die Arbeitseinstellung der Waffen= und Munitionsarbeiter politischen Zweck n dienstbai zu machen. Der Wunsch nach einer baltigen Beendigung des blutigen Völkerrin ens ist, ebenso wie in anderen kriegführenden Ländern, auch im deutschen Vorke groß. Er ist menschlich er Närlich.
Das Bestreben, ein Mittel zu finden, die Beendigung des Krieges herbeizuführen, beherrscht auch die arbeitente Bevolkerung. Bedauerlich ist, daß emise, wenn auch unbedeutende Kreise dieses Mittel in einer Verweigerung der Herstellung der zur Landesv rteidigung erforderlichen Waffen erblicken.
Soiche Ideen hätten jedoch die beklegen Arbeitseinstellungen in dem eingetretenen Umfang nicht herveiführen können, wenn nicht bestimmte Voraussetzun en für eine Mißstimmun in der arbeitenden Bevölkerung vorhanden wären. Die wesentliche Ursache, die die Stimmung für Arbeitsniederlegungen geschaffen hat, ist in unzureichenden Maßnahmen auf dem Gebiete der Ergährungspolitik zu erblicken.
Den Arbeitern und Angestellten ist bekannt, und die Tatsache läßt sich nicht bestreiten, daß immer noch verhältnismäßig große Mengen wichtiger Nahrungsmittel außerhalb der Rationierung jedoch nur zu Preisen, die von der erwerbstätigen Bevölkerung
gez.: Gustav Hartmann. Polnische Berufsvereinigung gez.: Rymer.
Arbeitsgemeinschaft für die kaufmännischen Verbände
gez.: Dr. Köhler.
Arbeitsgemeinschaft für ein einheitliches Angestelltenrecht gez.: Aufhäuser.
Arbeitsgemeinschaft technischer Verbände gez.: Dr. Höfle.
***
VTB Berlin, 26. Apil1917.(Drehber.) In der heutigen
Sitzung iis Hauptausschusses des Reichstages erklärt im Anschluß an die Ausführungen eines sozial emokratischen Abgeordneten, der ebenso wie andere Mitglieder die Streikder Rüstungsarbeiter verurteilte, der Chef des Kries amts Exzellenz Giöner:
Es hat mich gefreut, daß der Vorredner die Rüstungsstreiks verurteilt hat, aber er hätte weiter gehen tönnen. Nicht nur längere Streiks sind vom Uebel, sondern überhaupt jeder Strei und wenn er nur drei Stunden dauert! Wir müssen unsere Produktion mit allen Mitteln steigern, und so lange ein Areiter nn
die mindeste Kraft in sich hat, hat er die moratische Pflicht, diese
Kraft dem Vaterlande zur Verfügung zu stellen. Wie war denn die Sache mu dem Streik in der vorigen Woche? Nach dem langen Wrutenwinner, den wir hinter uns hatten, und nach der langer Kälte verstehe ich durchaus die Tepression, in der sich die Arbeiter befanden, ooer in die sie kamen, als plötzlich die Herarsetzung der Brotration eintrat. Es ist ein sehr bebauerliches Zusammentreffen, duß gerade iu dem Moment, wo die arbeitenden Menschen wieder aufatmeten, diese Maßregel kommen mußte. Ich verstege, daß eine gewisse Unruhe in die Arbeiterschaft hineinkam, um so mehr, als so manche Zusagen, die auf dem Gebiete der Lebensmittelversorgung gemacht worden waren, nicht in Erfüllung gehen konnten. Ich stehe nicht an, das hier zu erktären, denn es trifft zu, daß es an vielen Stellen nicht gelungen ist, die in gutem Glauden gemachten Zusagen zu erfullen. Wir leiden ja noch immer darunier. Auch die Arbeiter müssen einsehen, daß bei der ungeheuern Schwierigkeit der ganzen Materie sich hier und da solche Tifferenzen ergeben. Man muß es ihnen sagen und man muß sie darüber eingehend auftlären.
In diese Depression hinein kam plötzlich— ich will nicht sagen woher— der Ruf: Wir müssen der Regierung zeigen, daß s# versaumt hat, rechtzeitig Maß ahmen zu treffen, wir müssen demoustrieren. Wir wollen am 16. streiken.— Tieser Gedanke gung wie ein Lauffeuer durch die Fabriken. Ich bekam Briefe von Arbeitern, die die Sache beschrieben. Niemand wußte recht. woher die Sache tam. Es war der Boden bereitet für eine Massensuggestion. Nun habe ich die Sache wenig tragisch ausge nommen, aus dem einfachen Grunde, weil ich sie mir aus psychologischen Gründen erklarte. Am 1ö. sollte gestreikt werden. Ich habe für meinen Teil bei den leitenden Persönlichkeiten immer davor gewalnt, nun sofort mit strengen Maßregeln vorzugehen, neil ich der Auffassung war, man tue ganz gut, das Ventil einmal etnas zu öffnen und die Stimmung abslauen zu lassen. Der 16. trat ein. Die Leute waren durchaus vernünftig. Sie gingen heraus aus den Fabriken, sie wußten seibst nicht recht, warum. ich habe hier einen Brief liegen, den ich erst heute vormittag bekam, worin ein Arbeiter mir schreibt:„Ja, wir haben gefragt,
warum sollen wir eigentlich streiken? Warum sollen wir heraus aus den Fabriken?" Am 16. um 9 oder 10 Uhr früh riefen einzelne Leute in den Fabriken:„Nun aber heraus aus der Fabrik, Leute!
Einige mutige Leute frugen da, aus welchem Grunde und zu welchem Ziele? Sie erhielten keine Antwort. Ab und zu wurde geantwortet:„Du hast doch Hunger, du sollst zeigen, daß on
De war die Tendenz. Am 16. und auch am 17. zeigte sich unter den Arbeitern viel Verständigkeit. Tausende gingen hinaus in den Grunewald, gut gekleidet, und machten sich einen guten Taß.
Ich hätte gar nichts dagegen einzuwenden von meinem punkte aus. Unterdessen hatten die Gewerkschaften, denen vorher der Massensuggestion gegenüber ein Einfluß nicht ausreichend möclich war, die Leitung der Sache in die Hand genommen, und beschlossen, am 17., am anderen Tage, die Arbeit wieder aufzunehmen. Das geschah auch in zahreichen Betrieben.
Bis dahin hatte ich die Minderung der Produktion durchaus runig hingenommen, um eben einmal den Arbeitern Gelegenheit, lassen, sich von dieser Depression zu erholen. Jetzt trat aber eine ganz scharfe Wendung in dieser Sache ein. Von Mittwoch ab traten politische Dinge in den Vordergrund und damit hörte die Gemütlichkeit in der Sache auf, das muß ich ganz scharf erklären. Und woher rührten diese politischen Dinge? Ihnen allen ist das Leipziger Programm und das ganz unverschämte Telegramm an den Reiichskanzler bekannt. Ihr Inhalt ist eine ganze Reihe politischer Forderungen, Wahlrechtsforderungen, vor allem aber zum Schluß die Einsetzung eines Arbeiterrates nach russischem Muster, und zu dem Zwecke sollte der Reichskanzler eine Deputation empfangen. Das war toll, mehr als toll! Und diese politischen Momente sind hierher übertragen worden, sind in die deutschen Waffen= und Munitionsfabriken hineingetragen, und die Unerfahrenheit, Gutmüt### und Ehrlichkeit der Arbeiter ist mißbraucht worden. Wir haben auch Beweise, daß aus dem Auslande Agitationsmaterial hereingeschmuggelt worden ist. Es sind solche Schmuggelwaren unsere Hände gefallen. Ueber die Logik solchen Agitationsma###rials brauche ich kein Wort zu verlieren. Nun halte ich es doch für nötig, gerade am heutigen Tage noch einige Worte zu sagen.... meine persönliche Auffassung für die Zukunft Ihnen darzulege#
Es wird morgen von mir ein Aufruf an die Rüstungsarbeiter in ganz Deutschland verbreitet werden. Ich verlange, daß die Streiks aufvoren! Es gibt Streiks mehr. Wir werden rücksichtslos gegen di Drahtzieher vorgehen, und wir werden diese politischen Landesverrater treffen, mit der ganzen Macht des Ersctzes.(Bravo!)
Aber wenn wir von den Arbeitern verlangen, daß sie, bei der Arbeit bleiben und daß sie unentwegt bis zum glücklichen Ene des Krieges auf jeden Streik verzichten, und zwar aus inneren Ueberzeugung verzichten,— und dazu müssen sie aufgeklart werden— wenn wir das von ihnen verlangen, müssen wir aber auch vernünftig sein und etwas anderes tun. Wir müssen den Arbeitern unter allen Umständen Sprachrohre geven, durch sie ihre Wünsche rechtzeitig, richtig und an die richtigen zustaudigen Stellen bringen können. Welches sind diese Sprachrohre? Ich habe schon vor längerer Zeit den Regierungen den Rar gegeben, in die Lebensmittelorganisationen der Provinz und der Kommunen Arbeitervertreger lineinzunehmen, damit sie selbst mitarbeiten und mitwirten, damit sie sehen, wie die Dinge stehen und welche Maßréger möglich sind, damit sie auf diese Weise wieder zurückwirten nen auf ihre Kameraden. Ich hoffe, daß diesem Rat in weitenen. Maße Folge gegeben wird, un ich habe mich erneut noch einmar an den preußischen Staatskommissar in dieser Richtung gewend# das ist nicht, wie in einigen Zeitungen besprochen wurde,
holitische Maßregel, nicht eine Sozialdemokratisierung der Ernah# tungspolitik, das ist nichts anderes, als eine immens praktische aßregel, wie wir sie jetzt in dieser Situation fur die Durchfi
ina des Krieges gebrauchen. Also ich verurteile die Presse, nun aus dieser Maßregel heraus und darum nach der ander#n Richtung politische Drahtzieherei betreibt.
Das ist das eine Sprachrohr. Nun das zweite. Wir haben### Hülfsdienstgesetz. Dieses gibt den Arbeitern bestimmt###echte, die der Reichstag gewollt hat, und durch dieses Sprachr##### müssen alle Beschwerden und alle Lohnfragen ihren Austrag den. und ich werde ebenso, wie ich einerseits gegen die
hetzer vorgehe, ebenso scharf vorgehen gegen diejenigen, die die Rechte, die die Arbeiter bekommen haben, durch das Hülfsdienitgesetz, verkürzen wollen(Bravo!); denn darüber kann kein Zueifel sein; das Kriegsamt und ich persönlich stehen auf absolut neutralem Boden. Was dem einen recht ist, muß auch dem anderen billig sein. Ich werde also auch gegen diejenigen Hetzer vorgegen, die gegen das Hülfsdienstgesetz zu hetzen suchen, und ich richte von dieser Stelle aus einen sehr warmen, aber letzten Appell auch andie Arbeitgeber, daß sie sich abfinden mit dem, was den Arbeitern an Rechten zugebilligt ist, daß sie restlos mitwirken zu der loyalen Ausführung des Hülfsdienstgesetzes. Ich meine, wenn wir uns alle auf diesen Boden stellen und in dieser Wei vorgehen, habe ich gar keinen Zweifel, daß unsere Arbeiterschaft in der treuesten Weise bis zum Kriegsende hinter dem Hecre stehen und dem Heere Waffen und Munition liefern wird, die wir dringend, dringend nötig haben. Deshalb muß das Motto sein: „Arbeit und wiederum Arbeit bis zum glücklichen Ende des Krieges.“(Bravo!)
Die Hoffnungen unserer Feinde auf die Ausstände in Deutschland.
WTB Bern, 24 April1917.(Drahtber.) Der Figaro schrei#t, der Zehnverband habe ein besonderes Interesse an den Ausständen Deutschlands, da die Folgen bei den militärischen Ot rationen im deutschen Heere sich geltend machen müßten. Sailen sich die Streiks ausdehnen und verlängern, würde die Munitionsversorgung an der Front haldigst und ernstlich in Mitleidenschaft gezogen werden, umsomehr, als der augenblickliche Munitionsverbrauch beträchtlich sein müßte.
***

Seite 6.
Locah-Runeiger Nr. 116 a Freitag 27. April 1917
40) Köln, 27.April1917.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn
Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordnete anvesend:
Bank, Bollig, Comp, Dech, Eickmann, Esch, Faßbinder, Feinhals, Froitzheim, Giesen, Gödde, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Lahr, Liniert, Meyer, Mönnig, Rings, Roggendorf, Roß, Sedlmayr, Smeets, Steinkrüger, Thönnissen, Andrege, Bau, Becker, Brügelmann, Callmann, Charlier, Eliel, Falk, Frisch, Hagen, Holzapfel, Jung, von Mallinckrodt, Neinhaus, Perthel, Räderscheidt, von Recklinghausen, Wiethoff, Zörner.
Annahme einer Schinkung.
Die verstorbenen Eheleute Richard Schildmann haben zum Zwecke der Verwaltung für arme Kinder die Summe von 150 000 M. vermacht, was sowohl seitens der Verwaltung wie seitens der Versammlung dankbar begrüßt wird.
***
Anderweitige Fistsetzung der Teuerungszulagen.
Beig. Dr. Berndorff: Die fortgesetzt sich steigernde Teuerung und die dadurch hervorcerufene Notlage unserer städtischen Angestellten und Arbeiter, die uns auch in einer Eingabe vor Augen gestellt wurde, lassen es der Verwaltung als erforderlich erscheinen, mit der Vitte um Bewilligung einer weiteren Teuerungszulage an Sie heranzutreten. Ueber die Höhe der Zulage, insbesondere über die Diensteinkommensgrenze nach oben, kann man sehr verschiedener Meinung sein. Wir waren daher der Auffassung, Ihnen vorzuschlagen, das für unsere Beamten, Angestellte und Arbeiter zu tun, was der Staat seit dem 1. Ap il dieses Jahres für seine Beamten tut, umsomehr als hierbei ein Grundsatz Platz greift, nämlich die Berücksichtigung des Familienstandes im weitestem Maße, an dem bei den Beratungen der verschiedenen Teuerungszulagen stets festgehalten worden ist. Die Kosten sind allerdings sehr erheblich; sie betragen 1078000 Mark, mehr als bisher.
In dem Antrage Mönnig und Genossen ist der Wunsch geäußert worden, wir möchten etwas für unsere Altpensionäre tun. Das sind die vor dem 1. April 1908 Pensionierten, sowie für unsere nach ken alten Bestimmungen pensionierten Arbeiter. Die Kommission hat beschlossen, und die Finanztommission hat dazu ihre Zust mmung erteilt, den Altpensionären die Bezüge auf die Höhe der Bezüge der Neupensionare für die Dauer des Krieges zu erhöhen, und ebenso die Bezüje der nach den alten Bestimmungen pensionierten Arbeiter auf die Höhe der nach den neuen Bestimmungen Pensionierten. Die Konen werden 51000 Mark für das Jahr betragen. Wir waren in der Kommission der Auffassung, diese Erhöhung mit Rückwirkung vom 1. Januar ab zu gewähren. Der
Beschlußentwurf
lautet:
Die Stadtverordneten=Versammlung ist mit der Neuregelung der Kriegsteuerungszulage an Beamte, Angestellte, Arbeiter, Arbeiterinnen, Bedienstete, Bureauhülfsarbeiter, sowie an die Leirer usw. der städtischen höheren, mittleren und FortbildungsSchulen und mit der Umrechnung der nach den alten bis 14. Mai 1916 in Kraft gewesenen Bestimmungen über die Invaliden=usw. Versorgung der Arbeiter festgesetzten Unterstützungen, sowie der Bezüge der Altpensionäre und deren Hinterbliebenen einverstanden.
Es sollen erhalten:
1. Ledige bis zu einem Eink. von 3200 M. jährl. 10 M. monatl.
2. Verheiratete ohne Kinder, oder Ledige, die als Haupternährer ihrer Famitie anzusehen sind und mit dieser in häuslicher Gemeinschaft leben,
bis zu einem Einkommen von 3000 M. 20„
" m. mehr als 3000„„„„„„„.0
Verheiratete mit Ki dern bis zu 18 Jauren, soweit sie noch in der Ausbildung u. ohne Eintommen sind,
3200
6000
15
13
b)
a)
usw. in Progression von 1 M.
Zulagen und Ueberstundenlöhne bleiben hierbei unberücksichtigt. Bei einem Einkommen von mehr als den vorstehend angefuhrten Beträgen, aber weniger als den mit der Teuerungszulage sich ergebenden Höchstsätzen wird als Teuerungszulage nur die Tifferenz zwischen dem Lohn, bzw. Gehalt und diesen Höchstsätzen gewährt.
Auf die bei der Stadt beschäftigten und neu eintretenden Kriegeefrauen finden die vorstehenden Bestimmungen keine Anwendung. Sie erhalten die Teuerungszulage nach den Beschlüssen der Stadtverordneten=Versammlung vom 22. April 1915
Die Pensionen der Altpensionäre und die Witwenund Waisengelder der Hinterbliebenen von solchen, sowie die auf Grund der bis zum 14. Mai 1916 in Gültigkeit gewesenen Bestimmungen über die Invaliden= usw. Versorgung der Arbeiter berechneten Unterstützungen werden für die Tauer des Krieges nach den Ortsstatuten betr. Versetzung der Beamten usw. in den Ruhestand, bzw. betr. die Fürsorge für die Hinterhliebenen der Beamten usw. vom 28. Juni 1912, sowie nach den Beummungen über die Invaliden= usw. Versorgung der Arbeiter
vom 15. Mai 1916 umgerechnet mit der Maßzabe, daß bezüglich der Altpensionäre, die den Ruhegehalts= usw. Berechnungen zu Grunde liegenden Gehälter der vor dem 1. April 1897 festgesetzten Beträge um 20 Proz. und die nach diesem Zeitpunkt festgesetzten Beträge um 13 Proz. erhöht werden.
Die Bestimmungen über die neue Teuerungszulage und die anderweitige Festsetzung der Pensionen usw. für Altpensionäre und Arbeiter usw. haben rückwirkende Kraft vom 1. April 1917 ab. Die seit diesem Zeitpunkt bereits gezahlte(bisherige) Teuerungszulage ist auf die neue Zulage anzurechten. Die gezahlte einmalige Teuerungszulage soll dabei für ein Jahr— vom 1. November 1916 bis 31. Oktober 1917— gelten, sodaß hiervon auf die neue Teuerungszulage sieben Zwolftel anzurechnen sind.
Die als Teuerungszulage gezahlten Beträge si d vorläufig auf die betreffenden Haushaltspläne unter einer besonderen Abteilung zu verrechnen und am Jahresschlusse bzw. nach Beendigung des Krieges auf die Vorschußkasse(Kriegskonto) zu übernehmen. Ueber die endgültige Dectung behält sich die Stadtverdnetensammlung Beschluß vor.
Hr. Dech. Meine Freunde haben mich beauftragt, die Erklärung
abzugeben, daß wir uns nach mehrmaliger, eingehender Beratung in der Fraktion auf Grund der Berichte unserer Kollegen, die der zuständigen Kommission angehören, entschlossen haben, der Vorlage in unveränderter Form zuzunimmen. Bei der großen finanziellen Tragweite dieses Beschlusses handelt es sich ja um eine weitere Mehrbelastung von über einer Million; nachdem bereits zweieinhalb Millionen Mark für Teuerungszulagen bewilligt werden mußten, glauben wir aber unsere Stellungnahme der Bürgerschaft gegenüber besonders begründen zu müssen.
Zum ernten Male
befassen wir uns im Zeitraum von genau zwei Jahren mit der Gewährung von Teuerungszulagen, die sich durch die durch den Krieg herbeigeführte, ganz erhebliche und andauernde Verteuerung der Lebensmittel und fast sämtlicher Verbrauchsgegenstände als notwendig erwies. Während ein großer Teil der Indunriearbeiter= schaft, besonders der in der Kriegsindustrie beschäftigten Arbeiter, die durch den Krieg entstandene Verteuerung der Leoenshaltung durch eine Steigerung ihrer Lohnforderungen wett machen tonnte, ist der Staats= und Gemeindebeamie und der Staats= und Gemeindearbeiter, dessen Gehalts= und Lohnbezüge nicht auf der sreien Vereinbarung zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer, sondern auf den Bestimmungen einer von der Staats= bezw. Stadtverwaltung erlassenen Gehalts= oder Lohnordnung beruhen nicht in der Lage, in solchen außergewöhnlichen Zeiten mit seinen für normale Zeiten festgesetzten Bezügen auszukommen. Es in daher die Pflicht des Arbeitgebers, der Stadt oder des Staates, hier helsend einzugreifen, da Stadt und Staat, Volk und Bürgerschaft, das vitalste Interesse daran haben, ihre Angestellten, Jeamten und Arbeiter, an die jetzt im Kriege besonders hohe Anforderungen der Arbeitsleistung gestellt werden, sowohl arbeitsfähig zu erhalten als auch zu verhüten, daß sie in Schu den geraten.
Mit der fortschreitenden Teuerung wuchs der Kreis derjenigen, denen durch Zulagen helfend beigesprungen werden mußte.
Waren es durch den Beschlutz vom 22. 4. 1915 die Arbeiter und Angestellten bis zu 5 Mark Tagelohn und bis zu 1600 Mark Gehalt, so mußte der Kreis der mit einer Zulage Bedachten im Oklober 1915 bereits auf die Arbeiter mit einem Tagerohn bis .40 Mark und auf die Beamten und Angestellten bis 24 0 Mark ausgebehnt werden. Beide Male wurden nur Verheiratete bedacht und solche Ledige, die Haupternährer ihrer Familie waren. Bei der Regelung der Vorlag im Ottober 1915 kam zuerst der Gesichtspunit zur Anwendung, daß die Teuerungszulage nach der Kinderzahl abgestuft wurde. Tiese Anregung ist damals aus dem Kreise meiner Freunde hervorgegangen und bei den fo genden Vorlagen beibehalten und ausgebaut worden. Taß der Gedanke richtig ist, beweist auch der Umstand, daß die jetzige Regelung durch Reich und Staat diesen Gesichtspunkt besonders berücksichtigt.
Wir hatten wohl alle erwartet, daß mit der Neuordnung im Dezember 1916 die Teuerungszulagenfrage für längere Zeit erledigt sei. Die unbefriedigende Erledigung dieser Frage für die Reichs= und Staatsbeamten im Spätyerbst 1916 bewirkte aber, wie ich schon ausführen durfte, eine lebhafte Bewegung in den interessierten Kreisen, der sich die Presse und sämtliche politischen Parieien des Abgeordnetenhauses anschlossen. Unter diesem Druck ist mit Zustimmung aller Parteien dann die Neuordnung für die Staatsbeamten und=Bediensteten auf Grund der Verhandlungen der zuständigen Kommission des preußischen Abgeordnitenhauses entstanden, auf Grund derei wir uns heute wieder mit der Teuerungszulagenfrage zu befassen haben. Man kann sagen, daß
die neue Regelung
durch den Staat von dem gesunden sozialen Gedanken getragen ist, die kinderreichen Familien reichlich zu bedenken. Hierbei wird ja auch die Erwägung mitgesprochen haben, daß gerade in der letzten Zeit neben der anhaltenden Teuerung der Lebensmittel eine weilere erhebliche Steigerung der Preise für Schuhe und Kleiungsstücke Platz gegriffen hat, deren Ersetzung jetzt, wo der Krieg fast drei Jahre dauect, sich in den Familien immer schwerer umgehen läßt. Ob nun gerade die vom Staate vorgeschlagenen Sätze und die von ihm der Bemessung zugrunde gelegte Stafelung in allen Punkten als richtig anzuerkennen ist, darüber kann man gereilter Meinung sein.
Freudig steulen wir fest, daß die Neuregelung den kinderreichen Familien unserer Arbeiter, kleinen Angestellten und kleinen Beamten namhafte Verbesserungen bringt.
Betonen muß ich, daß die laufenden Teuerungszulagen für die Arbeiter bei der Staatseisenbahnverwaltung bedeulend geringer sind als für die Beamten und das Bureaupersonal, während wir Beamte und Arbeiter bei den Teuerungszulagen gleichnellen. Unsere Verheirateten ohne Kinder bis zu einem Einkommen von 3000 M. behalten ihre 20 M. Zulage, während der Staat dieser Kategorie nur 15 M. gibt, wie überhaupt durch die heutige Regelung
keiner schlechter gestellt werden soll, als er sich nach den von der Kölner StadtverordnetenVersammlung im Dezember festgesetzten Satzen stand. Wir hoffen und sind davon fest überzeugt, daß unsere Beamten, Angestellten und Arbeiter die bedeutende Verbesserung, die ihnen zu teil wird, dankbar anerkennen und sich der Bürgerschaft, die im Kriege mehr wie in anderen Zeiten auf den Vertehr mit den Organen und Beamten der Stadtverwaltung angewiesen ist, durch freundliches Entgegenkommen und treue Ausführung ihrer amtlichen Ooliegenheiten erkenntlich zeigen.
Ter Bürgerschaft mussen wir die Belastung zu einer Zeit auflegen, wo bei gar vielen die Erwerbsverhältnisse sich sehr schwierig
gestaltet haben. Iy erinnere hier an die schwierige Lage des städ. ischen Hausbesitzes, zahlreiche Zweige von Handwerk, Gewerbe und Handel, die durch den Mangel an Ware und Rohmaterial in ihren Betrieben mehr oder minder brachgelegt sind. Diesen durch den Krieg stark notleidenden Ständen mit aller Kraft an der Wiederaufrichtung ihrer Existenz zu helfen, muß vornehmste Sorge der Stadtverwaltung und=Vertretung sein.
Gern stimmen wir dann auch zu der Neuregelung der Bezüge unserer Altpensionäre und der nach den früheren Bestimmungen mit einer Altersversorgung entlassenen städtischen Arbeiter. Diese alten Leute, die zu einer Zeit pensioniert worden sind, wo das Geld einen ganz anderen Wert hatte wie heute, sind in wirklicher Not. Haven wir ihnen letzte Weihnachten nur mit einer Weihnachtsgabe beispringen können, so bringt die heutige Vorlage diesen Personen doch für die ganze Kriegszeit eine erhebliche Verbesserung ihrer Bezüge und trägt sicher dazu bei, sie die schwere Kriegsnot leichter ertragen zu lassen.
Hr. Frisch. Die staatliche Teuerungszulage ist auf Grund der Anzahl der Hausstandsangehörigen festgesetzt und wirkt dadurch hier und da zweifellos etwas hart. Es bleibt aber kaum eine andere gerechte Regelung möglich. Wir stimmen der Vorlage zu.
Hr. Eickmann: Die Vorlage weist ohne Zweifel, von der sozialen Seite gesehen, erhebliche Schönheitsfeyler auf. Das Bestreben, das in ihr und in den früheren Vorlagen zum Ausdruck kommt, das Einkommen nach dem Familienstand abzustufen, ist levhaft zu begrüßen und verdient Förderung. Nur die Form gibr zu denken. Besser und richtiger ware es, wenn diese Zulagen nicht vom Arbeitgeber, sondern vom Reich oder Staat in irgendeiner Weise, eventuell durch eine Versicherungseinrichtung, aufgebracht und ausgezahlt würden. Das Reich, die gesamte Nation, hat doch in erster Linie das größte Interesse an der wachsenden Bevölkerungsziffer, ist demnach auch verpflichtet, die Entwickelung in ihrem Sinne zu beeinflussen. Vorerst wird dieses aber nicht möglich sein. Die jetzige Form der Zulagen muß daher als
eine Notstandsmaßnahme erachtet und gewertet werden, der gewisse Grenzen gezogen sind.
Soweit hier die Arbeiterschaft in Betracht kommt, scheint mir diese Grenze mit der heutigen Vorlage erreicht zu sein 75 M Familienzulage bedeutet bei einem Lohne von 150 M. etwas ganz anderes, wie bei einem Gehalte von 300 M. und mehr Es besteht hier die Gefahr, daß sich die Zulagen auf Kosen einer normalen Loyngestaltung entwickeln, nicht zuletzt zum Schaden der Arbeitgeber, in diesem Falle der städtischen Werke und Betriebe. Man nag die Familienzulagen noch so sehr von dem eigentlichen Lohne zu trennen versuchen, in der Theorie ist das recht schön, aber in der Praxis int diese Trennung nicht vorhanden. Eigentlicher Lohn und Zuragen haben die nämlichen Wurzeln im Arbeitsverhältnis, werden deshalb von der Arbeiterschaft gleichmäßig als Lohn gewertet.
Die Privatindustrie will und kann auch zum Teil auf diesem Gebiete nicht folgen. Die Folge wird sein, daß sie, insbesondere nach dem Kriege, bei der zu erhoffenden guten Konjunktur, die jüngeren tüchtignten Arbeitsträfte an sich ziehen wird, zum Schaden der Regiebetriebe. Die Staatsverwaltungen und Betrieve haben daher bereits dieser Tatsache Rechnung getragen und neven der Neuregelung der Familienzulagen auch zug eich eine Anpassung der Löhne vorgenommen. Ich hätte gewünscht, nachdem die Verwaltung glaubt, auf der einen Seite dem Staat nachkommen zu massen, daß sie dieses auch in Bezug auf die Lohnfestsetzungen getan und diese mit in die Vorlage hineingearbeitet hätte. Die Eisenbahnverwaltung hat einen Unterschied zwischen Beamten und Arbeitern gemacht und die Teuerungszulage für letztere niedriger angesetzt, dafür aber erhebliche Lohnerhöhungen eintreten lassen. Die Schwierigkeiten, die einer Neuordnung der komplizierten Lohnordnung der städtischen Angestellten und Arbeiter gegenwärtig entgegensteyen, sind gewiß nicht zu verkennen. Es feolt in jetziger Kriegszeit, wo die wirtschaftlichen und finanziellen Verhältnisse auf schwankenden Füßen stehen, an einer festen bestimmten Grundlage hierfür, die aber die Staatsverwaltung trotz aller Schwierigkeiten glaubt gefunden zu haben.
Ich möchte daher die Bitte aussprechen, die Verwaltung möge eine Untersuchung vornehmen, inwieweit die bisher gezahlten Löhne, einschließlich der Teuerung zulagen und der Summen für sonntige soziale Einrichtungen, einerseits der verteuerten Lebenshaltung und anderseits dem heutigen Werte
der Arbeitskraft auf dem freien Arbeitsmarkte entsprechen.
Selbstverständlich kann dafür die anormale Lohnentwickelung, wie sie in einigen Zweigen der Rüstungsindustrie für besonders tüchtige, aber verhältnismäßig wenige Facharbeiter vor sich gegangen ist, nicht zum Maßstab genommen werden. Der allgemeine Durchschnitt muß hier maßgebend sein. Das so häufig in letzter Zeit gefallene Wort von dem„angemessenen Gewinn“, um die Produktion fördern, ist auch von der Arbeiterschaftgehört worden und soll ja auch kein Privileg nur für einzelne bestimmte Stände sein.
Tatsächlich haben ja schon verschiedene städtische Betriebe, durch die Verhältnisse gezwungen von der bisherigen Loynordnung wesentlich abweichen müssen. H erbei möchte ich noch eine andere Angelegenheit erwähnen, die ebenfalls mit der Vorlage in engem Zusammenhang steht. Je länger der Krieg dauert, umsomehr werden die städtischen Betrieve und Werke auf die Frauenarbeit angewiesen sein. Nicht allein auf die Arbeit der Ledigen, sondern auch die der verheirateten Frauen. Da wäre zu prüfen, ob überall bei den Dienstverhaltnissen genügend Rücksicht auf
die Gefahren für die Gesundheit der Frauen und deren Verpflichtung zur hauswirtschaftlichen Tätigkeit, neben der Berufsarbeit, genommen ist, soweit es die Kriegsverhältnisse nur eben gestatten. Nationale Gründe zwingen uns dazu. Die jetzigen Arbeiterinnen sind die Mütter des kommenden Geschlechts.
Lebhaf e Kklagen nach dieser Richtung hin werden von den Schaffnerinnen der Straßenbahn und den Arbeiterinnen der Stadtkuche hinsichtlich Art der Arbeit, der Arbeitszeit resp. der Ruherage gaeführt. Ich will darauf hier nicht näher eingehen, möchte nur sagen, daß der Wunsch nach Gleich tellung der weiblichen Angestellten hinsichtlich der Ruhetage mit den männlichen Angestellten meines Erachiens nicht als unberechtigt erachtet werden kann. Auch nach dieser Richtung möchte ich die Verwaltung um eine wohlwollende Prüfung bitten. Selostredend dürfte keine Verringerung des Einkommens mit der Reform verbunden sein.
Im allgemeinen kann wohl von der Kölner Arbeiterschaft gesagt werden, daß sie bereitwilligst die Opfer und Entbehrungen des Krieges getragen hat. Soweit meine Gesinnungsgenossen und Genossinnen in Frage kommen, darf ich behaupten, daß sie dieses als eine nationale Verpflchrung erachten, die selbstverständlich ist und für die sie weder besondere Anertennung noch besondere Belohnung beanspruchen. Bei aller Anerkennung des bisher Geleisteten hätte ich doch den Wunsch, die Verwaltung möge durch Erfüllung der Wünsche, die ich kurz angedeutet habe, ihnen auch in Zukunft nach Möglichteit die tatsächlich schweren Opfer erleichtern helfen.
—

Veite 7.
Koner Local-Auzeiger Nr 113 s Freitag 27. April 1917
Der Oberbürgermeister: Die Vorlage ist um so mehr von größerer Bedeutung, als durch sie ein großer Personenkreis erfaßt werden wird, und es ist verständlich, daß sie in dem Personenkreise, auf den sie sich bezieht, eine recht verschiedene Aufnahme findet. Es liegt in menschlichen Verhältnissen begrü det, daß jeder davon Betroffene sich zunächst ausrechnet, wie er sich selbst dabei steht, und je nachdem er besser neht, wie der andere, oder schlechter zu stehen glaubt, wird sein Lob oder sein Tadel ausfallen. Nun ist ja bekannt, daß seitens der Arbeiterschaft, mindestens zum Teil, an dem ganzen
System der Teuerungszulagen
insofern Anstände erhoben werden, als sie glauben, daß die Bevorzugung des Kinderreichtums eigentlich mit dem Gedanken von Leistung und Gegenleistung nicht recht vereinbar sei. Aber hier handelt es sich nicht um eine Lohnerhöhung, sondern um eine Teuerungszulage. Ich glaube, es ist doch korrekt, daß die Stadt da mit den Zulagen einspringt, wo die Teuerung sich am schwersten fühlbar macht. Kein Mensch wird bestreiten können, daß das dort der Fall ist, wo die Familien die meisten Kinder und Familien= mitglieder zählen. Sie wissen, daß der Beschlußfassung des Abgeordnetenhauses sehr langwierige Verhandlungen voraufgegangen sind. Gerade der Umnand, daß der Staat der größte Arbeitgeber ist, daß er bei seinen Zuwendungen beraten worden ist von Vertretern aller Stände und aller Parteien. Das gibt uns doch die Gewähr, daß wir auf diesem schwierigen Gebiet den richtigen Kurs steuern, wenn wir uns hier an das Beispiel des großen Bruders Staat auschließen. Nun wissen Sie, daß jede derartige Verbesserung neue Wünsche zeitigt. Das Stadtverordnetenkollegium kann sich sagen, innerhalb Kölns der Not zu steuern, alles versucht zu haben. Es ist erwähnt worden: wir haben heute die fünfte Teuerungszulage zu beschließen. Die erste bis dritte erforderten von der Stadt eine jährliche Mehrausgabe von 1533410., die vierte Teuerungszulage, die als Weihnachtsgeschenk gedacht war, eine Ausgabe von 950000., und die heutige fünfte, die den Altpensionären zugute kommen soll, noch eine Mehrausgabe von 1129000., sodaß wir jetzt den städtischen Etat belasten mit einem Plus von 3662000 M. Dieser Betrag kommt etwa 36 Proz. des Einkommens des Gesamtertrages der Einkommensteuer gleich. Danach dürfte die Beamienschaft unter dem Gesamteindruck stehen, daß die Stadt bemüht ist, ihr nach Kräften durchzuhelfen. Ich neune dabei Beamte und Arbeiter im gleichen Atem, weil sie in gleicher Weise ihre Dienste der Stadt und dem Vaterlande leihen.
Ein Widerspruch wird gegen die Vorlage nicht erhoben. Der Beschlußentwurf ist somit angenommen.
*
*
Ein Straßenbahnantrag des Fentrums.
Auf der Tagesordnung steht ein Antrag Rings und Ge-oiten betr. die Weiterführung der Straßenbahn von Bocklemünd nach Mengenich sowie Bau einer Bahn nach Brauweiler. Zur Begründung dieses AnH: Rings folgendes aus: Der im Wortlaut vorliegende
Antrag wünscht
1. einen Beschluß der Stadtverordnetenversammlung, dahingehend, daß die jetzt im Bau begriffene Linie Bickendorf—Neuer Friedhof über das geplante Endziel hinaus, und zwar über Bocklemünd bis Mengenich verlängert werde,
2. daß der Herr Oberbürgermeister prüfen lassen solle, ob es sich empfiehlt, den fruher bestandenen Plan, eine Vorortbahn nach Brauweiler zu bauen, zur Ansführung zu bringen.
Bezüglich des letzteren bitte ich, im Einverständnis mit meinen Freunden, mir zu gestatten, aus bestimmren Gründen in der geheimen Sitzung das Notwendige zu sagen.
Was die Verlängerung der Friedhoftinie anbetrifft, so bedarf es meines Erachtens kaum einer eingehenden Begründung, wenn ich darauf hinweise, daß keine der rach den Vororten führenden Straßenbahnen einige hundert Meter vor irgend einem unserer Vororte hält, auch nach Rodenkirchen nicht, das ja nicht zu unserer Stadtgemeinde gehört. Dies trifft auch zu für die Kleinbahnen nach.=Gladbach, Bensberg, Porz und Königsforst. Der Bau der letzteren Bahn wurde u. a. damit begründet, daß es notwendig sei, der Kölner Bevölterung den besuch des herrlichen Königsforstes zu erleichtern. Ter der Stadtverordnetenversammlung 1902 vorgelegte Plan ließ die Bahn aber bereits bei dem Orte Rath endigen. Den Besuchern des Königsforstes wurde also zugemutet, von Rath nach dem Königsforst zu laufen. Unser damaliger Kollege, der jetzige Geleimrat Trimborn, erklärte dies für ein Unding, und seinen Gründen verschloß sich weder die Verwaitung, noch die Sta tverordnetenversammlung; die Bahn wurde bis zum Königsforst durchgeführt.
Man würde es heute kaum verstehen, wenn es damals bei dem ursprünglichen Plane gerlieben wäre und man den Königsforst gewissermaßen nur auf einem Umwege hatte erreichen können. Weit weniger aber noch würde man es später verstehen, wenn wir die neue Strecke an der Stätte der Toten enden ließen und sie nicht auch bis zur Stätte der Lebenden führten und somit die Bewohner von Bocklemünd u d Mengenich veranlaßten, sich Tag für Tag zu ärgern. Es handelt sich hier um Orte von 1200 Seelen. Ein nicht unerhevlicher Teil der Ramahner arbeitet in den Ehrenfelder Fabriken, und würde die Verlängerung der Bayn mit Freuden begrüßen. Daß wir mit unseren Wohnstätten immer mehr an die Grenze der Stad.gemeinde gehen müsten, und daß hierbei die Straßenbahn eine groge Rolle spielt, sei nur nebenbei bemerkt.
Wichtig ist auch, da in Bocklemünd und Mengenich in nicht unerbeblichem Maße Ackerwirtschaft, auf den benachbarten Höfen Milchwirtschaft betrieben wird; welche Bedeutung beides für unsere großstadtische Bevölterung hat, daruber braucht tein Wort vertoren zu werden. Der Krieg hat uns gelehrt, daß wir alle Veranlassung haben, die landwirtschaftliche Erzeugung tunlichst zu fördern, und ein nicht unwichtiges Mittel hierfür in eine gute Verkehrsmöglichkeit. Nachgerade dürfte es aler auch an der sein, daß wir ein Versprechen unserer Vorgänger einlönten.
Der im Jahre 1887 zwischen den Vertretern von Müngersdorf und Köln vereinbarte Eingemeindungsvertrag bestimmte u.., daß die Stadt Könn sich verpflichte, ihr Möglich es zu tun, damit die damalige Straßenbahngesellschaft den damaligen Omnibus##etrieb Pferdebahnbetrieb umwandele, daß aber wenigstens der Omnibusberrieb erhalten bleive. Dem letzteren ist die Stadt, das muß jeder anertennen, getreu nachgekommen. Der Omnivus fährt heute noch so gemütlich wie vor 25 Jahren. Weniger gemütlich wie ehedem ist es aber im Omnibus geworden; es herrscht da steis eine drangvoll fürchterliche enge, und dabei bietet er den Einlaß begehrenden Personen, namentlich bei Regenwetter, nur zur Hälfte, ig zu einem Drittel Raum. Lösen Sie darum aus dem hier vorgetragenen Grunde das vor 30 Jahren gegebene Versprechen dadurch ein, daß sie beschließen, die Bahn über den neueu Friedhof hinaus bis nach Mengenich zu verlängern.
Zum Shluß lassen Sie mich noch einem Gedanken Ausdruck
geben, der in unserer Fraktion, soweit festgestellt werden konnie, einmütige Billigung gefunden hat, daß nämlich nach dem Kriege der Vorort Longerich an das Straßenbahnnetz angeschlossen werden muß. Es geht nicht an, daß einer der Kölner Vororte auf ewige Zeiten die Verkehrsmöglichkeit versagt bleibt, die die zahlreichen, nicht zur Stadtgemeinde Köln gehörigen Gemeinden haben. Auch bitte ich den Straßenbahndezernenten, je nach Entwickelung des Verkehrs nach dem neuen Friedhof zeitig prüten zu lassen, ob nicht in Zukunft eine Linie durch das
üdliche Ehrenfeld als notwendig sich erweist.
Redner ist der Meinung, daß die im Kriege gemachten Erfahrungen dahin drängen werden, den Bahnbau, den man auf der rechten Rheinseite mit Erfolg betrieben habe, für die Foige auf der linken zu betreiben; insbesondere verweist Redner auf die vor langer als einem Jahrzehnt beschlossene Bahn Köln=Dormagen, die hier zuerst in Frage komme.
Die Verwaltung zu dem Antrag.
Beigeordneter Klutmann: Was die Fortführung der Bahn bis Mengenich angeht, so liegt selbstverständlich der
Plan dafür zurzeit in der Verwaltung mehr oder weniger fertig vor. Die Schwierigkeiten liegen in der Beschaffung des Materials, und wir würden der Sache schon näher getreten sein, wenn nicht zu erwarten wäre, daß wir auf die Lieferung des Materials nicht rechnen könnten. Was die technische Durchführung angeht, so kann man mit Rücksicht auf die vorhandene Straßenbreite die Linie nach Mengenich nicht durch die Ortsstraße führen. Die Fortsetzung der Friedhoflinie bis nach Bocklemünd hinein könnte sich nur erstrecken bis zu dem Punkte, wo die Straße nach Mengenich abzweigt. Von da ab ist die Straße zu eng, nämlich nur 4½ Meter, und hat ein so ungünstiges Profil, daß man die Straße nicht bebauen kann. Hinter Bocklemünd ist die Straße zwischen Bocklemünd und Mengenich noch viel enger. Sie ist vielleicht 3½ Meter breit. Es ist also ausgeschlossen, eine Straßenbahnlinie hindurchzuführen. Die Straßenbreite muß gefordert werden. Selbstverständlich kann durch genaue Untersuchung und Vorarbeiten festgestellt werden, wie man nun vom Friedhof entweder über die Straße oder vom Friedhof direkt gleich aufs Land die Linie bis hinter Mengenich führen kann. Mengenich liegt verhältnismäßig hoch, und die enge Hauptstraße, die sich nach Mengenich hineinzieht, ist so steil, daß man auch aus diesem Grunde keine Straßenbahnlinie über sie führen kann. Man muß also auf der Ostseite von Mengenich auf irgendeine an den Ort heranzukommen suchen. Das sind natürlich Arbeiten, die einige Zeit in Anspruch nehmen, und zurzeit fehlt fur derartige Arbeiten das Personal. Ich werde versuchen, vielleicht auf Grund von besonderen örtlichen Aufnahmen, einen Plan aufzustellen. Eine Hauptschwierigkeit liegt auch in der Bemessung der Mittel. Die Mittel können wir nur nach den augenblicklichen Preisen bemessen; Friedenspreise können nicht maßgebend sein.
Der Oberbürgermeister: Der Gedanke, die Linie fortzuführen, ist mir noch aus einem besonderen Grunde sympathisch. Sie wissen, wir haben in der Gegend von Mengenich den Nussenberger Hof. Dabei liegt ein altes, außerordentlich schönes Waldstück. Es war bereits von mir, bevor der Krieg ausbrach, der Gedanke ausgegangen, zu überlegen, wie ich den Wald für das Publikum als besonders schöne Anlage zugängig machen könne. Ich möchte Ihnen aber trotz dieses Wunsches, die Bahn bis Mengenich fortgeführt zu sehen, doch anheimgeben, ob Sie angesichts der jetzigen Zeiten einen derartigen Beschluß fassen wollen, oder or es nicht mehr den Zeitverhältnissen entspricht, den Antrag so zu modeln: Die Stadtverordnetenversammlung beschließt, die Fortführung der im Bau begriffenen Bahnstrecke in Aussicht zu nehmen. Sie dann später tatsächlich weiterzuführen, bleibt der Prüfung der Finanzlage vorbehalten.
Herr Falk: Die Frage der Rentabilität würde auf die Entschließung meiner Freunde nur geringen Einfluß ausüben. Aber nicht teilen kann ich die Ansicht des Hrn Kollegen Rings. daß wir durch den Eingemeindungsvertrag gebunden sind. Die technischen Schwierigkeiten lassen es doch wünschenswert erscheinen, daß wir in der Tat den Beschluß nicht so fassen, wie ihn Hr. Rings vorgesehen hat.
Rings: Gegen die Formulierung des Antrages nach Ansicht des Hrn. Oberbürgermeisters habe ich nichts einzuwenden. Es ist klar, daß die technischen Schwierigkeiten hier nicht gelöst werden können. Nur in einem Punkte, bezüglich der Eingemeindung, bin ich anderer Meinung als Hr. Kollege Falk. Ich meine, daß Verträge geschlossen werden, damit sie gehalten werden. Es wäre meiner Ansicht nach illoyal, wenn man nach dem Verlauf einer Zeit einen Vertrag nicht ausführen wollte, weil die Leute, die ihn geschlossen haben, nicht mehr wirken können. Wir sind die Erben und müssen den Vertrag zur Ausführung bringen. Hr. Kollege Falk wird darin auch mit mir einer Meinung sein.
Hr. Falk: Selbstverständlich ist das nicht nur die Meinung des Hrn. Kollegen Rings und nicht nur meine Meinung, sondern wohl aller Herrn hier im Saale und wohl aller rechtlich denkenden Menschen. Aber ich glaube nicht, daß diese Bestimmungen des Vertrages soweit gehen, daß wir nun juristisch oder moralisch verpflichtet wären, in diesem Augenblick an die Ausführung heranzugehen.
Hr. Lahr: Die Frage, die uns augenblicklich beschäftigt, hat eine Vorgeschichte. Hr. Rings hat bereits darauf hingedeutet, was uns zur St llung des Antrages Veranlassung gegeben hat. Es ist an und für sich wünschenswert und notwendig, daß ein Vorort wie Bocklemünd direkt verbunden wird, um so mehr als die Linie schon bis kurz vor den Ort selbst geführt wird. Nur etwa 150 bis 200 Meter fehlen daran. Hr. Kollege Rings und ich haben den Ort gesehen und infolgedessen den Antrag gestellt. Es ist uns nicht unbekannt, daß die Fortführung der Linie bis Mengenich technische Schwierigkeiten bietet, hervorgerufen durch das Gelände, durch das die Linie geführt werden müßte. Wir sind deshalb auch ganz damit einverstanden, die Angelegenheit der Bahnd.putation zur Weiterberatung zu über geben. Dazu hat uns auch der Gedanke des Hrn. Oberbürger meisters bewogen, betr. die Erwerbung des Nüssenberger H und des Nüssenberger Wäldchens zur Aufschließung für die städtische Bevölkenung, wobei wir besond rs Gewicht darauf geleg: haben, daß unsere Mitbürger in Bocklemünd bei der Linie Be rücksichtigung finden bezüglich des direkten Anschlusses an die städtische Straßenbahn, zumal sie bereits bis zum Friedhof geführ wird. Gerade die Erfahrungen, die wir während des Krieges haben sammeln müssen, die Erfahrungen nämlich bezüglich der Versorgung einer Großstadt wie Köln mit landwirtschaftlichen Produkten, muß uns unbedingt da rauf hinweisen, weiter geeignetes Hint.rgelände zu erschließen Daher stammt also unser Antrag, die Bahn bis Mengenich durch zuführen. Wenn es nicht anders geht, bitte ich also, die Bahl wenigstens bis Bocklemünd durchzufihren. Hr. Beigeordnete Klutmann hat gesagt, daß die Vorarbeiten für die Führung bie
Bocklemünd schon tatsächlich gemacht find. Wir können deshalb nur dem Beschluß zustimmen, vie Bahn bis Bocklemünd zu führen: dann bleibt nur die Frage noch offen, ob wir später die Bahn bis Mengenich bauen und welche Straße wir dazu wählen.
Der Oberbürgermeister. Wir sind mitten im Kriege. Wir versäumen aber auch nichts, wenn wir die Sache der Deputation geben. Ich schlage deshalb vor, und Herr Rings kann sich auch damit einverstanden erklären, die Angelegenheit an die Bahndevutation zu überweisen.
Hr. Rings. Ich meine, dem könnte auch Herr Kollege Lahr zustimmen. Weil wir beide doch auch in der Deputation sind, haben wir ja dort die Möglichkeit, jeden, der dem Plane nicht gewogen ist, so lange zu bearbeiten, bis er von der gegenteiligen Ansicht
abläßt.(Heiterkeit.)
Der Oberbürgermeister stellt den Beschluß der Ueberweisung an die Bahndeputation fest.
***
Eine Schuldebatte.
Bei der Frage der Errichtung einer dritten Sexta bei der Oberrealschule: der die Versammlung zustimmte, bracht: Hr. Kirschbaum brachte Wünsche vor, die, wie er bemerkte, zwar auch nicht während des Krieges erfüllt werden könnten, von denen er aber doch hitten möchte, sie bald nach dem Kriege in ernste Erwägung zu ziehen. Der erste Wunsch wäre, dem Gedanken einer Realschule im Süden der Stadt näberzutreten. Daß das eine Notwendigkeit ist, werden Sie aus der Tatsache ersehen, daß wir eben erst genötigt sind, die Oberrealschule mit einer dritten Sexta zu beglücken. Wir haben nun die beiden humanistischer. Gymnasien, die für den praktischen Kaufmann keine so große Bedeutung haben. Das zweite wäre, den Ausbau der Handelsrealschule in eine Vollanstalt in Erwägung zu ziehen. Was vor 25 bis 30 Jahren für den Kaufmann das Einjährige war, ist heute das Abiturientenexamen. Es unterliegt keinem
Zweifel, daß die Anforderungen an den Kaufmann immer höher werden. Vergessen Sie nicht, daß für den Besuch der Handels: hochschule, so weit die jungen Kaufleute nicht eine praktische Lehre durchgemacht haben, das Abiturientenzeugnis als Bedingung gefordert wird. Der Grund legt den Gedanken nahe, an die Verwirklichung dieser Pläne heranzutreten.
Hr. Räderscheidt unterstützt auch den Gedanken, die Handelsrealschule auszubauen aber zur Oberrealschule, mit der reinen Aufgabe, wissenschaftlichen Zwecken zu dienen und nicht nur Handelszwecken. Statt der Reaschule im Süden wünscht er eine Mittelschule. Die Mittelschule sei die Schule der Zukunft und nicht die Realschule. Die Mittelschule sei es auch, die den wettbewerbsfähigen Qualitätsarbeiter heranziehe. Diesem Zwecke könne die Mittelschule in viel besserer Weise dienen als die Realschule. Die Realschule ist ein Torso, um dort eine höhere Schule zu ermöglichen, wo man die Vollanstalt nicht schaffen kann. In die Großstadt gehört sie kaum heute noch hinein und wir würden bei der Schaffung einer zweiten Realschule Eulen nach Athen tragen. Wir haben Realschulen
Hr. Holzapfel. Es würde durchaus möglich sein. den Ausbau der Realschule zur Oberrealschule glatt durchzuführen. Der Ausdau empfiehlt sich auch wegen des schönen großen Gebäudes, das wir da haben. Es ist eigentlich eine Schmach und Schande, daß eine große Anzahl von prachtvollen Klassenzimmern jahraus jahrein unbenutzt leer steht, daß wir ein Laboratorium, geeignet für die größte Oberrealschule, ebenso ein physikalisches Laboratorium da stehen haben und keine richtige Benutzung dafür finden. Im übrigen begrüßt Redner die Anregung Kirschbaums, eine Realschule im Süden zu bauen.
Herr Falk: Die Anregungen des Herrn Kollegen Kirschbaum sind nicht neu. Trotzdem frage ich mich, warum Herr Kirschbaum die Gelegenheit ergreift, gerade heute die für die Zukunft allerdings so wichtige Frage zu berühren, und möchte dringend davor warnen, daß Sie sich nach irgendeiner Seite hin festlegen. Bielleicht wird der Krieg auf dem Gebiete des Bildungswesens gewisse Aenderungen bringen.
Beigeordneter Dr. Kahl bezeichnet die Fragen als sehr vielgestaltig und empfiehlt, sich nicht auf das eine oder andere System festzulegen, sondern lieber die Verhältnisse weiter zu prüfen und in uhigeren Verhältnissen wieder an sie heranzutreten. Er weist die Angriffe des Herrn Räderscheidt gegen die Handelsrealschulen zurück und spricht seine Freude über das Urteil des Herrn Holzapfel aus.
Hr. Räderscheidt betont, daß seine Kritik nicht den Leistungen, sondern dem System gegolten habe.
Hr. Kleinsorge. Nach den Ausführungen des Hrn. Räderscheidt könnte es scheinen, als ob der Wettbeiverb zwischen den beiden Schulen schon entschieden sei. Das ist durchaus nicht der Fall. ich weise nur auf die Residenzstadt Berlin hin. Berlin hat teine Mittelschulen bis auf den heutigen Tag, wohl aber ein weit ausebautes Netz von Realschulen. Ich stimme Hrn. Kollegen Falk darin zu, daß die Einzelfragen am besten beraten werden in einem Gesamtplane unseres höheren Schulwesens; das have er, Redner, schon wiederholt angeregt.
***
wird ohne Debatte dem Verlauf und der Verpachtung von Grundstücken; der Weiterführung der Innenbahn von der Rosenstraße bis zum Übierring für die Dauer des Krieges; der Uebernahme von Grabstätten; der Bewilligung eines Zuschusses von 5000 Mark an den Kunstverein für 1917; einem Grundtücksaustausch in Stammheim=Flittard: der Abstandnahme von der diesjahrigen Aufstellung der Wählerliste; einem Vertrag über einen Anschluß an die Frechener Bahn; dem Ankauf der bisher vom Lyzeum III benutzten Baracke zum Preise von 20 907,28.; der Teilung der Unter##ertia bei der Studienanstalt der gymnasialen Richtung; der Anmietung von Räumen Marienplatz 7 für die Studienanstalt der gymnasialen Richtung; der Aufhebung von zwei Projektstraßen durch das Gelände des evangelischen Krankenhauses am Weyertal; der Aufhebung einer Projeltstraße zwischen Ehrenfeld=Gurtel und Lichtstraße, sowie Rückübertragung von Straßenland an den früheren Eigentümer und Ankauf eines Grundstückes für den Grünen Weg. Zum Schluß wurde die Direktion der Gas=, Flektrizitäts= und Wasserwerke ermächtigt, soweit in Einzelfällen eine besonderen Bedenken bestehen, von der Hinterlegung der für en Gas= und Stromverbrauch erforderlichen Sicherheiten bis zur Höhe von 30 M. auf Antrag der Verbraucher abzusehen, sobald sie nachweisen, daß sie ein Girokonto bei der Sparkasse der Stadt Köln, bei der Spar= und Darlehnskasse des landkreises Köln, dem Postscheckamt Köln oder einer Kölner Bank esitzen und sich mit der dauernden Abbuchung der Verbrauchsechtiungen aus ihren Girokonten schriftlich einverstanden erklären. sei Verbrauchern, die Sicherheiten bis zur Höhe von 30 M. bereits nterlegt haben, kann auf Antrag deren Rückuberweisung auf ihr Tirokonto erfolgen.

Seite 8.
m 116&a Freitag, 27. April 1917
Richtöffentliche Sitzung.
Angestellt wurden: als Aktuare A. Augenstein, P. Broel, K. Kühl und A. Streicher, als Gartentechniker L. Mehmel, als Werkmeister Frz. Wünsch, als Laboratoriumsgehülfe I Hahnraths, als Fürsorgerin K. Mengold. Befördert wurden zu Stadtsekretären erster Klasse: die Stadisekretäre A. Scheuer, W. Hörnig. W. Vogel, G. Schultze und Fr. Pösch. Als wissenschaftliche Hülfslehrerin am Lyzeum III wurde Hedwig Thöne angestellt. Die Versammlung setzte das Witwen= und Waisengeld für die Hinterbliebenen verstorbener Angestellten und Arbeiter fest.
Ais ständiges Mitglied der Veranlagungskommission Köln linksrheinisch wurde Bäckermeister Temmer gewählt. Die bisherigen Mitglieder des Verwaltungsrates der Kaiser=Wilhelm=AugusteViktoria=Stiftung, Boden, Charlier, Gödde, Martin und Dr. Meerbeck, wurden wiedergewählt. Ter Vorsitzende der Handwerkskammer, Figge, sowie die Obermeister Siegberg und Ahl wurden zu Mitgliedern der Kommission zur Begurachtung von Darlehensgesuchen heimkehrender Krieger, in die Sonderkommission zur Prüfung des Schulantrages Dr. Esch und Gen. die Stadtverordneten Esch, Giesen, Kleinsorge, Krings, Rings, Callmann, Holzapfel und Räderscheidt gewählt.
Es werden wieder= bzw. neugewählt: als Schiedsmann für den Bezirk 4 Kaufmann B. Nießen, Altenbergerstraße 16. für den Bezirk 19b Bauunternehmer M. Bitter, a. d. Sandberg 116; als Stellvertreter: für den Bezirk 19b Rektor W. Hüsch, Poller Hauptstraße 61; als Ortsbezirksvorsteher: für den Bezirk 9b Architekt G. Denhoven, Belvederestraße 22, für den Bezirk 24 Kaufmann A. Robertz, Luxemburgerstraße 19; als Stellvertreter: für den Bezirk ob Gewerbegerichtssekretär I. Wolf, Militärringstraße 4, für den Bezirk 24 Kaufmann J. Samlowfsky, Luxemburgerstraße 18. Zu Armenbezirksvorstehern wurden gewählt: Rekt. Flören, Klapperhof 33a für den Bezirk 39, Armenpfleger Boeracker, Kalk, Markt 5, für den Bezirk 61 und Lehrer Kriebs, Robertstraße 13, für den Bezirk 13.
Genehmigt wurde der Ankauf von Grundstücken in Bayenthal, an der Venloerstraße, am Niederländer Ufer und in Deutz. Die Stipendien der Stiftungen Cremer=Kyll, Mahlberg IV, Neuhoff und der städtischen Studienstiftung wurden entsprechend den Vorschlägen der zuständigen Kuratorien vergeben Einverstanden erklärte die Versammlung sich mit der Uebertragung der bisher dem Königl. Polizeipräsidium zustehenden Fluchtlinienpolizei an die Stadtverwaltung und mit der Einlassung auf Klage wegen Grundstücksentschädigung betr. die Bonnerstraße und eine Klage des Reichsmilitärfiskus wegen gestohlenen Specks.
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
(A) Die Zwangsinnung für das Damenschneid#r- und Schn derinnen=Handwerk hielt im Weißen Saale der Bürgergesell chift eine Generalversammlung ab. Obermeister Franz eider berichtete über den neuen Leyrtarif, der mit der Gehilfenschaft durch den Arbeitgeberverband getätigt wurde. Die Versammlung hieß die Abmachungen gut. Es wurde darauf hingewiesen, diß die Meisterin für das notwendige Material zur Anfertigung des Gesellenstückes für die Prüfung zu sorgen ha e. Auch fur das Gesellenstück ist ein Bezugsschein erforderlich. Für die städtische Altkleiderstelle haben die Innungsmitglieder bis heute bereits 3090 Stunden an Reparaturen gearbeitet, wofür insgesamt 2842,50 M. bezahlt wurden. Mancher Schneiderin sei hierdurch ein lohnender Nebenverdienst gesichert worden. Es ist eine Bewegung im Gange, die 40stündige wöchentliche Arbeitszeit im Schneidergewerbe zu beseitigen, da die Gehülfinnen nicht in der Lage seien, in dieser kurzen Zeit den nötigen Unterhalt zu verdienen. Vor der Einführung des Bezugsscheines hat ein derartiges Hamstern in Stoffen in Köln eingesetzt, daß man heute behaupten könne, daß ein Trittel aller Damenkleiderstoffe sich im Privutbesitz befindet. Es sei fentgestellt, daß in einzelnen Familien 30 bis 40 Meter Stoffe lagerten. Vielfach sei bei den Schneiderinnen unbekannt, daß in Fällen wo vom Publikum Seide oder
Sammet zu Kleidungsstücken gegeben werde, und die Schneiderin nur das Futter zu liefern habe, für letzteres ebenfalls ein Bezugsschein erforderlich ist. Eine zweite Bestandsaufnahme steht bevor, wo sämtliche dichte und undichte Webarten angegeben werden müssen. Der Vorsitzende erläuterte eine neue Verordnung betreffend Bezugsscheine und Höchstverbrauch von Stoff bei der Anfertigung. Es hat sich ergeben daß auswärtigen Gemeinden Blanko=Bezug scheine auf Vorrat abgegeben werden, sodaß vielfach auswärtige Kundschaft Bezugsscheine stets genügend zur Verfügung hat. Jetzt dürfen Bezugsscheine, die länger als vier Wochen ausgestellt sind, nicht mehr angenommen werden. In Sommer= und Winterkleidern soll kein Unterschied mehr gemacht werden. Als genügende Kleiderzahl für Damen gilt: zwei Werktagskleider, ein Sonntagskleid, zwei Blusen oder Jacken, ein Umhang, ein Morgenrock, drei Schürzen, ein Paar Winterhandschuhe und sechs Taschentücher. Unwahre Angaben sind mit Gefängnisstrafe bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 15000 M. bedroht. Aus dem Kassenbericht ging hervor, daß im letzten Jahre 820 M. mehr verausgabt als eingenommen wurden. Die Versammlung beschloß, den Mitgliederbeitrag von 3 auf 4., den Innungsbeitrag für Lehrlinge von 50 auf 75 Pfg. und für Gesellen von 1 M. auf 1,25 M. zu erhöhen. Zwei Fragen von prinzivieller Bedeutung wurden den Versammelten vorgelegt: Kann die Lehrmeisterin verlangen, daß das Lehrmädchen die Werkstatt außer aufräumt, noch putzt? Dürfen die Lehrmädchen zu den Verkaufsstellen geschickt werden, wo sie häufig stundenlang stehen müssen? Beide Fragen wurden verneint.
4A Verein karh. Sozialbeamtinnen. Nachdem im November
1916 ein Verein katholischer Sozialbeamtinnen für Deutschland gegründet wurde, ist nunmehr auch eine Ortsgruppe dieses Vereins hier in Köln ins Leben getreten. Die Gründungsversammlung war im März. Im April fand bereits die erste Mitgliederversammlung statt. 1. Vorsitzende ist die Kreisfürsorgerin Frl. Freericks. Der Zweck des Vereins ist ein Zusammenschluß kath. Sozialbeamtinnen zur beruflichen Hebung und Förderung des Standes, zur Vertretung sozialwirtschaftlicher Interessen und zur religibs=sittlichn Vertiefung der gesamten Betätigung. Die Mitgliederversammtungen finden jeden ersten Freitag im Monat im Klubzimmer der Bürgergesellschaft statt.
(A) Der Bezirksverein Köln des Verbandes mittlerer Reics-Oost- und Telegraphen-Beamten hielr amletzten Sonnlag in der Bürgergesellschaft einen Bezirkstag ab, der von 60 Mitgliedern besucht war, die 819 Stimmen zu vertreten hatten. Der Vorsitzende, Postsekretär und Stadtrat Goergen=Bonn, eröffnete die Versammlung mit einem Rück= und Ausblick auf die Kriegsverhältnisse. Nach dem Bericht des Vorstandes beträgt der Mitgliederstand 1723; er hat sich während des Krieges ziemlich auf derselben Höhe erhalten, da Abgänge durch Neuanmeldungen gedeckt wurden. Tas letzte Jahr weist 25 Sterbefälle auf, die höchste bisher erreichte Zahl, davon acht auf dem Felde der Ehre. An Witwen= und Waisenunterstützungen wurden 3 50 M. verausgabt. Für die Kriegsanleihe zeichnete der Bezirksverein 17000., der Gesamtverband eine Million 50000., für die letzte Anleihe 250000 M. Erheblich belastet wurde die Verbandssterbekasse durch 497 Sterbefälle, davon 242 im Felde, mit 224875 M. Entschädigungen. Von den lebhaften Vereinsbeziehungen durch Kriegsbriefe und Liebesgaben zeugen 1356 Zuschriften von der Front. Die Sammlung des Verbandes für Kriegsfürsorgezwecke hat bisher 382000 M. ergeben Mit den Vereinigten Vereinen vom Roter Kreuz ist ein Vertrag getätigt zur Unterbringung erholungsbedürftiger Kriegsbeschädigter. Aus den zum nächsten Vervandstag gestellten Anträgen sind zu erwähnen die beabsichtigte Gründung einer Haftpflicht=Unterstützungskasse und die Vorarbeiten zu einem wirtschaftspolitischen Zusammenschluß aller Beamtenvereine. Erneut werden soll auch der Antrag auf vierteljährliche Gehaltszahlung, von der eine Förderung des bargeldlosen Zahlungsverkehrs zu erwarten ist. Tie Vorstandswahl ergab einstimmige Wiederwanl des bisherigen Vorstandes.
Das Eiserne 4 Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten Zweiter Klasse:
Der Landwehrmann puvert Heibach aus Holtreide, Berg=GiadSacherstr. 709.— Gefreiter Jos. Mouschardt, Ins.=Regr. Nr. 28, Sohn von Wme. Heinr. Mouschardt, Schaafenstr. 35.— Musketier Theod. Schneider, Inf.=Regt. 253, der dritte Sohn von 6 im Heere stehenden Söhnen des Herrn Gottfr. Schneider, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 411.— Vizefeldwebel Jul. Culmann, Fuß=Art. Bat. 50, Bankbeamter bei Siegfried Simon, Sohn des Kaufmannes Ed. Culmann.— Der Gefreite Konrab Statz, Sohn des Kutschers Konrad Statz aus Köln=Ehrenfeld, Thebäerstraße 84.— Garde=Füsilier Konrad Cremer vom LehrInf.=Regt., Sohn des Kartoffelhändlers Theodor Cremer in Nippes.
— Vizefeldw. Banns Beurner in einem Fußart.=Regr., Sohn
der Frau Hauptm. M. Beutner in Köln.— Vizewachtm. in einem Feld=Art.=Regt. und Offiziersaspirant Walter Schaumann,
Stiefsohn des Amtsanwalts Waßmann in Köln.— Unteroffizier
,<space> H e r m a n n<space> D o h m,<space> 1.<space> G a r d e= F u ß= A r t l.= R e g t.,<space> S o h n<space> d e s<space> W e r n e c<space> Dohm.— Der städtische Aktuar Gefr. Damian Schmitz, GardeElisabeth=Regt., Sohn der Frau Wwe. Huo. Schmitz, Köln=Braunsteld,(vom deutschen Kronprinzen persönlich überreicht— Reservist Joseph Schmitz aus Poulheim bei der 4. Bar. des 6. GardeFeld=Artl.=Regt.
Es haben erhalten folgende Postbeamten das Eiserne Kreuz Erster Klasse: Schäfer, Jostbote aus Köln, Vizefeldw. d..; das Eiserne Kreuz zweiter Klasse: Arenz, Poubote aus Köln, Unteroffiz. d. L.— Balg, Postschaffner aus Bornheim, Unteroffiz. d. L.— Felder, Landbriefträger aus Hilden, Wehrm.
— Funke, Postschaffner aus Hilden, Unteroffiz. d. L.— Hänel, Postassistent aus Troisdorf, Unteroffiz. d. R.— Heidelmann, Landbriefträger aus Opladen, Ers.=Res.— Köhler, Mar, Postsekretär aus Körn, Landsturmm.— Kohlgrüber, Landbriefträger aus Cürten(Kr. Wipperfürth), Feldpostschaffn.— Lang, Otto, Postassistent aus Köln, Lazareitinspekt.— Lehendecker, Postschaffner aus Köln, Landsturmm.— Ohlendorf, Postassistent aus Köln, zugetellt der Teutschen Post= und Telegraphenverw. en Belgien.— Opgenorth, Postgehilfe aus Zülpich, Grenavier.— Pankuweit, Ober=Postassistent aus Köln, Feldwebelleutn.— Schäfer, Postbote aus Köln, Vizefeldw. d. R.
Brief eines Engländers b zuglich Leutscher Schrift. (Aus den Flugblättern des Schriftlundes Deutscher Hochschullehrer, Berlin.)
„Zuerst erkläre ich mich als fester Freund der deutschen Schrift; tatsächlich empfinde ich eine starte Abneigung gegen das Lesen des in lateinischer Schrift gedruckten bezw. geschriebenen Deutschen. Beim Lesen eines auf diese Weise gedruckten Werkes scheint es mir nämlich, daß etwas daran fehlt, dessen Bestehen unbedingt nötig ist, um mein Interesse zu erregen und zu erhalten. In solchen Fällen kommt ir der Lefestoff vor wie etwas ganz anderes als Deutsch; dus gleiche gilt für das Schriftliche.
Wirklich war es gerade die schöne deutsche Schrift, welche zuerst meine Aufmerksamkeit auf die deutsche Sprache selbst lenkte, und der Wunsch, diese Schrift benutzen zu können und mich ihrer zu bemachtigen, hatte zur Folge, daz ich nach und nach mit der Sprache auch verrraut wurde. Außerordentlich bedauernswert wäre es, wenn man diese schöne Schrift aus der deutschen gedruckten und geschriebenen Sprache verbannen ließe, und so hoffe ich innigst, daß dies niemals völlig erfolgen wird.“
Ag. P. Vinham(Engländer), Kaufmann, Cambridge. Eingesandt vom Verlag für Schriftkunde und Schriftunterricht Heintze&amp; Blanckertz, Berlin N. O. 43. 15
Koiner Losal-Auzeige 4 noli, 27 April 1917
c Das Geheimnis der Sierra.
29] Roman von Brei Harte. Genehmigte Uebertragung.
Dem Schuft war mitten in seiner Verwirrung, wenn auch vorderhand nur undeutlich, der Gedanke gekommen, die unerwartete Lenksamkeit des schlichten, arglosen Mannes vielleicht in irgend einer Art für seine Zwecke auszubeuten. Daneben fand er sich sonderbarerweise in seiner unbegrenzten Eitelkeit durch die offenbare Bewunderung des von ihm so gering geschätzten Mannes geschmeichelt. Seine Freude darüber wurde noch größer, als der Gefangene sagte:
„Hören Sie, wär'n meine Hände nicht gebunden, würd' ich Ihnen die Hand schütteln. Sie scheinen mir die rechte Art von nem Manne. Sie haben mir von Anfang an gefallen. Wissen Sie, wenn das Haus nicht ihr gehörte, Ihnen zuliebe hätt' ich vielleicht Ihr Angebot angenommen, oder Ihnen vielleicht auch selber eins gemacht. ist mir so, als wenn wir zwei beide gewissermaßen zusammen passen könnten. Na, Se werden mich ja verstehn und's mir nicht für ungut halten, daß ich so was sage. Aber, sehn'n Sie, ich mein' halt, wir zwei brauchen kein Stück Papier nicht, uns darüber die Hände zu schütteln, und ich sag's noch mal: Ihr Geheimnis und das Ihrer Leute ist mein's, und ich will verdammt sein, wenn ich darüber zu jemand auch nur'n Sterbenswort rede, oder, wie Sie mich verwarnten, zu Ihren Leuten über das, was mich allein angeht,'s Maul auftu.“
Wie einem plötzlichen Antrieb folgend, beugte Chivers sich nieder und löste verwirrt und mit unsicheren Händen die Stricke, mit denen Collinson gebunden war. Als dieser sich zu seiner vollen Höhe emporreckte, blickte er ernst in die brennenden Augen seines Befreiers und reichte ihm seine starke Rechte. Chivers nahm sie.
Besaß Collinsons ehrlicher Druck eine geheime Kraft? In Chivers behendem Geist blitzte der Gedanke auf, ob nicht die beste Art. die Frau des Mannes loszuwerden. die sein würde, sie ihm in den Weg zu führen und von
ihm finden zu lassen. Einen Augenblick empfand dieser Erzschurke eine glühende Leidenschaft für die Tugend.
VI.
Das Erstaunen Prebel Keys, als er den Torweg erkannte, in welchem er die geheimnisvolle Frau Barker hatte verschwinden sehen, war so groß, daß er zuerst glaubte, seine Einbildung hätte ihm einen Streich gespielt. Daß die Genossin einer Räuberbande mit einer Geschwindigkeit, welche genaue Bekanntschaft verriet, Aufnahme in einer Mädchenanstalt fand, schien fast unglaublich.
Wiederholt blickte er forschend an der trotz der Dunkelheit noch erkennbaren Mauer auf und nieder. Doch es war niemand da. Die Mauer hatte weder Spalten noch Nischen, in denen sich jemand hätte verbergen können, und der Torweg bildete den einzigen Durchlaß. Auch die in hellem Mondschein gegenüberliegende Seite der Straße zeigte sich vollkommen öde und leer. Nein! Wenn die Frau nicht selber ein Blendwerk und seine ganze Verfolgung ein Traum gewesen, mußte sie hier eingetreten sein.
Ganz hoffnungslos war also die Sache nicht. Hier an diesem Orte konnte wenigstens ihre Persönlichkeit festgestellt werden. Es war kein Gasthof, welchen sie jeden Augenblick unbeachtet verlassen konnte. Freilich konnte er nicht sofort weiter vordringen; aber dank seiner alten Beziehungen zu den Patres des angrenzenden Kollegiums würde er sich bald unter irgend einem Vorwand bei der Vorsteherin einführen können. Für diese Nacht war das Weib sicher aufgehoben.
Am nächsten Morgen zu früher Stunde schon befand sich Key im Kollegium von San José. Pater Cipriano, ein wenig gealtert, erinnerte sich entzückt seines ehemaligen Schülers. Ah! So war es also wahr, das er der Präsident einer Silberminen=Gesellschaft geworden! Nun, ja, ja, das konnte freilich das Haar vorzeitig grau machen! Aber er hoffte, Don Prebel würde nicht vergessen haben, daß irdisches Gut nicht alles im Leben ist, und daß der Reichtum Verpflichtungen auferlegt und Sorgen bereiter..... Was aber führte ihn hierher:.... So, so. die Absicht, Verwandte aus den Staaten hier seßhaft zu machen und eine Nichte unterzubringen? Das war
löblich und weise... Und er wünsche die Vorsteherin zu sprechen? Ah! Das würde sich machen lassen.
Gegen Mittag sollte der Gang angetreten werden.
Als er dann zu der verabredeten Zeit mit seinem alten Lehrer durch das Tor des Mädchenpensionates schritt, empfand er über seinen klüglich ersonnenen Vorwand zwar einige Beschämung; doch vergaß er dieselbe bald bei der ganz unerwarteten Nachricht, welche ihm zuteil wurde. Die Vorsteherin war freundlich und sogar redselig: Ah ja, es wurde immer mehr Sitte bei den amerikanischen Caballeros, welche keine feste Heimstätte besaßen und auch keine Zeit hatten, sich solche zu gründen, ihre Schwestern, Mündel und Nichten hierher zu bringen. Aber es gab auch Geschäftsleute, die so in ihrer Arbeit aufgingen, daß sie zu einem persönlichen Besuch keine Zeit finden konnten, was sehr zu bedauern war. Im Vertrauen auf den guten Ruf der Anstalt übersandten sie ihnen einfach die betreffende junge Dame mit einer zuverlässigen Begleiterin. Erst letzt hin hatte dies auch Sennor Rivers getan— kannte Don Prebel ihn vielleicht? Ah, ein großer Kapitalist in der Sierra; der schickte seine Schwester, ein süßes, unschuldiges, naives Geschöpfchen, den Stolz der Anstalt... Die Vorschriften für Besucher waren notwendigerweise streng. Es geschah äußerst selten, daß solche, die nicht zur Verwandtschaft einer Schülerin gehörten, Zutritt erhielten. Nur in dringenden Fällen fand eine Ausnahme statt, wie z. B. gestern abend, wo eine solche als Gast aufgenommen wurde.
(Fortsetzung folgt.)
(2N) Die neue russische Großstadt am Stillen Ozean. In
Wludiwostok ist im letzten Jahr eine Volkszählung veranstaltet worden, die nahezu 100 000 Einwohner ergeben hat. Vor 20 Jahren zählte die Stadt noch keine 20000 Seelen. Die Zusammensetzung der Einwohnerschaft ist sehr merkwürdig zunächst dadurch, daß es doppelt so viel Männer als Frauen gibt. Für asiatische Verhältnisse ist außerdem die verhältnismäßig hohe Zahl der Europäer auffallend, die mehr als de Hälfte der Bewohner vertreten. Die übrigen sind namentlich Mongolen und zwar meist Chinesen, während die Japaner mit noch nicht 4000 sogar hinter den Korcanern zurückstehen. s01
*
—

2eider Nr 116 9 Freitag 27. April 1917
Seite 9
asch cc
Das Jahrgedächtais
für die Liclente
Joset Trod u. Gaitnd gcb. Löhr
Höchstpreise
Für die vielen Beweise herzlieher Teilnahme aus Aulaß des Hinscheidens unseres innigstgeliebten Vaters, Schwiegervaters und Grolvaters Herrn
Johann Schlimmgen
sagen wir Allen unseren herzlichsten Bank.
cclimzen, Kolden u. Strack.
findet Samstag, den 28. er., vorm. 6% Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Gercon statt, wozu hiermit freundl. eingeladen wird. p 52
Fallien
Köln-Nippes, 26. April 1917.
Danksagung.
Für die herzliche Teilnahme sowie die schönen Kranzspenden, die uns beim Tode unseres lieben Vaters, Schwiegervaters, Großvaters, Bruders und Onkels, des Herrn
Peter Engels
zuteil geworden, sagen wir allen, besoners dem Kirchenbauverein Pfarre Cäcilie, Köln-Raderthal, scwie dem Säingerverein Köln-Bayenthal unseren herzlichsten Dank.
Köln-Raderberg, den 26. April 1917. 4
Familie Bongarz, Engels, Hochheuser, Weiss.
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der Familie
Franz Willick
findet statt Montag, den 30. April, 9 Uhr, in St. Maria-Lyskirchen, wozu freundlichst eingeladen wird. 7
Ver.
Brilien
Pincenez
Heinr. Schieren
Inh.: Cuciav Funcke.
Kunfergasse 18—20." Köln- Fernruf B 378. Erstes und ältestes opfisches Geschäft em Platze.“
Achtung!
Achtung!
Heute wieder ein großer Transport Fasel= und junge
Schweine einge roffen Selbige sind—16 Wochen alt. Prevon 24—55 Mark oas Stück.
Peter Winkels
Pouitzeim.
Gelfrüchte und Bekanntmaczung.
biren
Produkte.
Se Spezial-Abteilung fur
Trauer-Ausstattung.
Schw. garn, Tallienkleider, Jackenkl id.
W. Krauss-Seidenfaden#.#
Fin, Marsplatz-9. Ecke Altermarrt. Tel. Al
Der Bundesrat hal auf Grund des§ 3 ds Gesdes über die Ermächtigung des Bundesrats zu wirtschaftlichen usw. vom 4 A gust 1914 (KGBI S. 327) folgende Verordnung erlassen:
Im§ 7 Abs 2 der Verordnung über Oalfrüchte und dare#### gewonnene Produkte vom 26. Juni 1916(RGBl S. 842) wird als zweiter Satz zugefügt:
„Bei Mohn und Dnter aus der Ernte des Jahres.17 beträgt der Anspruch auf Lie erung von Oe.kuchen 50 Kilogromm für je 100 Kilogramm abg lie#erte Oelfrüchte.“
Berlin, den 20. April 1917. Der Stellvertreter des Reichskanziers.
Dr.
Veröffentlicht aus dem RA.
Nr 97.
Cöln. den 25. Nxril 1917. Der Overbürgermeister.
d J..: Dr. Matzerath.
Scleigesuen anen im 4%.A sichere Wirkung!
An die Firmen, die seitender Kriegsam sstlle als zui Rüstungsin dustrie gehörg anerkannt word n sind, werden Son er=Zu atzkarten aus e geben. Diese Sonder=Zu ahzkarten dleiben im Besitze der Firen. Die an diesen#rten euindlichen Stamm-Marken I und „ sind den in den Firmen###echäftigten Arbeitern auszuhän d gen.
uuf die Stamm Marke können in der Zeit von Montag. den 30. April dis Montag. den 7 Mai 1;d. Teigwaren oder Hasernährmittel n sam lichen einschlägigen Geschäften und den städ schen Kleinverkaufsstellen und auf Stamm Marke 2 150 gr Buchweizen. mehl in den Räotischen Klamn verkau sst llen in derselben Zeit entnommen we den.
Die Geschäfte haben die S amm=Marken auf be ondere Begn auf ukleben und den Gloßhändlern, on denen sie ihre Waren bezieh n. einzureichen Die Großhändler müssen diese Vogen an die MarkenZentrae weitergeden.
Töln, den 7. April 1917.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Post. p*
Auf Grund des§ 10 Abs. 3 der Bebannmahung üder den Jersehr mit 5 roh und Hächsel vom&amp. Novemder 19 5(R. G. Bl. S 74) und 23. Noo mder 16 R. G Bl. S. 1288) in erd ndung mit§ 1 der Vesanntmachung ü er die Errichtung eines Kriegsernährungsam s vom 22. Mai 19 6 R. G. 61. S. 402) wird bestimmt: Artihel I.
Die Vor christen im§ 10 Abs. 2 und Abs. 3 Satz 1 der Bekanntnachung vom 8 Noven der.15 R. G. Al. S. 713) u. 23 Rov 9!(R. G#l. S. 1288) werden. wie fol-t, abgechabert:
Für leihweise Ueberlassung der Hücke darf ein.chieh # Uhr bis zu 55 Plennig für Klogramm=Fassung d rech net werden Werden de Säcke sicht kinnen drei Bechen nich der Liejerung zu ückgegeben, so darf die Leihaebühr dann um 5 Psenni für die Woche ds zum Höch be rage von.25 Mä. erhöht werden
Werden d e Säck; mitverhauft, so darf der Preis für den Sach on mindestens 40 Klogramm fassung nichim yr as 205 Mark nd für din rack. der 50 Kilogramm oder mehr hilt, nicht ment als 2,25 Mark beireigen. diee Preise schließen den Preis ur die Sachbänder mit ein.
Ar kel 11.
Diese Bekunnfmachung trit mit dem Tage der Verkündung in hrat
Barsin, den 21. April 1017. der Prösident des Kriegsgenöhrungsants:
von atoct.
Veröffentlicht aus dem.=A. Rr 97.
Köln, den 25. April 1017 Der Oberbärgermeister. e* J..: Dr. Matzerach.
Städt. Verkauf von
Bekanntmachn
Vom 1. Mai d J. ab werden
wieder ge ahren: Schnellzug 1) 3 Cöin Hbf. ab 200, Verl.n Friedr Str an 932 Schn Uzug)#92 Berl.n Friedr Str. ab 37 Cöln bs. an 121.
Bede Züge führn nur die 1 und 2. Warenkasse. p Nöniglich:
Eisenbahndirektion Cöln
Ein möbl. Zimmer
an Gercon in besserem Hause un eine einzeine Dame zu verm.
Ang. u. B 241 an d. 2. Gesch. d Bl., Breitestraße 85. b
Ulle Sorten Felle
gerdt und kauft
W. Umbreit..=Mülheim
Düsse, dorserstraße#6.
Dem Geschäftsmann ins Stammbuch!
Ohne Reklame
kein Fortschritt!
•7
Von Montag, d. 30. Uvril ab gelangen in den#dtischen Kleinverkaufsstellen
zum Verkauf:
Maggi=Suppenwürfel
Stem 10 Pg
lose Maggisuppen
50 Gromin 6 Peg.
De#'dgabeer oigt auf Sonderkammarke Nr. 15 bis Samstag. sen 5. Mai einsch ieß ich. Auf de Dersn wirden verab'oigt Suppenwürfel und 50 Gramm e Wagg nope. Cöln, den 25 April 1917. Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Watzerath.
Lerrebrach-Aufgug
für jecerman im Freisan des.A, Marreiionstraße Dar Gerprach 10 Pig.
40M00TefberOr-prgot do o..
Aus Kölns Nachbarschalt::
#i se hterdsnnt ebtenebtem menn nnn bet eononennnacne ud a0 hadoter naret Anr an echernd
Das Fest des h. Quirinus in Mödrath
am 30. April.
Lange ist es her, daß die Reliquien des h. Quirinus an einem schönen Apriltage, von Neuß aus, wo sie bis dahin ausbewahrt wurden, nach Midrath übergeführt wurden. Seitdem ist der 30. Apri ein Festtag für Mödrath wie kein anderer. Fällt doch dieser Tag auch mit dem Beginn der schönsten Jahreszeit zusammen, und so hat dieses Fest neben dem rein kirchlichen Charakter, auch den einer ländlichen Volksfestes erhalten und ohne Ausartung beibeAlljährlich ziehen viele Beter an diesem schönen Tage aus der Umgegend nach Mödrath, um an der schönen Prozession teilzunehmen, und ihre Herzensanliegen vor den Allerhöchsten zu bringen. So mögen denn der Beter noch menr werden als sonst, in dieser Zeit, wo so viele Herzen voller Sorgen, Nöten und Trauer sind.
Es ist ein hübsches Kirchlein, das zu Mödrath, das erst vor wenigen Jahren mit kunstvoller Wandmalerei versehen und künstlerisch weiter ausgestattet wurde. Der kleine Ort hat die nicht geringen Kosten meist aus eigenen, nach und nach gesammelten Mitteln bestritten. Natürlich kommt zum Quirinusfeste noch befonderer Schmuck hinzu, bieten doch die nahe Wiese und der Wald so mancherlei Blumen, und der Altar weist schönen Pflunzenschmuc aus Privatbesitz auf. Aber auch die Straße, durch die der Umzug stattfindet, ist reich geschmückt.
Alles ist auf das Festliche gestimmt. Die Natur trägt auch das ihre dazu bei. Ist doch das Dörfchen so malerisch gelegen: Wald und Wiesen und das klare Wasser der Errt; gesegnete Fruchtfelder znd teils beackerte, teils bewaldete Höhenrücken geben iynen den schönen Rahmen. Das ist ein harmonisches Zusammenklingen von stillen Naturschönheiten. Gerade um die Zeit des Quirinusfestes ist alles draußen im Schmucke jungen zarten Grüns und bunten Blühens, zur Andacht, zum Tanke und zum Troste stimmend. Lustig wehen die Fahnen im Frühlingswinde. Froy läuten die kleinen Glocken mit hellem Klang Wie eigen ist es doch um so ein Geläute, ob es die mächtigen fünfstimmigen Glocken einer Großstadtkirche, oder zwei des kkeinen Torfkirchleins sind!
Ein stittes Törfchen, dieses Mödrath. Aber wie lange noch wird es so bleiven? Schon bricht sich der Eisenbahndamm der Kleinbahn seinen Weg mitten durch das Torf. Immer höher baut er sich auf, immer weiter stapft er mit Riesenschritten durch das Feld. Nach dem Kriege mag der Ausbau dieser Bahn wohl schneller vorwarts schreiten, und wenn sie fertig gestellt sein wird, dann mag für Mödrath auch die stillste Zeit gewesen sein. ck.
□ Wiesdorf, 26April1917. Der Fleisaverkauf findet am 28. d. Mts. statt und wird wie folgt eingeteilt: Vormittags von—10 Uhr: Buchstaben N. O. P, C. R; vormittags 10 bis 12 Uhr: Buchstabe S; nachmittags—3 Uhr: Buchstaben T, U. V, W. X. I. 2; nachmittags—5 Uhr: Buchstaben A, B. C, D. E. F, G; nachmittags—7 Uhr: Buchstaben H, 1, K; nachmittags —9 Uhr: Buchstaben L. M. Es wird nochmals darauf hingewiesen, daß son ohl die Reichsfleischkarte me die Kommuualfleischtarte vom Haushaltungsvorsande mit den Namen der Empfangsberechtigten zu versehen sind. Die Metzger sind aufs strengste angewiesen, in Zukunft Personen, die Fleischkarten ohne Namen vorzeigen und aunerbalb der alphabetischen Reihenfolge erscheinen, zurückzuweisen. Diese Maßnahme wird von den Polizeiorganen überwacht. Der Einheitspreis beträgt für Fleisch und Fleischwaren 2,80 M. das#und. Selbstversorger sind vom Fleischbezuge ausgeschlossen.
C# Opladen, 24.April 1917. An landwirtschaftlichen Bestellungsarbeiten bereiligen sich durch Vermittelung der Schule seit dem 19. März 24 Schuler des hiesigen städtischon Reulaymnasiums, die in der Nähe unserer Stadt auf landwirtschaftlichen Gütern untergebracht sind.
00 Siegburg, 25.April1917. Um sich der vielen Besucher aus der Stadt zu erwehren, hat ein Bauersmann in N. über seiner haustür ein Schild angebracht mit der Aufschrift: Hamsterern ist der Eintritt vervoren— Hauptlehrer Becker ist auf seinen Wunsch hin vom Vorsitz in der Preisprüfungs=Kommission entb nen und an seine Stelle Stadtsekretät Neff zum Vorsitzenden ernannt worden. Hauptlehrer Becker und Lehrer Klein verbleiben stellvertretende Vorsitzende.— In dieser Woche werden auf Grund der Levensmittelkarten je 100 Gramm Grießzmehl, Hafelflocken, Teigwaren und Marmelade und 62° Gramm Margarine abgegeben.
0# Dom rande, 25.April1917. Mehr und mehr machr sich jetzt bei den Landieuten eine große Futterknappheit bemertbar. Im Vorjahre um diese Zeit hatte man schon, reichlich Grünfutter zur Verfügung. Bei günstigster Witterung ist jetzt kaum vor drei Wochen an soiches zu denten. Mit Futterruben und Heu sucht man das Vieh auf der Höhe zu halten. Aber das ist kein Futter, das Milch erzeugt: Großgrundvesitzer können augenblicklich mit einem Verlust von 200 und mehr Litern Milch pro Tag reihnen. Daher vermogen jetzt auch die Städte so schlecht mir Milch beliefert zu werden. Die Butterfabrikation ist als Folge der schlechten
Mischerzeugung leider auch stark zurückgegangen. Am schlimmsten dran sind die kleineren Leute, die für ihre Kuy oder ihre Ziegen nicht soviel Vorrat eingeschlagen haben. Gie gehen jetzt täglich über die Brach= und Kleefelder und stechen die Kettensträucher und sonstigen Unkrautpflanzen, um auf diese Weise in der Lage zu sein, ihr teures Eigentum gut durchzubeingen. Bei Fütterung von Grünfutter wird die augenblickliche Netlage sich rasch beheben.
Kunst und Wissen
A An der Hölner Handels-Hochschule wird im beginnenden
Sommersemester Prof. Dr. Franz Thorbecke, bisher Privat= dozent an der Universität Heidelberg, seine hauptamtliche Tätigkeit als Professor der Gevgraphie aufnehmen. Er ist geboren am
8. November 1875 in Heidelberg und studierte an den Universitäten
Heidelberg und Göttingen Geographie, Mathematik und Naturwissenschaften. Vom Sommersemester 1899 bis Herbst 1903 war er Assistent am Geographischen Seminar der Aniversität Heldelberg; vom Frührahr 1901 bis Herbst 1907 Assistent in der Redaktion der Geograph schon Zeitschrift. 1907/08 nahm Prof. Thorbecke als Ussistent von Prof. Hassert an einer wissenschaftlichen Expedition des Reichskolonialamtes nach Kamerun teil. 1911/13 führte er die Forschungsreise der Teutschen Kolonial=Gesellschaft nach Kamerun. Seit dem Wintersemester 1909/10 war er als nebenamtlicher Inzent für Wirtschaftsgeographie an der Handels=Hochschule Mannheim tätig. Im Wintersemester 1913/14 vertrat er den Ordinarius der Geographie an der Universität Heidelverg, Pros. Dr. Hettner. Im Wintersemester 19 4/15 habilitierte er sich ebenda für das Fach der Geographie. Zu Beginn des Winters 1916 wurde er zur Vertretung des zum Herresdienst eingerückten Ordinarius der Geographie, Prof. Dr. Schultze(Jena) an die Universität Morburg berufen. Durch Erlaß der Ministerien für Handel und Gewerbe, somie der geistlichen und Unterrichtsangelegenheiten fanden folgende Ernennungen start: Dr. Julius Hirsch, seither Tozent der Privatwirtschaftslehre an der Handels=Hochschule Köln, zum etatsmäßigen Professor der Privatwirtscheftslehre; Dr. Bruno Kuske, seither Tozent der Wirzschaftsgeschichte an der Handels=Hochschule Köln, zum etatsm. Professor der Wirtschaftsgeschichte; Prof. Dr. Benedit Schmittmann, seither Dozent der Sozialpolitik an der Hoch schule für kommunale und soziale Verwaltung Köln, zum haupramt lichen Professor der Sozialpolitik an der Handels=Hochschule Köln
#5

R5###9 Escal-Anneider Nr 116 u Freitag 27. April 1917
D Landtagsabgeordneter Euler+.
Landtagsabgeordneter Jakob Euler ist, wie bereits gestern kurz mitgeteilt, im Krankenhause zu.=Gladbach gestorben.
Mit Jakob Euler ist ein Handwerker=Veteran aus dem Lehen geschieden, in dessen Wirken sich ein großes Stück der Geschichte eines ganzen Standes widerspiegelt. Kaum ein anderer Stand hat in den letzten Jahrzehnten derartige Wundlungen durchgemacht wie das Handwerk. Aus einer Zeit tiefsten Niederganges, wo der Kreis derjenigen, die an seiner Zukunft nicht ganz verzweifelten, sich enger und enger zog, hat es sich zu neuer Lebensund Schaffenskraft emporgerungen. An dieser Wandlung zum besseren hat kaum ein zweiter seines Standes so sehg aus innerer Ueberzeugung heraus, so opferfreudig, zäh und zielbewußt mitgewirkt, als der nunmehr verstorbene Handwerker=Veteran Jakob Euler. Am 20. August 1842 in Bensberg geboren, besuchte er dort von 1848—1856 die Volksschule, worauf er das Schreinerhandwerk erlernte. Von Jugend auf bestrebt, jede sich darbietende Bildungsgelegenheit zu benutzen, wanderte er in den Lehrjahren (1857—1860) Sonntags von Bensberg nach Köln, wo er die Fortbildungsschule im katholischen Gesellenverein unter Vater Kolping besuchte. 1861 und 1862 nahm er in Krefeld Stunden im Zeichnen und in der Mathematik. Euler legte am 15. Mai 1861 in Mülheim(Rhein) die Gesellenprüfung ab und bestand am 10 Juli 1868 die Meisterprüfung in Köln, worauf er sich in Kalk selbständig machte. Im Jahre 1870 mußte der junge Meister, der beim Hohenzollernschen Füsilierregiment gedient und 1866 den österreichischen Feldzug mitgemacht hatte, den Fahnen der 40er nach Frankreich folgen. Aus Feindesland zurückgekehrt, errichtete er in Bensberg eine Werkstätte für Kunsttischler=Arbeiten. Euler gehörte zu den wenigen Handwerkern, die in den 80er Jahren des vorigen Jahrhunderts mutig auf den Plan traten, um eine Wiedergeburt ihres Standes zu erkämpfen. Seit 1881 war er hervorragend in der Handwerkerbewegung tätig und stand bald in den vordersten Reihen. Seine sympathische Persönlichkeit, seine Redegabe und seine Schriftgewandtheit brachten ihm trotz aller Schwierigkeiten zahlreiche Erfolge. 1883—1888 redigierte er die vom Fürsten zu Isenburg=Birstein gegründete HandwerkerZeitung Die Innung und schrieb eine Broschüre über Fach= und Fortbildungsschulwesen. Euler erkannte aber bald, daß eine wirkliche Besserung der Lage des Handwerks in erster Linie auf parlamentarischem Boden zu erreichen war. Als treuer Anhänger der Zentrumspartei gelangte er innerhalb derselben bald zu Ansehen und Einfluß; seit 1887 war er Mitglied des Provinzial=Wahlkomitees. Am 15. Juni 1893 entsandte ihn die Zentrumspartei des Wahlkreises Borken=Recklinghausen in den Reichstag, und am 12. Februar 1894 wählte ihn der Kreis Saarburg=Merzig=Saarlouis in das preußische Abgeordnetenhaus. Auf parlamentarischem Gebiete hat Euler seinem Stande am meisten genützt. Die Handwerkerforderungen fanden damals nur beim Zentrum und der Rechten Unterstützung, während die gesamte Linke noch den manchesterlichen Standpunkt vertrat, über das Handwerk als einen verlorenen Stand zur Tagesordnung überzugehen.
An dem Zustandekommen des Handwerker=Schutzgesetzes vom 26. Juli 1897 hatte Abgeordneter Euler hervorragenden Anteil Er war in der Kommission unermüdlich tätig, wobei es ihm zustatten kam, daß er dabei die starke Zentrumsfraktion im Rücken hatte. Für die Durchführung des Gesetzes leistete Euler alsdann im Rheinischen Handwerkerbunde, den er 1884 begründet und dem er 25 Jahre hindurch seine Signatur gab, eine Riesenarbeit durch Neugründung und Belebung vieler Hunderte von Innungen und Vereinen, die den Unterbau für die zu bildenden Handwerkskammern abgeben mußten. Die Kölner Handwerkskammer wählte ihn vom Beginne ihrer Tätigkeit an zum stellvertretenden Vorsitzenden und entsandte ihn auch als ihren Vertreter in den Bezirks=Eisenbahnrat.
Nachdem infolge der Struktur des Wahlkreises Borken=Reckling= hausen dort ein Wechsel in der Person des Vertreters im Reichstag für wünschenswert erachtet wurde, wollte das Reichstagszentrum auf die hervorragende Mitarbeit des bervorragenden Mannes nicht verzichten. Der Wahlkreis Trier entsandte ihn nun in den Reichstag. Zunehmende Altersbeschwerden veranlaßten Hrn. Euler 1912 sein Reichstagsmandat nicht erneuern zu lassen; das Landtagsmandat behielt er bis zu seinem Tode, und so weit es seine schwindenden Kräfte zuließen, hat er die Pflichten seines Mandats bis in die jüngste Zeit opferbereit erfüllt.
Auch in seiner engeren Heimat entfaltete Hr. Euler als Katholik und Zentrumsmann eine fruchtbringende Tätigkeit. Verehrt von seinen Standesgenossen, geachtet von allen, war sein Wort, das er mündlich oder schriftlich über brennende Tages= und Standesfragen erhob, von Wert. Sein Name wird auf ewig mit der Sache der Handwerkerbewegung und ihren Erfolgen verknüpft sein; unvergessen wird er kommenden Generationen voranleuchten.
u. Gerichts=Verhandlungen s
0 ffent'icher Dortrag.
Wegen Veranstaltung eines öffentlichen Vortrages ohne Genehmigung des Gouvernements hatten sich die Sekretäre Becker von den christlichen Gewerkschaften und Froelich von der freien Gewerkschaft vor dem Kriegsgericht zu verantworten. Die Farbwerke in Leverkusen führen sowohl in letzterem Orte, wie auch bei Dormagen Neubauten auf, an denen zum größten Teil reklamierte Leute beschäftigt sind. Während nun die Arbeiter in Leverkusen außer einem zehnprozentigen Zuschlag zu den Löhnen die tarifmäßigen Zuschläge für Sonntagsarbeit und 9 M. Auslösung für die Woche erhielten, wurde den Arbeitern dieser Zuschlag von der Allgemeinen Hochbaugesellschaft verweigert, sodaß die Arbeiter unzufrieden wurden. Sie wandten sich um Unterstützung an ihre Gewerkschaften; diese konnten aber nichts ausrichten, da ihren Beamten das Betreten der Baustellen in Dormagen untersagt und auch eine Versammlung in den benachbarten Ortschaften nicht gestattet wurde. Die Beamten beschränkten sich daher auf kurze Ansprachen in der Kantine während der Mittagspause. Hierbei soll Froelich nach Aussage eines Gendarmen, der dies von einem Zeugen gehört haben will, gesagt haben; wenn die Forderungen der Arbeiter nicht bewilligt würden, müßten sie die Arbeit niederlegen. Ein Ohrenzeuge dagegen bekundete, daß er gesagt: Wenn den Arbeitern die Sonntagszulage nicht gewährt werde, seien sie nicht verpflichtet, Sonntags zu arbeiten. Im übrigen erklärten beide Angeklagte, daß sie die Arbeiter zur Ruhe ermahnt und ihnen lediglich die Sachlage erklärt hätten. Durch Vermittelung der Gewerkschaften seien auch die Verhältnisse auf der Baustelle wenigstens in etwa gebessert worden. Auch bestritten beide Angeklagte, daß es sich um öffentliche Vorträge gehandelt habe, da zu der Kantine ausschließlich Arbeiter des betr. Neubaues Zutritt hätten. Da nach der Aussage des Gendarmen die Möglichkeit einer Aufwiegelung der Arbeiter gegeven sei, so kam das Gericht zu einer Aussetzung der Sache, um den Gewährsmann des Polizisten zu vernehmen.
.A) Seine Militärpapiere verloren hatte ein 18 jähriger reklamierter Arbeiter von hier. Er wurde eines Tages aufgegriffen und erhielt wegen Verstoßes gegen die bekannte Verordnung des Houverneurs eine Woche Gefängnis, wobei das Gericht erklärte, daß ein Verlieren der Militärpapiere kein Entschuldigungsrund sei. Er habe sich dann eben neue besorgen müssen.
CA Böhere Gewalt und Arbeitsordnung. Infolge Kohlender Materialienmangels kommt es häufiger vor, daß Arbeiter zeitveise in größeren Betrieben aussetzen müssen. Die viel umstrittene Frage, ob die Arbeitgeber für die Feierscichten den Lohn zahlen mussen, ist durch ein bemerkenswertes Urteil des Gewerbegerichts Köln geklärt worden. Im allgemeinen ist nach geltendem Recht der volle Lohn für Feierschchten zu zahlen, wenn sicht Umstände vorliegen, die den Weitergang des Betriebes unmöglich machen. Keineswegs aber berechtigt eine blaße Schwierigkeit oder Unrentabilität den Arbeitgeber bei voller Beschäftigung der Arbeiter, diesen Lohnabzüge zu machen, weil Feierschichten eingelegt wurden, abgesehen allerdings von abweichenden Vereinbarungen. In einer Fabrik in Kaik herrschte Anfangs
März vorübergehend Kohlenmangel. Ein Teil der Arbeiter mußte aussetzen. Einer derselben verlangte 45,30 M. Entschädigung für Verdienstausfall. Die beklagte Firma wandte ein, es handele sich um Betriebsstörung infolge höherer Gewalt; sie sei außerstaide jewesen, den vollen Betrieb aufrecht zu erhalten, trotz reichlicher Vorsorge und aller Bemühungen um Lieferung von Kohlen. Auch sage§ 5 der Arbeitsordnung, daß der Arbeiter bei Betriebsstörungen keinen Anspruch auf Lohn für die ausgefallene Zeit habe. Der Vertreter des Klägers, ein Gewerkschaftssekretär, bestritt, daß von höherer Gewalt die Rede sein konne, denn Kohlenmangel könne nicht als solche aufgefaßt werden. Die Beklagte habe sich rechtzeitig mit Kohlenvorräten versorgen müssen. Uebrigens hätten nur fünf Arbeiter aussetzen müssen und diese hätte man bei entsprechender Einteilung weiterarbeiten lassen können, wenn auch in anderen Abteilungen. Das Gericht entschied:„Die Beweisaufnahme hai erseben, daß tatsächlich Betriebsstörungen vorgelegen haben, an denen der Beklagten keine Schuld beizumessen ist, denn sie hat nichts unterlassen, um Betriebsstörungen zu vermeiden. Auch hatte sie roße Kohlenvorräte auf Lager. Für den Betriet, in dem der Kläger arbeitete, ergab sich die Notwendigkeit der zeitweisen Stillegung. Es lag höhere Gewalt vor. Tarüber besagt aver auch die Arbeitsordnung, daß die Arbeiter, wenn infolge von Betriebsstörungen einzelne Arbeitsschichten ausfallen, keinen Anspruch auf Lohn für die ausfallende Zeit haben. Die Klage war daher kostenfällig avzuweinen.— In einem zweiten Falle wurde eine Fabrik in Hürth verurteilt, einer Arbeiterin 48 M. zu zahlen. Hier waren Arbeiterinnen ohne Einhaltung der Kündigung wegen Kohlenmangels entlassen worden. Auch diese Firma berief sich auf die Arbeitsordnung, worin es heißt: Bei länger als drei Tage andauernder, durch Arbeitsmangel oder Betrieosstörungen veranlaßte Einschränkungen der Arbeitszeit sind Arbeitgeber und Arbeitnehmer an eine Kündigung nicht gebunden. Dies kann nur so aufgefaßt werden, sagte das Gewerbegericht in der Begrundung, daß der Arbeitgeber berechtigt ist, bei Arbeitsmangel oder Betriebstörungen die tägliche Arbeitszeit herabzusetzen und den Lohn laut Arbeitsordnung nach der wirklich geleisteten Arbeitszeit zu berechnen. Erst bei länger als drei Tage andauernder Betriebsstörung sind beide Teile an eine Kündigung nicht gebunden. Die Berlagte aber hat nicht erst die tägliche Arbeitszeit eingeschränkt, sondern die Frauen einfach entlassen. Tem Klageantrage war darnach stattzugeben.
0O 50 M. Geldstrafe für einen Klagebrief. Von guten
Freunden aufhetzen ließ sich eine Frau. Sie hatte sich darüber beklagt, daß ihr Mann sehr lange nicht in Urlaub gewesen; sie ging nun infolge der Ratschläge ihrer guten Freunde hin und sandte ihrem Mann einen sämmerlichen Klagebrief, in dem das Kriegsgericht eine Aufforderung erblickte, gegen die militärische Zucht sich aufzulehnen, Nur mit Rücksicht auf die außerordentliche Erregung der mit einem chronischen Leiden behafteten Frau billigte das Gericht mildernde Umstände zu und verhängte 50 M. Geldstrafe.
Kölner Local-Anzeige: 4 Köln, 27. April 1917
(4s) Der Kölner Männergesangverein
blickt am 27. April auf sein fünfundsiebzigjähriges Bestehen zurück. Auf der Höhe des Weltkrieges, während bei Arras, an der Aisne und in der Champagne das furchtbarste Trommelfeuer des englisch=französischen Maschinenkrieges sich über unsere Helden ergießt, begeht der altberühmte Verein dieses Jubiläum in stiller Zurückgezogenheit. Was in so langer Zeit nur immer an gedeihlichen Wunschen an festlichen Gaben zusammengesaßt und dem Verdienst= als Krone aufgesetzt werden kann, Köln hätte es in friedlicher Zeit dem Männergesangverein, seinem Lieblingskinde, zum heutigen Tage dargebracht, ganz Deutschland hätte glückwünschend an diesem Ehrenfesttage teilgenommen ja selbst das heute feindliche Ausl uind hätte unter den Gratulanten nicht gefehlt. Denn der Kolner Männergesangverein hat auf seinen Sängerfahrten deutschen Sang und Klang wie eine Fahne des in friedlicher Kutturarbeit sich entwickelnden Deutschland auch ins Ausland getragen— nach Belgien, Frankreich, Eng'and und Italien. Von alledem ist heute nicht mehr die Rede. Die ernne Zeit läßt keine rauschenden Festlichkeiten zu Sie dämpft den Jubel, der heute den Kölner Mannergesangverein in Friedenszeit umtost hätte, zu einem Tone stiller, doch darum nicht minder herzlicher und warmer Beglückwünschung.
Eine kleine Schar sangesfreudiger junger Manner war es, die sich auf Veranlassung es Rendanten Karl Krihe am Abend des 27. April 1842 im Hause Georgstraße 7 zusammenfand und eine Vereinigung zu gründen beschloß, oie in öffentlichen Gesangsauffubrungen zu patriotischen, vaterstädtischen und wohltätigen Zwecken den deutschen Männergesang zu Ehren brngen und weiter verbreiten sollte. Schon am fol enden Abend wurde im„Bönnschen Hof“, Waidmarkt 39, von 20 Anwesenden ein Statut beraten und Domorganist Franz Weber zum Dirigenten gewählt. Am 8. Ma trugen sich 30 Mitglieder in die Stammliste ein, am 2. Juni war die erste Zusammenkunft in einem gemi teten Versammlungsraum, Hohestraße 113(an der Stelle besineei sich heute der Eingang zur Königin=Augusta=Halle, der sog Passage) und schon am 5. Juni unternahm der junge Verein in einer Stärke von 24 Mitgliedern seine erste„Sängerfahrt“, deren Ziel der Altenberger Dom war. Hier ließ er zum ersten Male öff ntlich seine Lieder erschallen: Gott zur Ehre, den Mitmenschen zur Freude!
Das waren die bescheidenen Anfänge des Vereins, der jetzt mit über 300 aktiven Mitgliedern im schönen eigenen Heim, der Wolkendurg. den 75. Gedenktag seiner Gründung begehen kann, in dem erhebenden.wußtsein, daß die Aufgaben, die seine Gründer ihm gestellt, in glänzender Weise gelöst worden sind In der stets mustergültigen Pflege des Männerchorgesanges hat er eine kunstlerische Missson erfullt. Und nicht nur eine künstlerische! Der Verein, von dem der Festredner
beim 70jährigen Stiftungsfest, Justizrat Dr. Peusquens, sagen
konnte:„Das nationale Empfinden, die Liebe zu Deutschlande Erde, die Bege sterung für Deutschlands Größe, das ist daHerzblut, das alle Adern des Vereinslebens warm und lebens käftig durchströmt“, er hat als Bannerträger des deutschen Liedes auch an einer vaterländischen mutaabe in hervorragender Weise mit ewirkt. Auf die Weckung und Starkung von Vaterlandsgefühl und Heimatliebe hat er durch das deutsche Lied unm ttelbar und mittelbar— als Vorbild für viele andere Vereine— einen nicht zu unter##ätzenden Einfl ß geübt. Alstorker Hort rheinischer und vor allem kölnischer Eigenart, hat er sich um die engere Heimat naturgemaß ganz besonders verient gemacht.
Die Geschichte des Vereins. der heute mit an der Spitze der deutschen Männerchöre steht und sich einen Weltruf erworben hat, ist auch außerhalb Kölns nicht unbekannt. Seine vielen er olgreichen Sängerfahrten durch deutsche Gauen und ins Ausland, seine Liedervorträge vor Monerchen und anderen Fürstlichkeiten, die Auszeichnungen und Ehrungen, die ihm in verchwenderischer Fülle zu Teil geworden, hier im einzelnen aufzuzählen, durfen wir uns daher wohl versagen Nur eines sei aus den an Ruhmerblättern reichen Annalen des Vereins heute besonders hervorgehoben: seine hervorragenden Leistungen im Dienste der Wohltätigkeit. Sein erstes Konzert, das am 16. Feb.uar 1843 in der„Brauerzunft", Schildergasse 96, stattsand, brachte 156 Taler 5 Silbergroschen ein, die für die Kölner Armenschulen gestiftet wurden. Eine kaum übersehbare Reihe von Wohltätigkeitskonzeiten ist diesem ersten im Laufe der verflossenen 75 Jahre gefolgt. Schon im ersten Jahrzehnt seines Bestehens ersang der Kölner Männergesangverein ungefähr 50000 M. für wohltätige Zwecke, und im ersten Vierteljahrhundert wuchs diese Summe auf 159·000 M. an. Dem Kölner Dom konnte der Verein allein als Erträgnis seiner ersten beiden Konzertreisen(1853 54) 31000 M zuwenden. Das Gesamtergebnis von mehr als 700 aussch ießlich der Wohltätigkeit in weitesten Sinne. gemeinnützigen, kunstlerischen, vaterländischen und kirchlichen Zwecken gewidmeten Konzerten geht weit über eine Million Mark hinaus. Zu vielen Gotteshäusern, vom Kölner Dom bis zur bescheidenen Dorfkirche, zu ung zah ten andern Bauwerken, Wohltätigkeitsveranstaltungen und gemeinnützigen Unternehmungen hat er Bausteine geliefert, immer bereit, seine Kunst in den Dienst einer guten Sache zu stellen. In den letzte Jahren hat der Verein— obwohl der Zahl nach sehr geschwächt. da ein großer Teil seiner Mitglieder den feldgrauen Rock trägt — seine Tatigkeit mit großem Erfolg gani in den Dienst der Kriegswohltätigkeit gestellt; 26 Konzerte hat er zu ie em Zwecke selbst gegeben und bei 20 Veranstaltungen mitgewirkt. Der Kölner Männergesangverein darf sich rühmen, daß sei Wahlspruch„Lurch das Schöne stets das Gute“ für ihn kein inhaltleeres Wort gewesen, und seine Vaterstadt, deren
Ruhm er weithin ins Ausland getragen, hat wahrlich Ursache, wie auf die künstlerische Leistungen„ihres“ Männergesangvereins so auch aus sein wotltät iges Wirken stolz zu sein und sich derselben heute dankbar zu erinnern.
Daß der Verein zu so hoher künstierischer Bedeutung emporgestiegen, daß sein künstlerischer Ruf in ganz Deutschland und weit darüber hinaus fest begrundet ist, verdankt er nicht in letzter Linie seinen Dirigenten, deren er in der langen Zeit seines B stehens nur sech: gehabt hat, insbesondere dem ersten, Kgl. Musikdirektor, Domor anist Joh. Franz Weber, der ion über 30 Jahre(1842—1876) leitete, und seinem jetzigen, Kgl. Musikdirektor Prof. Jos. Schwartz, der nunmehr ein Vierteljahrhundert(seit 1892) das musikalische Zepter schwingt. Joseph Schwartz. 1848 zu Gohr bei Düsseldorf geboren, stammt aus einer alten Musikerfamilie. Zur Vollendung seiner musikaliichen Ausbildung besuchte er von 1863—66 das Kölner Konservatorium, an dem er beute seit bald 40 Jahren als Lehrer für Violine und Bratsche wirkt. Als selbst ausub nder Künstler auf der Geige und Bratsche gehört er seit 30 Jahren dem berühmten Kölner Gürzenich=Quartett an. Als Orcbesterdirigent hat er sich u. a. als Leiter der Kölner Orchestergesellschaft(seit 1891) aus ezeichnet bewährt. Seine hervorragende Bg bung 1s Männerchordiregent ht Schwartz zuerst als Leiter des Kölner Liederkranz an den Tag gelegt. 1892 dann zur Führung des Kölner Männer=Gesang=Vereins erkoren, hat Schwartz banr seiner genialen Dirigenteneigenschaften den Verein ein Vierteljahrhundert hindurch zu den hö bsten künstlerischn Erfolgen geführt; zweimal hat der Verein unter ihm bei den großen Gesangwettstreiten den Ka serpreis errungen; daß dieser ihm beim letzten Wettstreit von einer Preisrichtermehrheit nicht zum dritten Male und damit endgültig zurkannt wurde, hat bekanntlich bei der Mehrheit der musikalischen Fachkrutik scharfen Widerspruch gefunden, und jedenfalls darf heute gesagt werd n, daß jene Aberkengung dem künstlerischen Ruf weder des V reins noch seines Dirigenten Abbruch getan hat. Schwartz steut heute unter den ge vorragendsten deutschen Männerchordirigenten ohne Zweifel mit an allererster Stelle. Auch als Komponist von Mannerkören hat er Ausgezeichnetes geleistet; es sei nur erinnert an sein wirkungsvolles Kriegslied 1914. Dem Kölner Mäner= Gesang=Verein kann man zu seinem Jubeltage nichts Besseres und S. öneres wünschen, als daß es ihm vergönnt sein möge, noch lange Jahre Joseph Schwartz an seiner Spitze zu sehen und unter dieses Meisters Leitung unermüdlich vo anzuschreiten auf der Bahn künstlerischer Erfolge und gemeinnützigen Wirkens.
Aus Anlaß des Jubiläums fand heute Freitag den 27. d.., vormittags 10 Uhr, im Dom ein feierliches Seelenamt für die versiorbenen Mitglieder statt, bei dem der Verein ein mehrstimmiges Reauiem sang. Im übrigen beschränkt sich die Feier mit Rücksicht auf den Einst der Zeit auf einen einfachen Herrenabend am 28. d. M. in der Wolkenburg.

Köiner Lecal-Ruzeiger Nr 118; rreitag 27. Nuril 1917
Seite 11.
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Anzeigers.
Offene Stellen C
Flinker zuverlässiger
Schofe
LSbole
zur jäglich einmaligen Zustellung des Kölner Local=Anzeigers in Koln sofort gesucht
Zu melden auf dem Veesendungskontor des n
Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37.
Hehrere krämise
8
soort gasucht.
P
zum sefortigen Eistritt gesucht.
Herbig-Haarhaus
Köln-Bickendorf.
gesucht.
van der Zyzen&amp; Charlis
Eisenföhrenwerk, Herbrandstraße
SSOR
8
16 8
für Kleben von Pikrinkörpern und ähnliche Arbeiten
sofort gesucht,
ebenso umsichtige, energi#
Mürnt
Gä
Braver gesunder Kn be mit gutrSchulbil ung als Lehrling
geucht. Nährres bei
Pet. Becker, Eä inereibesitzer
.=Prauns.d Maarweg 52.“
ceruckeriehtling
gesucht.
Kunzen=ächen
Ne
Mädchen
welches im Haushalt schon erwas an elettet ist, in kkeinen Haushalt zum 1. Mai cesucht. K=###lheim, Buchh imerstr.48, I.
.sucht zum 1. oder 15. Mai durchaus tüchtiges, zuverlässiges
Alleinmädch n
Putz= und Waschfrau vorhand. Sal er ing 3, 1. Etg., Bru b
Braver Junge
für leich eseschstei.— abends
nach der Sd le gesucht.
Bieleria.gerte
Venloerstraße 2.
P
* 54
6. m. b. K.
Köln-Deut 2.
Wir suchen für unsere verschiedenartigen
Kriegsbetriebe eine größere Anzahl
"<space> w e i b l i c h e r<space> Arbeitskräfte
e
*
Urnthriterinnen
welche im Pikrinbetrieb mit nachweislichem Erfolg schon gearbeitet haben.
Verpflegung und Schlasgelegenheit an Ort und Stelle vorhanden.
Sofortige Meldungen unter A 20 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37, erbeten. 1*
I
20 9•—
□
Mahlet
in der
Wahn
für unsere Baustellen
Dhus. u tabtih
für s sort gesucht. c
Generalunternehmung Baugesellschat m. d. H. Gewerdehaus Johannisstr.72-80
Junge Dame
einerseits für leichte Arbeiten in geschlossenen Räumen(8 Stundenschicht), anderseits für mittelschwere Betriebsarbeiten.
Leverkusen bei Köln a. Rhein Fabrikkonter.
mit schöner Handschr ft, sicher i Rechnen, und im Bedienen der Schreidmaschine bewande t sol. gesucht.
Bewerbungen unter Angabe der Gehal sansprüche an
Köln, Unter Sachsenhausen 17-13.
A Sr
Keliere uns jugendlitze
Arbeiter
u Russpacker
gesucht.
Russlabrik
Raderthalerstraße 107.
oder Mädchen z. Flasch##ülen g sucht. Jeuien=Apoth ke Urs lastrahe
Flars e
IE SHu ezlasener Iu
eotl. Frau
gesucht.
Hebr. Grünebaum
Schuhfabrik,## Breitestraße 159.
Zuverl, nicht zu junges
Küchenmädchen
sof. ges Vorstellen morgens bis 3 Uhr und nach 6 Uhr abende Elisenstraße 11.
Eine Stun
gesucht für Dienstags und Don nerstags morg us und Sams a,s nachmittags, eotl. einmal im Monat für einen Bacchtag Zu meeden nachmittags von —6 Uhr. 0*
Dar, Verein von kath. Priestern Deutschlands, E. V. Steinfeldergasse 15.
Suche sofort ein
und ein
3
U
das sähen kann.
Frau Amtsgerichtsrat Dr. Hollender, Euskirchen, Bahnhofstraße 11. 0“
Tücht., zuverlässige
Geübte
Stanzer und
Stanzerinnen
sowie tüchtige
Sesueht.
Zu meiden Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung Marzellenstrasse 37(Schalter.)
Biech Nippes,
#Ge.
5 PPLUT
sofort gesucht.
Kelnischt
atagenMerbeimer
a
132 121
Tüchtige
tige
Jugendiiche
rbeiter
heiter
und einen Hosen chneider für daueinde Beschäftgung auf #arf gesacht urbet wird abgehot und zugestellt
J. H. Cramer, Koln=Mülheim
sofort gesucht.
Eisenröhrenwerk
Herdrandstraße-5
K6.
18
*
Sraet
welche selbständig arbeiten könnon zur dauernde Bemäftigung
geucht. C. D. Sthunck,
As. haltfabrik, Köln=Ma
5 Kroraoriderun durch Verhauf unlerer erstklass. Münchener Künstlerpostkarten an Bekannte Kollegen u. dergl. Mußtertor iment gegen Einsendung von 20 cö. 50„ in Marken.#4. Stüch.50 M 1 .51 M gegen Voreine dung d. Nachn. Neuland=Verlag, 25t. 5. Thariottenburg 9.
für Lohnbüro gesucht.
Angebote mit Angebe#der ####er, dsherige Tätigzeit und Behaltson pr. un er A 29 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Mehrere erdentliche
44
Helferinnen und Mädchen
für leichte Arbeiten in der Buchbinderei gesucht.
Steden&amp; Lechleld
Buchdruchkerei Weyerstraße 19. pd
Gchs ut ret
Geistlicher
Kaplan in Köln such: ür sofort
Baushälterin
zur selbständigen Führung des
Haushaltes.
Off. mi. Ge altsanspr. u. ev. Rei. zu richten u. 212 an die
d. bl. p
3. 1. Mai s. ka.b Beistl. zuv.
Haushälter.n.
Off. u. 213 an die.sch. d. Bl.
Inst. prop. Mädchen für
I S undenarbei morg. ges.
Mohr, Nippes. Turmstr. 4, I.
Steilensesuche
Aelt. Diener
ledig, kath., sucht Stellung.
Off. u. 204 an die Gesch d. Bl.
Gewandtes.
geschäftskund.
Fräulein
bisher in Dever- und Lederwarenbranche tätig. luch. pass. Stellung in besserem Engros od. Deta=Geschäft. 2
Gefl. Angebote unter 214 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
haushälterin
kath., mit schönen Empfehlungen uch eingerretener Verhaltnisse halber andere Stellung. am liebsten in Köln in frauenlosem Haushalt.
Off. u. 207 an die Gesch. d. Bl.
Bray. bess.
welches schon einige I hre im Haush. tatig war. in gut hath. Haue ikleine Familie), als Allemmädchen gesucht.
Off. u. B 21 a. d. 2. Geschft. d. Bl., Breitestraße 85. 5
Junge Frau sucht
Beschäftigung
f. halbe Tage bei einem Kinde. Off. u 203 a. d. Ge ch. Breitest. 85
B ält. Mädchen vom Lande in Rüche und Hausarbeit erf. such Stelle in kl. Haushalt.
Offerten u. B 252 a. d. 2. d. Vl. Breitestr. 85. 5
18 jähr. Mädchen sucht für gutes Essen u. kleine Vergütung leichte Beschäftigung a. d. Lande. Off. u. B=56 a. d 2 Geschä ts.t d L..Breitestr. 85 5 für mern Münder. 17 — Johr alt. Stellung auf dem Lande, für alle Hausarbet Frau Gasten,.=Deutz, Helenenwall 21c.
1701
K1 5
nae Jung
Ouern schr noch eingestellt
Köln=Braun sfeld
Stolbe. gerstraße 351.
nelassen, werden
hen- Fabrik
Stundenfrau
Drep. zuverl., gut empf Person so ges. Kurz. schriftl Ang. an Brungs, Braunsf., Nach u rst.5 9
Propere Putzfrau
gesucht für Freitag o. Samstag. Rippes, Sechzigstraße 89.
Arbeitsgesuche
Lufnalstern Matr, Sofas in u. Anhomern auß.Hau e. Jak. Abels, Ehrenfeld, Geige str. 65.
Richent
für 50 Pfg. Waidmarkt?
Za vermieten
Zuckerberg 2 1 Am Römerpark
an der Riehlerstraße Titusstraße 12 ist das herrich.
ann3 C1 6 Zim, Kache, Bad Hochpart. sowie die 3. Etg zu 451 J. Ci. u. Mans., elek. Licht, verm. 5., K che. Padez. usw. Gas, Kahelofen, p Mon. 100.5 Besch. I. Ei Kuster T. 18 901.0
15
( Mietgesuche
Junger Beamter sucht zum
Kurse zur schnellen u. gründlichen Eriernung von
Stenographie
Rubensstr. 4 2/2 Zimmer zu vetm. 5. 53s1 Le, HatHhaseuschere
u. Ecks Hohenstaufenring Hlrhtigstr. 19. Hinterhaus Abeckerstr. 5, 1. Et 33 schöne große Käume nedst sch.##.## Galtanicn am Küche u. Mans., Koch= un
Mai Maschinenschreiben
orharten unon n ne
Mithelm=King, mösliertes Zimmer
mögichst Naur
W 51 a. d. Haup:: Meyer’s Hande
per sofort zu vermietenn##
Bescheid daselbst Unterhaus Nahe Staotzarten
odir 4 lephon A 2802.——) bessere 2 hnungen von 1 u. O mi Ekgpier,
Zmmern in Gelbachur 22, 24,
Pre
*## vererer. Nippes. Viersenerstr.
schöne. große Käume nedst Gärtchen zu vermieren Bescheid: Klettenberg, Petersbergnraße 56.
Etage.
Becheid: Fritz Keltenich,
Mohrenraße
Herrschaftliche
IBahnn
Vohnungen von 4, 5 u. mehr Zimmer auderst or iswer zu vermieren Näheres F. Müller, Hansahaus 3. 18.
Tel. J 7327.
3.
Küche u. Mans., Koch= und Leu#igas an ruh anst Fam z1 verm. Pr.### Besch. das. u. Pjälzerbraße##, I. E.
1 großes Zimm r zu vermeten, 1. Etage, 12.4, Ehrenseld. Lindendorntraße 18.
Lippes, Siebachstr. 12
3 sch. Zimmer(2. lt; z. 1 Mai zu.a zu om. Gas vorh. Besch.
7K. k. Eta.
Soznige Sarleuwohnung
m. gr. Balkon, 4 Zim
ein er Badez. of. zu vermieten.
Dr. is#### Becherd
5 Bumen halstraße 20 u
457 5
—
Student
im Wilitärdienst) sucht möbl. 3 mm rin anftand Hause u. ##ne d Stadt ev mit Pension Angebote mit Preisan, unt. 0 a. d Gesch d. St
Beginn Anfang u. Mitte jeden Monats.*0
sschule
Tel...53)
Hohenzollernr ng 22.
Schü erk.-Lin..16.5 Frechen , 2. 8. 6; 3. 4, 6.
. a Srant, Köln
Konor u La er
er kl. deutsche Fakrike lefer: billigst:
Blechkannen
10 S üch Liter in Schuhkö s 50 St. Sicherh.=Rasierapp. Me er Bummschlauch 15Lochw billig zu verkauf morg=11 9 Keim s. Sülz Redwitzstr. 6.
Spichernstraße 71
Nähmach nen. Spezial=Besch
•
Händel raße 18, a.
emar 4 Et für 5 M. zu 9 Ammes derm Eifelstr. 13.
Anstreicherm erh Begenarbent. 5 Mansardenz im. an alleinst h. anst. Person z. um Huhnsgesse
adenlokal mit Spezereiem
* richtung und 3 Zimmer zu—
vermieten. Gutenderastr. 50. 1Manfarde.v. Huhnsg. Nr. 2.
kons. ged. Klavierleh Frerin erteilt ordi Unte r# richt. Off u. 248.2 2 Gech .81 Koln, Breitestraße 85.5#
u verkaufen
Entstaubungsmaschine
mit ein Dri##el eleker Moor, auch für Handbetried, b stes System. fa neu, billig zu verkaufen, morg. 9— 1 Uhr. Peier Keimes,
S4lz. Redog raße 6.
Ein 4zölliger u. ein 5zölliger
Langholz=
letzterer m Kasten, fast neu, bill. zu verkaufen.
Off. ervet. unter C 65 an die Geso äf sstelle d. Bl.
Neies Schneidertleid
modern, nach Maß, um
tändehalder zu verkauen. 5 Tomstraße 45, I.
Finderwagen, Kinder s° beiten Ieiert gegen Kassa u. Teilzahlung. Nehme alte Wagen iu Tausch. Reparaturwerkstelle f. Kinder=W. Urrichgasse 59.
Gas-Badeeinrichlung
neu oder gebraucht, sohr billig. legtere 1 Jahre Garantie b Win en. Ruhr 6, ned. Breitestr.
ferdedünger
z. verk Rippes, Neußersr. 378.
9
Neue Klappwagen
mi: Verdeck u. Gummi 3° Mh E. Hermsen&amp; Co. Marzellen st. 33.
Fesges. Malolika-Heid
Eichen=Stlafzimm.
mit= u. Jtür Spiegelschränken.
R. Lorent, St. Agatha 1.
teefgen.
billig zu verkaufen.
Nippes, Scharnhorn tstr. 6.
pt.
Forisstz. siehe Seite 8.

Seite 12.
Lecat-Auneiger Nr. 116 u Freitag 22. April 1917
Gorstung f. Sele 1.
Zu verkaufen Bessere Rüchen
in gozer Auswahl 5
R. Lorent, S. Agaha.
Kronleuchter f. Gas, harm., 46 D ach stück, zu verkoufen Nippes, Baudristr. 8, I.
Kaufgesuche
Gebrauchter
für lahmen Knaben zu kaufen gesucht.
A. Baldus Heinrichstraße 16.
Gebrauchter Fahrstnhl zu kaufen gesucht. Pfarramt Heumar.
Waffenrock
mögl feldgrau, f. große, schlanke Figur zu kaufen gesucht.
Angeb mit Dres erd. u. 211 an die Geschätsst d. Bl.
Zu kaufen gesucht
Apl. Schlafz., Wohnz. Rüsen, sowie alle einzelnen Möbel kauft gegen soj. Ka#a
Friedrichstraße 55
Gasbadeofen, bsen, ept
mit Wanne, zu kaufen gesucht. Off. u 6 255 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. b
Leindl
Teleoh. B 1848.
Lack, Leim, Terp.= Ersatz, Kreide kauft O. Anderes. Köln, Neue Masirstr. 18.
Klappwagen u Stühlchn zu kaufen ges. Off m Pres an die Ha ptver.rei Ehrenseld, Körnerstr. 5.
für Privatzw. w. Pland auch alt. Ang u. B 237 a d. 2. Gesch. Breitestr. 85 b
127 öbel, antik. 3 nn ach., Kamébroch Holzfig. orzell., Oelgemälde.si angek Achtersir. 4.
Großer eich. Ausziehtisch zu kaufen gesucht.
Fri drichstraße 55.
OOSSG
154 EI
cu
Palast-Theater
8
# vormals Scala-Kinema
Herronstrasse 9 Köln Telephon A6227.
Heute, Freitag, den 27. April 1917
S. Kriminal-Spielplan
Jehr Möbe zu hausen geucht. b Korbmacher Lochnerstr. 22.
Verleren-Getunden
Urme Kriegers'ran verl. DiensEt tagabend geg. 6 7 Uhr 22.4 Habe 1 unmünd. Kinder u bn lu genkrank Bitte abzugeben Unter Goldschmied 26, 1. Et.
Teckelhund
enslaufen, hellbraun. Lederhalsbano mit Metallmarke gez. O u. Hund kopf sowie Nummer, hört auf„Waldi“. Wieder dringer erhätt guse Belohnung
Gut Vinkenpütz *<space> b e i<space> S t o m m e r n.<space>
Kriminal-Spielplan
52 Grosse ausgewählte Schlager 2
Der Brillantschmuck
80
0
der Herzosin
nauptrolle Lissl Krüger Berin
Spannende Verwicklungen. Glänzende Ausstattung. Ueberraschende Lösung.
* Hedda im Bade
Grosser Kriminalroman in 1 Vorspiel und 3 Abteilungen, verf und inszeniert
von Siegfried Philippi.
vom Resienz-Theater 6e)
ereinigte Stadttheatel
OE
Heate:
ein reizendes Lustspiel in 4 Akten von Dr. Arthur Landsberger
unvergleichliche Darsteilerin Hedda Vernon.## Schloss und Mülte ia 3 ·A-ken.“
Erstmalige Vorführung in Köln.
Bedeutend verstärktes Orchester.— Eigene Mus kzusammenstellung.
105
6
Dauer- und Monatskarten haben keine Gültigkeit. 57*
MM0 OOOD ONOTODSTNO
Beutsches Theater
Köln.
Heute, Freitag, abends 7½ Uhr:„Liebe“.
Samstag, den 28. April, abds. 7½ Uhr:
Zum ersten Male:
Ein Sonnenstrahl.
Schauspiel in 1 Akt von Robert Wach.
Die Neuvermählten.
Lustspiel in 2 Akten von Björuson. 85
Fri. Bognar vom Stuttgarter Schauspielhaus als Gast
73
: Wohltätigkeits-:
: Veranstaltung
8
7 zum Besten des Wohlfahrtstonds ap; 3 des Garnison-Bails. II. VII/448
S 1 Uhr
E
Cintris 50s
Susserabburescnrrasees.
Eisel-Verein
Ortsgruppe
Koin
Vereinslokal: Bayr Hof. Heute, Freitag den 27. April. abends 8½ Uhr
Vortragsabend. p“
illowitsch###BAASASSE•1
leute und folgende Tage,
PERARET SSON
abchüs 7½ Uhr:
Blaue Jungens
Marine-Volksstück in fünf Bildern von H. Haller and Kurt Kraatz.
Musik von Neison.
Sonntag. d. 29., u. Montag, d. 30.,
Ausstellung
von Schülerinnen- Arbei#en in
Wärche, Kleider u. Randa bei
Nähschule A. Godenau, Ehrenfeld. Benloerstraße 210., Ein gang Körnerstraße.
X am Samstag, den 12. Mai 1917#
abends 7½ Uhr
# Im grossen Saale der Bürgergesellschaft## à In Köln%
unter freundlicher Mitwirkung von□
Therese Sarata, Köln(Geige) Julius Lenz, Mitglied der Kölner Oper
X hubert Mertens, Mitglied der Kölner Oper# (Lieder zur Laute)
□ Paul Nacgeler. Mitglied der Wiener Volksoper
∆ WIly Os ermann. Volksliederdichter
Vokalquartett des Garn.-Batis. II.
# Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle des# * Pionier-Batis. 7, unter persönlicher Leitung des OberMusikmeisters Wober.
Am Flügel Ilerr Kapellmeister Carl Alwin vom
Stadttheater Düsseldorf.
*
Auskunftsstelle für Frauenberufe#863
Berufsberatung, u. a. für Kriegerwitwen u. Waisen. Montag,
Mittwoch u. Donnerstag—6 Uhr. Klapperhof 26.*
Zuch in den hartnäckgsten Fällen
* ver Nasenre
bediene man sich usschließlich
des idealen Mittels
Blanca.
arantiert unschädlich. Zahi eiche Anerkennengen. d°
Niederlagen: Germania=Drogerie, Schildergasse 43-45, Hirsch=Orog., Eigelstein 114, Kreu,=Drog., Weideng. 46.
Bruchleidende
Eine Erlosung#r jeden s1 unser ges gesch
Spranzband
Konkurrenzlos daslehend Ohne Feder ohne Gummiband ohn Schenkelriemen Verlangen Sie gratis Prospekt Dle Ertinder: Gebr Spranz. Unterkochen Ne. (Wurttemberg.)
# dem Batl.-Geschäftszimmer und auf den Komp.Schreibstuben: Brückenstr. 15, Breitestr. 78, BreitePreis der Karte 2 s und 1 A
Karten im Vorverkauf sind zu haben bei P. J. Tonger Am Hof 30—36, H. Koenemann, Rudolfplatz 4. auf
eraße 92—98 und Ehrenstr. 18.
Ein Transport junger
Schweine
hat abzugeben
Hermann Borsbach, Denningsfeld bei Refrath.“
An die Bürger von Cöln!
Am Sonntag, den 29. d. M. findet im Vortragssaale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhosplatz) morgens 11 Uhr eine
Verlammlung
satt. Herr Stadtverordneter Bank und Herr Gartenmeister Cremer werden sprechen über die Thematas:
1. Gemüse= und Obstbau.
2. Wie können wir unsere Felder und
Gärten vor Diebstahl schützen?
Nach den Vorträgen freie Aussprache. Alle Interessenten (auch Kriegerfrauen werden zu dieser zeitgemäßen Versammlung eingeladen..ntritt srei 2
Justizrat Mönnig, Justizrat Dr. Schnitzler,
Stadtverordneter. Stadtverordneter.
Pfarrer Tils, Beckey,
De ant. Pfarrer.
Von Sonntag den 29.d M. ab wird der Dienst zwischen
wieder regelmäßig aufgenommen und verkehren die
Dampfer an Sonntagen von 7½ Uhr vorm. bis 9 Uhr abends
viertelstündlich
an Werktagen von 7½ Uhr vorm. dis 8 Uhr abends
jede halbe Stunde.
Mona.skarten.50 M 5*
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=.=G. Köl=Mülheim.
* Overndaus:
Heute, Freitag: Mignon.— Anfang 7 Uhr. Samstag, den 28. April 1917
Der Gral von Luxemburg.
Oprette in 3 Akten von Franz Lehar.
Musikal'sche Leit ng: Walter Gaeriner
Spielleitung: Direkter Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen:(Angele) Bartram,(Juliette) Geisler, (Gräfin Kokozow) Welden; Herren:(Renée) Clemens, (Brissard Schröder.(Fürst Basilowitsch) Rodert, Lindlar, Woll, Mertens.
Ansang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge
.0 M.— Parket.10.— 1. Rang I. Rang Mitte u.
2. Parket.95 M.— 2. Rang Mitte erste und„weite Rehe)
.40 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).79 M. 2. Rang Seite(erste Reihe, 2,40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre 1,70 einschl der städ. Billettsteuer und Garderobegeduhr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit
mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellei(sie etägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Sonntag, den 29. April 1917—. Anfang 6½ Uhr
58 Abonnemens orstellung
Der Rosenkavalier.
Kombdie für Musik in 3 Aufzüg n von Richard Strauß.
Schauspielhaus:
Heute, Freitag: Et große Loß.— Anfang 7½ Uhr. Samstag. den 28. April 1917
Die Braut von Messina
oder:
Die feindlichen Brüder.
Ein Trauerspiel mit Chören(in 3 Abteilungen)
von Friedrich von Schiller.
Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Remond. Mitwirkende: Damen:(Isabeüa) vorn a G. a. A.(Beatrice) Baumbach; Herren:(Don Manuel, Gode.„(Don Cesar)
Würthenberger(Diego) Willi, Cajetan) Ega rth.(Berengar Turrian,(Bohemund Götz(Roger) Kiesau. Walter, Dysing Froitzheim, Majewskl.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, valbonloge, Parkettloge,
3,00.,— I. Parkett.00 M.— I. Rang, I. Rang Mittelloge und 2. Parket.25 M.— 2. Ranz und Parterre 09. M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie •40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Sonntag, den 29. April 1917.— Nachmittags 3 Uhr
Die zärtlichen Verwandten.
Lustspiel in 3 Bkten von Roderich.nedix.
Preise der Plätze: K 200,.50,.00,.75,.30.
Abends 7½ Uhr
Die verlorene Tochter.
Lust piel in 3 Aufzigen von Ludwig Falda.
und Versandharton billigst Pappschachtelfabrik M. Flohrer, Martinstr. 1.
Ohne einen Psennig
zu b zahlen, werden Ihre Zilder bei Kjölby. Apostelnstr. 12. eingerahmt, wenn Sie die Leisten dort kaufen! Schaufenster deachten! Billige Preie! 5
Als koatlich gepr. Massent
(Mosengeilmethode) u. augenoperateur empfiehlt sich be ens. Aurte genügt. 5
W. Unger, Brüsseler Str. 23.
Griegersfrau I entlassenes
s. ihr schulentlassenes Töchterchen
in d Haue auf d. Lande unterzudr. gegen kl. Entgelt.
Offerten unter B 257 an die
2. Geschst. d. Bl. Breitestr. 85. b
86O H. Belohnung
demjenigen, welcher mir die Diede, die in meinem Konfektionsgeschäfte Köln=Ehrenfeld, Subbelratherstraße 182, in der Nacht vom 25. zum 6. dieses Monats größere Posten Kleidungsstücke gestohlen haben, so nachweist, daß ich dieselben gerichtlich.lan en kann. Vor Ankauf wird dring gewarnt.
Jos, Kremer
eh Teleph. A 5578.
Schidergasse 92—34. 1el. A 3320.
Tagucn 8 Uhr: einige Niale1„ Der braue Hermamn,
Vorverkauf von 11 Uhr an im Theater.
Ferzsprech-Automat ap;
odermane I A Nartellenstraße 27
90 PEE
**