Botenruntellung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf. im erweiterten 70 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustrieft. Unterhaltungsblatt Weli und Zeit in Woit und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Anisabe A mit Colonia
1.25(3 Mon.). M 1,50
AWen.), M.78 umen.). Ausgabe B mit Lolonia und Geli und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonanich mehr.
Seneral-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Hölner Fremsenbiatt.
#ean 10% Kuiegszuschlag.“ Maindrechrillen 10% Zuscht. v O# gebühr 25 Pl.
Geschältsstellen: Marzellenstrasse 37 u. Breitestr. 85.
ZRNNRFRRRTRNNNNTENTUTKNNRRR BRRRRRNRNRRNNRTRTRRRRNN PEERRRRRRRRNNN NAFRRNFTRTRRTRRNRRRFNRRRRNRRRRAFANNAFERuN:
Nr. 324.
RERALRSELTES
arzellenstr. 37: A6920 bis 6923 Ceschaftsstelle Breitestraße 3o: A6536. 81
spr. Beschäftsstelleu. Reoaktion
Köln, Donnerstag, 22. November 1917. 31. Jahrgang. heute 4 Seiten
SAAA
Ein russisches Waffenstillslandsanzekof.
Eigener Drahtbericht der Kv
d Amsterdam, 22.Nov.1917. Reuter meldet unterm 20. Nov.: Einem russischen drahtlosen Telegramm zufolge hat die maximalistische Regierung den Oberbefehlshaber beauftragt, sich mit dem feindlichen Befehlshaber in Verbindung zu setzen zur Erzielung eines Waffenstillstandes, derdie Friedensverhandlungeneinleiten soll.
Der amiliche deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 21.Nov.191# vm.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
lieeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
In Flandern lebte das Feuer von mittags an bei Dixmuiden und vom Houthoulster Walde bis Becelaere auf. Zwischen Poelkapelle und Passchendaeie nahm es auch gestern wieder große Heftigkeit an.
Gesteigerter Feuerwirkung an mehreren Stellen im Artois folgten seindliche Erkundung vorstoße, die abgewiesen wurden.
Zwischen Arras und St. Quentin leitete starker Artillerickampf englische Angriffe ein, deren Hauptstoß zwischen den von Bahaume und Péronne auf Cambrai führenden Straßen angesetzt war. Während dieser den Durchbruch unserer Stellungen in Richtung auf Cambrai erstrebte, hatten die nördlich und sudlich vom Hauptkampffelde bei Riencourt und Vendhuille geführten Nebenangriffe örtlich begrenzte Ziele. Zwischen Fontaine les Croisilles und Riencourt konnte der Gegner nicht über unsere vorderste Linie hinaus vordringen.
Auf dem Hauptangriffsfelde gelang er dem Feinde, unter dem Schutze zahlreicher Panzerkraftwagen Gelände zu gewinnen. Unsere Reserven fingen den Stoß in rückwärtigen Stellungen auf
Die in der Kampfzone gelegenen Ortschaften, unter ihnen Graincourt und Marcoing, blieben dem Feinde. Teile des in der Stellung eingebauten Materials gingen verloren.
Südlich von Vendhuille brach der Angriff einer englischen Brigade verlustreich zusammen.
Bei und südlich von St. Quentin war der Artillerie- und Minenwerferkampf zeitweilig gesteigert. Ein am Abend nördlich von Allaincourt erfolgender Vorstoß der Franzosen wurde abgewiesen.
Das scharfe Feuer in den Kampfabschnitten hielt bis Mitternacht an und ließ dann nach. Heute früh hat es bei Riencourt erneut in großer Stärke begonnen.
Hecresgruppe Deutscher Kronprinz.
Erhöhte Gefechtstätigkeit nordwestlich von Pinon und östlich von Craonne.
Auf dem östlichen Maasufer lebte das Feuer nach Abwehr eines französischen Vorstoßes in den Morgenstunden am Chaume-Walde tagsüber nicht mehr auf.
Oestlicher Kriegsschauplatz und mazedonische Front.
Keine größeren Kampfhandlungen.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Die Lage ist unverändert.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
***
Die Schlacht bei Combral.
Ein englischer Durchbruchsversuch misslungen.
WTB Großes Hauptquartier, 22. Nov., vorm.(Drahtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
In Flandern beschränkte sich der Artilleriekampf auf Störungsfeuer, das erst am Abend zwischen Poelkapelle und Passchenduele an Heftigkeit zunahm.
Vorstöße englischer Abteilungen nördlich von Lens und südlich von der Scarpe wurden abgewiesen.
Der starken Feuersteigerung am gestrigen Morgen bei Riencourt folgten nur schwächere englische Angriffe, die in unserem Feuer zusammenbrachen.
Die Schlucht südwestlich von Cambral dauert an! Durch Masseneinsatz von Panzerkraftwagen und Infanterie und durch Vortreiben seiner Kavallerie suchte der Feind den ihm am ersten Angriffstage versagt gebliebenen Durchbruch zu erzwingen. Er ist ihm nicht gelungen. Wohl konnte er über unsere vorderen Linien hinaus geringen Boden gewinnen. Größere Erfolge vermochte er nicht zu erzielen.
Die von unserer Artillerie und den Maschinengewehren wirksam gefaßten und stark gelichteten Verbände traf der Gegenstos unserer tapferen Infanterie. Auf dem Westufer der Schelde warf sie den Feind auf Aneux und Fontaine, auf dem östlichen Ufer in seine Ausgangsstellungen südlich von Rumilly zurück.
Vor und hinter unseren Linien liegen, auf das ganze Schlachtfeld verteilt, die Trümmer zerschosseher Panzerkraftwagen. An ihrer Zerstörung hatten auch unsere Flieger und Kraftwagengeschütze hervorragenden Anteil.
Mit Einbruch der Dunkelheit ließ die Gefechtstätigkeit auf dem Schlachtfelde nach.
Südlich von Vendhuile hat der Feind seine Angriffe nicht wiederholt.
Eine starke französische Abteilung drang an der Südfront von St. Quentin in unsere erste Linie ein. Im Gegenstoß wurde sie hinausgeworfen.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Im Zusammenhang mit dem englischen Angriff hat auch der Franzose zwischen Crdonne und Berry-au-Bac mit starken Vorstössen gegen unsere Stellungen begonnen. Heftiger Feuerkampf, der vom frühen Morgen mit kurzer Feuerpause den ganzen Tag über anhielt, ging ihnen voraus.
Nordwestlich von La Ville-aux-Bois ist ein Franzosennest zurückgeblieben. In den anderen Abschnitten haben wir den Feind im Feuer, und dort, wo er eindrang, im Nahkampf zurückgeschlagen.
Eigene Unternchmungen hatten Erfolg und brachten Gefangene ein.
Leutnant Boehme errang durch Abschuß eines feindlichen Fliegers seinen 22. Luftsieg.
Oestlicher Kriegsschauplatz und mazedonische Front
Nichts Besonderes.
Leutnant von Eschwege brachte einen feindlichen Fesselballen zum Absturz und errang damit seinen 20. Luftsieg.
Italienische Front
Tiroler Kaiserschützen und württembergische Truppen erstürmten zwischen Brenta und Piave die Gipfel des Monte Fontana Secca und des Monte Spinuccid.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Erweiterung unserer Sersperre
WTB Berlin. 21.Nov.1917.(Drahtber. Amtlich.)
Den Regierungen der verbündeten, neutralen und feindlichen Stadten ist eine Mitteilung zugestellt worden betr. die Ergänzung zur deutschen Sperrgebietserklärung vom 31. Januar 1917.
Die neue Sperrgebietserklärung bedeutet, abgesenen von einigen zur Schonung der neutralen Schifffahrt unter gewissen Voraussetzungen getroffenen Bestimmungen, in der Hauptsache folgendes:
1. Die Erweiterung des Sperrgebiets westlich England durch Hinausschiebung der Sperrgrenze von 20 auf 30 Grad westl. Länge, so daß dieselbe jetzt ungeführ auf halbem Wege die amerikanisch-englischen Schiffahrtswege schneidet;
2. ein neues Sperrgebiet um die Azoren, die ja neuerdings von Portugal den Amerikanern als Stützpunkt überlassen wurden;
3. Beseitigung des Kanals, der für die Verbindung des bei der ersten Sperrgebietserklärung noch neutralen, heute aber von unseren Feinden beherrschten Griechenlands bisher freigegeben war.
Wie man sieht, zieht die neue Erklärung die Folgerung aus den inzwischen erfolgten Verschärfungen der Kriegslage von seiten unserer Feinde, insbesondere aus dem Eintritt Amerikas in den Krieg, der Vergewaltigung der Neutralen und aus der Umwälzung in Griechenland.
***
WTB Berlin, 21.Nov.1917.(Drahtber.) In der Denkschritt zu der Sperrgebietserklärung heißt es:
Die Vergewaltigungen der Neutralen Europas durch unsere Feinde haben sich in verschärfter Form fortgesetzt. Nicht genug damit, daß die feindlichen Regierungen seit einiger Zeit neutrale Schiffe, deren sie in ihren Häfen oder auf hoher See habhaft werden konnten, weggenommen haben, um durch die Tätigkeit unserer-Boote die bedrohlich gelichteten Bestände ihrer Handelsflotten aufzufüllen und um ihre eigne Flagge zu entlasten, versuchen sie jetzt durch Anwendung zahlreicher Druckmittel, besonders aber durch Verschärfung der Hungerblockade gegen die neutralen Länder den von ihren gewaltsamem Zugriff bisher in den
Infolge ungenügender Papierlieferung sind wir leider genötigt, die heutige Nummer auf vier Seiten zu beschränken.
Verlag des Kölner Local-Anzeigers
eigenen schützenden Häfen geretteten, dort aufgelegten neutralen Schiffsraum herauszupressen und in ihre Dienste zu zwingen. Unser Handelskrieg auf dem Meere richtet sich gegen die Zufuhren über See nach den feindlichen Ländern und damit gegen den feindlichen und in feindlichem Interesse fahrenden Schiffsraum.
Da dieser Schiffsraum durch Gewaltmaßregelnergänzt wird, so sieht sich die deutsche Regierung im Kampfe gegen die rücksichtslose, über alle Rechte, besonders die der kleineren Nationen, hinwegschreitende Gewaltherrschaft Englands, genötigt, das Operationsfeld ihrer Unterseeboote zu vergrößern. Die Erweiterung erstreckt sich in der Hauptsache auf die Ausdehnung des um England gelegten Sperrgebietsgürtels nach Westen, um für England den zunehmend wichtiger werdenden Verkehr aus dieser Richtung zu treffen, und auf ein neues Sperrgebiet um die Azoren, die zu einem wirischaftlich und militärisch wichtigen feindlichen Stützpunkt des Atlantischen Seeverkehrs geworden sind, und außerdem auf die Schließung des bisher im Mittelmeer freigelassenen Kanals nach Griechenland, da dieser von der benizelistischen Regierung nicht sowohl zur Versorgung der griechischen Bevölkerung mit Lebensmitteln, als vielmehr zur Beförderung von Waffen und Munition verwandt worden ist.
34000.-.-T. versenkt.
WTB Berlin. 21.Nov.1917.(Drahtber. Amtlich.) An der englischen Westküste wurden durch eines unserer-Boote neuerdings
12000 Brutto-Register-Tonnen versenkt. Unter den vernichteten Schiffen befanden sich der englische bewaffnete Dampfer The Marauis sowie der bewaffnete, tiefgeladene französische Dampfer Longwy.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Deutsches Reich.
Neuordnung des preussischen Gemeindewahlrechts.
Die Neuordnung des preußischen Gemeindewahlrechts wird sich der Neuregelung des Wahlrechts für den Landtag anschließen. Die beteiligten Zentralinstanzen sind mit den Vorarbeiten schon seit längerer Zeit befaßt. Allerdings soll die Neuordnung nicht mehr im gegenwärtigen Landtage zur Erledigung kommen, sondern dem nach der Wahlreform zu wählenden Landtage vorbehalten bleiben. Es liegt in der Natur der Sache, daß für die Gemeindewahlreform eine Reihe von Vorschlägen geprüft und bearbeitet werden. Leitende Gedanken werden allerdings auch in dieser Frage Vereinfachung des Wahlverfahrens, Beseitigung der Wahlen in dreiAbteilungen und die Durchführung der geheimen Wahl sein. Die Ubernahme der Grundlagen des Reichstagswahlrechts auf die Gemeindewahlen dürfte indes nach Blättermeldungen kaum in Frage kommen, da hier andere Vorbedingungen gegeben sind, als man sie an den maßgebenden Stellen für die Reichs- und Landesvertretung für angezeigt erachtet.
***
Ein falsches Gerücht. Das vom Beriiner Tageblatt verbreitete Gerücht, der Minister des Innern, Dr. Drews, trage sich mit Rücktrittsgedanken, da er die Herrenhausvorlage in ihrer jetzigen Gestalt nicht glaube verantworten zu können, ist, wie der Tag auf das bestimmteste erklären kann, vollkommen falsch und entbehrt in allen ihren Einzelheiten jeglicher Grundlage.
Neues
aus Köln
CA) Vorsicht bei Briefen in die Schweiz. Bei Briefsendungen nach der Schweiz, insbesondere auch an Internierte, ist äußerste Vorsicht am Platze. Es sind Anzeichen dafür vorhanden, daß der in der Schweiz in großem Maßstabe betriebene feindliche Nachrichtendienst sich gerade für den Briefwechsel aus Deutschland nach der Schweiz lebhaft interessiert.
#
**"—

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 324 4 Donnerstag. 22. Novomber 1917
Tages-Kalender
Freitag, 23. November
20
Theater: Opernhaus, abends 7 Uhr: Carmen. Schauspielhaus, abds. 7½ Uhr: Der Augen lick. Deutsches Theater, abds. 7½ Uhr: Jugend. Reichshallen-Operetten-Theater, abds. 7½ Uhr: Das Dreimäderlhaus. Metropol-Theater, abds. 8 Uhr: Die Königin der Luft. Millowitsch-Theater, abds. 7½ Uhr: Frau Staatsanwalt. Jobs lustige Bühne, abds. 8 Uhr: Sie kann's nicht lassen.
Konzerte: Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr Flora, bis auf weiteres kein Konzern Rosenhof, lichestr. 9, von abds. 7 Uhr an. Veronügungspalast Gross-Köln, Friesenstraße, täglich abends Konzerte und Vorstellungen.
Vortraue: Kölner Frauenklub E.., Am Hof 36(Tongerhaus), abds. 6 Uhr: Vortrag von Herrn Joh. Theod. Kuhlemann: Das neue Gedicht.
Besondere Veranstaltungen: Westdeutsche Konzertdirektion, Köln im Lesesaal, abds. 7½ Uhr: Einmaliges persönliches Gastspiel: Rita Sacchetto und die Meisterschülerinnen ihrer Tanzschule.
Städtischer Küchenzettel für Freitag:
Alle Küchen: Sauerkraut.
Neues A. M.
aus Köln M
Aluminium heraus!
Té Dienstiubiläum. Wiederum konnte heute ein Angestellter der Firma J. P. Buchem(Kölnische Volkszeitung) auf eine ununterbrochene 25jährige Tätigkeit zurückblicken: Faktor Peter Schmitz. der Vorsteher der Akzidenzseizerei. In bezug auf treueste Pflichterfüllung und in der Bekundung regen Geschäftseifers ein Vorbild für alle Mtarbeiter hat der Jubilar es besonders verstanden, sich der im Buchdruck dem Wandel der Zeit unterworfenen Geschmucksrichtung stets anzupassen. Bei der Begückwünschung wurden dem Jubilar wertvolle Erinnerungsgaben seitens der Firmen-inhaber und der Mitarbeiter überreicht. Die Zahl der Silberjubilare der Firma ist auf 108 gestiegen.
.0 Neujahrswünsche für die im Felde und jene für uns daheim müssen diesmal wieder still im Herzen getragen werden, denn es steht eine Verfügung bevor, die verlangen wird, daß der Austausch schriftlicher Glückwünsche unterbleibt, um der Riesenüberlastung der Feldpost, welche die Folge sein müßte, vorzubeugen.
CA Eine Diebin in Uhrengeschäften schädigte mehrere Geschäftsinhaber. Sie erkundigt sich nach einer Reparatur, die garnicht im betreffenden Geschäfte bestellt ist. Dann verlangt sie eine Kleinigkeit aus dem Schaufenster zu kaufen. Während der Gegenstand dem Fenster entnommen wird, errafft sie, was sie im Laden erreichen kann und verschwindet damit.
(A) Soll das so weitergenen:— Einbrecher stahlen an der Subbelratherstraße in Bickendorf 2000 M. Bargeld, Kleider und Wäsche, aus einer Verkaufsstelle an der Glockengasse eine Menge Lebensmittel, aus Geschäften an der Maximinenstraße und Weidengasse große Posten Zigarren, aus Mansarden an der Kardinal- und Gereonstraße Kleider.
Von Samstag, den 24. November 191. findet der Sabbat-Morgen-Gottesdienst
in der Weise statt, dass der erste Teil bis
zur Thora-Vorlesung um 9 Uhr in der Wochentags-ynagoge abgehalten wird und daran anschliessend um 9½ Uhr der zweite Teil in den Hauptsynagogen.
Diese Anordnung erstreckt sich lediglich auf die bevorstehenden kalten Monate dieses Winters.
Der Vorstand. 4
Sparkasse
der Gemeinde Rondorf
Rodenkirchen(Rhein)
Mündelsicher.
Niemand darf auch nur das kleinste Stück behalten! Helft-Boote bauen und liefert
ab: Mühlenbach 28.
G Bei der Stadtverordnetenwahl der zweiten Abteilung
wurden bis 12 Uhr für die Kandidaten der Zentrumspartei 600 für den soz.-dem. Kandidaten 40 Stimmen abgegeben. Das Ansehen der Zentrumspartei und das Interesse der Kölner Bürgerschaft verlangt, daß jeder Wahlberechtigte, der noch nicht abgestimmt hat, heute nachmittag seiner Wahlpflicht genügt und den Zentrumskandidaten die Stimme gibt. Von —7 Uhr wird noch gewählt.
(# Verlegung ger Abteilung für Verwaltungsnebenstenen— Die Abteilung für Verwaltungsnebenstellen ist von Judengasse—5 nach Johannisstr. 72—80, 1. Stock, verlegt und der Markenzentrale angegliedert worden. Diese Dienststelle ist durch Fernsprecher A 9154, A 9155, A 9246 und A 9235 zu erreichen.
(A) Die Teilnehmer an der Stadtküche werden nochmals darauf hingewiesen, daß die zum Bezuge von Grieß, Gewürzsuppen und Hafernährmittel ausgegebenen Warenmarken bei Lösung der Wochenkarten in derselben Weise wie Graupenmarken von den Verkaufsstelleninhabern angenommen werden müssen.
(□) Selbsthilfe, zur Nachqhmung empfohlen.— In einem Obst- und Gemüsegeschäft in der Georgstraße verlangte Sonntagmittag ein Käufer ein Pfund Apfel, wofür 1 M. verlangt wurde.„Ich zahle nicht mehr wie den Höchstpreis für beste Sorte, Gruppe I, nämlich 71 Pfg. Wenn Sie nicht für den Höchstpreis verkaufen wollen, sagen Sie es mir nur“, bemerkte der Kauflustige. Die Händlerin stutzte etwas und meinte:„dann will ich die Apfel auch zu 71 Pfg. lassen.“
(.A) Im Verein zur Förderung des Museums für Naturkunde und im Bund für Vogelschutz spricht Freitag 7 Uhr in der Aula des Gymnasiums in der Kreuzgasse der bekannte Württemberger Ornithologe Dr. Kurt Floericke-Böblingen, der auf Einladung der Heeresverwaltung die im Osten besetzten Gebiete bereist hat, über: Eine Forscherfahrt in Feindesland.
.A) Freiwillige Krankenbrieu-— Am Freitagabend 815 Uhr beginnt im Vortragssaale der Hilfswache vom Roten Kreuz, Maximinenstraße, der 10. Kriegssanitäts-Unterrichtskursus, der vom Assistenzarzt der chirurgischen Militärabteilung des Augusta-Hospitals, Dr. med. von Holtum, geleitet wird. Der Unterricht ist kostenfrei. Zur Teilnahme können sich unbescholtene, nicht heeresdienstpflichtige Personen noch in der Geschäftsstelle vom Roten Kreuz, Maximinenstraße, melden.
Das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens wurde dem Oberpostschaffner a. D. Niehaus in Köln verliehen.
4A Das Große Los der Preußisch-süddeutschen Klassenlotterie fiel auf die Nummer 14647 in beiden Teilen(je 500000.) nach Berlin.
10) Trauriges Zeitbirn.— Ein Soldat, dessen Frau einen leichtsinnigen Lebenswandel führte, hatte sich beurlauben lassen, um seine Kinder in bessere Obhut zu bringen. Der Zufall fügte es, daß er später seine Frau auf der Straße traf. Es kam zu einer heftigen Auseinandersetzung, in deren Verlauf der Soldat sein Messer zog und die Ungetreue erstach. Er stellte sich darauf der Polizei.
CO Was Taschendiebstähle einbringen.— Im Hauptbahnbof in München wurde eine Taschendiebin verhaftet, die nach ihrem eigenen Eingeständnis vom Februar bis Oktober d. J. aus Taschendiebstühlen 7500 Mark bei der Sparkasse angelegt hatte.
A) Dreitausend gefdlschte Zuckermarken wurden im März-Juni d. J. bei der Markenzentrale gelegentlich der Generalabrechnung entdeckt. Die meisten waren in Geschäften nahe der Weyerstraße verausgabt worden. Als Schuldige wurden ermittelt ein polnischer Kaufmann und ein Lithograph. Von dem erschwindelten Zucker wurde zentnerweis zu 3 Mark das Pfund verkauft. Eine Witwe war in die Sache verwickelt und außerdem des Schwindels mit einem Brotbuche angeklagt. Sie erhielt fünf Monate Gefängnis, der Pole zwei Jahre und einen Monat, der Lithograph zwei Jahre. Viele Geschäfte sind empfindlich geschädigt, weil von der Verwaltung für vereinnahmte gefälschte Marken kein Warenersatz gegeben wird. Einige Leute, die Marken erworben haben, erhielten bis zu 50 M. Strafe.
(A) Ein Beispiel für den Wucher— In welcher Weise einzelne Waren, für die Höchstpreise nicht vorgeschrieben sind, durch wucherische Preistreibereien verteuert werden, zeigen nachfolgende Ermittlungen, die das Kriegswucheramt Berlin in den Gegenden, in denen Kümmel angebaut wird, vorgenommen hat. In Friedenszeiten kostete der Zentner Kümmelkörner 15 Mark, und bei einer schlechten Ernte 40 Mark. Während des Krieges stieg der Preis für den Zentner bis zum Herbst 1916 auf 300 Mark. In diesem Jahre werden, obwohl die Ernte im Kümmel sehr gut war. bis zu 2000 Mark für den Zentner gefordert und bezahlt.
(0 Abgejagte Diebespeur-.— In der Nacht vom 20. d. M. hatten Diebe einen Keller erbrochen und waren dabei, die erbeuteten Sachen in einer Kiste fortzuschaffen, als eine Wächterin der Kölner Wach- und Schließgesellschaft rechtzeitig erschien. Die Kerle ergriffen die Flucht unter Zurücklassung der gefüllten Kiste, welche dem Eigentümer wieder zugestellt werden konnte.
Pe o
CA) Brühl. 19.Nov.i5##— Die Stadtverwaltung beabsichtigt, auch in diesem Jahre den Brühler Soldaten eine Weihnachtsbescherung zu senden. Die genauen Adressen sind bis spätestens 22. d. dem Bürgermeister mitzuteilen.— Der Hilfsschwester vom Roten Kreuz, Grete Metzenmacher, wurde für treue Mitarbeit im Kriege das Erinnerungszeichen des Vaterländischen Frauenvereins Köln verliehen.
1A Siegburg, 20.Nov. in####— Ein Beweis für die Wohnungsnot ist die nachstehende Anzeige: 75 M. Belohnung dem, der mir in Siegburg eine anständige Wohnung von zwei bis drei Zimmern besorgt. Die Familie besteht aus vier Personen.— Die Buchführer-Didtare Barth und Stratmann vom Feuerwerks-Laboratorium sowie die Didtare Fritzen, Krause Fey und Schell von der Geschoßfabrik wurden zu etatsmäßigen Militär-Buchführern ernannt.— Eine Frau wurde mittels Postkarte zu ihrem in Mülldorf wohnenden Bruder bestellt. Später erfuhr sie, daß man sie nur aus dem Hause gelockt hatte, um ihr während dessen den Kleiderschrank auszuräubern.
CO Overath..Nov.1917.— In den Bescheinigungen über ertolgte Hausschlachtungen muß vom Fleischbeschauer das genaue Schlachtgewicht angegeben werden. Es ist dafür Sorge zu tragen, daß bei Ankunft des Fleischbeschauers eine ordnungsmäßige Wage zur Stelle ist.
Letzte Nachrichten.
Die Grenzsperre gegen die Schweiz.— Beginnende Selbstbescheidung in Italien.
Von unterrichteter Seite in der Schweiz wira uns
mitgeteilt:
Infolge der strengen italienischen Grenzsperre gelangen keine italienischen Zeitungen mehr in die Schweiz. Nur die italienische Gesandtschaft in Bern erhält täglich einige wenige Exemplare, die sie an die ihr ergebene Presse im Tessin verteilt. Ein Exemplar davon empfängt auch der Korrespondent der Neuen Zürcher Zeitung in Chiasso mit dem Vorbehalt, sie sonst niemanden zu zeigen und daraus nur Günstiges über Italien zu berichten.
Wie ich vernehme, ist es mit der bisherigen Großmäuligkeit der italienischen Presse zu Ende. Die dritte Seite der Blätter wird ganz von Sammellisten für die Flüchtigen ausgefüllt und in den Todesanzeigen liest man nicht menr, deß der Betreffende„für ein größeres Italien“ gestorben sei, sondern für ein„starkes einiges Italien“.
Ein englisches Patrouillenfahrzeug versenkt
d Amsterdam. 22.Nov.1917. Reuter meldet unterm 21.Nov.; Die Admiralität teilt mit, daß am 18. November im Mittelmeer ein Patrouillenfahrzeug durch ein feindliches-Boot torpediert wurde. Vier Offiziere und fünf Mann wurden getötet.
Pbrznchtuchebe arwendung um Schelenbergs Haarfasbe: Wiederhersteller. Selbig ist wasserhell u. farot nicht ab. Fl. 5# Für leere Flaschen mit Glas sop en vergüte 10 Pig.
b Alleinverkauf H. Schellenberg, Breitestraße 13—15.
Geöffnet Werktags v. 8½-12½ u. v.—5 Uhr.
Fernruf Cöln A 6495. 0°
Reichsbank-Girokonto Cöln. Postscheckkonte Cöln 5947
Zinsluss für alle Spareinlagen%.
Tägliche Verzinsung.
Kostenfreie Versicherung gegen ünbefugte Abbebung.
Skunksmuffen 150—..0 M. Skunks-Capes 400 M.
125—300 M. Mantelkragen 35—180 M.
Pelzreparaturen fachgemäß billig.
St. Agatha 35, I. Et.
Meldewesen bei den Ortskran kenkassen.
Die für die Allgemeine Ortskrankenkasse für.n Stad: bezirn Cöln die Ortskranken= kasse für Fabriken in Cöln und die Verein.e Litskrankenkasse für Handwerker in Cöln be stehende G. meinsame Meldestelle wird mit dem 31. Degember d. J. au g hoben. Vom 1. Januar 1918 ab haben dahr di Arbeitgebr die An=, Ab- und Ummeldungen der von ihnen krankenversicherun spflicht g besnätigten Personen bei der für ihren Beried zuständigen Krankenkasse dir kt zu be wrken. Wegen der für di Meldungen zu verwendenden Vordrucke und der Zugehörigkeit der Betriebe zu den ein zeinen Ortskrankenkassen wird von diesen weitere Bekannt machung erfolgen. Cöln, den 7. Rovember 1917. Versicherungsamt CölnStadt.
Der Vorsitzende.
J..: Dr. Berndorff.
Pelze und Hüte
werden schnell und billig um gearbeitet Große Auswahl in neuen Pelzen wie ent Alaska. echt Skunls. Skunks Op., Ste n mard r. Alaska, herr, seiden wiche Felle, 55 Mark. b Voigt, Thieboldsgasse 133 am Neumarkt.
Stärke
kein Ersatz, f. alle Wäsche zu gebrauchen, 5 Pak.-, ternalk f. Groß= u. Kleinvieh Geflugel 9 Psd..4, EifelGebirgs=Tee, wrd viel stat Kaffee gerunken, 3 Pak. 3 gegn Nachnahme.
P. Oebel, Lechenich, Kirchstr
Zwangs-Versteiger u0
Am Samstag, 24. Nov. 1917, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Mar.
silstein 28 in Cöln versteigert werden:
Geige, Sofa u. Umbau. Tervooren
Gerichtsvollzieder in Cbln.“
Rom 26 d. Mts. ab treten bei *“ den Zügen 1035, 1037, 1049 u..6, zwischen Cöln u. Trosdorf gernge Fahrplanände= rngen ein. Dz. 1049 erhält Aufen halt in Cöln=Deutz u 0z. 263 in Cöln=Kalk. Die neuen lbfahrzeiten sind auf den Aushängen der Bahnhöse zu erhen. Cö n. den 21. Nov. 1917. Königliche
* Eisenbahndirektion.
(Von Donn rstag den 22. d. M. ab wirden wieder eingelegt:
3. Cöln Hbf. ab 11.55, D 22 Lö'n Hbf an 1229 Cöln, den 20. Nov. 1917. Königliche Eisenbahndirektion.
Kränkl. Frau suchts einige
Unterkunft
mit guter Verpfleg. n der
slähe von Kd n. Privat oder aloster bevorzagt. 5
Ang. m. Preisangabe u. B877 1. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
Unterer Leamter,
kath., 46 Jahre, Witwer, zwei Kinder egenes Haus mit Garen. 15 000 M. Vermögen sucht die Bekann schaft ines##teren, einsachen hauslichen hath Fräueins, zwecks spälere Verheiratung. 94
Off. u. S. T. 139 an die Gesch. köln Mülheim, Buchheimerst 23.
Kaufmann ka h. 25J., wünscht
mi gb kah. Dame
wecs späterer Heirat
in Briefwecher zu treten.
Angebete mit Bild un:. C 240 an die Geschästs 1. d. Bl. 9
ein kleines buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nachLesestoff.
Wer inseriert,
kauft mnan gut, ist auf der Höhe!:
bei dem
denn er
Vermißt
werden seit Diens agmittag die beiden Schüler Jose; und Fetz Inden, wohnhaft Klingelpätz 20, III., sie befanden sich auf dem
Schulwege mit allen Schulsachen. Alter 10 u. 12 Jahre°jähriger trug dunke blauen Anzug und Mütze, s0jäh ger graun Anzug u. 5 aue Mütze Beide trugen schwarze Schnürschuhe u. ebensolche Strümpfe. Eim V# erbtie an Gottfried Inden,
:<space>: K l i n g e n p u t z<space> 2 6,<space> 1 1 I<space>

woiner Local-Anzeiger M 324 a Donnerstag, 22. November 1917
Seite 12.
83
rmen
Jarnierte Damenhüte 12.50— 16.50— 18.50— 22.50— 26.50
etouretthüte, garniert, 14.50- 16.50„ 18.50, Sammetformen.50" 12.50" 16.50
Jelaurshüte und Pelzhüte in srösster Auswahl
Kinderhüfe.50- 11.50- 12.50 und höher. Trauerhüfe 12.50- 16.50— 19.50 und höher.
und höher und höher
„„„ne Freicherhäle-Tutsc- ToisU- 18.30 und Hönel.—
Sämtliche moderne Putzzutaten sehr preiswert.
40
Icke Herzogstraße
renüber der Kolumbakirche.
Köln
ilder
Ecke Antonsgasse.
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Anzeigers.
Offene Stellen
Tüchtige
zschinen- und Werkzeugschlosser
Dreher Hobler Stosser
sowie einige
leizer u. Oberheizer
werden sofort eingestellt. 9“
ablwerke van der Zypen,.-Deutz,
Deutz-Mülheimerstrasse 165.
Tüchtige
Putzfrau( stellengesuche
cht unter 17 Jahren. für leichte Arbeit ges.
Gesellschaft Für Stanzartikel
Ehrenfeld, Lichtstrasse 45.
schmiedee'serne Fenst r und en für die heeresverwaltung fort für dauernd gesucht.
silfsschlosser
schon in Bauschlossereien gellet haben, werden ebenalls angestellz. pP
ornelius Esser,
abrik für schmiedeeiserne ter u. Türen,.=Ehrenf.ld
Leyendeckerstraße 2.
Zu vermieten
iselplatz 2
am Volksgarten
3 m, Küche, 2 und Zudehör.
Vil desgleichen.
igung jeverzen nach vorTel.=Unruf à 162. Perthel, Hansaring 57,
9
***
3 Zimmer zu
vermieten.
eche d Fritz Heltenich,
Mohrenstraße 59.
gesucht, auch
Urlauber
werden eingestellt.
Hermann Rolb
Maschinenfabrik
Köli=Ehrenfeld
Hospeltstraße 41. 5
Gladbacher Str. 21
Stock
7 Zimmer, Küche, Bad. Mäd chenzimmer zu verm. Bescheid da beim Hausmeister oder bei Perthel, Hansaring 57. Fernspr cher A##.
sofort gesucht.
für kleinen Haushalt
gesucht.
W. Hunold
Hansaring 33, hochp. b
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft
Köln-Nippes.
Maurer Verputzer und Hilfsarbeiter
gesucht
Baugeschäft
Fritz Wagner
Büro Kurfürsenstrae 17.
Junge von
—16 Jahren
als Radfahrer
gesucht. 0
Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 37.
Mietgesuche
lippes.
1m zu vermieen 11 Siebachstraße 102
Junge, beruflich, tätige Frau ucht in Nippes
Zimmer
mit voller Pension bei nur besseren Leuten Offerten mit Preisangabe u. M 4. an die Hauptvertreiung Nippes, Vierzenerstr. 6.
Feuerversicherungs
Gesellschaft
sucht für ihre Kölner Geschäftslleeinen m Entwerfen von Versicherungscheinen usw bewanderten fleißigen zuverlässigen Beamten. Mit solchen Arbeiten vertraute# Kriegsbeschädigte, auch Damen werden geine berücksichtigt.
Ausführliche Angebo emit Angabe von Behaltsan prüchen unt. M A 1181 durch Haaenstein&amp; Vogler,.=G. Köln erberen.
Wer lehrt Heenenium?
Off E 65 an d. Ann-St. d. Bl. Severinstrage 24
Ordentlicher, prop. Junge
um Bedienen des Fahrstuhls Knopfsteuerung) und Botengange sofort gesucht
Gebrüder Isay Zeppe instr. 8. Meldung mit Zeugnissen nachm.—5 Uhr. b
I.
eser u. Weberinn
so ort gesucht
Rommel, Weiß&amp; Co., Aktiengesellschaft, Köin=Mülheim.*
a gew. zuv. Arbei#en gewöhnt. in Kurzschrift geübt, für große Brsich rungsgesellschaft gesucht Aus uhrlicke Angebote mit' Angabe von Gehaltsansprüchen u 2 1180 an Haasenstein&amp; Vogler =., Köln, erbeten.
Kalh. Stenotiristin
durchaus gewandt, mit guten Zeugnissen, für sofort gesucht Schriftl. Bewerbungen u. A.3 an die Gesch. d. Bl.
C
nterricht
)
Elage
ert, zu vermieten
Gr. Beinkgasse 29.
Rechtschreiben asm.
Korrsponden„Rechnen, Kontorpraxis, Stenographe, Diktate für alle Systime. Garan ie für Erfolg durch gepr. Lehrkraft. Einzelun er icht. Enrit tägli d. Lenders, Bischofsg.=Str. 14..Dom
Verloren-Getunden
Eine Damenuhr gefunden.
Köln=Fli tard, Alradbtaße 68.
Zu verkaufen
Haus Ehrenfeld
Venloerstraße 745, mt gr
Grndtün zu verk Bollng, We hoven b. Köln, Rheinaust:.
Enige, weng gebrauchte
Nähmasehinen
la Fabribar billig zu verkauf. Frark,Köln, Spichernst 71,
Rähm.=Spez al=Beschäft.
Kupferdrähte
. Licht= u. Klingesan agen billig V. Müller, Ehrenstraße 68.“
gesucht für ganze oder halbe
G. Hunold
Atelier seiner Damenschneiderei 5 Han aring 33. Hpt.
habe abzugeben:
1 Motorschalt.afel
mit Amperemeter. 150 Amp., er und Sicherungen
1 Wandvent lator
300mm Flügeldurchmesser. d Kaufe jeden Posten bechlagnahmefreie lek r. Letungen. möglichst Friedensa s übrung Aug. Deneche jr. A 6 34, Udierring., Eing. Restaur.
Zur täglich einmaligen
Zustellung des
Kölner
Local=Anzeigers
suchen wir sofort für
Wahn
eine flinke, zuverlässige
Trägerin.
Meldungen erbeten an unseren Vertreter. Hrn Joh. Stemme ler in Porz a. Rh. 5
Sauberes
Alle nmädchen
für kleinen Haushalt per 1. ezemder gesucht. Meldungen
vormittags's 1 Uhr. abends ach 7 Uhr. Frau Gustav Koch, Trajanstraße 39.
Properes
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Wäsche außer dem Hause. Maier, Klingelpütz 13.
in draves Leiß. Mädchen
nit guten Zeugnissen in stille Haushalt., drei erw Personen, esucht. Treppenputzen u. Wäsche besorgt der Hiusmeister. 5 N. Dick, Brussele platz 16.
Cücht. I. Galen- uigerge 49.
sowie
.1*
4
gesucht.
w. Hunold
Atelier feiner Damen. Sch eiderei
Hansaring 33. hpt.
Aagshalber j. Perkzv“
fast neues Sofa mit Umb u ndt2 Sessel, 3 Stühle#Tisch Ursulapiatz 11, part. Hin erh.
Suche per I. Februar 1918 ein anstelliges, draves,#atholisches
mädchen
nicht unter 18 Jahren für alle Hausarbeit und zum Servieren, in ein Restaurant auf dem Lunde. Noch ein Mädchen vorhanden. Off. u. C 241 a. d. Gesch. d. Bl.
Für kath In endverein wird ein gebrauchtes
Klavier
zu kaufen gesucht.
Ang bote mit Preisang. unt 782 die Gesch. d. Bl.
der Mädchen für einige Stunden vormit ags gesucht.
Frau D pl.=Ing. Egwolf, Neuße.=Wall 120. 5 Fleißig's kinderliedes
Zweitmädchen
aufs Land gesucht Frau Apotheker Malmedie
Altenkirch.-Besterwald.
Junges kath. Mädchen
v. Lande s. Küchen=u Hausarb.
geucht Köln. Ein rachtstr. 95.
Junges mädchen
für etwas Hausarb it und zu Kindern ges Bo ksgartenstr. 6.
1frop. kath. Frau f. leichte
Stundena.b. mor gesucht. Sohr, Nippes, Turmstraße 4 b
Kassenbote
mehrere Jahre bei einr Großbank, sucht sich zum 1. Jan. 1918 ev. früher, zu veränd ru. auch als Magazinv rwalter, Metallbranche, erfahren.
Off unt. 8 876 an die 2. Geschä tsst. d. Bl, Breitestr 85. 5
Militärfr. jg. Mann(183., kath, im Bes. des Einj=Zeugn.
sucht Lehrlingsstelle
in größerer Firma oder Fabrik. am liebsten Tabakdr. oder Lebensmittel, in Köln.
Off. unt. P K 3706 an die Gechäfisstelle d. K. B.
Junges Mädchen
22 Jahre, sucht Stelle um sich im Kochen u. Servieren weiter aus zubilden in gu kath. Hause. Taschengeld erwünscht. Seldiges geht auch aufs Land.
Off. u B 371 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
Fräulein sucht Stelle zum 1. Dezember am lebten zum
Servieren in klein. Restaurant.
Aug. Dannowski, Gereonshof!7.
Aleinsteh. Wilwe
sucht Stellung in ruhig. Haue.
Off. u. J 41 a. d. Hauptpertr. Nippes. Vier enerür 6 9
Beliebt
oe der Frauenweit der bürgerlichen Kreise in Köln und in der weiten Umgegend ist der A, der hinsichtlich seines Psestoffes für die Hausfrauen and Töchter an Reichhalngkeit aud Gediegenheit aicht überroffen wird.
Gebrauchte, bessere Zimmereinrichtung
gegen dar zu kaufen gesucht.
Off. u. B 872 a. d. 2. Geschäfts., Breitesir 85. 55
Kaufgesuche
Ländliches Beßtzium
von einigen Morgen. m. schönem Wohnhaus, eickr Lcht und Wasser von Köln mit eleker. Bahn bequen zu erreichen. ge gen bar zu kauen gesucht.
Offerten unter B 879 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
Grammoshon- Platten
alle und zerbroch,, kaufe jeden Posten z Höchspr. 5
Köln, Herzogstr. 37 Ehrenfeld, Venloerstr. 323.
Föbel für Dens.=En, 8., auch einzeln owee kompl. Küche u. bess. Schlafz.=Enr on Priv. zu k. ges. Ang. mit Dr. u II. U. Hei sbergstr. 26, I.
Se bstjahrer, guterso#t.
oder Kinderjahrrad, für 7jähr. Jungen zu kaufen gesucht.
Off. u. 784 an die Gesch. d..,
Frau paar sucht gut erh. Küch,e und Herd. Off u. l 878 an die 2. Geich. Breitestr. 85. b
Btil.,
Uhren, Kamcen kaufe Hoster, Friesenstraße 55.5
2 Fuhren dünger
zu kausen gesucht.
Nolden, Vogelsangerstraße 108.
Gut erhal ene Beitstelle mit Matratze gesucht. Johann C. bus.
Weiler bei Köln=Longerich.
Felle alle Art
kauft Pertz, Klettenberg
5 Luxemburger raße 281.
Antik=, 3 nns., Porz., ## Hilzfig., Kammebr., Münzen Oelgem. w. st. ang. Achterstr. 4.
werden angekauft
Haare Beidmarht 7.
Junger starker
Ziehhund
zu kaufen gesucht.
Schar er Wächter bevorzugt. Anton Kremer Widdig, Kr. Bonn.
Silt! Eilt!
200
*7 Kanarienhähne
gold elde Nacht gallenschläger solange Vorrat S. 20.4 Pr. Zuchtweid hen prchtv. St.4 K Rit ers Vogelhaus, Ehrenstr. 48.
Vermischtes
p e r n a r t!<space>
r m
Zucht- und Legehühner
verschied. Rassen, zu vrkauf. n. Kohl, Eheenfeld Simrockstraße 61.
Keinen Pfennig
berechne ich für das u niahmen Ihrer Bilder, winn Sie de Lei#en bei mir kauen— Bit e die im Scha fenster Apostelnft. 12
ansgestelle Tabelle und Leistenmust. zu vergleichen Weihnachtsaufträge ebbitte rechtzeitig. 5 K. H. Kjö by, Po harten- und
Photographie=Stander billig
10 Mleinen Anzeigen in Local-Anzeiger wirken gut.

J. Uzz a Bollnerslag, 22. Uöbemder tt
in dieser, gerade für die Hausfrauen so schweren Zeit, ist ein Geschäft, in dem Sie nicr nur mit der Erfülluung Ihrer Wünsche — im Rahmen des Erlaubten— rechnen können, sondern wo Sie auch— trotz grouen Andrangs,— stets höflicher, zuvorkommenBreite Str., Ecke Berlich
Heer
In FI Nachmit
Auf d waren N des gest Gegen ungenr ere An ettgem Zu bei heraus f
sere Lin in denen raufgel Turm a Folie Gegen mnglisch Nieder lem erf# Inderer Währe n einze seit dem fres ne
Heer
Versinigts Staanheate!
Overnhaus:
nnerstag, 15. Abonnementsvorstellung: Die Jüdin,
An ang. Uhr:
Freitag, den 23. Nodember 1917
Larmen.
4 Akten von H Meilhac und L. Halévy nach Prospei glechnamigr Novelle. Musik von Georges Bizet Misskanspe Leitung: Franz Weißleder Sp ellen#ung: Direk or Hofrat Fr 3 Remond.
kende: amen:(Carmen, Geisler Mcaéla) Vidron Behr: Herren:(Don José) Schröder,(Escamiilo Gieß Renner, R ber“, Ciemens
reitag, den 23. Novemb abends 79 Uhr:
Gesamtprobe.
seben wir
Unseren Mitglief leben des Mitgliedes
Herrn
Schildergasse 32—34.*
Donnerstag, 22. und Freitag, 23. Nov.
die Hauptvertretung de Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers und der Kölnischen Volkszeitung
für Ehrenfeld
befindet sich
Körnerstraße 5.
Telefon B 1374.
Neu- und Umbestellungen
wolle man an diese richten und nicht bei dem Trägerpersonal bewirken. 1*
8 Dir TLeitie Rutlünlüngen.Es Lur
Sie kann's nicht lassen!
Samstag, den 24. November 1917:
8 Uur1 Zum 1. Male 8 Uhr
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 23. November, nachm. 3½ Uhr, von der Leichenhalle des St. Marienhospitals, Unter Kahlenhausen.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, vorm. 9½ Uhr, in St. Kunibert. p
Komische Oper in 3 Aklen von
Das Sechswochenamt
für
Frau Kath. Langen
geb. Schaaf
findet Samstag, den 24. November. ½9 Uhr, in der Plarrkirche St. Ursula statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Daselbst flndet auch Sonntag, den 25. November, 10 Uhr, das Hochamt für die Verstorbene statt. 7
sc
Schauspielhaus:
Heute, Donnerstag:'r wirklige Geheime.
Anfang 7½ Uhr
Freitag, den 23. November 1917
Uraufführung:
Der Augenblick.
Lustspiel in 5 Aufzügen nach Goethe von Hermann
Schwank in 3 Akten von Max Reichardt für seine Bühne bearbeitet von H. Joh.
Hermann Job in der Hauptrolle. Kassenöffnung von 10½ Uhr vormittags an.
Bei gu ind Crac lfern au
estlich
Keine
Jumenen„„
dersherr) Götz,(Kanzler) Aßmann,(Rit er) (Vetter) Korch, Psanz, Rennspies, Nitzgen,
„ Ende ungefähr 9½
Preise siehe Planate.
Anfang 7½ Uhr
Samstag, den 24. November 1917
Die Menschentreunde.
Drama in 3 Akten von Richard Dehmel.
Deutsches Theater,
Donnerstag. 22. November, 7½ Uhr:
Die Siebzehnjährigen.
Fre.tag, 23. November, 7½ Uhr:
Jugend.
Samstag, 24. November, 7½ Uhr:
Zum ersten Malt:
Die Tänzerin
von Melchior Lengyel.
Gälhirgedäch
für den verstorbenen Herrn
m fri arkem oß zwis renden eses Ha Rience wischen sere Vol igegen rai gal ihnten d schafte e Hand Stellu och g Icht.
ungen
um. Dei endhuille Ober die der frol
ssehein
ihl diest mne Plän s alle g Feind
smat
Pers Iteil.
Vohl hi
lle zu e
griffsple
steht, m
PREISE
Samstag, den 24. November, morgens
der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt wozu hiermit freundlichst eingelnden
Das Jahrgedächtnis
für den Reichstagsabgeordneten Herrn Amtsgerichtsrat
S
1 Bei der bevorstehenden Einschränkung der elekteischen und Gasbe euchtung, bei dem Mangel an
eein enhen H du
Tä#lich abends 8 Uhr:
„Frau Staatsanwalt.“
Morgen, Freitag, 23. Nov., abends 8 Uhr: Wohltätigkeits-Vorstellung zugunsten der Suppenküche der Nat. Frauengemeinschaft, Abt. Lindenthal:
„Frau'aatsanwalt.“
Samstag, nachm. 4 Uhr, Kindervorstellung zu kleinen Preisen: p
„Die Heinze männchen von Köln.
Kartenvorverkauf für die Kindervorstell ng ab heute. Donnerstag an der Kasse.
Herm. de Witt
Petroleum und Spiritus
empfehle ich die rechtzeitige Einführung der
CarbidBeleuchtung
meines bewährten, glanzend funktionierenden Systems. Verbrauch in Stunde für ca. 1 Pig. Carbid.
Gefahrlos! Zuverlässig!
Tadelloses Licht! Tisch ampen, Hängelamp. Wandlampen, Laternen für jeden Gebrauch von 3 M. an. Beleuchtungshaus
Martin Schiffgen
Höhle 814. d*
den 24. November, um 9 Uhr, in wozu hiermit freundlichst eingeHans Schulz, ein strammer Kanonier, Liegt bei Frau Doktor im Quartier; Dieweil sie keine Fleischnot hat, Macht sie den Krieger gründlich satt. Da ihm dies vielen Spaß gewährt, Putzt er tagtäglich ihr den Herd, Wozu„BrawnA-) er benutzt, Womit er auch sein Zeug stets putzt.
Für Trauer:
warze Kleider, Mäntel, Isen, Röcke, Hüte, Handluhe Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
—* P O B„
a n k a“,<space> d a s<space> s e l b s t t ä t i g e<space> H e r d p u t z m i t t e l,<space> i s t<space> ü b e r <space> all zu haben.
Alleiniger Fabrikant: p
iohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfchen,
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Köln. Roonstr. Nr. 61
Peter Kreuels
Gute zweistellige Hypothek
von M. 25000
Haus am Heumarkt(Metzzerei) eotl. mit kleinem chlaß zu zedieren. Refl erfahren Näheres unter'237 durch dieses Blattes.
Nähe der Hauptpost.
befindet eich
steht zur Verfügung auf ganze oder halbe Tage Off. u. 780 an die Gesch. d. Bl.
eLAE