SARRXNNRRNAT
n Bezugspreis bei#
S botenzustellung im engern# Verbreitungsbezirk 65 Pf. 22 4 im erweiterten 70 Pf monat#8 2 lich; mit dem wschentl.# ## illustrieft Unterhaltungsblatt#.
Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 Pf mehr. # Postbezug, ohne Zustellgeb. S Ausgabe A mit Coloniz# a m.25(3 Mon.),.50 K *(2Mon.), m 0,75 11Mon.)
2 Ausgabe B mit Colonia und# K Welt und Zeit in Wort und# * Bild 10 Pfmonatlich mehr. 2
AAKARAAAAAAAAAARAA BAAAKARRRARRRRRRRRRNRRRRRARERLIRRRRRARRRRRRRRRRRRMRRRRERRRRRRRRARRARRAREE
Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile "<space>( 3 8<space> m m<space> b r e i t)<space> 2 5<space> P l,<space> 3.<space> 8<space>
* und letzte Seite 30 Pf. 2
für Köln 20 bzw. 25 Pl.# am Platzvorschriften 10% Zuschl. 2c * Reklamepreis 28 99 mm breite RolonelZeile 75 Pf. für Köln 50 PI, 2 K zweite Seite 60 Pf. 2 2 Hierzu 10% Kriegszuschlag.# # Platzvorschriften 10% Zuschl.# Ofterten geböht 25 Pf. 8
AA
a Geschältsstellen: MarzellenGeneral-Auzeiger für die rneinische Hauptstagr. Kölner Fremsenblau. 8 Gescisstenen mmmatlng
Strasse 37 u. Kreitestr. 35.
RPNNRARO RRRRSN NNT N REN MDESS SEDE MSRNRE NN NRNNECRRRANERRRNNRAU
. g- gg, V. HEE SEM EEE TEEE EEE
IIE
FH. Terrfrr Geschäftsstelle u. Reoaktion Marzellenstr.::
RIIESE
256.
Geschäftssielle Breitestraße 35: A 6633.
Koste bis 3923
.
Sin, Samstag, 15. September 1917.
Krists
1. Tandsns AAA KEMSSTGIT
Ein Tagesbefehl des Oberbefehlshabers Kerenski.
WTB St. Petersburg. 14.Sept.1917.(Drahtbericht. St. Pet. Tel.-Ag.) Der neue Oberbefchlshaber Kerenski khat an die Armee und die Flotte einen Tagesbefehl Herlassen, in dem er u. d. sagt:
Der sinnlose Versuch der Revolte, der von dem früheren AOberbefchlshaber und einer Handvoll Generale unternommen ##wurde, ist vollständig gescheitert. Die Schuldigen sind dem revolutionären Kriegsgericht übergeben worden. Die Lösung der Revolution ohne Blutvergießen hut den gesunden Verstand des russis ha Volkes, der Armee und der Flotte erwiesen. Alle Generale, Admirale, Offiziere, Soidaten und Matrosen, die dem furchtbaren Feinde gegenüberstehen, sind ihrer Pflicht gegenüber dem Vaterlande und der gesetzImäßigen Regierung treu geblieben. Sechs Monate des freien politischen Lebens haben bei allen die Uberzeugung gefestigt, daß im gegenwärtigen Augenblicke alle unüberlegten und lextremen Forderungen nur den Staat erschüttern. Jeder Soldat und jeder General möge wissen, daß jede Nichtlunterwerfung unter die Gewalt von heute an unerbittlich bestraft wird. Im gegenwärtigen Augenblicke müssen alle Kräfte der Nation vor allem gerichtet sein auf die Verteidigung des Voterlandes gegen den äußeren Feind.
WTB Rotterdum. 14.Sept.1917.(rahtbericht.) Die Daily Mail berichtet aus St. Petersburg vom Mittwoch: Es scheint, daß Korniloff vollständig allein dasteht und weder auf die Hilfe der Armee noch auf die Sympathie der Bevölkerung rechnen kann. In Regierungskreisen glaubt man, daß der Chef des Generalstabes, Luchomski, die ganze Sache eingefädelt hat. Luchomski orbeitete früher mit Suchomlinoff und Poliwanoff zusammen und hat reaktionäre Neigungen. Die Eisenbahner haben sofort die Furlei der Regierung ergriffen, was wesentlich dazu beigetragen hat, die Ruhe im Lande zu bewahren. Die Entscheidung über die militärischen Operationen wird Alexejeff überlussen bleiben. Kerenski wird in allen Fragen der Kriegspolitik zu entscheiden haben.
WTB Amsterdam, 14.Sept.1917.(Drahth.) Das Algemeen Handelsblad meldet aus St. Petersburg vom 13. Sept.: Alexejeff hat sofort nach seiner Ernennung Korniloff aufgefordert, sich zu ergeben. Nach den Blättern ist der Kommandant der Kovallerie Korniloffs, General Krymoff, zur vorläufigen Regierung übergegangen. Das Blatt sagt, daß zwischen den Truppen Korniloffs und denen der verläufigen Regierung kein Gefecht stattgefunden hat, sondern daßs sie sich im Gegenteil verbrüderlzhätten.
TU Stockholm, 14.Sept.1917.(Drahtber.) Nach nichtPamtlichen Nachrichten, die über Finnland eintrafen, wurde Kerenskis Sieg über Korniloff unblutig errungen. Die Mehrzahl der Korniloffschen Truppen ging, nachdem sie den 1 Zweck des Korniloffschen Vorrückens durchschaut hatten, # zu Kerenski über. Als dem Vormarsch Korniloffschen Armee auf St. Petersburg Einhalt gebe##en war, begaben A sich die Delegierten des Arbeiter- und Soldatenrats nach Luga und verhandelten direkt mit den Soldaten, worauf diese die Auslieferung des Generals Korniloff mit seinem Generalstabsschef und der übrigen Heerführer beschlossen. 1 Jedenfalls war die Lage in St. Petersburg bereits äu ßerst # kritisch. Kerenski betrachtet, nach russischen Erklärungen, ## mit der Kapitulation Korniloffs die gegenrevolutionäre Bewegung noch keineswegs als abgeschlossen und läßt daher jeden irgendwie Verdächtigen verhaften.
Kundgebungen gegen Wilson.
hat
Der Seekrieg.
Zwei englische Kriegsfahrzeuge torpediert.
WTB Berlin. 14.Sept.1917.(Drahtber. Amilich.) Im Sperrgebiet um England wurden wiederum eine größere Anzahl Handelsschiffe und einige Fischerfahrzeuge mit insgesamt 22000 Bruttoregistertonnen durch die Tätigkeit unserer UBoote vernichtet, darunter der belgische bewaffnete Dampfer Elizabeth Ville(7017 To.) mit Öl in Fässern vom Kongo nach Falmouth, ein fronzösischer Segler mit Kohlen nach Nantes, ein Dampfer mit Erdnüssen von Dokar nach Dünkirchen, ein unbekannter beladener, in Sicherung fohrender Dampfer, ferner der belgische Fischbutter Jeannet, die englischen Fischdampfer Unty und Rosry.
Von einem der-Boote wurde am 5. September im Nachtangriff in der Nähe der englischen Ostküste ein Kriegsfahrzeug vom Aussehen des Torpedokanonenbootes Holeyn torpediert. Detonation des Torpedos wurde einwandfrei beobachtet. Ein anderes-Boot erzielte am S. September im Armelkanal einen Torpedotreffer auf einen kleinen Kreuzer der Arabis-Klasse. Durch eine unmittelbar auf den Treffer folgende Munitionsexplosion wurde das Achterschiff des Kreuzers dicht hinter dem Großmast vollstündig aufgerissen. Sinken der beiden Schiffe konnte von den betreffenden-Bocten nicht beobechtet worden.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
***
Vernichtung von Geschützen durch-Boote
WTB Berlin. 14.Sept.1917.(Drahtber.) In der Zeit vom 1. Januar bis 31. August 1917 wurden im Mittelmeer mit den von unseren-Booten versenkten bewaffneten Dampfern insgesamt nicht weniger als 226 Geschütze versenkt; nicht eingerechnet sind in diese Zahl die Geschütze, die sich auf versenkten Kriegsschiffen befanden, sowie solche an Bord von bewaffneten Schiffen, die nach Aufleufen auf Minen gesunken sind. Unter den Geschüizen beiunden sich
en gestin zu 12 Ze
drei zu 12 Zentimeter, je eins zu 11,8, 10,5, 9, 5,7, 5 Lemimeter, zwei zn 10.2 Zentimeter, fünf zu 10 Zentimeter, zu 7,8 Zentimeter, 139 unbekannten Kallbers.
IV'TB Perlin, 14.Sept.1917.(Drahtbericht.) Aus einem von einem unserer-Boote erbeuteten Papier eines englischen Schiffes scht hervor, daß in England an Steuerleuten für Handelsschiffe sehr großer Mangel herrscht. Auf einem Dampfer mußte ein Mann von 73 Jahren als zweiter Steuermann ungemustert werden.
WTB Bern. 14.Sept.1917.(Drahtber.) Der Temps meldet, die englischen Schiffahrtskreise seien benachrichtigt worden, daß die Schiffahrt nach Archangelsk bald einAusfuhrerlauhnis voni
gestellt werden 15. September
„lse und eine
11
nicht mehr erteilt werden würde.
an den
8 Der Verband Omnes unum Reichskanzler folgende Erklärung erlassen:
Der Verband geselliger Vereine kathelischer Richtung Omnes unum, unter dem Protektorate des Herrn Kardinals Felix, Erzbischofs von Köln, begrüßt dankbar die Friedensanregung Sr. Heiligkeit Benedikt XV., der in wahrer christlicher Liebe als echt neutraler Souverän den Völkern den ersehnten Frieden vermitteln will. Gleichzeitig spricht der Verband seine Entrüstung aus gegenüber dem Machwerk eines Wilson, der es wagt, Zwietracht zu sden zwischen dem Deutschen Volk und seinem Kaiser, dessen Friedensliebe eine geschichtliche Tatsuche ist und als solche immer erkannt wird. Der Verband bringt Sr. Majestät Kaiser Wilhelm II. den Ausdruck unverbrüchlicher Treue und Anhänglichkeit dar und fleht zu Gott, daß er ferner beschützen möge den Kuiser und sein Haus und Volk. Der Verband bittet die ihm angeschlossenen Vereine und deren Mitglieder, alsbald in eine großzügige und rege Werbetätigkeit für die 7. Kriegsanleihe einzutreten, um auch auf diese Weise der vaterländischen Gesinnung Ausdruck zu verleihen, auf daß ein glänzendes Ergebnis der 7. Kriegsanleihe die richtige Antwort auf Wilsons Anmaßung und Frankreichs Rheingelüste werde!
31. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Pelen.
Kaiserlicher Erlass an den Generalgouverneur in Warschau.
An Meinen Generalgouverneur in Warschau, Cencral der Infanterie von Beseler.
Mein erlauchter Bundesgenosse. Seine Kaiserliche und Königliche Apostolische Majestät und Ich haben uns zu einem weiteren Ausbau des polnischen Staatswésens, für das wir durch die Proklamation vom 5. November 1916 den Grund gelegt haben, entschlossen. Der harte Kriegszustand gestattet leider noch nicht, daß ein König die alte polnische Krone zu neuem Glanz erweckt, und daß eine aus allgemeinen und unmittelbaren Wahlen hervorgegangene Volksvertretung ihre Beratungen zum Wohle des Landes aufnimmt. Dagegen wollen wvir schon jetzt die Staatsgewalt in der Hauptsache in die Hand einer nationalen Regierung legen, während die Rechte und Interessen des Volkes einem neuen erweiterten Staatsrat anvertraut werden sollen. Den Okkupationsmächten werden in wesentlicher Uebereinstimmung mit den Anträgen der Vertrauensmänner des Landes nur jene Befugnisse vorbehalten, die der Kriegszustand erfordert.
Ich erhoffe, daß dieser neue, auf der Bahn zur Verwirklichung eines selbständigen polnischen Staates getane Schritt sich in seiner weiteren Auswirkung als segensreich erweisen und dazu führen wird, daß das durch die russische Herrschaft so lange in seiner freiheitlichen Entwickelung gewaltsam zurückgehaltene Land durch die eigene Kraft seiner Brüder und im freien selbstgewühlten Anschlus an die in treuer Freundschaft zu ihm stehenden Mittelmächte einer friedlichen und gesegneten Zukunft entgegengeht.
Demgemäß beauftrage Ich Sie, das angeschlossene Patent betr. die Staatsgewalt im Königreich Polen gemeinsam mit dem k. und k. österreichisch-ungarischen Militärgouverneur in Lublin zu erlassen.
Großes Hauptquartier, 12.Sept.1917.
Wilhelm I. R.
An Meinen Generalgouverneur in Warschau General der Infanterie von Beseler.
WTB Berlin, 14.Sept.1917.(Druhtber.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt in einem Artikel über den Ausbau des polnischen Staatswesens u..:
Im Vertrauen darauf, daß die Erfüllung der staatspolitischen Wünsche des polnischen Volkes den Polen selbst eine glückliche Zukunft sichert und daß sie gleichzeitig den Grund legen wird, zu guten nachbarlichen, wechselseitigen, befruchtenden Beziehungen zwischen den Völkern der Mittelmächte und dem polnischen Volke haben die verbündeten Monarchen die Bahn der Politik vom 5. November 1916 bereten; sie halten an diesem Vertrauen icst und schreiten nunmehr auf dem eingeschlagenen Wege weiter, unbeirrt durch Stimmungen des Augenblicks, unbeirrt durch das Hin- und Herwogen einer noch nicht überall geklärten politischen Agitation innerhalb des Königreichs selbst und ungeechtet der von landflüchtigen im feindlichen Ausiand betriebenen Hetze gegen die Mittelmächte. Im Rahmen der Befugnisse, die den besetzenden Mächten nach den allgemeinen Grundsätzen des Völkerrechts ohne weiteres zustehen, und im Rahmen gewisser weiter im Patent bezeichneter Rechte, die sich die Okkupanten im Interesse der Heeressicherung und der Kriegführung vorbehalten, soll die polnische Selbstregierung und Selbstverwaltung frei sein.
Ein Regentschaftsrat mit Kronrechten, ein verantwortliches Ministerium, ein großer durchaus selbstündig wirkender Behördenapparat, ein Staatsrat mit Porlumenterechten und-funktionen, Basis und Spielraum, die der neuen polnischen Staailichkeit geboten werden können, sind trotz des Krieges breit und umfassend genug. Die Staatsverfassung, die Polen jetzt erhält, ist eine Kriegsschöpfung. Sie kann die künftige Entwickelung vorbereiten, kann sie aber nicht endgültig und in allen Einzelheiten festlegen. In welchen Grenzen, in welchen endgültigen Formen und Zusammenhängen das Staatsleben im Gebiete der derzeitigen Generalgouvernements schließlich seine dauernde Gestaltung finden wird, entscheidet sich erst beim Friedensschlrß; dann erst werden allgemein die wechselseitigen staatlichen Verbindungen, Beziehungen und Orientierungen in Europa eine feste Zukunftsgrundlage erhalten.
Der neue Depeschendiebstehl Amerikas.
Graf Lunburg zur Berichterstattung nach Berlin gerufen.
WTE Berlin, 14.Sept.1917.(Druhtber.) Der Staatssekretür des Auswärtisen Amtes bat heute die arsentinische Gcsandtschaft, auf telegraphischem Wege dem Grafen Luxburg nach Buenos Aires die Weisung zu übermitteln, nach Berlin zu kommen zur mündlichen Berichterstattung über den durch die VerEffentlichung seiner Telegramme verursachten Zwizeneytall. Die urgentinisene Regierung wurde dabei heten, freics Geleit für den Gesandten zu erwirken.
Dem Engländer zur Erinnerung!
Die Norddeutsche Allg. Zeitung betont, daß die Telesramme des Grufen Luxburg nur persönliche Ansichten and Vorschldge wiedergaben, die auf keinerlei Instruktionen der deutschen Rcgierung beruhten, noch auch auf deren Entschließungen irgendwelchen Einfluß hatten. Im übrigen stehe der Dienst, den Schweden gecistet habe, durchaus im Einklang mit den Bestimtrungen des Völkerrechts und der schwedischen Neutralität. Daß Deutschland die neutrale Vermittelung benötige, sei auf die unrechtmäßige Abschnürung Deutschlands vom überseeischen Nachrichtendienst durch England zurückzuführen. Das offiziöse Blott meint, die Entrüstung der Gegner könne sich höchstens gegen die Person des Grafen Luxburg richten und fährt dann fort:
Ist aber gerade die Entente berechtigt, sich so entrüstet zu zeigen? Wer, wie England, Persönlichkeiten von der Art des aus der Casementtragödie bekannten Herrn Findlay bis zum heutigen Tage für würdig erachtet, die Interessen inres Vaterlandes im Auslande zu vertreten, der täte wahrlich besser, sich nicht über fremde Wortsünden zu entrüsten. Und wer Taten wie den„Baralong-Fall“ und„King Stepnen“ auf dem Gewissen hat, der sollte die Mcthoden der deutschen Seekriegführung erstens überhaupt mit großer Zurückhaltung kritisieren und sie zweitens nach wirklich geübter Praxis, nicht aber nach Ratschlägen beurteilen, die nie den geringsten Einfluß auf sie gewonnen haben.
Unsere-Bootkommandanten haben Instruktionen, die in der Achtung vor den Gesetzen der Menschlichkeit bis an die äußerste Grenze des militärisch Zulässigen gehen, und sie handeln auch nach diesen Weisungen, wie aas eine Ueberfülle von Beispielen dartun kann. Das sollte angesichts der neuesten Ententehetze ebensowenig vergessen werden, wie die Tatsache, daß England und niemand sonst es war, der den -Bootkrieg als eine von Deutschland ursprünglich nicht gevollte Notwehrmaßnahme heraufbeschworen und seine tatkräftige Durchführung erzwungen hat.
—

K
Seite 2.
1
Kölner Zecal-Anzeiger Nr. 256 4 Samstag, 15. September 1917
9
Vermischte Nachrichten.
Kein englisches Friedensangebot.
WTB Wien, 14.Sept.1917.(Druhtber.) In mehreren reichsdeutschen Blättern sind in den letzten Tagen Meldungen von einem angeblichen Friedensangebot Englands an Deutschland aufgetaucht. Die Münchener Neuesten Nachrichten stellten die Gerüchte dahin richtig, daß ein solches englisches Angebot nicht in Berlin, wohl aber in Wien ertoigt sei. Wie die Blätter von maßgebender Seite erfohren, entsprechen die Meldungen durchweg nicht den Totsuchen und müssen als jeder Begründung entbehrend bezeichnet werden.
Englisches Kriegsbrot aus Gips.
Mall
WTB Berlin, 13.Sept.1917.(Drahtber.) Die Pall Gazette vom 28. August bringt folgende Notiz: Es ist immer eine gefährliche Suche, wenn man einem Geschäftsmann erlaubt, seine Waren zu verfälschen. Uns überrascht es daher nicht. Zu hören, daß englische Bücker sich nicht damit begnügen, das erlaubte Abfallmaterial in unser Kriegsbrot hineinzubacken, sondern jetzt sogar Eins den übrigen
Bestandteilen des„Brotes“ hinzufügen. Zu underer Freude
sehen wir, daßs die Behörden entschlossen sind."r neuen Verfälschung ein Ende zu setzen und daher ebeltöter mit einem einzigen Schilling Gelds. für das Giosbrot bestratten.
Deutsches Reich.
Kurze Anfragen im Preussischen Landtag?
Noch Blättermeldungen soll auch im preußischen Abgeordnetenhaus der Wunsch bestehen, auf ähnliche Weise wie im Reichstage mit Hilfe der kurzen Anfragen schnell Aufklürung über bestimmte Angelegenheiten zu erzielen. Im Laufe der neuen Tagung des Preußsischen Landtages soll ein Antrag cuf Zulassung kurzer Anfragen von der Linken zu erwarten sein. In der sächsischen Zweiten Kummer soivie in Bayern soll man gleichfalls die. Einführung kurzer Anfragen beabsichtigen.
* Die Abänderung des Hilfsdienstgesetzes soll, dem Berliner Tageblatt zufolge, nicht durch eine Novelle, sondern durch eine Bundesratsverordnung erfolgen. Voraussichtlich wird sich der Bundesrat bereits in seiner am Donnerstag stattfindenden Sitzung mit dieser Angelegenheit befassen.
* Die preußische Lehrerschaft hat den Wunsch geäußert, im Herrenhause mit Sitz und Stimme vertreten zu sein. Es ist anzunehmen, daß diese Anregung die Unterstützung des Abgeordnetenhauses finden und unch sonst auf keinen ernstlichen Widerstand stoßen wird.
Eine Warnung.
Ein gewisser Enger aus Paderborn, der sich auch Dr. Enger, oder Oberlehrer Enger aus Konitz oder Thorn nennt, hat einer großen Zahl hervorragender Persönlichkeiten— Bischöfen, geistlichen Würdentrügern, Vorsitzenden katholischer Vereine u. dgl., dann kgl. bayerische Diplomaten, Konsuln, Hofchargen—. Empfchlungsbriefe vorgelegt, die ungeblich vom Rittmeister Fürst zu Löwenstein auß dem Felde geschrieben waren, und hat so ansehnliche Geldbetrüge entlockt. Fürst Löwenstein hat dem Enger niemals irgendwelches Empfehlungsschreiben gegeben. Vor dem Schwindler wird eindringlich gewarnt. Abdruck erbeten.
Kölner Local-Anzelger„ Köln. 15. Sept. 1917.
In
162. Kriegswoche.
2. September.
Nach Ueberschreiten der Düna bei Uexküll dringen deutsche Divisionen gegen Rien vor. Bussischer Rückzug aus den Stellungen wostlich der Duna.— Im Trotus-, Putna- und Susitatal aufichende Gefechtstätigkeit.— Blutige Schlappe der Serpen am Debropelie, der Franzasen bei Brajindel.
3. Saptember.
Flandern, der Champagne und bei Verdun Artilleriekampf mit nielnsen feimllichen Erkundungen. Diinkirchen und Calais, ebenso cngtische Städte mit Bomben belegt. Feind verlor 19 Flugzeuge, zwei Fessclhallens. Riga genommen. Bis jerzt 150 Geschütze erbeutet. Eiliger Rürkzug der Russen gegen Livland.
4. September.
1 Plandern mid bei Verdan wachsender Feuerkampf. 22 feindliche Flugeuge abgeschossen.— Dünamunde genommen, die livlische Aa überschritten. Schyere Kämpfe am Monte San(iabriele. Bei Selo und Mederazzaösterr. Augriffshandlung.
1000 Giefangene.
S. Soptember.
##eler iter engl. Angeiff gegen Poelkapelle und Zonnebeke ge„#<space> T a c h<space> b i s<space> B e i n s<space> g e g e n s e n i g e<space> E r k u n d u n g e n.<space>—<space> L o n d o n,<space>
somnend. Margate ungegriffen. Russe räumt Stellungen bis Friedlichstadt.— Am Monte San Gabriele und der südlichen Karst#ichfläche schwere italienische Angriffe abgewiesen. 2300 Gefangene.
S. Settember.
Eugländer bei Ronlers geworfen. Artillerieschlacht am Ostufer der danert an.— Deutsche Kavallerie operiert bei Nitau(70 Kilonuner###lich Riga). In Diinamünde bis jetzt 40 erbentete Geschiltze
Auf dem Süd-Karst und am San Gabriele dauernde heiße kämpfe. Venedig mit Bomben belegt.
7. Septe#ber.
Tranzösischer Angriff zwischen Senogneux und der Straße ###anmon-Vacheranville zurückgewiesen.— An der Diina räumt der Busse emr Stellung bis westlich Kokeuhusen. Bis jetzt auf dem
Schlachtfeld 316 feindliche Geschütze erbeutet.— Westlich des ##cha Sees(Mazedonien) russischer Angriff von Türken abgewiesen.
8. September.
In landern und am La Bassée-Kanal erhöhte Gefechtstätigkeit. Am Getufer der Maas, zwischen Bezonvanx und dem Fosses-Wald
larker französischer Angriff im deutschen Gegenstoß a m m e n g e b r o c h e n.<space>—<space> I m a l b a n i s c h- m a z e d o n i s c h e n<space>
gegebiet auflebende Kämpfe zwischen Oesterreich-Ungaren und Franzosen.
Seekrieg. Die Sammelmeldungen dieser Woche betragen 500 versenkte Br.-.-T.
Theater: Opernhaus, abends 7 Uhr: Figaros Hochzeit. Schauspielhaus, abends 7 Uhr: Brand. Beutsches Theater, abends 8 Uhr: Die Dame aus der Droschke. Reichshallen-Operetien-Theater, nachmittags.30 Uhr:. Die Fiedermaus, abends.30 Uhr: Das Dreimäderlhaus. Metropol-Theater, nachmittags 4 und abends 8 Uhr: Julchens Flitterwochen. Millowitsch-Theater, nachmittags 4 und abends 8 Uhr: Frau Staatsanwalt. Jobs lustige Bühne, nachmittags 4 und abends .10 Uhr: Sie kann's nicht lassen.
Kinematographen-Theater: Modernes Theater, Breitestr.
Palasstheater, Herzogstraße.
Ronzerte: Zoolcgischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Flora, täglich nachm. 3½ Uhr. Rosenhof, llchestr. 9, von abends 7 Uhr an. Vergnügungspalast Gross-Köln, Loreley UnterhaltungsWeinhaus, Friesenstraüe, tglich abends Konzerte und Vorstellungen. Waldhatel Frankenforst von 4 Uhr an. Stadtwald-Haupt-Gasthaus von 4 Uhr an. Stadigarten von 3½ Uhr an.
Besondere Veranstallungen: Der„Kölsche Boor“ in
Eisen: nachmittags 4½ Pur am Standbild am Gürzenich. Im grossen Saale des Gürzenich: abends 8 Uhr Vortrag des Landtagsabgeordneten Bacmeister aus Elberfeld: Der-Boot-Krieg als Weg zum Endsieg. Märchen-Theater nachmittags 1¼ Uhr in der Bürgergesellschaft: Ileinrich von Eichenfeis.
Städtische Museen geöffnet. Eintritt frei.
Städtischer Küchenzettel für Montag:
Alle. Küchen: Einbrennsuppe mit Mischobst.
Das Ende der Sommerzeit.
Die Scmmerzeit endet in der Nacht von Sonntag den 16. zu Montag den 17. September, und zwur 3 Uhr morgens. Die öffentlich ungebrachten Uhren werden um diese Zeit auf 2 Uhr zurückgestellt. Die Stunde von—3 Uhr erscheint doppelt, einmal als Sommerzeit und einmal als Winterzeit. Die erstere Stunde wird uls 2A, 2A 1 Min, usw. bis 2A 59 Min. bezeichnet; die zweite als 2B, 2B 1 Min. usw. bis 2B 59 Min. Die Dienst- und Verkehrsstunden der Stadtsund der städtischen Verwaltung erfahren ziffernmäßig keine Aenderung, d.., wenn der bienst oder die Schule nach Sommerzeit um 8 Uhr begonnen hat, so verbleibt es auch während der Winterzeit(mitteleuropäischer) bei dieser Stunde.
# Zum Umstellen der Uhren
vom 16. zum 17. Septeinber wird uns von der Kölner Uhrmacher-Innung geschrieben: Nach den Erfahrungen des letzten Jahres werden bei dem jetzt notwendigen Zurückstellen der Uhren mehr Fehler begangen, als bei Beginn der Sommerzeit. Es sei darauf hingewiesen, daß an Uhren ohne Schlagwerk und ohne Wecker wie auch Taschenuhren, die Zeiger rückwärts gedrcht werden können. Bei Uhren mit Schlagwerk und Wecker ist dies jedoch in der Regel nicht möglich. Am besten läßt man diese eine Stunde lang stille stehen. Wer keine zweite Uhr zum Vergleich zur Hand hat, der stellt am einfachst seine Uhr um elf Stunden weiter. Dabei ist, um das Schlagwerk nicht in Unordnung zu bringen, zu beachten, daß man die Uhr bei jeder halben und vollen Etunde erst ausschlagenläßt, che man die Zeiger weiter dreht.
Die Zanl der noch tätigen Uhrmacher ist so klein geworden, daß nicht alle Wünsche mehr befriedigt werden können. Es muß deshalb jede unnötige Uhren-Instandsetzung vermieden werden. Grundsätzlich mügsen zunächst die Uhren für unsere Feldgrouen und für die in proktischen Berufen tätigen Personen in Gang gehalten werden. Ob dann noch Zeit erübrigt werden kann, um weitere Wünsche zu befriedigen, wird fraglich sein. Jedenfalls sollte nicht aus der Ablehnung einer Instandsetzung oder einer Verzögerung in der Fertigstellung der Schluß gezogen werden, als sei dies eine Unhöflichkeit dem einzelnen gegenüber. Die ungenügende Anzahl prakrisch tätiger Uhrmacher wird sich noch lunge, auch nach dem Kriege noch, unliebsam fühlbar machen.
(.# Fahrnlanänderungen. Zur Uberleitung aus der Sommerzeit in die Winterzeit(M. E..) treten am 16. und 17. September d. J. in den Abfahr- und Ankunftzeiten der Schnell- und Personenzüge nach Koblenz, Jünkerath, Herbesthal und zurück, sowie noch Niederlahnstein und Mülheinn mehrere Anderungen ein, über die Näheres aus den auf den Bahnhöfen aushängenden Bekanntmachungen zu ersehen ist.
(*) AntwortHindenburgs. Auf das Telegremm der Handelskammer zunorn an den Generalfeldmarschall von Hindenburg ist folgende Antwort eingegaugen:
Herzlichen Dank für Uebermittelung der Entschließung der Handeiskammer. Wilson ist e.###ngen, das deutsche Volk zu einigen zu entschiedendster Abwehr seines plumpen Versuchs, durch den er Zwietracht bei uns zu säen sich unterfing, ich zweifle nicht, daß er eine deutliche Antwort erhalten wird, durch das Ergebnis der siebten Kriegsenleihe, weiche unbeugsamsten Siegeswillen und vollste Siegessicherheit bekunden wird. Möge Wilson auch fernerhin für uns sein„ein Teil von jener Kraft, die stets des Böse will und steis das Cute schafft“.
## Die Ausbesserungswerkstättedes Kotholischen Frauenbundes, Zweigverein Köln, die cm 19. März 1917 für arbeitende Frauen und Mädchen im Dau 18 eingerichtet worden ist, wird am 15. September zum alten Waisenhaus, Perlengraben, verlegt. Sie will übermüdete Arbeiterinnen, die nach dem schweren Dienst in der Kriegsindustrie abends keine Zeit und Kraft mehr finden, um Kleider und Wäsche für sich und ihre Kinder zu flicken, entlosten. Flickarbeiten jeder Art werden von bewährten Fachkräften zu mäßigen Preisen sachgemäß ausgeführt. Näheres siehe Anzeige.
.0 Einschulung blinder und taubstummer Kinder.— Eltern oder deren gesetzliche Vertreter haben derartige Kinder, die das 4. Lebensjahr vollendet haben, innerhalb einer Woche schriftlich oder mündlich in Zimmer 7 des Gebäudes der städtischen Schulverwaltung, Marsplatz 79— Eingang Altermarkt— anzumelden.(Näheres siehe Anzeige.)
40 Die Hauptsammelstelle für Kriegslesestoff Klingelpütz 3, bittet uns mitzuteilen, daß sie ihre Geschäftsstunden wegen Lichtersparnis vom 17. d. M. ab auf—6 Uhr nachmittags verlegt.
Die Ruhr weicht.
Wie in der letzten Sitzung der Gesundheitskommission vom
8. d. M. erfreulicherweise festgestellt werden konnte, haben die Ruhrerkrankungen im Stadtgebiet Köln erheblich nachgelassen. Mit einem weiteren Rückgang der Erkrankungen darf angesichts der fortschreitenden Jahreszeit und der getroffenen Vorsichtsmaßregeln wohl gerechnet werden. Die wiederholt gegebenen Vorschriften über vorsichtige Ernährung, insbesondere auch über die Beobachtung besonderer Reinlichkeit bei der Herstellung der Speisen, müssen aber noch weiterhin sorgfältig„beachtet werden. Obst und Gemüse soll stets vor dem Genusse gewaschen werden, um etwa anhaftende Keime zu beseitigen. Vor dem übermäßigen Genusse von Obst, besonders unreifem Obst, ist dringend zu warnen, da dieses Magen- und Darmstörungen hervorrufen kann, die die Empfänglichkeit gegenüber der Ruhr steigern. Aus dem gleichen Grunde ist vor dem Genuß von Obst vor oder nach dem Teinken von Bier oder Wesser zu wornen. In einer Berliner Nachricht ist das Essen von unreifem Obsi im Gegensatz zu den viel verbreiteten Anschauungen als durchweg nicht schädlich bezeichnet worden. Diese Mittellung ist recht bedauerlich, du sie nur Verwirrung und Schaden hervorrufen kann. Gewiß vermittelt der Genuß von unreifem Obst nicht allein die Ruhrerkrankung, er ruft aber erfahrungsgemäß sehr leicht erhebliche Magen- und Darmstörungen hervor, die, wie schon bereits erwähnt, die Empfänglichkeit gegenüber der Ruhr steigern.
E Kohlen und Briketts werden den Verbrauchern nur durch die Händler, nicht durch die Stadt geliefert.
Die Bestandsanmeldung vom 1. September, vorwiegend aber die Bestands- und Beserfsanmeldungen vom 16. Juli 1317 dienen nur statistischen Zwecken des Reichskohlenkommisars. Sie werden von vielen Personen irrigerweise als Brennstoffbestellungen aufgefaßt. Viele glauben, das städtische Kohlenamt würde ihnen auf Grund der Anmeldungen den dort angegebenen Bedarf liefern, oder doch die Händler, die bekanntlich in der Bedorfsanmeldung angegeben waren, anweisen, die Lieferung auszutühren. Diese Ansicht ist falsch. Die Stadt und das Kchlenamt liefern keine Brennstoffe, sie weisen auch keine Händler an, irgendwelche Brennstoffe zu liefern. Das ist in§ 6 Absatz 3 der Verordnung über die Bestands- und Bedorfserhebung vom 9. Juli bereits ausdrücklich gesagt. Es mag hier aber noch einmal ausgesprochen werden, daß alle Anfragen an das Kohlenamt, wann die Belieferung eigentlich erfolgen würde, zwecklos sind, da, wie gesagt, das Kchlenamt mit der Belieferung nichts zu tun und auch den Händlern diesbezüglich keine Anweisungen zu geben hai. Jeder einzelne hat sich selbst an einen Händler zu wenden.
.A Goldene Hochze##— Oestern feierten die Eheeute Viktor Joesten und Gertrud geb. Martin, wohnhaft
Goldene Hochzeit.— leu
Gereonstraße 58, dem Ernste der Zeit entsprechend in engsten Familienkreise das Fest der goldenen Hochzeit. Der in weiten, namentlich Beamten-, Bank- und Handelskreisen bekannte und geehrte Jubilar, der frühere Kgl. EisenbahnHauptkassenrendant und Rechnungsrat Viktor Joesten, geboren am 8. Dezember 1841, trat nach einer 48jährigen Dienstzeit bei der Eisenbahnverwaltung im Jahre 1910 in den wohlverdienten Ruhestand. Schon vorher mit dem Roten Adlerorden A. Klasse ausgezeichnet, wurde ihm aus Anlaß der#neritierung der Königl. Kronenorden 3. Klasse verlichen. Die Jubelbraut, die am 15. d. M. aas 77. Lebensjahr vellendet hat, ist in dem noch jetzt von ihr bewohnten elterlichen Hause geboren und in der Pfarrkirche St. Gereon getauft, ging in letzerer zur ersten hl. Kommunion und wurde darin getraut. Die Wiedereinsegnung des Jubelpaares wurde vorgenommen durch den Bruder des Jubilars, den emeritierten Obernfarrer Joseph Joesten in Lindenthal, früher an St. Peter zu Köln. Mit der Einsegnung verband dieser eine herzliche Ansprache unter Hervorhebung der erwühnten engeren Beziehungen der Jubelbraut zu ihrer Pfarrkirche, und überreichte schließlich die vom König verliehene Ehejubiläumsmedaille. Beide Jubilare erfreuen sich noch guter körperlicher und geistiger Frische.
CO In den Ausstellungsräumen des Kölnischen Kunstvereins wurde soeben eine umfassende Ausstellung der Werke des Düsseldorfer Künstlers Ernst te Peerdt eröffnet, von dein das Wollraf-Richartz-Museum das schöne Gartenbild besitzt. Der Künstler wurde kürzlich zum Mitgliede der Düsseldorfer Akudemie ernannt, und in der Großen Kunstausstellung des Düsseldorfer Kunstpalastes ist er mit mehreren Stilleben vertreten.
(A Im Palasttheater an der Herzogstraße nimmt ein vieraktiges Detektivschauspiel Löffel Nr. 17 die Aufmerksamkeit der Zuschauer in hohem Maße in Anspruch, weil die Lösung des Rätsels der Vorgänge bis zum letzten Augenblicke aufgespart ist und damit die Spannung ständig gesteigert wird. Eine Reihe besonders eindrucksvoller Bilder erhöht die Wirkung. Ein dreicktiges Schauspiel Die Katastrophe im Tunnel stellt das hohe Maß der Verantwortung der Betriebseisenbahnbeamten ins rechte Licht, von denen man ja bekanntlich sagt, daß sie immer mit einem Bein im Grabe, mit dem anderen im Gefüngnisse stünden. Das große Los vollen alle Lotteriespieler gewinnen; in einer Groteske wird die Wirkung eines solchen Gewinnes auf Flapps, einen Bauern, gezeigt. Für die Metallsammiung zum Besten des Vaterlandes wird in einem kurzen, aber geschickt zusammengestellten Einlagefilm ermunternd eingetreten.
JACKENKLEIDER— MANTEL PELZMARTEL— KOSTUMRöCKE BLUSEN · UNTERROCKE
SEIDENE KLEIDER— HUTE
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 138—140.
Wassersüchtige!
nucropsal Best.(Rosa=vill) wird bei Wassersucht mit Erfolg genommen. Hirich=Apotheke,

Seite 3.
Roiner Lecat-Russiger M. 256 u samstag, 15. September 1917
WTB Grosses Hauptquartier, 15.Sept., vorm.(Drahtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
In einzelnen Abschnitten der flandrischen Front steigerte sich abends wieder die Kumpftätigkeit der Artillerien.
Dem Trommelfeuer am 14. September vormittags folgte bei St. Julien ein englischer Teilangriff, der im Gegenstoß zum Scheitern gebracht wurde. Eine Anzahl Engländer wurde gefangen einbehalten.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Am Winterberge und bei Crdonne holten Stoßtrupps eines badischen Regiments bei einer Erkundung Gefangene aus französischen Gräben.
An der Straße Somme-Py-Souain brachen Franzosen zweimal ohne Feuervorbereitung gegen unsere Stellung vor. Eingedrungener Feind wurde durch Gegenangriff der Bereitschaften sofort geworfen; Gefangene blieben in unserer Hand.
Auf dem Ostuferder Maas stürmten nach kurzer Feuerwirkung Teile einer kampfbewährten badischen Division die Höhe östlich des Chaume-Woldes. Der Feind leistete züh Widerstand, der im Nahkampf gebrochen wurde. Ueber 300 Franzosen wurden gefangen. Die blutigen Verluste des Gegners erhöhten sich noch durch ergebnislose Gegenangriffe.
***
Leutnant von Bülow schoß seinen 20. Gegner im Luftkampf ab.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Bei geringer Gefechtstätigkeit blieb die Lage überall unverändert.
Mazedonische Front.
Keine größeren Kampfhandlungen.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
### gran,#chr####s um###. 1. Sin
C0 Der Kölner Sport-#vein e. V. empfängt am kommenden Sonntagnachmittag 4 Uhr auf seinem Sportplatz Riehlerstraße(an der Mülheinner Schilfbrücke) die zweite Mannschaft des Kölner Sport-Clubs 1899 zu einem Gesellschaftsspiele.
O Werbearbeit für die K. A. 7.
Die Kölner Ortsbezirke haben der Anregung des Werbeausschusses der Stadt Köln allenthalben Folge gegeben. Manche erfreuliche Beispiele der Rührigkeit können schon heute festgestellt werden und den übrigen Bezirken als Muster dienen. So hielt der Ortsbezirk 29a in der Schule Balthasorstraße am Donnerstag unter Leitung des Bezirksvorstehers Nienkemper eine äußerst stattlich besuchte Versammlung ab, der u. a. die gesamte Geistlichkeit und Lehrerschaft der Pfarre anwohnte.
Sparkassendirektor Bel erläuterte das Werbeverfahren zur Kriegsanleihe und entkräftete die ebenso törichten wie haltlosen Einwände gegen die Anleihe. Die Technik des Werbeverfahrens ist dahin geregelt, daß die Werber von ihren Vorstehern Zeichnungsvordrucke erhalten, mit denen sie in der zweitletzten Zeichnungswoche die ihnen zugewiesene Häusergruppe besuchen. Die Besuchszeit regelt sich nach den örtlichen und nach den Familienverhäftnissen und ist in die Wahl des Werbers gestellt. Trifft der Werber den Zeichner nicht an, so hinterläßt er ihm einen Besuchszettel, indem er einen zweiten Besuch zu einer bestimmten Zeii ankündigt. Den Zeichnern ist es im Vordruck freigestellt. ihre Zeichnungsstelle zu v ählen, so daß auch die Guthaben bei Banken, Sparkassen, Genossenschaften usw. zu Zeich nungszwecken aufgegeben werden können. Die Werbe müssen darauf achten, daß in diesen Fällen die Zeichnungs. stellen, bei Sparkassen auch die Kontonummer, genau im Zeichnungsschein angegeben werden. Die ausgestellten Zeichnungsscheine erhält der Bezirksvorsteher, der sie an die zuständige Stelle weiterbefördert. Das Verfahren ist für Werber und Zeichner äußerst bequem. Wenn beide Teile in ihren Absichten von vaterländischem Geiste getragen sind, wird die Werbung von Haus zu Haus sicherlich beste Erfolge zeitigen. Direktor Bel wies noch darauf hin, daß der Zweck der Besuche den Werbern ohne Zweifel überall freundliche Aufnahme gewährleiste. Aus der Versammlung meldeten sich sogleich 16 Werber und Werberinnen, unter denen die Lehrerschaft mit an erster Stelle genannt werden kann.
(0 Prozession aus St. Mechtern.— Am Feste der schmerzhaften Mutter, kommenden Sonntag, den 16. September, zieht nachmittags eine Prozession von St. Mechtern aus zum Gnadenbilde der schmerzhaften Mutter in Kolk. Die Teilnehmer an der Wallfahrt versammeln sich.30 Uhr in der Mechternkirche.
(.) Eine Stadtverordneten-Sitzung findet in der nächsten Woche außer am Dienstag(Wahlsitzung) nicht statt. (O Petroleum-Versorgung.— In der Zeit vom 17. September bis einschl. 28. Oktober d. J. beträgt die auf die Petrolemmarken No.—9 auszugebende Menge ½ Liter für jede Woche. Der Kleinverkaufspreis beträgt 31 Pfg. und bei
Lieferung frei Haus 33 Pfg. für das Liter. Für leihweise Uberlassung von Gefäßen darf nichts berechnet werden.
G Vorabgabe von Eiern— Infolge größerer Eieranlieferungen dürfen auf die Eiermarke Nr. 13 für die Versorgungswoche vom 20. bis 26. September bereits von Samstag, den 15. September ab Eier abgegeben und entnommen werden.
40 Ein umfangreicher Fleischdiebstahl fand im Lazarett an der Loreleystraße statt. Diebe entwendeten aus der Küche 250 Pfund Rindfleisch und entkamen.
(A Die Hebeliste für die Hauskehrichtabtuhrgebühr für das Rechnungsjahr 1917 liegt vom 17. September ab während zwei Wochen vormittags von 8 bis 12.30 Uhr und nachmittags von.15 bis.30 Uhr, am Samstag nur von 8 bis.15 Uhr mittags bei der Steuerabteilung II, Portalsgasse 2, Zimmer 14/16, zur Einsicht der Beteiligten offen. Gegen die Heranziehung zu der Gebühr steht den Pflichtigen innerhalb einer Frist von vier Wochen, die mit dem ersten Tage nach Ablauf der Auslegung beginnt, unbeschadet der Verpflichtung zur vorläufigen Zahlung, der beim Bürgermeister anzubringende Einspruch zu.
40 Mit gefälschtem Doppel eines Frachtbriefes prellte ein feingekleideter Mann elnen Großhändler um 5000 M. Man hatte sich auf die Lieferung von zwei Wagen Gemüse geeinigt, die bei Aushändigung des Frachtbriefdoppels zahlbar sein sollten. Der Betrüger hatte sich eigens zum Zwecke der Verhandlungen am Ubierring eine Wohnung für einen Tag gemietet. Als der Großhändler sein Gemüse holen wollte, war es natürlich nicht da.
:: Fus Kölns Nachbarschaft:: *
G Vaterländische Versammlungen.
Mit Vorträgen zur Frage: Nähern wir uns dem Frieden? finden am Sonntag, den 16. September, vier große Versammlungen statt, zu welcher alle Ortseinwohner, Männer und Frauen, ohne Unterschied der konfessionellen oder politischen Stenung dringend eingeladen sind. Die Versammlungen sind in:
Junkersdorr um 11 Uhr vormittags im Jugendheim. Redner Parteisekretär Schaeven;
Berzdort um.30 nachmittags bei Bädorff. Redner Parteisekretär Scola;
Loevenich-Weiden um 5 Uhr bei Wwe. Schumacher in Weiden. Redner Parteisekretär Schaeven;
Groß-Königsdor: um 7 Uhr bei Dick. Redner Parteisekretür Schaeven.
(A Vom Lande. 13.Sept.1917. Man schreibt uns: Infolge der großen Trockenheit des Ackerbodens hat sich auf dem Lande jetzt eine merkliche Knappheit an Viehfutter und ein empfindlicher Rückschlug des Milchergebnisses herausgebildet. Der alte Klee bietet keinen ordentlichen Schnitt, und der diesjährige Stoppeiklee läßt viel zu wünschen übrig. Die Landleute freuen sich darum nicht wenig über die Nachricht, daß innerhalb der nächsten 14 Tage die Zuckerfabriken ihren diesjährigen Betrieb aufnehmen. Dann ist die Futternot gehoben, und es gibt grünes und milcherzeugendes Futter in Hülle und Fülle. Auf dem Felde erhält man die Köpfe der Zuckerrüben, und die Fabrik liefert einen großen Teil der zugesandten Rübe in Form von Trockenpreßlingen zurück, welche als bestes Futtermittel für den Winter eingesäuert werden.
(O Bensberg. 14.Sept.1917. Eine nachahmenswerte Neuerung hat das hiesige Kriegswirtschaftsamt getroffen, indem es außer Lebensmitteln nun auch Tabak, Wichse, Aufnehmer, Stärke-Ersatz usw. zu annehmbaren Preisen an
die Bürgerschaft abgibt.
O) Berg. Gladbach, 14.Sept.1917. Bürgermeister Pütz, Superintendent Rehse, und Prälat Umpfenbach fordern die Bürgerschaft zu Sonntag in acht Tagen, abends 6 Uhr zu einer Protestversammlung gegen die Wilsonschen Anmaßungen auf. Die Versammlung findet im großen Saale des Bergischen Löwen statt. Auch die Gladbocher Gesangvereine wirken mit.
in allen Tierarien!
Infolge reichhaltigen Lagers, geringer Spesen, Verkaufs auf der Etage und eigener Anfertigung bei uns noch billige Preise.
Grosse Vortelle bei sofortigem Einkauf.
I. Etage.
Eigene Kürschnerei. 0B
Nur Eingang
Bürgermeistereisparke Obercassel bei Bonn.
Mündelsicher.
Geöffnet: Werktogs 9 bis 12 Uhr.
0 für alle Spareinlagen, 0 tägliche Verzinsung.
Einzahlungen gebührenfrei auch über Reichsbank-Konto Bonn
Postscheckkonto: Cöln 7467. 1*
insfuß 4°
Der Christ im
ERRTRTTLESNTEN
leben und
seine Unvollkommenheiten. heri
ung für gebildete Christen aller Stände. Herausgegeben von P. Tilmana Pesch, S. 1. Durchgesehen von 2. Heinrich Liese, S. 1. 25. Auflage. gebunden M..—. p
9 Sachem Köln.— Durch jede Buchhandlung
( Unterricht
Konserv. diplomier#e Klavierlehrerin erteilt gediegenen
Unterrich
auch außer dem Hause. Preis nach Uebereinkunft.
Off. u. B 679 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. 5
deßklehrer und Gezanis
hat noch einige Stunden frei für Klavier, Orgel und Harmomum.
Offerten unter B 676 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Verloren-Gefunden
Staune Togöhündin
auf den Namen„Wanda“ hörend, entlausen. Wiederbr Belohnung.
Josef Strick
But Gräfenhof Köln=Brüch, Tel.=Nr Mülh. 103.
In der Eleitrischen,
irie 9, Eke Bahn#o straß.. Donnerstagmorg..40, stehen geblieben.
Gegen Belohnung abzugeben Kempenerstr aße 127, III. r.
Verwischtes
Einbruch-DiebstahlVersicherung für jeden Haushalt mi sofortigem Beginn schließt ab Ph. Wulf, Tel. à 2573 „ Hansaring 29
Hauptagentur der Dreuß. Nationalversicherung
Wegen Aufgabe meines Geschäfts verkaufe ich sof. egen bar mein totes und lebendes Inventar ganz oder geteilt Kühe, tragend und frischmelk., und Kälber, fämtliches Zubehör der Gartenwirtschaft und ein ransportables Häuochen sowie anderes meyr. x
Frau J. Dopplé
Köln=Riehl, Niehlerstr. 235.
Empfehlen hervorrag. schöne
Weine
Rhein=, Mosel-, Uhr=, Bordeaux= und Südweine
Matheus Müller
führende deutsche Marke
WeinbrandKognak(franzds.)
Liköre
alkoholarm p. Ltr K370,.— ro###eflaschen A.20 resp..55 Franz Jos. Graf G. m b.
Wein großhandlung =Lindenthal, Bachemerstr. 26. Fernsor. A 7155. c
Großer Posten
in schwarz blau, rot, grün und weiß versch edene Qualitäten f. Kleider, Mäntel usw. billigst.
Reiczhalt. Auswahl in
Damen-Belours-Häten
sowie sämtlichen Win erhüten in allen Farben, sehr pr iswert. eb Renansertigung. Rodernisieren.
Clara Bucksath, Ehrenf.ld,
Geschm-gtfürdi Piozinen Rbeinla d und Westtalen
I. Ziehu:gbestimmt 3. Catsr. 1517
aiseizotter Loitche
as 2 A. Gültig f. 2 Zjebung
.03 c M. ohne Nachzahlung In beiden Ziebungen 4087 Wertgewinne im Gesamtbetrage von
8
gcoM11 Lose a. verschied. Luse z M. Tausenden 20 M. Postgeb. u. 2 List 45 Pf extra empfichlt da: General-Debit
Gust. Pfordte, Essen,
in Köln.Rh naben bei: Otto Pappermann,
Brückenstr. 23; Jos. Huth, llohestr. 60 und in allen Lotterie-Geschäften.
Poulheim.
Mehrere
¼4— ½ Morgen groß und 15 Morgen Ackerland auf Jahre zu verpachten. W. Miethe,
Ehrenfeid, Clarastr. 20.
mplderstraße 390.
für Haushalt
Kartoffelgneischer
Reiffer cheidt, Bolzengasse 5.
Ich habe meine Praxis als
75E„
KIndararz
Kinderurzt
hier in Köln
Gereonstrasse 62
(gegenüb. d. Gereonskirche) wieder aufgenommen.
Dr. August Wirtz
Fernruf B62 db Sprechstunden—5 Uhr
Zurückgekehrt
Zurück
San.-R. Dr. Kurzak
Arzt tür Ohren-, Hals-, Lungenleiden.
Wagen
Pferde
auch für halbe Tage, stehen immr zur Verfügung. An- und Abfuhr von Güter jeder
ür. Jean Funck,
Spediteur, Köln, 8p
Severinstr. 156, Fernruf A811 9
werden Ihre Bilder eingerahmt im Rahmen=Spezial=Geschäft Kjölby, Apostelnstr. 12, wenn Sie die Leisten dort kaufen! Postharten=.Photoar=Bahm. bill. 15
Tagesordnung
zur
außerordentlichen Sitzung
der Stadtverordneten-Versammlung, am Dienstag, den 1d. September 1917,
abends 7 Uhr. 2“
1. Festsetzung der Bedingungen für die Wahl des Bürgermeisters.
2. Wahl des Bürgermeisters.
Abgabe von Eietn.
Infolge größerer Eieranlieferungen dürfen auf die Eiermarke Nr. 13 für die Versorgungswoche vom 20. bis 26. September 1917 bereits am Samstag, den 15. Sept. 1917 ab Eier abgegeben und entnommen werden.
Cöln, den 14. September 1917.
Der Bürgermeister.
J.: Dr. Matzerath.*
nrit dem 15. Septemder 1917 ist eine vom Gouvernement der Festung Cöln erlassene Bekanntmachung Nr. H II. 235 S. 17. K R. A. detreffend„Beschlagnahme und Bestandserhbung von Nußbaum= und Mahagoniholz“, in Kraft getreten. Diese Bekanntmachung bildet einen Nachtrag zu der Bekanntmach ung Nr. V. II. 206/11. 15...A. betreffend Beschlagnahme und Bestandserhebung von Nuß baumholz und stehenden Nuß bäumen, vom 15. Januar 1916 Ihr Wortlaut ist an den öffentlichen Anschlagstellen, in den amtlichen Zeitungen, bei den Landrats=Aemtern, Bürger meister=Aemtern und Polizeibehörden einzusehen. Bl
——

Seite 4
In
* Bocei-Anseiger Nr. 256 u. Samstag, 15. Jeptember 1917
Kölner Local-Anzeiger ap; Köln. 15. Sept. 191..
Aus der Geschichte der deutsch-russischen
Beziehungen.
III.
WTB Berlin. 12.Sept.1917.(Drahtber.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt:
Der Depeschenwechsel zwischen dem Deutschen Kaiser und dem ehemaligen Zaren von Rußland und die Zusammenkunft in Bjoerkoff am 24. Juli 1905 gaben den Staatsoberhäuptern Deutschlands und Rußlands Gelegenheit, sich über die seither zwischen den Regierungen beider Reiche erörterte Frage einer testeren, der Wahrung des allgemeinen Friedens dienenden Verständigung gründlich auszusprechen. Das Ergebnis davon
war die Bekräftigung der Tatsuche, daß die benachbarten Kaisermächte durch keinen ihre Lebensnotwendigkeiten berührenden Interessengegensatz an der Weiterverfolgung und Vertiefung einer Politik freundschaftlichen Einvernehmens verhindert waren. Die beiden Kaiser sicherten einander zu, daß sie ailes in ihrem Machtbereich liegende tun würden, um diese Uebereinstimmung der beiderseitigen Volksinteressen im Falle drohender Kriegsgefahr auch durch die Tat zu bekunden, indem sie fremnde Friedensstörer gemeinsam zur Ruhe verwiesen und, wenn dies erfolglos bleiben sollte, einander nötigenfalls auch mit den Waffen Beistand gewährten. Sie kamen ferner dahin überein, daß versucht werden sollte, Frankreich zum Anschluß an diese die Wohlfahrt Euroras besser als jede Kriegsrüstung sichernde Politik des Zusammengehens in der Abwehr aller friedensfeindlichen Machenschaften zu bewegen.
Im Laufe der Besprechungen kum die Rede dann auch auf die nordischen Länder. Von diesem Teil des Gespräches, wormn sich der Zar eingehend mit der voraussichtlichen Rolle Dänemarks in einem europäischen Kriege beschäftigte. handelt der Brief, den der Kaiser am 25. Juli an den Reichskanzler schrieb. Er lautet:
„Geber Norwegen war der Zar sehr beruhigt. Auf die Mitteilung, daß es König Oskar gleichgültig sei, wer sein Nachbar werde, und daß der König auch nichts gegen eine Republik habe, schlug er die Hände über den Kopf zusammen und rief aus:„Auch das noch? Na, das fchlte gerade noch.
Welt hätten!4
hatte, teilte er dem Zaren am 2. August durch folgende De pesche mit:
„Mein Besuch verlief gut. Die ganze Familie, namentlich auch Dein lieber alter Großvater, erwiesen mir außerordentliche Freundlichkeit. Nach meiner Ankunft erkannte ich bald aus Presseberichten, aus dänischen und fremden, daß eine sehrstarke Strömung von Mißtrauen und Besorgnis gegen meinen Besuch erzeugt war, besonders von England, aber auch von Frankreich. Der König war so eingeschüchtert und die öffentliche Meinung so aufgewiegelt, daß
„„„„„ hannthpan HAie 10n
und mie OlteltheneVen„
ich nicht in der Lage war, Fragen zu berühren, die ich,
„ annöhnan callto
ten Hent in der Lade Wur, FratenTa Sere..„
wie wir ausgemacht hatten, ihm gegenüber erwähnen sollte. Der britische Gesandte, der mit einem meiner Herren dinierte, erging sich in sehr heftigen Ausdrücken gegen mich, beschuldigte mich der gemeinsten Pläne und Intrigen und erklärte, jeder Engländer wisse und sei überzeugt, daß ich auf einen Krieg gegen England und auf Englands Vernichtung hinarbeite. Du kannst Dir vorstellen, was für einen Unsinn ein Mann wie dieser in die Köpfe der dänischen Königsfamilie, des Hofes und des Volkes eingeträufelt haben mag. Ich tat alles, was in meiner Macht stand, um die Mistrauenswolke zu verscheuchen, indem ich mich ganz uninteressiert verhielt und keinerlei Anspielungen auf ernste politische Fragen machte. Auch scheute ich mich in Anbetracht der sehr großen Zahl von Kanälen, die von Kopenhagen nach London führen, und bei der Möglichkeit einer Indiskretion am dänischen Hofe, irgend etwas über unsere Vereinbarungen bekanntzugeben, dt e sofort nach London mitgeteilt worden
Kumkzateben, UrT Seiei„
wäre, was natürlich gänzlich unzulässig ware, solange die Vereinbarung noch geheim bleiben soll. Wie ich eir
1Ialrt entnahmer hannfe ennd lad
Als ob wir nicht schon genug Republiken in der Er meinte, wenn kein schwedischer Prinz hingehe und
u meillte. Wenn hem vonweumen.
Kopenhagen dabei interessiert ist, könne ja Prinz Waldemar hingehen, der habe einige Lebenserfahrungen, eine elegante nette Frau und schöne stramme Kinder, ich pflichtete ihm bei, machte ihn aber dorauf aufmerksam, das nach Privatmitteilungen aus Kopenhagen der König von England bereiis mit
der eventuellen Wahl seines Schwiegersohnes sein Einverständnis erteilt habe. Der Zar war sehr unangenehm davon überrascht, schien nichts davon zu wissen und meinte, sein Vetter Karl sei völlig ungeeignet für diesen Posten, da er nirgendwo gewesen sei, keine Lebenserfahrung habe und indolent sei. Waldemar sei viel besser. Bei Karl werde England aby fair means or foule die Finger nach Norwegen hineinstecken, Einfluß gewinnen, Intrigen beginnen und am Ende durch die Besetzung von Christiansand das Skagerrak und damit uns alle von der Ostsee abschließen; ebenso seien dann im Norden die Murmanhäfen erledigt. Es wurde auch viel über Dänemark gesprochen. Dabei drückte der Zar den Wunsch aus, wir möchten in Erwägung ziehen, ob nicht irgend eine Form zu finden wäre, durch die wir beide König Christion im Falle kriegerischer Verwickelungen Hilfe leisten und seinen Länderbestand garantieren könnten, damit wir sicher seien, daß wir im Kriegsfalle die Verteidigung der Ostsee nördlich von den Balten führen könnten. Eine Neutralitätserklärung würde uns nichts nützen, wenn dabei die Dänen, ihrer Ansicht nach mit Recht, feindliche Schiffe direkt in die Ostsee vor unsere Häfen lotsen könnten. Der Gegner werde, falls er die Neutralität Dänemarks nicht respektiere, ivas bei der großen Schwäche des Ländchens anzunehmen sei, sofort Hand darauf zu legen, und das neutrale Reich sei auf des Feindes Seite zum Mittun gezwungen und gewähre ihm eine vortreffliche Basis für Operationen gegen unsere Küsten. Dänemark sei nun einmal ein Ostseestaat und keine Nordseemacht. ich konnte mir seine Auffassung zwar nicht zu eigen machen, versprach aber, mit Ihnen darüber zu beraten. In Kopenhagen werde ich Schön befragen und festzustellen suchen, was man sich dort unter Neutralität denkt.“
vereinburung noch geheim bleiben soll. Wie ich einem langen
Gesprüch mit Iswolski entnehmen konnte, sind jedoch gegenwärtig der Minister des Aeußern, Graf Reben, und eine Anzahl einflußreicher Personen bereits zu der Ueberzeugung gelangt, die Dänen erwarteten im Falle eines Krieges und des bevorstehenden Angriffs einer fremden Macht auf die Ostsee (da sie offenbar vollkommen außerstande sind, auch nur den Schein der Neutralität einer Invasion gegenüber aufrecht zu erhalten), daß Rußland und Deutschland sofort militärische Schritte und entsprechende Flottenbewegungen unternehmer würden, um ihre Interessen zu wahren. Indem sie die Hand auf Dünemark legten und es während des Krieges besetzten, wür den sie gleichzeitig den Besitz und Fortbestand von Dynostiund Land gewährleisten. Die Dänen beginnen sich langsan. mit dieser Alternative abzufinden und sich darauf einzustellen. Da dies gerade das ist, was Du gewünscht und gehofft hust hielt ich es für angebracht, dieses Theina den Dünen gegenüber nicht zu berühren und unterließ auch jede Anspielung: denn es ist besser, wenn sich der Gedanke in ihren Köpfen enwickelt und ausreift; und wenn es ihnen seibst überlasse; bleibt, die Schlußfolgerung zu ziehen. Sie verfallen dann aus eigenem Antriebe darauf, sich an uns anzulehnen und mit unseren beiden Ländern zusammenzuhalten. Tout vient à qu sait attendre.
Verständigung zwischen Deutschland, Rußland und Frankreich zur dauernden Erhaltung des europüischen Friedens zunichte. Die Abmachungen von Bjoerkoe sind damit hinfällig geworden.
Als festes Bollwerk der Eintracht wäre der geplante deutsch-russisch- französische Dreiverband, der die bestehenden Bündnisse unberührt lassen sollte, naturgemäß dem Inselreiche unwillkommen gewesen, das seit Jahrhunderten die Völker Europas gegeneinander zu hetzen
pflegt, um aus ihrem Hader Vorteil zu ziehen. Wir wissen nur zu gut, daß auch in diesem Falle letzten Endes England es gewesen ist, das die europäische Verständigung dadurch unmöglich gemacht hat, daß es planmäßig in Frankreich die Revanchelust genährt hat.
(Fortsetzung folgt.)
Die gegenwärtigen Schuhwarenpreise.
„Die Angelegenheit, doß Karl nach Norwegen geht, ist bis in die kleinsten Einzelheiten geregelt, da England zu allen ustimmte, und es läßt sich nichts mehr an der Sache ändern Ich habe mit Karl über seine Aussichten gesprochen und ihm sehr besonnen und ohne alle Illusionen über seine Aufgabe
gefunden. Was sagst Du zu dem Programm der Festlichkeiten ** en in Cowes? Die gesamten Krim-Veteranen
Deiner Allierten In Cowesw Die geoumter
sind eingeladen, mit ihren früheren Waffenbrüdern zusammenzutreffen, die mit ihnen gegen Rußland gekämpft haben! Sehr taktvoll fürwahr! Es zeigt sich, daß ich recht hatte, als ich Dich vor zwei Jahren vor der Neubildung der alten Krimkombination warnte. Sie ist jetzt wieder in bestem Entstehen. Das Wetter war prächtig. Beste Grüße an Alix.
Die beiden oben wiedergegebenen Schriftstücke zeugen davon, daß es sowohl dem Kaiser wie der selbstverständlich
Der in dem obigen Brief angekündigte Besuch in Kope hagen kam schon wenige Tage später zustande. Die Ei drücke, die der Kaiser in der dänischen Hauptstadt gewonnen
eninVell, auf Es SeWenl demfA
an allen seinen Schritten beteiligten Reichsregierung dringend am Herzen lag, das wünschenswerte Einvernehmen mit Dänemark unter keinen Umständen anders als mit lauteren, die volle Unabhängigkeit des weniger mächtigen Nachbarn wahrenden Mitteln herbeizuführen. Das Wesen der in den vertraulichen Mitteilungen zum Ausdruck gekommenen Politik ist— neben dem ehrlichen Wunsch nach Sicherung des Friedens— der Gedanke, daß dauerhafte zuverlässige Abmachungen in dem Verkehr der Völker unter einander nur dann zu erreichen sind, wenn beide Teile aus freier Entschließung handeln und wenn neben dem natürlichem Schwergewicht der Macht auch dus des Rechtes in die Wagschale
fällt.
In der Zeit nach der Zusammenkunft in Bjoerkoe ist es, obgleich von deutscher Seite mancher entgegenkommende Schritt unternommen wurde, niemals möglich gewesen, Frankreich von seiner immer schärfer gegen Deutschland gerichteten Politik abzubringen. Der stetig zunehmende Chauvinismus der französischen Republik machte die Absicht einer
WTB Berlin, 13.Sept.1917.(Drahtber.) Zu dem in der Tagespresse veröffentlichten Schreiben des Zentralvereins der deutschen Lederindustrie betr. hohe Schuhwarenpreise teilt der Ueberwachungs-Ausschuß der Schuhindustrie folgendes mit:
Es muß allerdings zugegeben werden, daß, wie in allen anderen Branchen, auch in der Schuhbranche seitens einer Anzahl Hersteller und Händler Verstöße gegen die gesetzlichen Verordnungen vorgekommen sind; jedoch ist gegen die betreffenden Hersteller und Händler seitens der Gutachter-Kommission für Schuhwarenpreise, welche fortgesetzt durch ihre Revisoren die Preisberechnung nachprüfen läßt, in allen Fallen sofort eingeschritten worden. Insbesondere hat der Ueberwachungs-Ausschuß der Schuhindustrie in der kurzen Zeit seines Bestehens Anordnungen getroffen, daß seitens der Schuhwarenherstellungs- und Vertriebsgesellschaften Fertigerzeugnisse, deren Preise zu hoch sind, entweder vom Verkehr usgeschlossen oder zu herabgesetzten Preisen in Verkehr geracht wurden. Die Behauptung des Zentralvereins der Lederindustrie, daß für Schuhe, die im Frieden zu M. 12.50 bis M. 16,50 verkauft worden sind, heute M. 40 bis M. 50 geforiert werden, ist unrichtig. Derartige Schuhe werden in
Läden heute mit M. 25 bis M.
giso um ettva 100 Prozent eurer verkauft wie im Frieden, während die feineren Schuhwaren, welche im Frieden zu M. 18 bis M. 25 verkauft worden #ind, heute mit M. 58 bis M. 45 verkcuft werden.
Die zu M. 50 bis M. 80 seither in Schuhläden verkauften Schuhwaren sind aus dem neutralen Ausland eingeführt. ie hohen Preise eind durch höhere Einkaufspreise und die Valutaverhältnisse verursacht worden. Durch eine kürzlich rschienene Verordnung der Gulachterkommission für Schuhvarenpreise sind jedcch die Kleinhandelszuschlüge für Ausandsware um ca. 20 Proz. gegen Inlondsware herabgesetzt vorden. Auch werden in Zukunft nur noch Einfuhrbevvillizungen für solche ausländischen Schuhwaren erteilt, deren Einkaufspreise angemessen sird. Sowohl durch diese Maßjuhmen, als auch dadurch, das die Kleinverkaufszuschläge für Lackstiefel um zehn Proz. herabgesetzt worden sind, wwurde eine wesentliche Verbilligung der bisherigen Schuhwarenpreise erzielt.
: Stimmen aus dem Leserkreis:
„Die Redaktion übermmmt für den Auhalt der an dieser Stelle zum Ab„ druck kommenden 3#schritten aus dem beserkrees keine Verautwortung. Sie
„„ in deren etwaige Rubtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des
*. Sachverhalts auch zu veroffentlichen.!
9032] Bitte um Holzsonran— Ich möchte anregen, daß zur Behebung der Schuhnot Holzsohlen, wie sie zu Holzsandalen benutzt werden, in den Handel gebracht werden. Fast jede Hausfrau ist imstande, Einfassung und Gurt, vorwiegend aus altem Schuhzeug, selbst anzubringen. Diese Holzsohlen können jedenfalls in kurzer Zeit und in großer Anzahl zu einem billigen Preis hergestellt werden. Dagegen kosten einfuche Holzsandalen für Kinder bis 7 Mark.
T. B.
Köin
Rh.
Rechtschule 24, direckt am Dom und Museum.
Bekannt beste bürgerliche Küche Gut gepfiogte Biere. Prima reine Weine.
Fremdenzimmer von K.50 einschl. Frühstück.
Franz Jos. Hoch.
chtige Mitteilung für.
Jeder Leser erhält eine reichhaltige Sammlung aus der
Wissenschaft der ganzen Welt für nur 5 Pfennig Ausgabe.
Wieviel Kleingeld wird nicht jeden Tag achtlos verbraucht, das bei richtiger Anwendung zu einem Vermögen werden könnte! Wenn Sie täglich 5 Pfg. zurücklegen, können Sie dafür das
reich illustrierte Werk
„Welt und Wissen“
Außerdem erhält jeder Besteller eine
Illustrierte Hausbibliothet
gratis
und zwar jeweils ein Werk nach richtigem Eingang des Betrages für einen Band Welt und Wissen". Jeder Band dieser Hausbiblio hek enthält stets eine abgeschlossene Wissenschaft aus folgenden Gebieten, die teils fertig vorliegen, teils sich in Vorbereitung befinden:
in 5 Bänden erhalten.
Dieses Werk ist von derufenen Fachschriftstellern in volkst#mlicher Darstellungsweise geschrieben, und durch zahlreiche Abbildungen werden die behandelten Gegenstände veran chaulicht.
Die Bände sind in Ganzleinen gebunden und umfassen mehr als 3000 Seiten. Die ersten beiden Bände werden sofort geliefert, die weiteren folgen nach je 4 Monaten. Wollen Sie aber täglich 10 Pfg. für diesen Zweck anlegen, so erhalten Sie alle 5 Bände sofort auf einmal zugesandt.
„Welt und Wissen“ wird gleich glänzend beurteilt von Privaten,
""——
Behörden und der Presse
1. Länderkunde,
2. Völkerkunde.
3. Tierkunde.
4. Pflanzenkunde.
5. Mineralkunde.
6. Gesundheitslehre.] 16.
7. Physik.
8. Chemie. 9. Technik.
10.
11. Astronomie.
12. Meteorologie.
13. Naturgeschichte.
4. Physiologie.
15. Elektrotechnik. Waffenwesen.
17. Photographie.
18. Mathematik.
19. Kulturgeschichte. Landwirtschaft.
20.
21. Forstwesen.
22. Bauwesen.
23. Haushalt.
24. Wirtschaftslehre.
25. Entdeckungen.
26. Erfindungen.
27. Ozeanographie.
29. Statistik.
29. Rechtswissenschaft.
30. Verkehrswesenusw
Die Vielseitigkeit kennzeichnen einige Beispiele:
Das Leben unter Wasser. Wie entsteht eine Zeitung? Weshalb frieren wir?
Ledensregeln für das Alter. der Geis
Die Geschwindigkeit der Gedanken.
Der Wille und dessen Gymnastik.
Die Fernphotographie.
Ein Stündchen in einer Optumhöhle.
Eines der merkwürdigsten Naturvölker
Das Leden der Tiefseefische.
Warum ist die Sonne heiß?
Sind Gedanken übertragbar?
Photographie ohne Licht.
Probeheit gratis!
ygiene der Geistesarbeit. Von den Bundern der Natur In den Wäldern Sumatras. Eine Fahrt im Unterserdoot. Wie lange soll man schlasen?
Das Radium.
Flüssige Luft.
Die Funkentelegraphie. Was ist Licht?
Das Luftoutomobil.
Wie entsteht ein Film? Die Brennessel als Wedstoff. Die Tiere unserer Heimat. Das Fernlenkboot usw.
f. d. Teser des Lölner
An den Verlag
Peter J. Oestergaard, Berlin=Schöneberg.
Ich bestelle viermit Welt und Wissen 5 Bände je.00= K 45,60
Der Betrag wird gezahlt mit: .50(5 Pfg. täglich
monatlich###
der ersten 2 Bände, monatli
täglich) nach Empfang der 5 (Nichtgem Erfüllungsort ist Berlin=Schöneberg.
Empfang gewünschtes durchstreichen.)
nach Empfang K.—(10 Pfg.
152•
Rame und Stand:
Ort und Straße:
*
0

Bocas-Anzeiger Nr. 256&amp; Samstag, 15. September 1917
Sette 5.
IAPE!! 20
iebente
5% Deutsche Reichsanleihe.
4½ 0 Deutsche Reichsschatzanweisungen, auslosvar mit 110% bis 120%.
Bestreitung der durch den Krieg erwachsenen Ausgaben werden weitere 5% Schuldverschreibungen des Reichs und 4 ½% Reichsschatzanweisungen hiermit zur öffentlichen Zeichnung aufgelegt.
Das Reich darf die Schuldverschreibungen frühestens zum j. Oktober 1924 kündigen urd kann daher auch ihren Zinsfuß vorher nicht herabsetzen. Sollte das Reich nach diesem Zeitpunkt eine Ermäßigung des Zinsfußes beabsichtigen, so muß es die Schuldverschreibungen kündigen und den Inhabern die Rückzahlung zum vollen Nennwert anbieten. Das gleiche gilt auch hi sichtlich der früheren Anleihen. Die Inhaber können über die Schuldverschreibungen und Schatzanweisungen wie über jedes andere Wertpapier jederzeit(durch Verkauf, Verpfäidung usw.) verfügen.
Die Bestimmungen über die Schuldverschreibungen finden auf die Schuldbuchforderungen entsprechende Anwendung.
1. Annahmestellen.
Zeichnungsstelle ist die Reichsbank. Zeichnungen werden
von Mittwoch den 13. September, bis
Domerstag, den 18. Oktober 1917. mittags 1 Uhr
bei dem Kontor der Reichshauptbank für Wertpapiere in Berlin(Postscheckkonto Berlin Nr 99) und bei allen Zweiganstalten der Reichsbank mit Kasseneinrichtung entgegengenommen. Die Zeichnungen können auch durch Vermittlung der Königlichen Seehandlung(Preußischen Staatsbank), der Preußischen Central=Genossenschaftskasse in Berlin, der Königlichen Hauptbank in Nürnbera und ihrer Zweiganstalten sowie sämtlicher Banken, Bankiers und ihrer Filialen. sämtlicher öffentlichen Sparkassen und ihrer Verbände: jeder Lebensversicherungsgesellschaft, jeder Kreditgenossenschaft und jeder Postanstalt erfolgen. Wegen der Postzeichnungen siehe Ziffer 7.
Zeichnungsscheine sind bei allen vorgenannten Stellen zu haben. Die Zechnungen können aver auch ohne Verwendung von Zeichnungsscheinen brieflich erfolgen.
2. Einteilung. Zinsenlauf.
Die Schuldverschreibungen sind in Stücken zu 20 000, 10 000, 5000. 20.0, 1000, 500, 200 und 100 Mark mit Zinsscheinen zahlbar am 1. April und 1. Oktober jedes Jahres ausgefertigt. Der Zinsenlauf beginnt am 1. April 1918, der erste Zinsschein ist am 1. Ok ober 1918 fällig.
Die Schatzanweisungen sind in Gruppen eingeteilt und in Stücken zu 20000, 10 000, 50.00. 2000, 1000 Mark mit Zinsscheinen zahlbar am 2. Januar und 1. Juli jedes Jahres ausgefertigt. Der Zinsenlauf beginnt am 1 Januar 1918, der erste Zinsschein ist am 1. Juli 1918 fällig. Welcher Gruppe die einzelne Schatzanweisung angehört, ist aus ihrem Text ersichtlich.
3. Einlösung der Schatzanweisungen.
Die Schatzanweisungen werden zur Einlösung in Gruppen im Januar und Juli jedes Jahres, erstmals im Juli 1918, ausgelost und an dem auf die Auslosung folgenden 2. Januar oder 1. Juli mit 110 Mark für je 100 Mark Nennwert zurückgezahlt. Die Auslosung geschieht nach dem gleichen Plan und gleichzeitig mit den Schatzanweisungen der sechsten Kriegsanleihe. Die nach diesem Plan auf die Auslosung im Januar 1918 entfallende Zahl von Gruppen der neuen Schatzanweisungen wird jedoch erst im Juli 1918 mit ausgelost.
Die nicht ausgelosten Schatzanweisungen sind seitens des Reichs bis zum 1. Juli 1927 unkündbar Frühestens auf diesen Zeitpunkt ist das Reich berechtigt, sie zur Rückzahlung zum Nennwert zu kündigen, jedoch dürfen die Inhaber alsdann statt der Barrückzahlung 4% ige, bei der ferneren Auslosung mit 115 Mark für je 100 Mark Rennwert rückzahlbare, im übrigen den gleichen Tilgungsb dingungen unterliegende Schatzanweisungen fordern. Frühestens 10 Jahre nach der ersten Kündigung ist das Reich wieder berechtigt, die dann noch unverlosten Schatzanweisungen zur Rückzahlung zum Nennwert zu kündigen, jedoch dürfen alsdann die Inhaber statt der Barzahlung 3½% ige mit 120 Mark für je 100 Mark Nennwert rückzahldare, im Abrigen den gleichen Tilgungsbedingungen unterlieg nde Schatzanweisungen fordern. Eine weitere Kündigung ist nicht zulässig. Die
Bedingungen.
Kündigungen müssen spätestens sechs Monate vor der Rückzadlung und dürfen nur auf einen Zinstermin erlolgen.
Für die Verzinsung der Schatzanweisungen und ihre Tilgung durch Auslo ung werden— von der verstärkten Auslosung im ersten Auslosungstermin(vergl Absatz 1) abgesehen— jährlich 5% vom Nennwert ihres ursprünglichen Betrages aufgewendet. Die ersparten Zinsen von den ausgelosten Schatzanweisungen werden zur Einlösung mitverwendet. Die auf Grund der Kündigungen vom Reiche zum Nennwert zurückgezahlten Schatzanweisungen nehmen für Rechnung des Reichs weiterhin an der Verzinsung und Auslos#eng teil.
Am 1. Juli 1967 werden die bis dahin etwa nicht ausgelosten Schatzanweisungen mit dem alsdann für die Rückzahlung der ausgelosten Schatzanweisungen maßgebenden Beirage(110%, 115% oder 120%) zurückgezahlt
4. Zeichnungspreis.
Der Zeichnungspreis derrägt:
für die 5% Reichsanleihe, wenn Stücke verlangt werden 98,—., „„ 5%„ wenn Eintragung in das
Reichsschuldbuch mit Sperre bis zum
15. Oktoder 1918 beantragt wird 97,80 M.
„„ 4½% Reichsschatzauweisungen 98.— M.
für je 100 Mark Neunwert unter Verrechnung der üblichen Stückzinsen.
5. Zuteilung, Stückelung.
Die Zuteilung findet tunlichst bald nach dem Zeichnungsschluß statt. Die bis zur Zuteilung schon bezahlten Beträge gelten als voll zugeteilt. Im übrigen entscheidet die Zeichnungsst le über die Höhe der Zuteilung. Besondere Wünsche wegn der Stückelung sind in dem dafür vorgesehenen Raum auf der Vorderseite des Zeichnungsscheines anzugeben. Werden derartige Wünsche nicht zum Ausdruck gedracht, so wird die Si#kelung von den Vermittlungsstellen nach ihrem Ermessen vorgenommen. Späteren Anträgen auf Abänderung der Stückelung kann nicht stattgegeben werden.“
Zu allen Schatzanweisungen sowohl, wie zu den Stücken der Reichsanleihe von 1000 Mark und mehr werden auf Antrag vom Reichsbank=Direktorium ausgestellte Zwischenscheine ausgegeben. üder deren Umtausch in endgültige Stücke das Erforderliche später öffentlich bekannt gemacht wird. Die Stücke unter 1000 Mark, zu denen Zwischenscheine nicht vorgesehen sind, werden mit möglichstr Bechleunigung fertiggestellt und vor jussichtlich im April n. J. ausgeged u werden.
Wünschen Zeichnr von Stücken der 5% Reichsanleihe unter Mark 1000 ihre bereits bezahlten, aber noch nicht gelieferten klinen Stücke bei einer Darlehnsbasse des Reichs zu beleihen, so können sie die Ausfertigung besonderer Zwischenscheine zwecks Verpfändung bei der Darlehnskasse beantragen; die Anträge sind an die Stelle zu richten, bei der die Zeichnun erfolgt ist. Diese Zwischenscheine werden nicht an die Zeichner und Vermittlungsstellen ausgehändigt, sondern von der Reichsbank unmitteldar der Darlehnskasse übergeben.
6. Einzahlungen.
Die Zeichner können die gezeichneten Beträge vom 29. September d. J. an voll bezahlen. Die Verzinsung etwa schon vor diesem Tage bezahlter Beträge erfolgt gleichfalls ern vom 29. September ab.
Die Zeichner sind verpflichtet:
30% des zugeteilten Betrages spätestens am
20%„„„„„
25%„„„„„
25%„„„„„
zu bezahlen. Frühere Teilzahlungen sind zulässig, jedoch nur in runden durch 109 teildaren Beträgen des Nennwerts. Auch auf die
27. Oktober d.., 24. November„„ 9. Januar n.., 6. Februar„„
kleinen Zeichnungen sind Teilzahlungen jederzeit, indes nur in runden durch 100 teildaren Beträgen des Nennwerts gestattet; doch braucht die Zahlung erst geleistet zu werden, wenn die Summe der fällig gewordenen Teilbeträge wenigstens 100 Mark ergibt.
DieZahlung hat bei derselden Stelle zu erfolgen, bei der die Zeichnung angemeldet worden ist.
Die im Laufe befindlichen unverzinslichen Schatzscheine des Reichs werden— unter Abzug von 5% Diskont vom Zahlungstage,
frühestens aber vom 29. September ab, bis zum Tage ihrer Fälligkeit — in Zahlung genommen
7. Postzeichnungen.
Die Dostanstalten nehmen nur Zeichnungen auf die 5% Reichsanleihe entgegen. Auf diese Zeichnungen kann die Vollzahlung am 29. September, sie muß aber spätestens am 27. Oktoder geleistet werden. Auf bis zum 29. Sepiember geleistete Vollzahlungen werden Zinsen für 181 Tage, auf alle anderen Vollzahlun en bis zum 27. Oktober, auch wenn sie vor diesem Tage geleistet werden, Zinsen für 153 Tage vergütet.
8. Umtausch.
Den Zeichnern neuer 4½% Schatzanweisungen ist es gestattet. daneven Schuldverschreibungen der früheren Kriegsanleihen und Schatzanweisungen der., II., IV. und V. Kriegsanleihe in neue 412% Schatzanweisungen umzutauschen, jedoch kann jeder Zeichner höchstens doppeit so viel alte Anleihen(nach dem Nennwert) zum Umtausch anmelden, wie er neue Schatzanweisungen gezeichnet hat Die Umtauschanträge sind innerhalb der Zeichnungsfrist bei derjenigen Zeichnungs= oder Vermittlungsstelle, bei der die Schatzanweisungen gezeichnet worden sind, zu stellen. Die alten Stücke sind dis zum 15. Dezember 1917 bei der genannten Stelle einzureichen. Die Ein, reicher der Umtanschstücke erhalten auf Antrag zunächst Zwischenscheine zu den neuen Schatzanweisungen.
Die 5% Schuldverschreidungen aller vorangegangenen Ariegsanleihen werden ohne Aufgeld gegen die neuen Schatzanweisungen umgetauscht. Die Einlieferer von 5% Schatzanweisungen der ersten Kriegsanleihe erhalten eine Vergütung von M..—, die Einlieferer von 5% Schatzanwei ungen der zweiten Kriegsanleihe eine Vergütung von M..50 für je 100 Mark Rennwert. Die Einl#eferer von 4½% Schatzanweisungen der vierten und fünften Kriegsanleihe haben M..—. für je 100 Mark Nennwert zuzuzahlen.
Die mit Januar Juli=Zinsen ausgestatteten Stücke sind mit Zinsscheinen, die am 1. Juli 1918 fällig sind, die mit April Oktober=Zinsen ausgestatteten Stücke mit Zins cheinen, die am 1. Avril 1918 fällig sind. einzureichen. Der Umtausch erfolgt mit Wirkung vom 1. Januar 1918. so daß die Einlieferer von April Oktober=Stücken auf ihre alten Auleihn Stückzinsen für Jahr vergütet erhalten.
Sollen Schuldduchforderungen zum Umtausch verwendet werden, so is zuvor ein Antrag auf Ausreichung von Schuldverschreibungen an die Reichsschuldenverwaltung(Berlin SW 68. Orautenstr. 92-94) zu richten. Der Antrag muß einen auf den Umtausch hinweisenden Vermerk enthalten und spätestens dis zum 24. Oktober d. J. bei der Reichsschuldenverwaltung eingehen. Daraushin werden Schaldverschreibungen, die nur für den Umtausch in Reichsschatzanweisungen geeignet#ind, ohne Zinsscheinbogen ausgereicht. Für die Ausreichung werden Gebühren nicht erhoben. Eine Zeichnungssperre steht dem Umtausch nicht entgegen. Die Schuldverschreidungen sind dis zum 15. Dezember 1917 bei den in Absatz 1 genannten Zeichnungs= oder Vermittelungsstellen einzureichen.
Die zugeteilten Stücke sämtlicher Kriegsanleihen werden auf Antrag der Zeichner von dem Kontor der Reichshauptbank für Wertpapiere in Berlin nach Maßgabe seiner für die Niederlegung geltende
Bedingungen bis zum 1. Oktober 1919 vollständig kostenfrei aufbewahrt und verwaltet. Eine Sperre wird durch diese Niederlegung nicht bedingt; der Zeichnr kann sein Depot jederzeit— auch vor Abla dieser Frist— zurücknehmen. Die von dem Keutor für Wertpapiere ausgesertigten Depotscheine werden von den Darlehnskassen wie die Wertpapiere selbst deliehen.
Reichsbank-Direktorium.
Havenstein. v. Grimm.
Berlin, im September 1917.

1
Seite 6.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem un#rforschlichen Ratschluss gefallen, meinen guten Sohn, unseren geliebten Bruder, Neffen und Vetter
Hippes.
7
erdinand Schäfer
Unterprimaner
des Kgl. Gymnasiums zu Münstereifel Fahnenjunker in einem Inf.-Regt.
zu sich zu nehmen. Versehen mit den letzten Tröstungen unserer hl. Religion entschlief er nach kurzer schwerer Krankheit in Freiburg i. Br. im blühenden Alter von nahezu 18 Jahren.
Um ein stilles Gebet für den lieben Verstorbenen itten
Anna Schäfer geb. Hermanns Franz Schafer, Vizewachtmeister in einem Reserve-Feldartillerie-Regiment Josefine Schäfer Maria Schäfer Anna Schäfer.
Köln a. Rh. Eupen, Saarlouis, Berlin, Wellmersdorf, Betzdorf, den 11. September 1917.
Das feierliche Seelenamt wird gehalten am Montag, den 17. September, morgens 9 Uhr, in der Pfarikirche St. Michael
Die Beerdigung findet anschliessend um 10¼ Uhr von der Halle in Köln-Melaten aus statt.
Grosse öffentliche Versammlung
am Sonntag, 16. September 1917, abends 8 Uhr in der Aula des Realgymnasiums(Leipzigerplatz).
Redner: Herr Parteisekretär Scola: Wie kommen wir zum Frieden?
Herr Lehrer Langenberg: Deutschlaud im vierten Kriegsjahre (mit Lichtbildern aus dem Kriegsleben an der Front, zur See und in der Luft).
Mitwirkende: Das Orchester des Katholischen Jünglingsvereins St. Marien Der Gesangchor der Jungfrauen-Kongregation St, Bonifatius Ilerr Rezitator Badls
Mitbürger! Erscheint vollzählig in dieser Versammlung! Es gilt nicht nur, einen Einblick zu tun in die augenblickliche Weltlage, sondern ganz besonders auch, mit aller Bestimmtheit die uns beleidigende Antwort Wilsons auf die Friedensnote des Heiligen Vaters und die schmähliche Zumutung desselben Wilson an das deutsche Volk, seinen Kaiser zu verraten, zurückzuweisen. d*
Volksverein für das kath. Deutschland.
Katholischer Bürgerverein.
Katholischer Arbeiterverein.
——.—
besonderen Anzeige!
GEMALDE
UND
HANDZEICHNUNGEN ALTER MIEISTER
aus dem Nachlass
IEER
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute abend 8 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, Sohn, Brader, Schwager, Onkel und Neffen
Werke von Franz Hals, Rubens, Thomas de[Keyser, Beyeren, van Dyck, Jordaens, Luo. Cranach d. Ae., Bruyn, Ostade, Teniers, Snyders, Pesne, Seecers u.., Zeichnungen von Boucher, Chodowiecki, van Dyok, Warteau und de Wit.
Herrn
10.—
im vollendeten 47. Lebensjahre nach langjährigem, schwerem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der kathol. Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
KATALOG 1790 MIT 40 LICHTDR-TAFELN M.
MIT VORWORT VON EXZELLENZ BODE.
VERSTEIOERUNG: DEN 30. ORTOBER 191
RUDOLPA LEPKES KUNST-AUCTIONS-HAUS
BERLIN W 35, POTSDAMER STRASSE 122 AB.
Die Ueberführung der findet in aller Stille statt.
Leiche nach Bingen
Die Exequien werden in Bingen gehalten.
Von Beileidabesuchen bittet man Abstand zu
nehmen
Die Hieftrauernden Binterbliebenen.
Köln a. Rh., Bingen, Düsseldorf, Kreuzeber und z. Zt. im Felde, den 13. September 1917. c
Zu dem am Montag, den 17. September morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Columba stattfindenden
Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Maria Ferdinandine Espey
geb. Nakatenus
wird hierdurch freundlichst eingeladen. 7
Zichung 5. u. 6. Ollobe: Godbe nuig
zum Bau eines Lehrer-Erholungs heims in der Rheinprovinz
9017 Gesione der J. Lot erte Im Gesamtwerte von Ma
E
Das Jahrgedächtnis
für unseren lieben Sohn und Bruder, den
Schulamtskandidat. Alfred Reuter
der am 17. September 1915 den Heldentod erlitt, findet am Montag, den 17. September, morgens 8½ Uhr, in der Kirche Maria-Himmelfahrt zu KölnNippes statt. d
Familie Redakteur B. Reuter.
Beerdigungs-Anstalt
„Heimkehr“
lnhaber: Adolf Peters
Köln, Krefelder Str. 42. Fernr. A 3941
Ueberführungen von und nach allen Plätzen. Ganze Beerdigungen. 4 Großes Sarglager.
Regelung sämtlicher Formalitäten, die bei
sämtlicher Formalitäten, die Sterbefall eintreten.
einem
*
E
Ira
AnG
Gerhate!- Biligste Preise
Peterstrasse 45 B 0 sgegenüber dem Bürgerhospital.
Schuh-Einlagen
∆
8
SCAUTZ-MARKE:
für Platt=, Senk- u Hohlfüße stützen das Fußgewölbe, entlauen Ferse u. Ballen. Unentdehrlich für jeden, der viel geh. und stehen muß. In 60 verT schiedenen Größen und Wöldungen vorrätig.*B
Lose zu 1 Mk., II Lose 10 MK Porto u. Liste 30 Pfg. extra
Ganz besonders zu empfehlen: 10 Kölner Lose sortiert mit orto und Liste und einer feinen Banknotentasche 10 Mk. 22 Kölner Lose so-t. m. Porto und Liste und einer feinen Banknotentasche 20 Mk. empbichlt und versendet auch unter Nachnahme General-Debit
Autenbink, Cobde 65.
Lose zu haben in allen durch Plakate erkenntlich. Verkaufsstollon 02
Sofort schmerzleses angenehmes Gehen.
J. Birkhoven, Schuhmacherm., Brüsselerkraße 31.
938%6
cher Kölner Geschäftsmann legt Wert auf Landkundschaft? Er
gewinnt solche sicher durch Anzeigen im LA.
Den Heldentod für das Vaterland starb 21. August mein geliebter Gatte und treusorgender Vater meiner beiden Kinder
Josef Schumacher
I. Landsturm-Tussart.-Batterie
im Alter von 42 Jahren in Ausübung seiner Pflicht als Sanitätssoldat.
Die Batterie beklagt in ihm einen charaktervollen, stets hilfsbereiten Menschen, cinen pflichtbewussten treuen Soldaten verloren zu haben. Ich verliere in ihm mein ganzes mit ihm so schön verlebtes Familienglück.
Um fromme Gebete bitten in tiefer Trauer:
Frau Josef Schumacher nebst Kindern
und den übrigen Angehörigen.
Köln-Ninpes, den 14. September 1917.
Holbeinstrasse 43.
Die Exequien werden gehalten in Morsbach am Montag, den 17. September, 8½ Uhr, und in Büren
i. Westf. Dienstag, den 18. September, 7¼ Uhr. in den Pfarrkirchen. 87
Ruhe sanft in fremder Erdel
Einschulung blinder und taubstummer Kinder.
In Ausführung des Gesetzes vom 7.§. 1911 betr. die Beschul ng blinder und taubstummer Kinder ergeht hiermit an die Eltern oder deren gesetzliche Vertreter die Aufforderung, alle derartigen Kinder, die das 4. Lebensjahr vollendet haben, innerhalb einer Woche schriftlich oder mundlich in Zimmer 7 des Gebäudes der städt. Schulverwaitung, Marsplatz 79— Eingang Allermarkt— anzumelden, soweit dies noch nicht infolge früherer Aufforderung oder aus einem anderen Grunde bereits geschehen ist.
Die Anzeige muß folgende Angaben enthalten:
1. Vor= und Zuname, Geburtsdatum und Or. des Kindes.
2. Vor= und Zuname, Stand und Wohnung der Eltern oder des esetzlichen Vertreiers.
3. Kurze Angabe, ob vollständige Blindheit oder Taubstummheit vorliegt, oder in welchem Maße diese beiden Fehler bestehen.
4. Ob die beiden erwähnten Fehler zugleich bestehen.
5. In welcher Anstalt usw. das Kind untergebracht ist."7 Cöln, den 14. September 1917.
Der Bürgermeister.
J.: Dr. Dorst.
Vereinskalender der hatbolischen Aebeitervereine.
Sonntag, den 16. September.
Köln=Süd. Abds. 7 Uhr Kassen. 8 Uhr Versammlung mit Vortrag des Jesuitenpaters Rembold: Erlebnisse in engzGefangenschaft in Indien. Deklamation, Gesang. Köln=Nippes. Abds. 8 Uhr Versammlung in der Aula des Realgymnasiums. Thema: Wie kommen wir zum Frieden? Redner Hr. Sekretär Scola und Hr. Lehrer Langenberg.— Orchester. Gesangchöre, Deklamationen.
Vereinskalender für Ratholische Tünglingsvereine.
" Sonntag, den 16. September.
Kath. Jünglingsverein St. Ursula. 3 Uhr Weitspiel,.30
Ver ammlung im Heim. Montag 9 Uhr Turnen. Dienstag Musikabt. Mittwoch Theaterabt. Donnerstag Trainin, in Leichtathletik. Freitag Unterhaltung im Heim.
Marian. Jünglings=Kongregation St. Joseph, KölnEhrenfeld. 12—1 Uhr Bibliothek u. Sparkasse. Nächsten Sonntag Wanderung für ältere Mitglieder nach Bonn, Godesberg. Königswinter.
Marian. Jänglingskongregation St. Joseph, KölnJlippes. 7 Uhr gemeinsch. h. Kommunion,.30 feierl. Hocham jür die lebenden u. verst. Mitglieder. 2 Uhr Andacht. Mittwoch und Samstag.30 Theaterprode.
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschättsbücher,
sow.aller Drucksachenin Buchdruck u. Litographiein kürz.Zeit
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.
Papier, Briefumschlage, Briefordnerusw.
Elektr. Reparatur-Werkstatt
Luxemburger Strasse 40 übernimmt Elektromotoren zur Reparatur u. Abänderungen auf andere Spannungen.
J. Altmann. Tel. A 6515.
Ite Geschäftsbücher, Brisfe und
kauft
anter Garantie sofortigen Einstampfens
in der Fwinser. Eril Timer. Köln

Nier Dent-Rureicer Nr. 256&am Samstag, 15. September 1917
Seite 7.
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Anzeige
cte cheemone
Offene Stellen
handwerker gesucht
zum Ausbessern des Werkzeugs usw. für Baugeschäft. Angeb. m.
Lohnanspr. u. bisher. Tätigkeit u. B 658 an Breitestr. 85. b
Zuverlässiges
für unsern Munitionsbetrieb sefort gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
0*
Seecbr 1
Lf
Wir suchen dauernd gelernte
NNud un uch
und
55#22
Fräser
Rundschleife Habler
Werkzeugdreher
und Schlosser.
Mannesmann-Mulag
Motoren- und Lastwagen-Aktien-Gesellschaft
rahs
Krengarchel
sofort gesucht.
Ludwig
Metallwarenfabrik Köln=Ehrenfeld Ehrenfeldgürtel 82.
sofort gesucht.
Gebrüder
Schürmann
Zeppelinhaus.
Lhe
Kräftige
Asphaltiadrik 8. J. Schnuctz
Köln=Mülheine Kalk=Mülheimerstraße 403.
Arbeiter
oder kräftiger Junge für dauernde Gartenarbeit gesucht. Tappe, Riehlerstraße 176. b
gesucht. Leopold Cohen, P älzerstr.23.
Es werden
Praffan Arhtrn
Beberinnen
n.
und einen
n*
Marmor=Automat
Hohestraße 152/154. 5
I. Trheitrrinnen
ARITTTGA
in dauernde Stellung sofort
ArRNTEREIRHEN
urwelteringen
für Buchbinderei und Druckerei gesucht.
J. P. Bachem
Marzellenstrasse 35—43.
Meldung von 11—12 und—6 Uhr beim Oberfaktor. r
Se#
MCMNN
für dauernde Stellung in klein. ruhigen Haush. gesucht. Waschfrau vorhanden. Dunkel,
Gr. Witschgasse-6.
Durchaus zuv. ält.
welches in besseren Häusern gedient hat, in kinderl. Haushal: gesacht Angen. dauernde Stelle.
Off. unt. ö 674 a. d..Gesch d. Bl., Breitestr. 85. b
05
#.
ec
IGar G
Reit in as
abrits SeöiCH!
Flanz Fouteaux
ZigarettenPackerinnen
sosort gesucht. Vereinigte Ligarettenfabrik Orendi. Balku
Gesellschaft mit beschr. Haftung Hahnenstraße 23. db
Suche für sofort ein
Klichonijädteh
KUNSCAMAGGN
Marmor= Automat
Hohestraße 152/154. b
Süchtiges Diessmädchen
für Küche und Hausarbeit in klein. Haushalt(3 Pers.) ohne groze Wäsche sofort gesucht. Welden bei Köln, Gocthestr. 19.
.pop. Sec.
mit guten Empfehlungen in ein Arz haus gesucht.
Köln=Mütheim, Kirchstr.
Fraus stleiß Stundeu##n
gesucht.
Heinrich Robertz, Krefelderstr
Eine
Pitreig
für kl. Haushalt täglich drei Stunden sofort gesucht. Köin=Vrannsfeld, Aachenerstraße 117, III.
Kathollsches
für Kurz=, Weiß= und Wollwarengeschäft gesucht. b Ehrenstraße 4.
Aellere Dame sucht
Mädchen
gut hathol., mit guten Zeugn., für alle Arbeiten. Jed. Sonntag Ausgang. Kolumbastr. 1, 2 Et. Eing. Sportgesch. nachm. v 3 Uhr.
—
Setiengasnche„
##k.##reasse##-##Pfhis.hirk.###fhuBeabsichtige meinen Erlaub auf dem Lande muzubringen, um als alleinsteh. kathol. Landsturmmann diese Tage in der
*** 6§ 1 e*
Lanswirtschaft
Aeiie estiluer
J
mitzuhelfen.
Offerten u. 628 an die Gesch. d. Bl. r
ebe)
I Faesr
ein
Zuverläßiges Mödce#
(Kinderlieb) in kleinem, ruhigem Haushalt gesucht. Wäsche dem Hause
chtige und zuverlässige
902
Frau Math. Moll. Gladbacherstraße 15.
SARARES
Sit
endliche Irbeiter u. Frauen
er kön
Tage bei uns arbeiten.
noveromdu: Fehrtvergätung.
sowie
8
Süsebusch bei Köln. in Porz sucht für ih
Auch Urlauber können jederzeit einige
ge bei uns arbeiten. Bachhullnng
Morgens u. abends günstige Podar Kae#s! I Gest. Anerb. mit Gehaltsauspr.
Frost Bamhrtu. 629 an
cher
per sofort einen zuderl. Herrn
auch Kriegsbeschädigten.
„ 1 Fr. Offerten mit Gehaltsan
Fabrik feuerfester Steine, Kölu-Müitzeim.“ Haasenstein&amp Vogler,.=.Köln. Hahnenstraße 28.
Schzidzergase 61.
Junge
Mädchen
ür leichte lohnende Beschäftizung sofort gesucht. d5
29 an die Gesch. d. Bl. Saisere
3619
Mrn
für Küche usd alle Hausarbeiten von kinderlosem, herrschaftlichem Haushalt###ort oder per
Omober gesucht.
Frau L. Tonnar, Rolandstraße 81, Hpt. 1
Zaub zuverl. Putzfrau für duren eine Anzeige Büro ges. Habsburgerring 10.#A schell und gut besetzt!
Braves, steißiges
für alle Hausarbeit gesucht.
Kreuzgasse 9.
Junges, knih. Mädhen
zum 1. Oht. für a. Hausarbeit gesucht Waschfr. vorh.
Deutz, Adolfstr. 22.
Suche für sofort oder 1. Okt.
Erav. haih.
nach Düsseldorf in feinen, kleinen Haushalt. Adressen erbeten nach Köln=Zollstock, Kaplanei. b
„ffene Stallen werden
durch eine Anzeige im
Jede alte Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Giadbacherstr. 13.
Gelernter Nähmaschinendauer.
u. Modernisieren, fachmännisch jetzt 30% billiger. Lungeng 32.
Die völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten, welche der Kölner Local=Anzeiger von jeher in der Beurteilung städtischer und sonstigr Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große Anerkennung. Beachtung und Einfluß gesichert und zudemsteig wachsende Zahl von Beziehern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den „Stimmen aus dem Leserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen.
Nur 65 Pf., auswärts 70 Pf. monatlich hostet der Kölner Local=Anzeiger einschließlich der Unierhaltungsbeilage„Colonia“.
„Welt und Zeit in Wort und Bild“, wöchentlich 8 Seiten stark erscheinend, wird den Beziehern des Local=Auzeigers für 10 Df monatlich geliefert.
Zu verwisten
(Alter Posthof)
im Zentrum der Altsadt: Gleckengasse 11
Laden mit Entresol und Souterrain
Großer, luftiger, trockener
Tagerrant
in der Nähe des Hauptbahnhofes gelegen, nebst Stallung für 2 Pferde ist für die Dauer zu vermieten des Krie preiswert zu vermieten.
Interessenten wollen sich wenden er Fritz Tillmann
Köln, Luremburgerstr. 31 p Telepron A 5914.
20 Bienen
Parterregohrung usan Lschten
M M LETIMNTTHPAETAI E
Glockengasse 11=13
Kreuzgasse 26. 2. Gl.
Große Wohnung
von 8 Räumen, auch für Geschäfte geeignet.
Bescheid beim Hausweißer, Tus. uogrsuft. I. Cl.
Glockenzase B. 2. 3orhak, a. Tiräfner, iso;
i. abgeschl. Privath Florastr. 34, z. 1. Okt an kl. ruh. Familie z. verm. Bescheid parterre oder Schillingstr. 26, parterre.
Zu vermieten durch die Eigentümer:
Köln, Hausaring 31.
Telephhon A 546. B
Bescheid
an ruhige Leute zu vermieten. Am Salzmagazin 58.
u. nebst sämtem Zubehör, zu verkaufen. Ehmund Becker, Immendorf, Post Rondorf, Meschenicherweg.
S DS 7 7
Kaufgesuche
Gutgetrocknete
sch
auch Birnenschalen
—„„ jede Sorte getrennt
Zensel Aeufel zum Preise von 1 M. p
Alhstl Kilo kauft jedes Quanti
—„„ 1 MDar Stamm Ore-ban Gam
g
Mistgesuche
Gegend Appellhofplatz bess.
Zimmer
v. solv. Beamten ges. EinzelDauermieter, ca. 30 J
Off u. A R 200 an die Annahmestelle Kalk. Markt 28.
prima Gelee=Aepfel 10 pfd..50.
Follerstraße 99.
Zuhige Wohnung von 3
bis 4 Räumen in Braunsfeld oder Müngersdorf von kl. Familie gesucht.
Off. u. M 20 an die Nippes, Viersenerstraße
Hauptv.
GrOSS u. Klein Minartgdähn= echte Rasse zu
iest den LA gern! MIEDLiA vk. v. Grootestr. 39.
Bessere Rüchen in großer Auswahl
b R. Lorent, St. Agatha l.
in schwarzA ußb., #g. Friedensware, ##.# billig abzugeben # Magnusstraße 23
## Brothölzer wied. 1584. vorrätig. Ehrentraut
Ehrenfeld, Simrockstraße 71.
Schaukasten
nebst Einrichtung zu verkaufen Im Dau 18.
ußb. Vriiko m. Spiegel, nußd.
Bücherschr., Schreibt., Rähl. bill. zu verk Annostr 98, 1. b
½ schl. Bett m. Matr. u Federb., 2tür.Kldschr., Waschk., Nachtk., 1 Stuhl zus. 256.# Annostr. 98, I.
pro
Quantum Max Stamm, Dresden. Sammelstelle für Köln a. no. u. Umgeg.
C. Grein, Köln a. Rhein Blaubach 26.
Gut erhaltene
Rollpalt lich Bücherschrank
zu kaufen gesucht.*7 Off. u. C 188 a. d. Gesch. d. Bl.
für jüngeres Fräulein zu kaufen gesucht. c
Gefl Angebote mit Preis unt. C 750 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.*
Grammaphen-Plattes
alte und zeibroch., kaufe jeden Posten z Höchstpr. b
Köln, Herzogstr. 37 Ehrenfeld, Venloerstr. 323.
zu verkaufen. Heinrich Pesch, Bäckerei, Liblar am Bahnhof.“
Kaufe alle gebr.
Möbel aller Art
Oefen, Herde usw.
Frau Wilden, Ehrenfeld
Christianstraße 4. 5
.
zu kaufen gesucht.
Heinrich Pesch, Bäckerei, Liblar am Bahnhof.
Speerpialten, Lineleun
für Kücheneinrichtungen gesucht, auch kleinere Mengen.
Offerten unter B 657 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 35. 5
Briefmarken
u. Sammlungen Stuchcter
Jos. Holzschuster, Venloerstr. 17.
werden angekauft
.
Rüde, reinrassig, 11 Monate alt, sehr schön gezeichnet weiß=braun gefl.). Eltern von vorzüglicher Abstammung, umtändehalber zu verkaufen
Herm. Haasbach,
*<space> H a u s<space> O l p=,<space> P o s t<space> C ä r t e n.<space>
Vier gut milchende
11
hornlos, zu verkaufen. Edmund Becker Immendorf, Post Rondorf, Meschenicherweg.
Der
ist für jung und alt!
ganz oder geteilt zum Ausleihen
angemeldet.
Justizrat Flatten, Notar, Köln, Elisenstraße 18. 5

M. 256&a Samstag, 15. September 1917
Seite 8.
Vereinigte Stadttheat
Märchen-Theater
Büegergeselschaft
Sonntag, den 16. September nachmittags 4¼ Uhr:
„Heinrich von Eichenfels“
K Märchenschauspie. in 5 Ukten nach Chr. von Schmid
An Sonn- und Feiertagen
61 20 E
* Märchenschauspie. in 5 Ukten nach Chr. von Schmid.
(Tanz im Zigennerlager.) 15
Könemann, Rudolfplatz, u. Bürgerges
Vorverkauf
Voranzeige
Mittwoch, den 19. Septbr., nachm. 4¼ Uhr
Täglich 92
3½ u. 8 Uhr:
Kanzert.
EassErtene
„
's Drama
0O
□
G
Schauspielhaus:
ute, Samstag: Penthesilca. Anfang 7½ Sonntag, den 16. September 1917
amatisches Bedicht in 5 Akten von Henrik Ibsen.
Ueberetzung der Gesamtausgabe.
Spielleitung: Georg Kiesau.
hende: Damen:(Mutter grey.(Agnes Sch.####.
d) Küpors=Dramsch. Beings von veenen, en:(Brand Gode(Einar. Würthenberger, Götz,
rian. sanz, Diehl, Will., Mojew,ki, Ring n, vander.
§ 7 Uhr. Gude 10% Uhr.
se der Blätze: Balkon, Balkonloge, Parkettloge — J. Pardett 2,00 M.— 1. Rang, I. Rang “<space> P a r k e t<space> 1. 2 5<space> M.<space>—<space> k.<space> R a n g<space> u n d<space> P a r t e r r e<space> 0. 9 9<space> M.<space> der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Gaierie
### Vorverhaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Anfang 7½ Uhr
50.
ch en
Anfang
Haupt=Gasthous Koln=Lindenthal. Morgen Sonniag, nachmittags von 1 Uhr an
Großes Konzert.
Cintritt frei!
Montag, den 17. September 1917.
Die Stützen der 6
Schauspiel in vier Aufzügen von Henrik Ibsen.
Deutsches Theater.
Allabendlich 8 Uhr:
Lie Dame au: der Droschke.
Schwank in 3 Akten von Curt Krantz.1
Apontelnatr. 15. Per. 4
Täglich abends 8 Uhr
sowie
Sonntag, 2 grosse Vorstellungen
“<space> U h r<space> u n d<space> a b e n d s<space> 8<space> U h r:<space>
Hohestr. 11-13 Tel. A7604
nahe
Hohehr. neden G
nahe
Hohestr.
n&amp; Oehme. it beste und enselle
nachmittags 4
Prass-Effaran in
Gross-ElistenM Grietent
Sonntag und die übrigen Tage, solange Vorrat reicht, gute Küche Haffee, vollständiges Essen. Brot= u. Fleischmarken mitr Großes Reibkuchenessen. Pellkartoffeln m. Heringen. Kinderbelustigung aller Art. Schöner Garten.
Sonnta s und Mittwochs: Karussellfahren mun an den übrigen Ta en(besonders für Schulen usw.) angemeldet werden.
Kinder unter 14 Jahren haben ohne Begleitung ihrer Elterr
9
e SUnterhialtungssch
MI B247259·2### GaENTE
Heute, Samstag, abends 8 Uhr: Morgen, Sonntag, nachm. 4 Uhr u. abds. 8 Uhr.
Bankurchtrü
ohne Kordei
i. 3###
von## an eig., glide, tadellose Arbei
Keine Fabrik% toare. Kaar.
150 flechten.Kordel von.4 an.
Alle sonstign modernen Haararbeiten zu ausgerechnet billigen Preisen. Jedes Stück sowie jede Urbeit unter Garantie. Bitte genau auf Firma und Hausnummer Höhle 3 zu
echten. 90
98113
Montag und folgende Tage, abends 8 Uhr:#
„Frau Staatsanwalt.“
M
a. SaM T.
## e, a cg afeen
Zweigverein Koln(N..-.)
# früher Im Dau 18, befindet sich
ab 15. September 1917
#### Perlengraben, i. alten Waisenhaus
25
Annahme von Kleidern, Wäsche und Strümpfen sowie Ausgabe der fertigen Stücke: Montags. a Mittwochs und Freitags, abends von—8 Uhr, Dienstags, Donnerstags und Samstags, mittags 34 von 11—1 Uhr. 0*
Köln. Telephon A 5505.
ente, Samstag, 15. September, abends 7½ Uhr zum 90. Male:
Gertrudenstraße Nr. 30.
amilten zur gefl. Nachricht, daß die
Den geehrten F verschiedenen
Bei der bevorstehenden Einschränkung der elektrischen und Gasbeleuchtung, bei dem Mangel an Petroleum und Spiritus empfehle ich die rechtzeitige Einführung der
Carbidmeines bewährten, glänzend funktionierenden Systems. Verbrauch in 1<space> S t u n d e<space> f ü r<space> c a.<space> 1<space> P f g.<space> Carbid.
Gefahrlos! Zuverlässig!
Tadelloses Licht! Tisch ampen, Hängelamp. Wandlampen, Laternen für jeden Gebrauch von 3 M. an. Beleuchtungsbaus
Martin Schiffgen
Höhle 814. 0*
Das Dreimäderlhaus
Anfang Oktober
Gefl. Anmeldungen baldigft erbeten. Fernsprecher 8 Nr. 8333.
Morgen, Sonntag, 16. September:
2 Vorstellungen: pachmittags 3½ Uhr:
Die Fledermaus
Abends 7½ Uhr zum 91. Male:
as Breimäderlhaus
beginnen.
Konfwaschen mit tadelloser Frisur Frisieren mit tadelloser Ondulation
Geöffnet von—8 Uhr.
Sonntags von—2 Uhr.
Gottfried Finger
Langgasse 12.: Tel. B 8280.
Unterhaltungs-Weinhaus
Hohestraße* Tel. A2219 Zeitgemässe u. heitere Künstler-Abende
.a: Kurt Winterle, Fränzi Lehar.
Samt- u. Seidenstoffe, Linonformer
Felle, Köpfchen und Schweifchen, Seidendänder usw. Stiche####en u. Kurzwaren aller Art äußerst preiswert.
Elberfelder Spitzenlager, Eigelstein 33
Verlag und Druck von J. Dar hem. Verantwortliche Redakteur:.V. Paul Saun Verantwortlich für Anzeigen nd Reklamenteil: Bonifan
Gutberlet. Alle in Köln.
Milll Imeie.
Geöffnet ab 6½ Uhr.: Beg. d. Vorst. 7 Uhr.