23. November 1917
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
Mit besonderen Abteilungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
Ewigkeit.
„Himmel und Erde werden vergehen, aber meine Worte werden nicht vergehen,“ so spricht der Heiland im letzten Evangelium des Kirchenjahres. Mit ernsten Worten schildert er uns den Weltuntergang. Es kommt eine Zeit, wo alles zusammenbricht, was Menschengeist und Menschenhand geschaffen hat. Die Sterne werden vom Himmel fallen, die Meeresfluten über ihre Ufer brechen und die zrue wird in ihren Grundfesten wanken und einstürzen. Dann ist die Zeit abgelaufen, die der allmächtige Gott tur seine Schöpfung bestimmt hat. Die unermeßliche Ewigkeit wird alsdann allein die Herrschaft haben
rur jeden denkenden Christen ist die Lehre des Erlösers vom Weltende eine ergreifende Mahnung, das große Ziel seines Lebens nie aus dem Auge zu lassen. Was ist das Menschenleben? Hinter jedem von uns schreitet mit unsichtbaren aber festen Schritten der Tod. Wenn er seine Hand auf unsere Schultern legt müssen wir ihm folgen. Dann geht es in ein fernes Land, in das unendliche Reich der Ewigkeit. Jeden Augenblick können wir gerufen werden, jeden Augenblick können sich die Tore der Ewigkeit vor unseren Augen öffnen. Was wird dann mit uns geschehen, wie werden wir im Gerichte bestehen? Wird dann für uns ewiger Jubel beginnen und ewige Glorie oder ewige Nacht und Qual? An all diesen Fragen mit ihren erschütternden Folgen darf eine christliche Seele nicht gleichgültig vorübergehen. Ein tiefer Schauer wird die Seele erfüllen, wenn alles Irdische in nichts versinkt und wenn sie auf einmal in der Ewigkeit steht, allein und verlassen, nur ihrem unendlichen Gotte gegenüber. Und da gibt es Menschen, die leichtsinnig in den Tag hineinleben, als gäbe es keinen Tod und keine Ewigkeit
„Dann werden alle Geschlechter der Erde wehklagen wenn sie den Menschensohn kommen sehen in den wolken des Himmels mit großer Macht und Herrlichkeit.“ Lautlos werden die Millionen dastehen zur Rechten und zur Linken des göttlichen Richterstuhles um in stummer Erwartung das Urteil zu vernehmen. das für immer und ewig entscheidet. Viele werden dann eingehen in das Reich der Seligkeit; viele aber auch werden hinabstürzen in den Abgrund der Verzweiflung. Wie wenig und wie selten denken wir Menschen an dieses Weltgericht am Ende der Tage. Manchen Monat und manches Jahr lassen wir vorüberzleiten, ohne uns an die ernsten und eindringlichen Wahrheiten zu erinnern, die uns der Erlöser heute
A
kundtut. Auf unsere irdischen Arbeiten und Sorgen verwenden wir die größte Mühe, aber für die Ewigkeit wir wenig Zeit. Und doch gilt auch uns das Wort, das einstens Isaias zum Könige Ezechias sprach: „Bestelle dein Haus, denn du wirst sterben.“
Am Ende des Kirchenjahres sollen wir daher Rückschau halten, ob unsere Seele auch ein Haus Gottes und ein Tempel des heiligen Geistes ist. Noch ist es Zeit. alles in Ordnung zu bringen. Unaufhaltsam geht es der Ewigkeit näher und die dauert immer. Was bedeutet ein Menschenleben; was bedeuten tausend Johre, was die ganze Zeit von der Erschaffung der Welt bis zu ihrem Ende gemessen an der Ewigkeit? Wenige Jahre verrinnen, dann wird man auch uns einen Grabstein setzen; wenige Jahre vergehen, dann wird das Kreuz auf unserem Grabe zusammenfallen; niemand wird mehr an uns denken. Was gelten hundert Jahre in der Ewigkeit? Nichts. Dort ist keine Zeit, die abnimmt und vergeht. Dort gibt es kein Gestern und kein Morgen, nur ein ewiges Heute. Und wenn die Welt selbst einst in Staub und Schutt gesunken ist, dann ist noch nichts vorüber von der Ewigkeit.
Wende darum nicht zuviel Sorgfalt auf das Irdische. Nur das Göttliche hat Ewigkeitswert. Baue dir durch Treue und Gehorsam gegen Gott in deiner Seele ein Haus von bleibender Dauer. Denn wenn auch Himmel und Erde vergehen, Christus und sein Reich wird nicht vergehen. Am Ende der Zeiten wird er diejenigen aufnehmen in seine ewige Herrlichkeit, die ihm hinieden treu gedient haben. F
5 Kölns Kriegsruhm im frühen Mittelalter.
Im jetzigen Weltkriege ist der tapferen Haltung der Kölner Regimenter und besonders auch der Kölner Jungens von kaiserlicher Seite wiederholt mit ehrender Anerkennung gedacht worden. Die Uberlieferung berichtet auch von früheren hervorragenden Waffentaten der Kölner. Eine lebhafte Schilderung kölnischer Tapferkeit im zwölften Jahrhundert enthält eine alte lateinische Chronik von Köln, aus der Bernard Hundshagen in der Zeitschrift Agrippina vor 90 Jahren Teile veröffentlicht hat, die heute wieder Beachtung finden dürften.
Es war zur Zeit des Erzbischofs Friedrich, unter dem im Jahre 1112 die Freiheit zu Köln beschworen wurde. Der damals regierende Kaiser Heinrich V. war der Stadt Köln nicht hold gesinnt. Mit einem starken Kriegsheer, in dem sich die Sachsen unter ihrem Herzog Lothar befanden, zog
Colonia, Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
c5 In den Mannschaftsstuben der Front.
Von Gefreiter A. Kaup im Felde.
In einem Buche, das ich an der Front las, fand ich das Wort: Wohin ich meinen Zeltfahl setze, dort ist meine Heimat. Die Richtigkeit dieses Spruches vermag ich nicht einzusehen. Dem widerspricht das Soldatenherz, das in noch so gastlicher und anheimelnd ausgestatteter Blockhütte, in noch so ruhigem Frontgebiet gelegen, sich mit unwiderstehlicher Gewalt nach dem teuren Heimatlande sehnt zu Vater und Mutter zu Weib und Kind.
Und doch birgt jede Blockhütte, jede Niederlassung unserer Feldgrauen in Front und Etappe ein Stück Heimat, weil in ihnen deutsches Wesen, deutsche Ligenart sich offenbart, deutsche Lieb’ und Treue deutscher Heldengeist für die schwere Kriegszeit kleimstätte hat. In diesem Sinne hat die Dichterin Maria Weinand, deren packende Kriegsgedichte, gewidmet allen denen, die ihr Herzblut wagen, an der Front eine größere Beachtung verdienen, recht, wenn sie sagt:
Jeder trägt in seiner Hand Ein Stück vom großen Vaterland!
Wenn schon viele der sehnlich erwarteten Friedensjahre verstrichen sein werden, wird sich der Soldat noch gern und mit einem gut Teil Wehmut all der schönen ernsten und heiteren Stunden deutscher Kameradschaftlichkeit erinnern, die er zur Kriegszeit 1914— 19.7 in den Blockhütten und Unterstandswohnungen at verleben dürfen. Ein sinnvoller Spruch, den ich in den Wänden der„Sumpfkate“, eines von Feldrauen im Pripjetsumpfgebiet Rußlands erbauten Ariillerie-Stabsquartiers las, könnte als Merk- und Geleitwort wohl den meisten Mannschaftswohnungen im Felde dienen:
Nicht Eitelkeit, noch herrischen Sinn Laß wohnen in der Kate drin,
Kameradschaft, Frohsinn sollen hier Im Sumpf sich geben Standquartier,
Auch ernster Mut sich treu zu sein,
Stets mehr zu wirken als zu schein'
Und hohe Freud an schönen Dingen,—
Dann laßt sie von Barbaren singen!
Charakterisiert dieser Wandspruch doch so schlicht un wahr die echte deutsche Eigenart, die ich in vielen der Mannschaftshütten an der Front so ansprechend wahrgenommen habe, nicht zuletzt in dem„Knusperhäuschen“ meiner Gruppe im Sumpfgebiet Rußlands erbaut inmitten dichter Kiefern- und Birkenwaldungen abseits der Heer- und Landstrasse in idyllisch einsamer Gegend, der eine Waldlichtung mit sattgrünen Wiesen und gutbestelltem Acker- und Gemüsegelände vorliegt. Ein Kumerad aus Düsseldorf, Schreiner von Beruf, hatte die Bauleitung, Zwei reichliche Innenräume, Küche und Wohnstatt, für 5 Kumeraden berechnet, erhalten durch große Fenster ihr Licht. Dank rührigen Erfindungsgabe der Kumeraden und des gebefreudigen Opfersinnes einiger Damen der Heimat vermochten wir dem Blockhaus eine für das russische Sumpfgebiet fast herrschaftlich anmutende Innendekoration, bei welcher der patriotische Wandbilderschmuck nicht fehlte, zu geben. Schlafstätten, Bank, Tische und Stühle aus Birkenholz kunstvoll gearbeitet, die Fenster mit echten Gardinen aus der Heimat behängt, die Wände mit Tapetenresten ausgeschlagen und den „Schreibtisch“ mit roter Waschdecke belegt. Das elektrische Licht sprüht aus einem Kabeldrantgehäuse die üppige Blumenflora der Felder spendet täglich die Buketts, die dem ganzen Innenraum ein freundliches Gesicht geben. Die durch einen„Teppichvorhang“ abgetrennte Küche besitzt einen steineren Ofen mit ausreichendem Küchengerät an den Wänden, die
Kaiser Heinrich gegen das befestigte Deutz heran. Er wollte dieses Kastell belagern und gewinnen, um nach vollzogener Besetzung den Kölnern den Weg vom Wasser abzuschneiden. Dieser Anschlag wurde den Kölnern verraten. Socleich sammelte sich ihre Jugend im Kriegerschmuck und zog mit starker Hand über den Rhein. In dem Felde vor Deutz in Schlachtordnung aufgestellt, zweifelten die Kölner mit männlichem Mute nicht, es mit den kaiserlichen Heerscharen aufnehmen zu können.
Kaiser Heinrich beschloß nach dem Rate der Seinigen, die Schlacht bis zum Abend hinzuziehen, damit die Kampfeslust der Kölner durch das lange Abwarten herabgemindert und inre Besiegung so erleichtert werde. Inzwischen tummelten sich die Reiterscharen auf beiden Seiten und ritten gleichsam zur Schaulust in dem Zwischenfelde hin und her. Da plötzlich fielen in die Reihen der Kaiserlichen wie Hagelschlag nus einer dunklen Wolke Pfeile, wodurch viele verwundet und getötet wurden. Im Heere des Kaisers befand sich näm lich eine Schar Kriegsleute, die sich einer Rüstung von Horn bedienten, das gegen Eisen undurchdringlich war. Wegen der sommerlichen Hitze hatten die Krieger ihre Horhrüstung abgelegt, um Luft zu schöpfen. Gegen diese Truppen nun war der anholtende Pfeilregen besonders gerichtet, und alle diese Mannen blieben bis auf sechs tot auf dem Platze. Der Kaiser, der einsah, daß die Kölner wie eine Mauer feststanden und nicht weichen wollten,-zog sich bei Nacht in seine Wagenburg zurück und eilte folgenden Tages mit seinen Truppen nach Bonn und Jülich.
Erzbischof Friedrich verfolgte mut dem Herzog Gottfried von Lothringen und dem Grafen Dietrich von Are die Kaiserlichen. Sie hatten aber Unglück im Kampfe, da ein großer Teil der Ritter gefangen wurde: Graf Gerhard von Jülich. Lambert von Mulinare und Ritter Eberhard von Gandernol blieben tot. Aber dann kam dem Erzbischof Graf Friedrich von Westfalen mit seinem Bruder Heinrich zu Hilfe, so das die Kaiserlichen sich zur Flucht wenden mußten.
Bei Andernach stießen die beiden Heerhaufen wieder zu sammen; diesmal trugen die Kölner den Sieg davon. Es stand ihnen ein zahlreiches Heer von Fußvolk und Reitern entgegen, nämlich Sachsen, Franken, Alemannen, Bayern und die kräftige Reiterei der Burgunder. Der Kaiser ließ seine Heerführer den Kampf aufnehmen und kam selbst mit einem mäßigen Gefolge nach Andernach, um den Ausgang der Schlacht zu beobachten. Die kriegerischen Scharen der Kölner waren bei weitem ungleich an Zahl, aber nicht ungleich an Tapferkeit und Kühnheit. Sie wurden von ihrem Erzbischof Friedrich als Heerführer, von dem vormaligen Herzog Heinrich von Lothringen, von den Grafen Dietrich von Are und Heinrich von Kessle, sowie von anderen streitbaren Rittern angeführt. Herzog Heinrich grin zunächst mit der Vorhut, einer nur geringen Mannschaft, die Kaiserlichen an und drang tief in die ungeheure Menge der Feinde ein dann aber mußte er sich vor der Ubermacht bis zum Lager des Kölner Heeres zurückziehen.
Nun begann die Schlacht auf beiden Seiten mit schreck"<space> s e l b s t v e r a r b e i t e t<space> o d e r<space> a u s<space> H e i m a t s u r l a u b<space> m i t g e b r a c h t<space> 1 sind. Den Küchenmeister gibt ein Düsseldorfer Ingenieur ab, der, obwohl Junggeselle, sich rasch ohne Davidis Kochbuch die Kunst der schmackhaften Zubereitung der Speisen angeeignet hat. Du siehst, liebe Leserin, die verkörperte Emanzipation des männlichen Geschlechtes. So haben wir denn unser Lager- und Kochfeuer, aber den heimischen Herd können wir uns nicht schaffen, den einzig und allein die deutsche Frau so sorgsam und treulich behütet, wie es der deutsche Mann seit alten Zeiten braucht und gewöhnt ist.
In stillen Abendstunden, in denen die Dienstfreiheit den Lärm des Weltkrieges verstummen läßt, und die Seelen zum Plaudern bringt, sitzen dann die feldgrauen Bewohner in den traulichen Wohnräumen zusammen. Diese Plauderstunden enthüllen vor unseren Augen so manche Schicksalsstunde im Leben des Einzelnen. Herzliche, mitempfindende und gebefreudige Kameradschaft umschließt die Bewohner. Das„Sie“ ist im Zivilkleid haften geblieben, das Wort Kumerad ist in den Mannschaftsstuben an der Front keine leere Phrase. Man kennt sich als Männer der Vaterlandspflicht. Wohl hausen einfache biedere Männer der werktätigen Arbeit mit Größen von Geist und Kapital zusammen, bewohnen gemeinsam die Räume Männer von den Kathedern der Wissenschaft und aus den Sälen der Kunst. Männer der Redaktionsstube und Studenten der Universität. Bürgersmann und Adel. Die Titel sind daheim geblieben, man nennt sich gegenseitig „du“ unter voller Beachtung der gegenseitigen Gewohnheiten, sucht sich die schweren Stunden zu er leichtern und singt und spricht gemeinsim von Heimat und Elternhaus, vom Vaterland und Freiheit, von deutscher Kraft und Stolz. Es ist eine der erquickendsten Beobachtungen, wie jetzt im Felde die Unterschiede verschwinden und alles eins ist in dem Beruf des Vaterlandsverteidigers. Die Mannschaftsstube birgt Männer aller Parteien, die an den starken, tiefen Strö

Nr. 47
Colonia. Sonntagsberlage zum
25. November 1917
lichem Getöse. Beide Kriegsheere stießen mit größtem Mut und Hartnäckigkeit zusammen. Lange blieb der Ausgang des Kampfes zweifelhaft. Endlich beschlossen die edelsten und kühnsten Jünglinge von Köln, entweder zu siegen oder zu sterben: mit unwiderstehlicher Gewalt drangen sie auf die
II e Nia soblioftlich weichen mutten..
gegnerischen Heerhaufen ein, die schließlich weichen mußten. Besonders zeichnete sicl
pesunders zeichnete sich Graf Dietrich von Are aus, der
nach Löwenart focht und mit den Seinigen dem Feinde eine große Niederlage bereitete. Viele Freigeborene und Knechte wurden erschlagen. Unter den Gefangenen befand sich auch der Herzog Bertold von Kärnthen, des Kaisers oberster Stellvertreter, der vom Grafen Dietrich in sicheren Verwahrsam genommen wurde. Aus den Reihen der vornehmen Kölner fiel niemand außer dem Grofen Heinrich von Kessle, der unter sein Pferd geraten war und erdrückt wurde. Mit allen Ehren wurde der Verstorbene im alten St. Petersdom zu Köln bestattet.
Unsern Frauen u
c Weihnachtsgeschenke.
Der Kath. Frauenbund schreibt uns: Von unseren Hortkindern soll auch in diesem Jahre kein einziges unbeschert das Weihnachtsfest feiern. Um dieses zu erreichen, bitten wir jeden, seinen Ueberfluß zu sichten und einen Beutel oder eine Kiste anzulegen, wohin jedes noch so unscheinbare Ding hineingelegt wird, um zu Weihnachten ein kleines Herz glücklich zu machen. Der Kath. Frauenbund läßt bei Benachrichtigung gern die Sachen abholen. Für 7½ Pfg. können auch 250 Gramm als Brief innerhalb des Stadtbezirks direlst an den Kath. Frouenbund gesandt werden.
sofort einen dichten Seifenschaum zu liefern. Die erste Seife, die sonst ein trocknes Seifenstück liefert, bis genugena Schaum erzeugt wird, sowie der Uberschuß, der zum Schluß weggespült wird, bleibt hier in der Hülle des Seifenballs, und so kommt es, daß ein Seifenball von der Größe eines gewöhnlichen Seifenstückes, der nur wenige Seifenreste enthält, fast ebenso lange vorhält wie ein frisches Seifenstück. Der Seifenball reinigt die Haut besser, insbesondere an beharten Stellen, da das Mullgerippe mit reinigt. Das Mullstück schmiegt sich besser wie das Seifenstück an alle unebenen Teile an. Die Erfahrungen, die mit diesem Seifenball als Seifensparer gemacht wurden, lassen den Rat gerechtfertigt erscheinen, von vornherein die Seife in ein solches Stück Mull einzuwickeln. Es entstehengdann überhaupt keine unbrauchbaren Reste, und man wäscht sien damit sparsamer, angenehmer und gründlicher. Besonders sollte dies Verfahren beim Gebrauch medizinischer Seifen stets berücksichtigt werden.
*.„„„„„„
Kleiner- Unterhaltungsteil a:
"ineoseseMn
a Garten- und Blumenpflege
ToeUR192
9900 20 99 ZrRorg g peg ewsse
Pctet alece.
Praktische Winke
TPos4MLMNDSOOS SSEn Ubazt sn
IEK) Der Seifenball. Wir sind es schon gewöhnt,
„„ menoham mird nin A0
mit Seite zu sparen, aber mancnenn wird ein Rat, wie er noch sporsamer wie bisher mit der Seife umgehen kann, er wunecht sein. In der Dermatologischen Wochenschrift empfiehlt Prof. Dr. Unna die bei jedem Seifenverbrauch ent stehenden kleinen Seifenstücke, die man eben nicht restlos enfbräuchen kann, in ein Stückchen Mull zu hüllen und auf diess Weise einen Seifenball zu bilden. Dabei ergeben sich noch besondere Vorteile. Beim Waschen dringt der Seifenschaum in die poröse weiche fülle und trocknet darin nach her im Seifennapf wieder fest, um bei neuerlichem Anfeuchten
mungen, die unser ganzes Volk durchziehen, teilnehmnen, die unsalle sich unterzuordnen heißen unter das große Gebot der Stunde, dem Vaterland zu helfen. In den Mannschaftsstuben an der Front, die durch die Tagespresse in engster Verbindung mit der Heimat bleiben, wird in den dienstfreien Stunden viel„politisiert“, kritische Betrachtungen über innere und äußere Politik, über Kriegs- und Weltlage, über wirtschaftliche und parteipolitische Fragen werden angestellt; in allen gegenteiligen Ansichten bleibt man aber auf dem Boden der gegenseitigen friedlichen Vers’ä tdisung. Zweifellos haben diese Diskutierabende in den Ma inschaftsstuben zur Folge eine Vertiefung des politischen Lebens im deutschen Voike und somit eine went umfessendere und verständnisvollere Beteiligung aller Volksteile an der Erörterung der großen politischen Fragen des Staates unter dem Zeichen der Verständigung. Ein recht ergiebiges Stück staatsbürgersicher Erziehungsarbeit wird so an der Front in der Mannschaftsstube geleistet.
Einen besonderen Teil des gemeinsamen Lebens in den Soldatenniederlassungen in Front und Etuppe stellen die„Hermutsuvende“, die einlaufenden Postsendungen aus der Heimat, die ohnehin im Tagesleben des Soldaten eine stets willkommene Abwechslung bringen, ein zufällig angestimmtes Heimatslied oder auch der Labetrunk des heimischen edlen Gerstensaftes einleiten. Da weiten sich die Herzen der Kumeraden und im vielstimmigen Heimatsliede kommt die Sehnsucht nach der befreiten Heimat, der Preis alles dessen, wofür der Kampf geführt wird, so ergreifend
Das Praktische und das Elegante, das einVornehme und das Flotte, Bestechende, alles ist in gleicher Reichhaltigkeit bei uns vertreten, und in allen Preislagen, in allen Größen zu Ihrer Verfügung.
.0 Adventsgemüse. Je kräftiger diese Pflanzen in den Winter hineinkommen, um so weniger leiden sie unter dem Frost. Am Vorgebirgespflanzt man sie in tiefe Furchen. Der scharfe Wind des Winters packt sie nicht so, und der Schnee kann eine dichtere Decke bilden. Zweckmäßig ist es, das Adventsgemüse in den Reihen nahe zusammenzusetzen. Wenn dann im Frühjahre sich die Pflanzen rasch entwickein, wird eine über die andere Pflanze ausgeschnitten und wir haben dann schon frühzeitig das wohlschmeckende und hochgeschätzte Schneidgemüse, während die stehenbleibenden Pflanzen Luft, Licht und Raum genug haben, sich zu ordentlichen Köpfen zu entfalten.
Spinatgemüse. Man schreibt uns aus der Bürgermeisterei Hersel: Man kann hier die unliebsame Beobachtung machen, daß der Spinat, welcher in anderen Jahrgängen ner sehr ergiebige Ernte lieferte und nach ziemlich genauer Schätzung eine Einnahme von weit über 200000 Mark in die hicsige Bürgermeisterei bruchte, in diesem Jahre an einer unliehsamen Krankheitserscheinung leidet. Frühausgesäter Spinat geht mehr zurück als voran. Dabei werden die Außenblätter fahl und fleckig, und die Pflanzen sterben ab. Alte Fachleute behaupten, der Boden sei„spinatmüde,“ und an müsse mit dem Anbau dieses beliebten Gemüses min destens einige Jahre lang aussetzen. Einzelne Landwirte pflügen die kranken Spinutfelder um und bepflanzen sie, so weit die vorrätigen Setzlinge ausreichen, mit Kraus- und Adventskohl.
G Ein interessanter Rechtsfall beschäftigt die amerikanischen Gerichte, über den die Pall Mall Gazettte eine Notiz unter dem Titel„Eine Erinnerung an die Emden“ brachte: Als die Emden auf ihren Kreuzfahrten einen englischen Kauffahrer anhielt, fuhr die Frau des Kapitäns, die in gesegneten Umständen war, in einem Boot zur Emden und baf um Schonung. In seiner bekannten ritterlichen Art erfüllte ihr der Kommandant, Kapitän von Müller, diesen Wunsch und gab ihr ein Schreiben mit, durch das er das Schiff dem Kinde, das geboren werden sollte, schenkte. Jetzt wird nun angeblich die rechtliche Gültigkeit von einem New Yorker Gerichtshof bestritten. Wenn diese Geschichte auch mehr ein Beweis für die Volkstümlichkeit des Kapitäns von Müller als für die Wahrheitsliebe der Amerikaner ist, so bietet sie doch den Rechtsbeflissenen die Gelegenheit, ihren Scharfsinn an der Beantwortung der zweifachen Streitfrage zu lösen, ob der Betreffende, der das Schiff aufbrachte, berechtigt war, darüber als Eigentum zu verfügen, und or diese Eigentumsverfügung zugunsten eines noch nicht ge borenen Kindes gültig war.
a Spiel- und Rätsel-Ecke
Problem.
und erhebend zum Ausdruck, während der Wind die ewige Musik des Krieges von der nahen Front zu uns herüberträgt. An solchen Abenden macht sich auch die mehr oder minder freiwillige Komik geltend, sie und andere kleine Freuden werfen manche Lichtblicke in das zuweilen vielleicht ein wenig zu feldgraue Dasein des Soldaten. Sie sind von unschätzbarem werte, diese zufälligen Heimatsabende in den Wohnniederlassungen an der Front, weil aus ihnen hervorgeht trohes Lebensgefühl und eine Vertiefung des kameschaftlichen Sinnes.
Unwillkommene Gäste in unseren Mannschaftsheimen sind sogenannte„Jammerlappenbriefe“ aus der Heimat. Wir wollen sie nicht. Die ernste, schwere Zeit, die große Schicksalsstunde des deutschen Volkes erfordert Männer und Frauen mit stählerner Gesinnung, willenstark, opfermutig und voll Gottvertrauen. Die Heimat hat den Kämpfern an der Front den Rücken zu stärken, während anderseits die Front der Not des Volkes daheim volles Verständnis entgegenbringt.
Seine Hütte an der Front ist dem Soldaten lieb und wert. er hält sie im Bilde fest. Zahllos sind daher auch im Felde die photographischen Aufnahmee dieser gastlichen Wohnstätten und die Wiedergabe lebender Stimmungseffekte, die sich im Inneren derselben abgespielt. In späteren Jahren werden die Stunden der Kameradschaftlichkeit beim Anblick der Bilder lebhaft vor die Seele treten, sie ließen den Krieger in seiner Mannschaftsstube warm und innig, froh und sehnsuchtsvoll kosten ein Stück deutscher Heimat im fremden Land.
Die Ziffern 1 bis 25 sind so in nebenstehende Figur einzustellen, daß sowohl die senkrechten wie wagerechten Reihen und auch die Diagonalen in der Summe stets 65 ergeben.
Reim-Rätsel.
Die Schlange, die das Herz—. Die Zwietracht und Verderben—
Das ist der widerspenst'ge Der gegen Zucht sich frech—,
Der Ordnung heilig Band—;
Denn der ist’s, der die Welt—.
Schiller.
An Stelle der Striche sind die betreffenden Reime zu setzen Welche sind dies?
Rund
Auflösungen aus der vorigen Rätselecke
Rätsel: Millionär— Missiondr. Rösselsprung:
Deutsch sein, heißt: sinnen, ringen, schaffen, Gedanken sd’n, nach Sternen spähn Und Blumen zehn,— doch stets in Waffen Für das bedrohte Eigen stehn. A. Grün.
Austausch-Rätsel:
Nero Kall Uhr Lisa Gran Mars Hase Klaue.Doiransee.
Verantwortlicher Redakteur i..: Paul Saupe in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.
RE
Breite Str. Ecke Berlich
Senntags geschlossen!
G
Offen
Dreher,
Schrei
in Dauerstellung
Maschmen
für
Kzeug
maschinend
gesucht.
Alfred h. Schi
Maschinenfabrik
Köln-Deutz.
Junge von 14—16 Jahre
als Radfahr
gesucht.
Local=Arzeige
Marzellenstraße 3
Zu vermieten
Volksgartenstr.
herr chaftl. Whnung III. 8 Zimmer, Diele, Kuche, B4 zimmer, Mans, elektr L Zentralhe zung. Warmwa zum 1. April 1918 zu mi ten.
Bescheld: H Robertz. r 12. u. d. Hausmei
Herrschaftliche
von 4, 5 u. mehr Zimme außerst pr isper zu vermiel Nä# eres F. Mäller,
" Hansahaus J. 13.
2 und 3 Zimmer; vermieten.
Beched Fritz Keltenich. nr be 9.
am Volksac
Eise str. 60, Hochp mi: Speise= u
Gas, Eck.r. Oesen. A Keller usw. zu vermiet Bechid daselb: 1.
3 Ziamer-Wehia
z1 vermieten.
er enicher raße 22
Voldsgartenstraße
###errain.schöner großer R ür Büo idr Lajerge ##orl zu bermieen.
cheid H. obe tz. Kr sel ####e 12, oder Hausmei er
Streitzeuggas
Wietgesuche
Junges Ehepaar
2 3
* uhigem Haue zum zu meen.
Ang u. 799 a. d Gese
hrmacher sucht kl ein ,<space> 3<space> m m<space> r<space> m.<space> O f e n<space> s o f<space> nördl. Stodit. Fr 139 a. d. Geschäftsst.
1

323&a Dienstag. 27. Revember
1317
Seite 7.
tellen= u. Arbeitsnachweis
nzeigers.
Offene
Stellen
Dreher, Hobler, Fräser Schreiner, Frauen
llung#uch:
Dauerstellung sucht
Maschmenfabrik 4fieren 8 2
in Efferen. 7
U
Werkzeugnaschinenbau
gesucht.
Fred H. Schütte
Maschinenfabrik
Köln-Deutz.
Junge von —16 Jahren
Tüchtige
Maschinenu. Werkzeugschlosser
stellt ein
Stahlbear
Hhaft m. b. h.
Dealoerstraße 132.
Radfahrer
gesucht. 0
Local=Arzeiger,
Marzellenstraße 37.
darbeiter und
cinmalter
soort gesucht. Zu meldenc Peter veldach Tie bauuntern
„ön S, 45, IAlpitzerstr. 6 oder Baustelle Hornstr.(Schlachthof)
Tüchtige
Aeporatur= und
991:
*
M
stellt ein
Stahlbegebeitungssellschaft m. b. H. Denloetstraße 132.
m. b H. Abteilung
Srenfeld, Neulserstr. 13.
Arbeitsjungen
gesucht. Huberi von Camnap Balthafarstr Fe 73.
Für Bäckrrei der ArmenVerwalt ug
Geselle gesucht.
Zu melden beim Oekonomen p nnmühlengesse 9. b
Sekretärin
Sohn achtbarer Eltern. welcher rad ahren kann, so ort gesuch Schmidt&amp; Meldau, Breitestr. 1
I.
für
Sio. Voltsseitung
kat olich nchtunter 25 0 hren mt kaufmänn schen u. sozi Kenntnissen
gesucht.
Fr=Ang bote mt Lebenelau Gehaltsangabe und Zeugn's abschriften unter A 99 an die beschätsstelle d B1
Tichtige
oort gesucht Zu meld n Marzellen r. 35-37, Schal er.
Tüchtige, gut emasohlene
Oberwärterin
welche selbst mit arbeitet, für Mädchenhe m(200 Bet enh einer Runi ions abrik gesucht. Nur renliche, ordnun zslie# ende Der sonen wollen sich melden.
Off u. C24 an die Gesch. d. Bl
für sofort gesucht. Dension im Hause.
Clara Ries, Neuenah
Poststraße 29.
G
Zaverläs. Trägeriv
d. einmalige Aus ragen des
Slk. Toral-Anzeig.
in Sälz gesucht.
Meldungen bei Haup verr Luxemburgerstr. 242
Suche en kräft ges
elegerin
in Tracht sehr verläßlich, odrr besseres
Fräulein
für 1o Monate altes Kind
gesucht.
Schöne Zeugnisse und Nähen erwunscht, nchriftl. de eres Haus nach Wen Pho ographie u. Zeugnisse enenden. Ex reß Christ Wien 6, La.mgrudeng. 19.
Tüchtize, selbständige
für meinen Geschüftshaushalt
gesucht.
Frau J. Cisenmenger
Breitestraße 108.
Dr. ehrl. Mädchen
ür Laden
und Haushalt in Bätzerei gesuchk. Fam liäre Au
n
Cif. u. 3 89! d Bl., Breitestr
an d. 2. Gesch
5 5
Großes industrielles Werk sucht
Köchin
er Massenspeisung Zweimal och u im Tag. je6—70 Essen. 8 rlangt wird unbedinsie Ehrlid keil und gute Empfehlung Off. u. C 42 an d. Besch d. Bl.
Besseres Zweitod. Kindernädchen
11
2 Kindern, 4 u 6 J. ges. Konditorei Jansen,
Obenmar=pforten 7.
Sauberes tüchtiges
Alleinmädchen
für kleinen Haushalt geucht
Off. u. B 893 a. die 2. Gesch d. Bl., Breitestr 85. 5
(Jelangereche)
Bür eel. Dame, 50 J. kith., alleinstehend, I. tagsüber
Führung d. Haush.
bei Herrn oder Dame.
Off u. B 894 an die 2. Gesch. Kö.n. Breite tr. 85 5
Zelt. einf. Mädchen
sucht Stelle bei mutterlos. Kindern.
Off. u K 886 an die 2. Gechäfis telle, Breitestraße 85. 5
Pfarrer sucht
für Haus und Garten
mädchen v. Lande.
Offert. un er C 235 an die Geschäf sstelle d. Bl.8
Arbeitsgesuche
—15 Jahre alt, gesucht. 10—12 oder 4 6
Hölter, Bismarckstr aße 60.
eld
Sehrmsädchen Sindeufran.3
Flickfrau
ür Poui Arh
aus guter Familie. Zu melden
„###le der Fixma Rheinisches m. g. Empf. morgens ½9-½l. Il 0
Lest ius. Büächen Goltseg=.gsia Haskl. Iloeste Farnsprech-Automat&amp; Ci Nar.—
—
ür enmal wöchentlich geucht. b Schweitzer, Moltkestr. 51.
modernisiert ücht Fachmann sa nell u. bill neueste Modelle, er klaisige Arbeit. 5
Jederalieselzwiel v. urs.
Burgmauer 2.., am Dom.
m. g. Empf. morgens
nit!.-4 ges Hoffmann,
Zu vernieten.)
12
chaftl. Whnung III. E g. mmer, Diele, Kuche, Ba er. Mans, elektr Licht, ralhe zung. Warmwasser 1. April 1918 zu ver f1.
scheid: H. Robertz. Kre##r 12. u. d. Hausmeister
— Prettnag: arsellenstraße 31. Das Geanräc 10 Pig.
Junges Chepaar zum 1. Jankar 918
möblierte
—3 Zimmerwohnung
mit Küche auch abg. kl. Stock Stadt oder Vorstadt Ang u. B891 a. d. 2. Gesch. Beteraße 89. b
Albellethäuschen,
5 Jahre alt mit Garten d. Köln (Bahn) Preis 75%0 M. Anzahlung-1000 M. genügend Coti nann Land dazu g pachlet
werden. Off. u. 197 a. d. Ge schäftestelle d..=A.
6. 7 Zimm., Küche u. 3 behör.]„
nill m aats:. danuar von Kurschnererierr edrichst. 62.
Off. u. A# a Gechst. d Bl
Billige
Pelzwaren!
herrschaftliche
dohnungen
4, 5 u. mehr Zimmern
∆
Unterricht
Enge, weng gebrauche
Nähmaschinen
a Jabrihar billig zu verkau
Gr„Kdu., mernit 71
Nähm.=opez al.Be chä t.
1 pr is wer zu vermielen dieres F. Mäller, Hansahaus J. 13.
Tel. A 732
Philologe mit langjähr best. Erogn eröffnet Anjang Dezembr für Schüler, Schülern nen und Erwachsene
Obstbäume
Wein und S räucher aller Art leert billig
Gärtnerei Bartlewikn Koln=Merheim linkerb
ulgsrabe 25( Sonder=Kkurse Für Bäck
nd 3 Zimmer zu!— vermieten.
***
F7•
Verben
n Verbindung m. d. ge'räuch
prim. eumey inn. Jutesac zu 18 Mark frei
1.
eched Fritz Keltenich Mohr nir be 9.
Volksgarten
str. 68. Hochp. von 6 mi: Speise= u Besenk. Mödchenzim, Balk ne ren.r. Oesen, Mansarde usw. zu vermieten.
id daselbst I. Etage. b
(öin=Riehl u
mieten.
er enicher raße 289.
sgartenstraße 12,
rain. schöner großer Raum. io idr Lager g eignet. u bermieen.
eid H. obe tz. Kr selder2. oder Hausmei er.
orh 3 R. zu vermiet
Streitzeuggasse 22.
ich ren Fürwer rn. Die ang wandte Methode weich voll ändg v. d allgem. übl. ab u erleich er: d. dauernde Einprä lußerordenil. Ueb. 3(Uedurg. formen! F. Erw. Abendkur#us onorar 20 M Näh. A. 6897 a. d. 2. G. Breitestr. 55. bo
ras-Lee
ehr ges. voll. Ers. s. shw. Tee
w. vie statt Kaff. ger. 300 g. R. P. Oebel, Lechen ch. Kirchst
iktat
Btackhiv.
neu exr##frit sed. Fell und lingh bill. abzug Genterstr.] Zebrauchtes
Sofa,
rO eT
Pläsch. bill. zu verkaufen. Werder raße 18.
Uebungen für Stenographen aller Systeme Mittw.—9.
Meyor'g
Hardelsschuler
Kaufgesuche
Gr. Puppenwagen und
Fellschaukelpferd
zu kausen gesucht. 5
Große Witschgasse 46.
Grammophon=Platten
ale und zerbroch, hause jeden Posten z Höchs#pr. b
Köln, Her#zogstr. 37
Ehrenfeld, Venloerstr 323
Brotfabriken
Bäckereien
gmucklach., Vril
Uhren, Kam en kause Hoster, Friesenstraße 55. b
Holzstreumeh!
lie, ert jedes Quantum prompt d
M. Meites, Köln, Neußerstraße 35.
10 gebr. nur v. Pri. a zu hauen gesucht Angeb. mt Dreis unt. B 89 an die 2. Ges häftsst. des=2 köln, Breie.r. 85.
Hess Jersianer=Muf oder
z. kusen gesuhl. Off u. i 15 an de Haus vertret Nippes Viersenera#r
Zlanier oder Flügel v. Priva# Riaoler kauft. Off. u. B 887
Gesch. Breitestr. 85
in die
Kl. Haus=Altar
Merheimerstraße 137
Schöne bra ne trasende —
Bchanzel ernring 2
Repetitor
für Ass ssorexamen non öglich Enieunierricht, gesucht.
Off. un e.875 an d 2. Gesch d. Wr. Bleitenr 85. b
Leere Blechdosen
20—100 gr
V. Jlaschsen von
Nietgesuche
is Ehepaar
2 3 Zimmer
sem Haue zum 1 oder u meen.
1. 799 a. d Gesch. d. Bl.
zer sucht kl einf möbl. r m. Ofen sof. Am I. l. Stodit. Fr.=O. m Or d. Geschäftsst. d. Bl.*
Eisjährigen-Eramen!
Energ. z ell. Förder. d. er ahr O erlehrer auch in d. Abendund n Ang. u 8891 a d 2 Gesch d..=A. Bret str. 85 b
„ 3 g
mit oder ohne Firma kaufen auch kleineso n und erbiiten bemuster es Angebei
Johan S arch&amp; Co. Speicher(Erel).
owie ein
Kassepferd
egen Aufgabe des Geschäft
u verkaufen.
Berger, Buschbell Nr. 7.
Sleil.
u verkaufen.
Rodenkrnen, Haup
Eilt! Silt!
Fernsprecher A6532
Altpapier Großhandlung
Senno Perlmann
werden we neu schnell und #illig umgearbei et Große Aus ahl in Alashafüchsen. Skunks Renmarder, Blausuchs, Beourhüten.
Joigt, Thieboldsgasse 133
am Neumarkt.
Karn
###ernimmt alle
köln-Kletienlerg. Luxemburger straße 281.
Einige billige Pelzgarnituren zu ver au en.
Köln-Ehrenfeld, Philippstr. 33.
Papler-Abfälle, Akten, Geschäftsbücher eic.
kaufe stets zu den höchsten Preisen # unter Garantie des Einstampfens.
0
Kun D0
#e sserscheidt. Kr. tüchel 2: b
n. edet
00 Postkarten Barz:
Drachtsortiment enthalt Gold.= Blan,=, Bromsild.=, Kunst=, pair
B um.= Kpf., Ander-, Geburts
aas-, Land ch-, Witzk usw..6 0 St..K(1-.4 Verlauf) aunend schneller Absatz. Taus. nrkennungen. 110 Kar en 1 50 50.502#. Weihnachts= und Neujahrs-Karten 3." 1 50 9. Wagenknecht Verlog. Leipzig
haren, in allen mod. Fellartei no Formen, äußerst preiswer keine Ladenmiete.
kleg. Tierform. v. 45.an
enter Str. 1, I. Fr.
ein kleines uch beilegen. Unsere Soldaten
lechzen nach Lesestoff.
Pezimalwage
Zu verkaufen
Einige Bilder
zu verkaufen.
Geieonswall 64, I. 5
von 20 kg Trag ähigkit neu oder gebraucht zu kasen ges Frau.ouh, Rh in. Gummiw.= Fahr..., Köln Nippes.
200
Ein
Mahsgeni-Keikallshrank in hausen gelucht.
Fr=Offerten u. C 211 an die
Geschästsstelle 0. Bl, erbeten.*
Grie nhagtr
geld elbe Nacht gallenschläger olange Vorrat St 20. pr Zuchtweid nen prchtv. St.4 Rit ers Vog haus, Ehrenstr. 18
( Vermischtes
7 Morgen Ackerland
n Kön=Niehl z. verk. Bescheid Nippes. Nieglerstr. 133.
Ruh- oder Pserdedünger
nit oder ohne Anfuhr zu kau
#ucht,
2eamten=Familie, kath, m □ drei erwachs Töch ern sucht en Mädchen von dess Herkn oon— Jahren aufs Land in
P LandI.
jebevolle Pflege
zu nehmen Vergülung nach
Vereinbarung.
Off. u. L 95 a. d. 2. Gesch. d. Bl
.n Breite r... 5
Heirat.
verh# et Krankheiten, bew gut Fressen, schnelle Mast,.Schweine Ziegen. Kan,=fl. 50 2ugN
P. Oebel, Lecench Kircstr
Pelzik Vertravensl.
m dernisieren, fachmännisch und billig Lungengasse##. 5
#nggeselle, Handwerker, 36 ka., mit 60 00 M. Verno en, auch mit der Landwirischaft get ver raut. sucht m. brav kath M dchen a s g. Familiund entspr chenden Vermögens vern nissen zwecks ba dgeHeirat bekannt zu werden. Verschwiegenheit Ehrensache. Off. u(30 a d. Geschst d.=A.
„—— Woche K Der
eine Stadtverordnetensitzung nicht statt.
Cöln, din? Nov. 917.*
Der Oberbürgermeister.
Zwängs-Versteigeru.
Am Donnerstag, 29. Nov. 191, vormittags 11½ Uhr wrd im###an lokale Marsilstein 23 zu Cöln verste ger.:
Saer.. Kruse,
G richtsvollz eh.r in Co..•7
Zwangs-Versteigerung
„i Mittwoch, 28. Nov. 1917, nachmitt gs 3 Uhr. werden im Psan I kale Rolandstraße 195 verste ger.
Partie in Eichen und eine
" Rolte,
Gerichtsvoll ieher in Cöln.•7
Heirat.
gut bürg rlich zubereitet mu n hne Mirken von 12—3·11 n und außer dem Hause. Rheinische Kochschule,
„ Berlich 18.
Ig Mann, het veranlagt, 22., kath., wünscht Bek. mit ka., bübsch Dame zw. sochlerer Heirat. Nur ernstgem Angeb w. mög ich mt Bild, unt. 791 an die Geschäftsst. d. Bl.
OgtNr. 4n
5.####tele 4 11

Aehe.8
Stadtverordnetenwahl.
Rômner Local-Auzeiger N 329&a Dienstag. 27. November 1917
112 Stimmen
112
112„
112„
112
112„
Bei der am 23. Novembe: d. J. von der I. Abteilung der Rimmberechtigten Wähler vorgenommenen Wahl von 6 Stadtverordneten hiben 112 stimmberechtigte Wähler gewählt. Die ab olnte Stimmenm hr ,eit betragt 57.
Es erhielten die
Rommerzienrat Otto Andreae.
Redis inwalt Justizra Bernhard Fald
Geh Komm rzienrat Dr. Liuis Haen“.
Od#redakteurrhur Jung
Dr. Arzt Sanitätsrat Dr Ludger Nochher Reotsanwalt Justizrat Dr. Vik.or Schnitzler
Zer plittert—
Zu wenig abgegeben—„
Sämtliche Stimmen und die absolute Stimmenmehrheit haben sonach ol nzenannte Herren erhalten. Von ihnen wohnt Heer Ot.o Andreae im ehemaligen Bezi k Mülsem und Herr Dr. Ludger Nockher im ehemaligen Bezirk Ludenthil. Demnach sind die Herren Otio andrege, Bernhard Falk. Dr. Louis Hagen. Arthur Jung. Dr. Lud er Nchr und Dr. Viktor Schu tzler gemäß § 2. der Städteordnung für die Rheinpropinz vom 15. Mai zu Mitgliedrn der Stadtverordnetenversammlung gewählt und z oar sämtlich bis Ende des Jahres 1923.
Coln, den 24. November 1917.
Der Oberbürgermeister.
* J. 3: Dr. Wirsel.
Errichtung einer Hohlengelbestelle in Cöln-Brannsfeld.
ereinigte Stadttheatet
Friesenstrasse, am Hohenzollernring.
Allgeweine Zählerversammlung.
—"" W„„ TO... A □ Rat
Zur Beprchung der bei der am 5. Dezember d. J. stattD„„ 10-.zLIs OrlchrXhlun nun
lind nden Geh danzen(Volkszählung, Biehzählung und lufnahme der leerstehenden Wohnungen und Ge
schäfts okale) zu beachtenden Vorschriften findet am Donnerstag, den 29. November d.., abends 3½ Uhr, im großen Saae des Gürzenich für die Zähler des ganzen
Stadtgebiet s ene allgemeine Zahlerversammlung statt. Cöln, den 27. November 1917
Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Wirsel.
der
Spurkasse
Bürgermeisterei
zu Hermülheim.
Für diejenigen Händler und Arbraucher, die von der Verkaufsstelle der Sybillagrube auf Bahnhof Brannsseld Braunkohlenbrikets beziehen, wird mit dem 24. d. M. in dem Hause Aachenerstraße 567 in Braausfeld eine Kohlenmelde, elle errchtet.
Die Händler wrden in Bezug an die Anmeldung der rrunk hlenbrik tts der Abgabe der Kohlenmarken und Bezugs cheine dn Werkhäno lern gleichgestellt und haben die im§ 5 der Anweisung für Kohlenhändler vom I. Novem= der 1917 für die Werkhändler gegebenen Vorschriften zu beanten. Die der bezogenen Menge entsprechenden Marken und Bezugsscheine sind von den sänd ern nach erfolgter, Veräußerung der Brikeits. spätestens aber bei Anmeldng der nächsten Fuhre an die Meldestelle aozulie ern. Ver rancher die Braunkohlenbriketts von d r Verkaus elle beziehen, haben diese nach§ 4 Abs. 2 der Ver ordnung über die Ab jabe von 2 rennstoff nan Haushallungen, Landwirichaft u. Keingewerde vom 29 Ot#oder 1917 bei der Kohlenmeldestelle anzumelden und hierbei die der bezogene Menge entsprechenden Kohlenmarken und Bez igsscheine unter Vorlage des Wiegescheines abzugeben.
Cöln, den 23. Nov. 1917. Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Best. 27
Tischbestellungen für die Weinabteilungn werden telephonisch angenommen u. A 6957.
Romani-Trio
Musikalische Neuheiten
ul..:
„Die Posaune von Jericho“
4 Bolgaroffs
Bulgarische Rationaltänze
Sandor u. Irma 3 Cartellas
Akrobaten Fangkünstler
Carl Pauly
Tierstimmennachahmer
urd Kunstpfeiter.
Walter Steiner
mit neuen Vorträgen.
Overndaus:
Heute. Dienstag: Tiefland.— Ansang 71. Uhr.
Mittwoch, den 28. November 1917
17. Abonnements=Vorstellung.
De Zauberllöte.
Oper in 2 Aufzügen von Emanuel Sch kaneder.
Musik von Wolfgang Amadeus Mozart.
Musikalisch= Leitung: Ot o Klemperer.
Spielleitung: Dr. Willy
Mitwirkende: Damen:(Königin) Vidron,(Damina) Achsel Papagena) G isler. Wo.f. Bar ram, Rohr, Bender, Pein, Grimm: Herren:(Sarastro) Gleß,
(Dapageno) Renn r,(Monostatos) Cleuens, Wolf. Lis zew ky. Koch Lindlar.— 4n 972—
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Preise sieh:
Donnerstag, den 29. November 1917— Anfang 7 Uhr
Carmen.
Oper in 4 Akten.u Georges Bizet.
Schauspielhaus:
Heute, Diensta;: Der Augenblick.— Anfang 7½ Uhr. Mittwoch, den 28. November 1917
Blausuchs.
Romödie in 3 Ahten von Franz Herczeg. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende. Damen:(Ilona) Klinder,(Lisi) Landen: Herren:(Paulus) Korth.(Tivor) Dysing.(Trill, Wur.henberger.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 911 Uhr.
Dreise siehe Plunate.
Lutherkirche in Köln
Postscheck=Konto Cöln 1711.- Mündelsicher
Zinsfuß für alle Spareinlagen
0
Tägliche Verzinsung.
Für die Spareinlagen haftet die Bürgermeisterei ####nm.—. funm Zusen Bermägen und her aanlen
mit ihrem ganzen Vermögen und der ganzen Steuerkraft.
Versicherung gegen unbejugte Abhebung kostenfrei.
Dienststunden: Werktags vorm. von 8.— 12½ Uhr
am Normserplatz. Freitag, 30. November 1917 abends 8 Uhr
Donnerstag, den 29. November 1917— Anfang 71. Uhr
’r wirklige Geheime.
Ein Kölnisches Volks chauspiel in vier von Wilhelm Schneider-Claug
Zweiter Solisten-Abend.
DeutschesTheater
Cölner Tapetenfabrik
vormals
Täglich 3½ Uhr
: Konzert.
Chrysanth Joseph Klein
Verkaufsstellen:
Bersich. Ecke Schwaldengasse: Severinstraße 22;
211: tescher Straßze 165.
Zentrale Stadthaus. Zimmer 113.
RIIATIN
Damenstrümpfe
.50, 2,50 3. 5 und höher. Nein woll Damenstrümpfe
3 u 15 M
Strickwolle
Eamenhemden u. Hosen
Selde und Blusen Handlüch. u. Untertailen.
Hosenträger.95 höber.
Kaufhaus Fortuna
35 A Gerteudenkr. 35 A
enaros 5“ en d tal
Mitwirkende:
Frau Eva Bruhn, Sopran Das Gürzenichquartett Ferdinand Schmidt, Orgel. b7
Programm mit Werken von Bach, Haydn,
Beethoven, Reger u. a.
Karten zu 3 M. bei Köncmann, Rudolfplatz, Tonger, Am Ilof, u. Küster Klein, Rolandstr. 86.
Dienstag, 27. Nov., 7½ Uhr: Thoma-Abend. Brautschau— Dichters Ehrentag— Kleine Verwandten. p Mittwoch, 28. November, 7½ Uhr:
Die Tänzerin.
Mowirsch
Kostenlose
10
des Kölner Hausfrauenbundest. I.
Schildergasse 109,—6 Uhr.
Mittwoch:„Die Vergendung der
(Bleistift und Papier mitbringen.)
Leute Dienstag, und morgen Mittwoch, abends 8 Uhr:
Letzte Aufführungen:
„Frau Staatsarwalt.“
Donnerstag, 29.Nov., abds. 8 Uhr: Erstaufführ.:
„Auf Flügeln des Gesanges.“
Heiteres Lebensbild in 4 Akten von Bernauer und Schanzer.
Musik von Bredschneider und Kollo.
Hütterberatung /1 Peize
„. 1.. 1— Gendthens Zimmer 112 Ehn. IIE5
Täulich von 10—12 Uhr im Stadthaus, Zimmer 113 Eheliche und uncheliche Mütter erhalten unentgeitlich hat und Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung. Wochenhilfe, Kriegsunterstützung, Beratung bei Berniefragen, Säuglingsfürsorge, Krippen, Horte, Vermittlung von Pflegestellen.
Schriftwechsel mit militärischen und sonstigen Behörden zwecks Erlangung von Anerkennungen usw. wird bereitwilligst übernommen.
von 65.K an. sowie
sämtliche Pelzarten
kauft man noch zu alten
A Märchen-Theater.
Lesegeselschufl(Langgase).
Mittwoch, den 28. November, 4¼ Uhr:
Königin Tausendschön u. * prinzessin Häßlich.
Heiteres Märchen in 5 Akten.
Preisen
Nachdem Kriege
Da im off'nen Kampfe man
Westdorf
Rothgerberb
Heiteres Marchen in 5 Aulen.
Vorverkauf M. Prosch. Rudolsplatz 8. und Lese. Sonntag, den 2. Dezember, 4½ Uhr:##
„**"***
hochp
eigene Kürschnerei.
und die Elfenkönigin.
Uns ja nicht besiegen kann,
Vielmehr, bis es ihm genügt,
Jeder seine Prügel kriegt,
Plant man nach dem Pu verdampf Einen watschaftlichen Kampf.
Ob auch noch so ernst gemeint,
Aussichtslos dergleichen s heint;
Freilich werden die Ernichen Schon so allerlei versuchen,
Um uns möglichst stalk zu schäd'gen.
Und so einlach zu„eiled'gen“,
Doch schon Dr. Luther spricht:
Gott verläßt die Deutschen nicht!
Da die ganse Welt zuletzt Doch zuletzt die deutsche Ware schätzt.
Kann man uns nich; boykottieren;
Ohne(alei zu verleren.
Sicher kauft wie früher man,
Was man von uns kufen kann,—
Wohin sollte man wohl laufen.
Um„BIANK!“*) einzukaufen.
Das allein nur in der Welt Win! in Deutschland hergestellt?
. Rianka“, das unübertreffliche, überall käufliche selbstGtige Herdputmittel bezicht man en gros vom alleinigen
Fahrikanten:
A
Samstag, den I. Dezember 1917, nachm. 4 Uhr
Wohltätigkeitsvorstellung
zugunsten der Unterstützungskasse der Luftschiffer-Ersatzableilung 3:
„Auf Flügeln des Gesanges“.
Eiterarische Geselschaostin Köln C. B.
Vereinigung für Dramatische Kunst in Köln.
Freilag, den 30. Nov. 1917. abends 8 Uhr,
im großen Saale des Zivil=Kasinos
Vortrag des Schriftkelers Ledsr von Zobeltitz
aus Berlin: p“
Der Krieg und die deutsche Literatnr.
Karten zu diesem Vortrage sind zum Preise von 1,50 M! in den Buchhandlung n von Benziger, Martinstraße: Boisserée, Minori enstraße 19a, Kühn, Nordertstraße Lengfeld, Große Budengasse 6, Neubner, Hohestraße Römke, Kreuzgasse 1. u J. G. Schmitz, König n zugu##aHalle—3, sowie an der Abendhasse des Zivil=Rustnos zu habe
Umarbeiten
Occe...
.„„„„„
von
Velours-, Filzhüten usc.
kochmoderne keine Formen neueste Zylinderformen usw.
Zuvorkom. Bedienung. Schuellste Lieferung.
Hutfabrik Comans
NI
Roonstr. Nr. 61. Tel. A 9595.
—— Weihnachts-Bestelluagen fröhzeitig erbeter
# Photohaus Pesch
Ei Elgelstein 60.
#e. g. S. e. 8, 18.10 P,.0. 8. S..6.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortliche Redah#ur: i. V. Paul Saupe. Verantwortlich für Anzeigenund Renhnsenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
—
Nr. 330.
Vegen, der noch stei sehen wir unpreis zu erhöl
Verlag Verlag Verlag Verlag Verlag Verlag Verlag Verlag Verlag
Unsererseits einer Vermind stehen. Die 2 von 7 auf 8. die 90 Millimet auf der zweite zuschlag.
Die
Der ai
WTB Großes
Heeresg
In Flande Houthoulster haft; bei Pas ter Heftigkeit Gefechtstätigk Auf dem Sc fer Feuerkam der Engländer Bourlon, Foni gen richtete.
Westlich ve und ihnen vol Feuer zusamn Zwischen I nach mehrmo Abwehrzene vorübergehen Die bei de lichteten engli unserer II schneidig gef glänzende Feind in den 200 Gefangen blieben in ihr Das starke nach. örtlich Nacht hinein
Heeresgr Nordwestlic einer mißlunge Händen.
Auf dem ös tätigkeit amV an zu mäßiger Heeres Nordöstlich Abteilungen ge Nahkampf abe Oestlicher Krie Keine größer
Nichts Neue
Der Ert