AEEE
Nr. 355. Jeitsl. Lischcafabe Prauestnatze 8. 2 ana.—. 6 6453s## Köln, Sonntag, 23. Dezember 1917. 31. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Grosses Hauptauartier. 22.Dez.1917 vm.(Drahtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Bei West-Roosebeke, sowie bei Quéant und Moeuvres vorübergehend erhöhte Artillerietätigkeit. In kleinen Vorfeldkämpfen wurden Gefangene gemacht.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
In einzelnen Abschnitten längs der Aillette, in der Champagne und auf dem östlichen Mausufer lebte das Artillerie- und Minenfeuer in den Abendstunden auf.
Heeresgruppe Herzog Albrecht.
Ein Erkundungsvorstoß nordöstlich von Thann führte zur Gefangennahme einer größeren Anzahl Franzosen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Nichts Neues.
Mazedonische Front.
Im Cerna-Bogen zwischen Wardar und Doiran-See und in der Struma-Ebene verstärkte sich zeitweilig das Artilleriefeuer.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Am Nachmittag griff der Italiener den Monte Asolone und die östlich davon gelegenen Höhen vergeblich an. Auch am Abend erneut durchgeführte feindliche Angriffe scheiterten.
Die Feuertätigkeit blieb zwischen Brenta und Piave rege.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WTB Wien. 22.Dez.1917.(Druhtber.) Amtlich wird verlautbart:
Oöstlicher Kriegsschauplatz: Waffenstillstand.
Italienischer Kriegsschauplatz: Feindliche
Angriffe gegen den Monte Asolone und die westlich anschlie Benden Höhen scheiterten.
2
Die Lage der Italiener gestaltet sich immer schwieriger.
Von unserem Kriegsberichterstatter Kirchlehner.
Eigener Drahtbericht der KV. (#8) Kriegs-Presse-Quartier, 22.Dez.1917.
Nach langem Geschützkampf folgte ein großer doch überstürzter Angriff der Italiener gegen die Neufront im Brentaknie. Da vorhergegangene Frontalangriffe gescheitert, sollte der Asoloneberg seitwärts umgangen werden. Es folgte daher ein Nebenangriff aus der Grappastellung auf die Richtung Casa Pertica und dem Hauptplatz beiderseits des Gebirgsweges nach Cismon. Der tiefgegliederte Hauptangriff führte zu blutigem Ringen im Frontstück Casa’anna und Wirtshaus Lepre. Der Feind wollte hier unbedingt durch, um die Asoloneverteidigung aufzurollen, erlitt aber überall schwere Verluste. Ein aus vielen Einzelvorstößen zusammengesetzter Gegenangriff scheiterte trotz aufopfernder Tapferkeit der italienischen Truppen. Die Lage der Italiener wird sichtlich schwieriger.
*
Der Seekrieg.
Weitere Versenkungen.
WTB Berlin. 22.Dez.1917.(Drahtber. Amtlich.) Neue -Bootserfolge im Sperrgebiet um England:
20000 BRT.
Unter den versenkten Schiffen befanden sich ein Vollschiff von über 2000 Tonnen, das mit Stahl, Tabak und Heu nach Frankreich unterwegs war, sowie zwei größere bewaffnete Dampfer. Einer der Dampfer wurde aus einemn durch Kreuzer, Zerstörer und Fischdampfer stark gesicherten großen Geleitzuge herausgeschossen.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Ein deutsches-Boot an der Küste Brasiliens?
CO Genf. 21.Dez.1917. Das Journal meldet aus Rio Grande do sul die Anwesenheit eines Tauchbootes in der Nähe des Hefers; Kriegsschiffe hätten den Befehl zum Auslaufen erhalten.
*
Russland.
Eine neue Steuerquele der maximalistischen
Regierung.
WTB Bern, 21.Dez.1917.(Druhtber.) Daily Mail berichtet aus St. Petersburg vom 16. Dez. über eine neue Steuerquelle der leninistischen Regierung. Danach müßten alle Banknoten bis zu einem bestimmten Zeitpunkt den Stempel der Regierung der Volkskommissare erhalten, widrigenfalls sie verfielen. Für die Abstempelung wird eine Gebühr von 15 bis 40 Prosent des Wertes der Banknote auf Grund eines progressiven Tarifs erhoben. Die Nachricht dieser bevorstehenden Maßnahme brachte bereits ein Agio für die kleinen Noten und eine Wechselgebühr für die Hundert-Rubelnote im Betrage von zehn Rubeln hervor. Es sei beindhe unmöglich, eine Tausend-Rubelnote einzuwechseln.
Die Bedingungen der Ukraine.
WTB St. Petersburg, 21.Dez.1917.(Drahtber. .T..) Gestern ist die Antwort der Rada eingetroffen. Nach Empfang der Antwort wurde ein Vorschlag der zentralen Rada durch den revolutionären Staat der regionalen militärischen Rada von St. Petersburg zugestellt, der versicherte, daß ein gütlicher Ausgleich des drohenden Konfliktes wünschenswert sei. Der Vorschlag deutet auf eine Wandlung der Auffassung der Rada zugunsten von Besprechungen über den Frieden hin. Die Antwort der Rada an den Rat der Kommissare lautet:
Der revolutionäre Stab der Ukrainer, ermächtigt durch die republikanische Regierung der Ukraine und das Volk, hat die Ehre, der republikanischen Regierung Groß-Rußlands die Ergebnisse der Besprechung des Stabes mit der Regierung über das Ultimatum des Rates der Kommissare an die zentrale Rada der Ukrainer und die Antwort der republikanischen Regierung der Ukraine auf das Ultimatum mitzuteilen. Die Besprechung über einen gütlichen Ausgleich des Streites zwischen der russischen Republik und der Ukraine enthalte folgende Bedingungen: I. Anerkennung der Rechte der ukrainischen Republik und des ukrainischen Volkes und völlige Nichteinmischung in die Angelegenheit der Republik. 2. Erfüllung der Forderung über die Ukrainisierungder Truppen und über die Versetzung der Truppen von anderen Fronten auf ukrainisches Gebiet. 3. Erledigung der finanziellen Fragen und der Fragen des Staatsschutzes. 4. Nichteinmischung des Rates der Kommissare, des Hauptquartiers und des Oberbefehlshabers in die Verwaltung der ukrainischen Front, d. h. der rumänischen und der Südwestfront. 5. Lösung der Friedensfrage unter Teilnahme der ukrainischen Rada. Die Regierung der Republik der Ukraine nimmt an, daß die Erklärungen des Rates der Volkskommissare über die Anerkennung im Prinzip als Grundlage dienen könnten, unter der Beilegung des Zwistes in Rußland, indem ein Krieg zwischen der Ukraine und Groß-Rußland vermieden wird. Was die Beteiligung an der Bundesregierung anbelangt, so meint die Regierung der ukrainischen Volksrepublik, daß die Ukraine in Hinsicht auf die besondere Bedeutung, die sie jetzt erlangt hat, nicht weniger als ein Drittel der Vertretung innehaben muß. Der revolutionäre Staat der Ukraine, ermächtigt durch seine Regierung, erklärt der Regierung der russischen Republik: Angesichts der finanziellen Schwierigkeiten werden die Nahrungsmittel an der Grenze der Ukraine ausgeführt gegen Barzahlung direkt an das Generalsekretariat für Ackerbau in Banknoten und ein Drittel in Gold. Der revolutionäre Staat der Ukraine hofft zu Gott, daß der Bruderzwist zur beiderseitigen Befriedigung glücklich beigelegt werden möge, und erklärt sich bereit, alle Kräfie zur Erreichung des gesteckten Zieles anzuspannen.
Der Stabsataman Woidrenko. Adjutant Ussine.
*
Italien.
Neue Tumulte in der Kammer.
):(<space> A u s<space> d e r<space> S c h w e i z.<space> 2 2. D e z. 1 9 1 7.<space> D e r<space> r a d i k a l e<space> Abgeordnete Pietravalle fragte in der gestrigen Kummersitzung an, ob der Durchbruch bei Karfreit, wo zehn italienische Armeekorps standen, einer militärischen oder moralischen Niederlage zuzuschreiben sei. Jedenfalls stehe das Unglück in Verbindung mit der Verantwortung der Regierung und mit dem inneren Kampf des Parlamentes. Schuld sei die schlechte Organisation der strategischen Reserve. Das Land hege kein Vertrauen zur Kammer. Die Porlamentsunion verlange den Kopf Cadornas und Sonninos und suche für Giolitti ein Alibi der Unverantwortlichkeit im Falle des Kriegsmißlingens vorzubereiten. Der Sozialist Morgari reichte den Antrag ein, die
Regierung möge den verbündeten, feindlichen und neutralen Mächten einen allgemeinen Friedensvorschlag machen und ein internationales Zusammengehen anstreben. Wie ein Funken ins Pulverfaß schlug dieser Antrag ein. Es entstand ein ungeheuerer Tumult. Endlich erklärte Orlando, der Antrag bedeute den Auseinanderfall Italiens. Unter gegenseitigen Beschimpfungen wurde Sitzungsschluß beantragt.
Vermischte Nachrichten.
Wechsel im badischen Ministerpräsidium
WTB Karlsruhe. 22.Dez.1917.(Druhtber.) Der Staatsanzeiger gibt bekannt: Der Großherzog hat den Präsidenten des Staatsministeriums, Minister des großherzoglichen Hauses und des Auswärtigen, Staatsminister Dr. Freiherr von Dusch, auf sein Ansuchen wegen angegriffener Gesundheit unter besonderer Anerkennung seiner langjährigen ausgezeichneten und erfolgreichen Dienste in den Ruhestand versetzt und den Minister des Innern, Dr. Freiherr von und zu Bodmann, unter Belassung in dieser Stellung zum Staatsminister und Präsidenten des Staatsministeriums und den Präsidenten des Oberlandesgerichts, Dr. Düringer zum Minister des großherzoglichen Hauses, der Justiz und des Auswärtigen ernannt.
Ernüchterungen?
TU Genf. 22.Dez.1917.(Drahtber.) In den Wandelgängen der französischen Kammer bespricht man lebhaft die Möglichkeit der Gründung einer neuen Partei, die einen Verstandigungsfrieden mit Deutschland auf Grund der Lansdowneschen Erklärung anstreben würde. Die völlig inhaltlose Anklage gegen Caillaux und der Fortschritt der russischen Friedensverhandlungen haben die Voraussetzung für eine derartige Gruppe geschaffen, an die auch nur zu denken, vor wenigen Wochen noch Wahnsinn gewvesen wäre.
Sollte, was natürlich abzuwarten bleibt, die vorstehend ungedeutete Prognose zur Wirklichkeit werden, so wäre in der Entstehung einer Partei, die sich von den alten Raubinstinkten frei macht, immerhin ein Fortschritt in der Hinkehr zur Vernunft zu erblicken, also ein Anzeichen dafür, daß das politische Gewissen Frankreichs langsam erwacht. Man darf sich aber keiner Täuschung darüber hingeben, daß eine neue Richtung, die in der Formulierung der Kriegsziele endlich den gegebenen Tatsachen Rechnung zu tragen gewillt wäre, sich und ihre Ideen nur auf dem Wege des Sieges über das System Clémenceau zu maßgebender Geltung bringen könnte. Denn kampflos wird der „alte Tiger“, der sich zur Rettung Frankreichs im Sinne einer Zerschmetterung Deutschlands berufen glaubt, nicht das Feld räumen.
Die deutsch-französischen Verhandlungen über Kriegsgefangene.
WTB Berlin. 22.Dez.1917.(Drahtber.) Die Nordd. Allgem. Ztg. schreibt unter dem 22. Dezember:
Die in Bern unter der dankenswerten Vermittlung der schweizerischen Regierung geführten deutsch-französischen Verhandlungen über Kriegsgefangene sind abgeschlossen. Infolge des hartnäckigen Widerstandes der französischen Regierung ist eine Einigung über den Austausch und Internierung der 18 Monate in Gefangenschaft befindlichen Kriegsgefangenen vereitelt worden. Die deutsche Regierung veriritt den selbstverständlichen Standpunkt, daß bei einem Austausch von Kriegsgefangenen grundsätzlich die gleiche Zahl freizugeben ist, und daß sich eine Abweichung hierfür nur zugunsten Kranker, Ve wundeter und allenfalls der ältesten Kriegsgefangenen rechtfertigen läßt. Demgemäß hat sich Deutschland zwar damit einverstanden erklärt, daß ohne Rücksicht auf die Zahl die über 28 Jahre alten Unteroffiziere und Mannschaften jetzt und in Zukunft in die Heimat zu entlassen und die gleichaltrigen Offiziere in der Schweiz interniert würden. Im übrigen müßte Deutschland aber auf dem Austausch gleicher Zahlen bestehen. Frankreich forderte dagegen den Austausch und die Internierung aller gesunden Kriegsgefangenen nach dem Verhältnis der Gefangenenzahl, derzufolge Deutschland alsoetwadoppelt soviel Kriegsgefangenewie Frankreich herausgeben müßte. Dadurch wurden die weitgehenden deutschen Vorschläge zu Fall gebracht, wodurch beiderseits etwa 60 000 Mann oder wenigstens je 20000 Familienväter zur Entlassung gekommen wären. So ist durch Frankreichs Schuld ein großes menschenfreundliches Werk vorläufig gescheitert.
Immerhin sind eine Reihe nicht unwichtiger Abmachungen getroffen worden, wodurch die Lage der Kriegsgefangenen wesentlich erleichtert wird. In erster Linie wurde eine weitgehende neue Internierung verwundeter und krunker Kriegsgefangener vereinbart, zu der die schweizerische Regierung in hochherziger Weise die Plätze zur Verfügung stellt. Ferner wurde eine Anzaht neuer Grundeötze über die Behandlung der Kriegsgefangenen vereinbart. über

Lecat-Auzeiger Nr. 255* Senntag. 23. Dezemder 1317
einige besonders wichtige Punkte, wie Bestrafung von Fluchtversuchen und die Einführung von Spaziergängen außerhalb der Lager, ist eine Einigung angebahnt. Auf Besprechungen über Zivilinternierte ging Frankreich trotz mehrfacher Aufforderung nicht ein, jedoch dauern die schriftlichen Verhandlungen hierüber fort. Jegliche Aussprache über die Freilassung der widerrechtlich Internierten ElsaßLothringens wurde von den französischen Unterhändlern rundweg abgelehnt. Diese Folge der Weigerung wird die Bevölkerung des besetzten Frankreichs zu tragen haben.
Schweden und Finnland.
WTB Stockholm. 21.Dez.1917.(Druhtber.) Im Anschluß
an die kürzlich in Stockholm abgehaltene Versammlung zugunsten der Notleidenden Finnlands begab sich heute eine Abordnung zu dem Ministerpräsidenten Eden, um diesen von der Entschließung der Versammlung in Kenntnis zu setzen, die dafür eintrat, daß Schweden seinem Nachbarvolke Hilfe leisten müsse. Der Ministerpräsident erklärte in seiner Antwort, daß die Regierung es für ihre Ehreppflicht halte, olles zu tun, um dem finnischen Volke Hilfe in der Not zu bringen. So seien schon vor einer Woche die schwedischen Gesandten angewiesen worden, das Gesuch Finnlands um Lebensmittel in denjenigen Staaten zu unterstützen, die solche roöglicherweise liefern können. Auf die schwedische Anregung hin dürften auch die Regierungen von Norwegen und Dänemark die gleichen Schritte tun. Ferner habe Schweden die freie Durchfuhr von Lebensmitteln nach Finnland bewilligt, und es sei bereit, die Verteilung von Lieferungen durch Vertreter des schwedischen Roten Kreuzes besorgen zu lassen, damit auch wirklich die finnische Bevölkerung damit versehen werde. Dies solle besonders den Vereinigten Staaten von Amerika mitgeteilt werden. Selbst könne Schweden nach dem Urteil des Volkshaushaltungsausschusses Finnland keine Lebensmittel überlassen, da seine eigene Versorgung bis zur nächsten Ernte ein höchst ernstes Problem darstelle. Doch habe man sich entschlossen, vorschußweise 400 Tonnen Roggen und Roggenmehl an die augenblicklich in Schweden weilenden Vertreter des finnischen Staates gegen das Versprechen der späteren Zurückerstattung zu verkaufen. Die Frage der Unterstützung Finnlands wird in letzter Zeit immer eifriger auch in der schwedischen Presse besprochen.
5
Deutsches Reich.
Die Besprechungen beim Reichskanzler.
Aus der kurzen amtlichen Mitteilung über die zwischen dem Reichskanzler und den Vertretern sämtlicher Reichstagsparteien gepflogenen vertraulichen Aussprache geht hervor, daß dem Kanzler allein das Mandat zum Abschlußder Friedensverhandlungen vom Kaiser erteilt worden ist und daß der Staatssekretär von Kühlmann als alleiniger entscheidender und stimmführender Unterhändler bestellt worden ist. Durch die Betrauung des Reichskanzlers mit dieser wichtigen Aufgabé ist auch der Aufgabenkreis umschrieben, der dem Reichstag bei dem Friedensschluß zufällt. Der Kaiser hat offenbar Gewicht darauf gelegt, mit dem Abschluß der Friedensverhandlungen nur den auch der Volksvertretung gegenüber verantwortlichen Staatsmann zu betrauen. Bemerkenswert ist auch, daß ausschließlich Staatssekretär von Kühlmann stimmführender Unterhändler ist und daher mit den gleichen Rechten wie Graf Czernin ausgestattet die Verhandlungen führen konn.
Besonders hervorgehoben zu werden verdient aber auch die Zustimmung aller Parteiführer zu den allgemeinen Richtlinien für den Friedensschluß. Angesichts der Tatsache, daß es gilt, mit der BolschewikiRegierung einen Frieden zu schließen, war es nur ein Gebot politischer Klugheit für unsere Regierung, auch einen Vertreterder Unabhängigen SozialKölner Local-Anzeiger*p; Köln, 23 Dez 1917.
Die Aufgaben der Kleinwohnungspolitik nach dem Kriege
bildeten den Hauptgegenstand der Erörterungen der 20. Generalversammlung des Rheinischen Vereins für Kleinwonnungswesen, die am Samstagnachmittag in der Tonhalle zu Düsseldorf unter der Leitung des Geh. Regierungsra's Landesrats Kehl stattfand. Die Wichtigkeit dieser Frage kam in dem zahlreichen Besuch der Versammlung zum Ausunick; unsere Ministerien, das Reichswirtschaftsamt, Kardinal und Erzbischof von Hartmann und zahlreiche andere Behörden hatten Vertreter entsandt. Landesrat Meves erstatiete den Jahresbericht und überschaute die Entwickelung des Vereins und dessen Erfolge. Die Zahl der gemeinnützigen rhei##ischen Bauvereine ist von 35 auf 175 gestiegen. Die Schäden des großen Mietshauses werden immer mehr erkannt und die Bestrebungen, den Arbeitern gesunde und billige Einzelwohnungen zu verschaffen, vertiefen sich. Die Gemeindever waltungen nehmen in ihren Maßnahmen größere Rücksichtt auf das Kleinhaus. Wenn auch der Krieg die Tätigkeit der Vereine lahmgelegt habe, so haben doch jetzt schon Verhandlungen zu einem gewissen Abschlusse gebracht werden können, um nach dem Kriege die alsbald aufzunehmenden Arbeiten zu einem guten Abschlusse zu bringen. Eingehend besprach Redner den dem Preußischen Landtage vorliegenden Entwurf eines Wohnungsgesetzes und die ihm entgegenstehenden Schwierigkelten.
Ober die Aufgaben der Kleinwohnungspolitik nuch dem Kriege, insbesondere in den Stüdten sprach zunöchst Oberbürgermeister Dominicus(Berlin-Schöneberg). Wie der Kleinwohnungsmarkt nach dem Kriege aussehen werde, lasse sich heute mit Sicherheit nicht beurteilen. Die Verhältnisse liegen sehr verschieden. In einigen Gemeinden herrsche schon jetzt Wohnungsmangel, andere haben nur die normale Zahl von 3 Prozent leerstehender Wohnungen. Ein neuer kommender Wohnungsndt zu steuern, sei zunächst einem einheitlichen Plane eine Wohnungszählung für das ganze Reich vorzunehmen, um so den Wohnungsbedarf w ermitteln. Nach Erörterung der Ursachen des Wohnungsmangels gab Redner eine Reihe von Maßinahmen an, die das
mokraten zu den Besprechungen hinzuzuziehen.s
ie wir erfahren, war auch der Abg. Haase mit den 1: Die Lebensmittelversorgung.
de Wie
Darlegungen der Regierung im großen und ganzen einverstanden, während Graf Westarp die meisten Bedenken geltend machte. In politischen Kreisen hegt man die Hoffnung, daß es gelingen wird, gemäß den von der Reichsleitung gezeichneten Grundlinien zu einer Verständigung mit Rußland zu gelangen.
!: Theater und Konzerte
* 3
= Spielplan d. Ver. Stadtthealer Köla vom 23. Dez. 1917
bis 1. J nuar 1918.
Opernhaus. So. 7 U. Tieflang.- Mo. Keine Vorstellung.- Ni. 7 U. Fenst und Mararethe- Mi. 7 U. Carmen.- Do. 7 U. Die Zauberflote.- Fr. 6½ U. Hänsel und Gretel. Hierauf: Die Puppentee.- Sa. 6 U. Die Mei tersiger von Nüraberg.- So. 6½ U. Die
Puppenfee. Hi ranf: Mar ba.- Mo. 7 U. Fra Diavolo.- bi. 7 U
Tannhauser.— Schauspielhans. So. 3 U. Aschenbrödel.- 7½ U. Prinz Friedrich von Homburz,- ma. Keine Vorstellung.- Di. 3 U.
Nore.= 7½ U. Die Jungfrau von Orleans.- Mi. 3 U. Aschenbrös.l 7½ U. Die verlorene Tochter.- Do. 3 U. Aschenbröd I.- 7 U
Genoveva.- Fe. 7½ U. Das Glück im irkel.- Sa. 3 U. Son ervorste lun für die Kriegs aisen vom Kölschen Boor. Aschenbrölel = 7½ U.'r wrelig: Geheime.- So. 3 U. Aschenbrödel.= 7½ U. Köige.- Mo. 7 U. Neu enstudiert: Kyritz Pyrits.- bi. 3 U. As henbrödel.- 7½ U. Johannist ver.
000rf Abertbest.
0 Reichshallen-Operettentneut— An beiden nachtsfeiertagen finden je zwei Vorstellungen statt, nachmittags.30 Uhr und abends.30 Uhr. Am Montag, 24. Dezember(Heiligabend), bleibt das Theater geschlossen. Der Vorverkauf für die Weihnachtsfeiertage beginnt ab Montag, 24. cr.
40 Im Palasttheater an der Herzogstraße gibt es zwei fesselnde Filmstücke, ausgezeichnet durch eine Fülle prüchtiger Bilder, eins ein Drama Das Armband nach dem gleichnamigen Kretzerschen Roman, das andere ein dramatisches Schauspiel nach einem Schauspiel von Paul Albrecht. Voll aus dem Leben gegriffen, zwingt die Handlung zur Aufmerksamkeit und ihr Abschluß befriedigt auch. Dem Frohsinn kommt eine Humoreske Ein Schönheitsfehler entgegen. Für die Weihnachtstage soll ein fünfaktiges Detektivschauspiel Ein stummer Zeuge besondere Zugkraft ausüben.
dA) Unredliche Briketthanarer— Der Briketthändler E. M. bruchte einem Ingenieur achtzehn Zentner und einem anderen zwanzig Zentner Briketts zu wenig. Amtsanwalt Küpper hielt Vorsatz für vorliegend, was heutzutage bei manchem Briketthändler keiner weiteren Aufklärung bedürfe. Das Schoffengericht setzte 150 Mark Geldstrafe fest.
0O Drittes Meister-Konzert— Das dritte Konzert
der Westdeutschen Konzertdirektion wird einen ganz besonderen künstlerischen Genuß bieten. Drei Künstler, der Violinvirtuose Bronislaw Hubermann, der Berliner Cellist Alexander Schuster und der kürzlich mit großem Erfolg im Gürzenichkonzert aufgetretene Edwin Fischer am Klavier werden den Abend bestreiten. Die Vortrugsfolge bringt Beethovens Trio in-dur Wk. 97 und Brahms Trio in-dur Wk. 8. Zwischen diesen beiden Stücken ist die Kreutzer-Sonate von Beethoven für Klavier und Violine eingeschaltet. Das Konzert beginnt um.30 Uhr.
= Theater- und Musikchronik. O to Klemperer, der erste Kapellmeister der Kölner Oper, hat, nach Berichten holländischer Blätter, dieser Toge mit dem Amsterdumer Mengelberg-Orchester eine Aufführung des Fliegenden Holländers im Haua mt größtem Erfolge geleitet. An der Aufführung waren außer Plaschke-Dresden(Holländer), KempBerlin(Sentag Urlus-Leipzig(Erik), die Kölner Künstir Gleß(Daland), Kuth. Rohr(Mary) und Koch(Steuermann), und der Kölner Opernchor beteiligt.
Von Fritz Fleck, dem bekannten Kölner Komponisten, ist seine Klavierkomposition Aischa, ein türkisches Stimmungsbild von zarten Farben, das in. Konzertvortrügen hier und auswärts großen Beifall gefunden hat, erschienen(Westdeutscher Musik-Verlag, Stollwerckhaus). Die hübsch ausgestattete Weihnachtsgabe wird sich rasch Freunde erwerben.
Obel herabmindern können: u. a. Umwandlung von Läden in Wohnungen. Dringend notwendig sei es, schon jetzt Vorarbeiten zu leisten für eine vermehrte Herstellung von Wohnungen. Die gemeinnützige Bautätigkeit kann den Bedurf nicht decken, die privche Bautätigkeit ist unentbehrlich. Man möge schon jetzt Baupläne fertig ausarbeiten. Zur Beschaffung von Arbeitskräften und der Rohstoffe sind schon jetzt Verhandlungen mit den Militärbehörden einzuleiten. Die Fragen der Geldbeschaffung, die Errichtung von Wohnungen für kinderreiche Familien und der Mieten bedürfen dringend der Lösung. Vorsicht in der behördlichen Regelung der Wohnungsfrage ist anzuempfehlen, um Fehlgriffe zu vermeiden. Alle Volkskreise sind hnzuzuziehen, um Mißdlimmungen vorzubeugen. An die Stelle der sechs Ministerien, die sich jetzt mit Wohnungsfragen zu beschäftigen haben, möge man eine verantwortliche Stelle für Wohnungswesen einr'chten.
Beigeordneter Stadtbaurat Schilling(Trier) befonte, daß die Wohnungspolitik nach dem Kriege zwei Talsachen gegenüberstehe: einem großen Ausfall in der Wohnungsherstellung in den letzten Jahren und einer bleibenden Steigerung der Baukosten. Gürstigenfalls müsse man mit einer bleibenden Verteuerung des Bauens um etwa 50 Prozent gegenüber der Zeit vor dem Kriege rechnen. Das Kaiserliche Statistische Amt schätze den Cesamtausfall in der Wohnungsherstellung in Deutschland für die Kriegsjuhre auf 200 000 Wohnungen. Der Redner erörterte verschiedene Mittel zur Förderung der Bautäligkeit, so auch eine Erleichterung der Bauordnung, die das Bewvohnen der Dachgeschosse zulasse. Eindringlich warnte er, eine anzustrebende Verbilligung des Bauens auf Kosten der bisher angestrebten Hebung und Besserung der Wohnungsverhältnisse vorzunehmen; auch der Aufteilung großer Wohnungen in kleine stand er zweifelnd gegenüber. Bei der Rohstoffversorgung nach dem Kriege müßten fiskalische Rücksichten zurücktreten. Das Kriegs leben werde in verstärktem Maße die Sehnsucht nach dem Eigenheim und der eigenen Gartenbewirtschaftung stärken; darum sei die Entwickelung des Kleinwohnungsbaues gegenüber demjenigen des Massenmiethauses zu bevorzugen. Gegen die Zulassung von Kelierwohnungen bestehen die größten Bedenken. Der Redner warnte, die Wohnungsverhältnisse nach dem Kriege ailzu schwarzseherisch zu betrachten. Nach Uberwindung zweifellos eintretender Schwierigkeiten werde man auch dieser Frage Herr werden.
O Ubertreibungen.
Aus dem Nachrichtenamt schreibt man uns:
Neuerdings gehen wieder Gerüchte in der Bürgerschaft um. das städtische Kartoffeln infolge Verschuldens der städtischen Verwaltung oder ihrer Organe in großer Menge verdorben seien. Von vornherein sei bemerkt, daß diese Gerüchte unzutreffend sind; sie werden gewöhnlich von solchen Leuten verbreitet, die von der Art und dem Umfang des stäctischen Kartoffelgeschäfts keine Kenntnis haben. Der Kartoffeljahresbedarf der Stadt Höln beträgt unter Zugrundelegung der 7 Piund-Ration 2¼ Million Zentner, und diese Mengen müssen zum weitaus größten Teil in den Herbstmonaten herangeschafft werden, wenn die Versorgung für den Winter und das Frühjahr gesichert werden soll. So sind in den letzten vier Monaten 8638 Kartoffelwaggons hier eingegangen und zur Entladung gekommen, eine Anzahl, die, uneinandergereiht, einen Güterzug darstellen würde, der von Köln bis Duisburg reicht. Es ist ohne weiteres einleuchtend, daß bei solch gewaltigen Mengen selbst ein kleiner Prozentsatz schlechter Kartoffeln, wie er in Friedenszeiten im freien Handel auch regelmässig vorkam und wie er jetzt unter den weit schwierigeren Kriegsverhältnissen erst recht nicht vermieden werden kann, eine stattliche Menge ausmacht, ohne daß dies zu irgend welcher Beunruhigung Anlass geben könnte.
Daß Ziffern, die an sich groß sind, verhältnismäßig sehr geringfügig sein können, zeigt auch folgendes Beispiel: Wenn eine Familie 8 Zentner Kartoffein eingekellert hat und beim Auslesen 10 Pfund schlechte wegwerfen muß, so wird man dieser Familie kaum den Vorwurf machen, sie habe ihre Kartoffeln verderben lassen. Wenn aber der Stadt im gleichen zahlenmäßigen Verhältnis in einem Keller, in dem 8000 Zentner lagern, 100 Zentner verderben, glauben viele sich berechtigt, von faulenden Kurtoffelvorrdten zu sprechen, ohne zu bedenken, daß die große Menge nur auf die hohe Einlagerungsziffer zurückzuführen ist.
Im übrigen tut die Verwaltueg fortgesetzt alles, um die Kartoffeln pfleglich zu behandeln und vor Verderb zu schützen. Auch diejenigen Kartoffeln, die als schlecht aus den Kellern ausgelesen werden müssen, werden nicht weggeworfen, sondern getrocknet und zu Viehfutter verwandt, sodaß also nichts verloren geht.
.0 Kundenliste für Kartorrern— Die zurzeit in Geltung befindliche Kundenliste für Kartoffeln bleibt bis auf weiteres gültig. Die eingetragenen Kunden sind auch nach dem 26. Dezember verpflichtet, die ihnen zustehenden Kartoffeln bei denjenigen Händlern usw. zu entnehmen, in deren Kundenliste sie bisher eingetragen waren.
40 Die Kleinen hängt man auf... In der Stadtverordnetenversammlung in Berlin stand die Herabsetzung der Fettration auf der Tagesordnung. In Verbindung damit wurde ausgeführt: Das System Waldow versage vollständig. Hintenherum gebe es mehr als je jedes Nahrurgznittel. Herr von Waldow habe den staatlichen Molkereizu ung einführen wollen, den Agrariern aber wieder nachgegeben und seinen Plan nicht durchgeführt. Gerade Butter und Milch aber sollten voll und ganz erfaßt werden. So lange es nicht geschehe, werde der Schleichhandel blühen. Er sei das wohlgeratene Kind des heutigen Lebensmittelsystems. Die Behörden selber hatten bereits eingesehen, daß das heutige Lebensmittelsystem bankerott ist, sonst würden sie nicht zugeben, daß Hunderte von Eisenbahnwaggons mit hintenherum erstandenen Lebensmitteln in allen Richtungen Deutschlands fahren. Im Jahre 1917 seien 400000 Verfahren wegen Lebensmittelvergehens ergangen. Die Bestraffen seien aber nicht die großen Schieber, sondern kleine Leute, die einmal vom Lande etwas hereingeholt hätten.
Des letztere ist dieselbe Feststellung, zu der wir im Laufe der Kriegsjahre so oit Ursache hatten. Ob’s bald besser wird?
Bei uns praktische schönste
* Weikrachte-Geschenke
Sellmachis
für Kleidung, Wohnung und Küche,
bei Bfä. Einkauf Pracht-Taschem. Kajender 1918
Bluhm Mipe
Bis Uelhnac tten auch mittags geöffnet.
Praktische
Damenhüte in hervorragender Auswahl.
Eelegante Reiher-Garnituren
Kinder-Hüle
Gleckengasse 1Lo##r Comtal Schildergasse 65-67
#ckel lerzogstr. veudl odillubl Ecke Antonsgasse
Spezialhaus für Damenputz

Seite 3.
Sotner Locat-Auzeiger Nr 355* Sonntag 23. Dezember 1917
Schnee-Ersatz.
Besser wie nichts heißt es bei vielen Dingen, die uns im Kriege nur in Ersatzform geboten werden. Besser wie Regen und Sturm ist zum Weihnachtsfest klare, kalte Witterung und ganz besonders begrüßt es alt und jung, wenn die Natur ihr winterliches Feierkleid onlegt, wenn weiße Weihnachten die Festtagsstimmung erhöhen helfen. Schnee wird deshalb allgemein ersehnt. Er ist aber in Köln im Dezember selten, zumeist bringt ihn der Januar. Dennoch, zeitgemäß ist für Ersatz gesorgt: prächtiger Rauhreif hüllt seit einigen Tagen Baum und Strauch in schneeiges Weiß. Man darf mit solchem Ersatz zufrieden sein, ja fost gerdt man in Zweifel, was schöner ist: ob eine Schneelandschaft oder unsere gärtendurchsetzten Vorstädte im Rauhreif. Mit Entzücken hängt das Auge an dem bezaubernden Neturbild; fast vermag man sich nicht sattzusehen an der Schönheit im ganzen und im einzelnen. Jeder Ast, jedes kleinste Zweiglein, jedes Blättchen und jeder niedrigstehende Halm, vorher vielleicht unscheinbar, braun, grau, unfreundlich, wird unter dem Winterhauch des Rauhreifs zum reizenden Schmucke, zur anziehenden Augenweide. Segar die Gitter der Vorgärten gewinnen durch die Eiskrystalle eine neue Ornamentierung, und die zum Schutz gegen allerhand Getier angebrachten engmaschigen Drahtnetze gleichen feinen Stickereien. Zwischen den hohen Bäumen aber hindurch ziehen sich zusem in kräftiger Linienführung, vom Reif klarer gegen die Luft abgehoben, die Telefondrähte. Sie wirken wie einladende Notenliniatur, die des Komponisten harrt, der eine Symphonie zum Preise der Winterschösheit hineinschreibt und sie ausklingen lässt in weihnachtliche Fest- und Friedensklänge. Das Fest kommt, die Natur bereitet uns darauf vor. Unter dem Raubreif draußen aber wagen sich in unseren Seelen die ersten verborgenen Blütenknospen der Hoffnung auf kommenden Frieden hervor.
Weihnachten im hohen Dom
wird, wie alljährlich, am Vorabend durch feierliches Vollgeläute der Domglocken angekündigt, in das sich zum letzten Male der dumpfe Klang der Kaiserglocke mischen wird, die am Silvesterabend ihr„Schwanenlied“ ertönen lassen wird. Am hh. Christmorgen beginnt um 4 Uhr das Matutinum nebst Tedeum durch Weihbischof Dr. Müller, der im Anschluß daran um.30 Uhr das erste feierliche Pontifikclamt darbringt; letzteres wird vom Domchor unter Leitung des Domkapellmeisters Prof. Joh. Schulte durch den Vortrag der vierstimmigen Messe O salutaris hostia von Haller und durch die vierstimmige Einlage mit Orgelbegleitung Adeste fideles von Koenen beim Offertorium verschönt. Das zweite Hochamt am Pfarraltar wird um 7 Uhr vom Dompfarrer Domkapitular Romunde gehalten. Um.30 Uhr beginnt dann das dritte feierliche Pontifikalhochamt, das Kardinal und Erzbischof F. von Hartmann unter großer Assistenz des Generalvikars Prälat Dr. Kreutzwald, sowie der Domherren Dr. Blank und Dr. Düsterwald als Ehrendiakone und der Domvikare Scholl und Fabry als Ministranten darbringt. Der Domchor singt hierbei die berühmte sechsstimmige(drei Knaben- und drei Männerstimmen) Weihnachtsmesse De nativitate Domini nostri Jesu Christi von Mitterer nebst dem fünfstimmigen Graduale und Alleluja von Ortwein und der Einlage beim Offertorium Tui sunt coeli von Haller.
Nachmittags 5 Uhr findet Pontifikalvesper durch Se. Eminenz statt, wobei die Allerheiligenlitanei choraliter gesungen und vor der Komplet der Segen vom Oberhirten erteilt wird. Um 7 Uhr beschließt nach der Kriegsandacht die Festpredigt des Weihbischofs Dr. Lausberg die kirchlichen Handlungen des ersten Tages.
Am St. Stephanustag hält Weihbischof Dr. Lausberg um 9½ Uhr das Pontifikalhochamt, bei dem vom Domchor die sechsstimmige(2 Knaben- und 4 Männerstimmen) Messe „Ave Maria“, von Haller nebst dessen Offertorium-Einlage „Elegerunt Apostoli Stephanum“ zum Vortrag gelangt.—
Auch in den übrigen Kirchen unserer Stadt werden Christmette und Hochamt von den Pfarrcäcilienchören bzw. von Damenchören der Jungfrauenkongregationen, die an die Stelle der Kirchenchöre getreten sind, durch den Vortrag klassischer kirchenmusikalischer Werke verherrlicht.
Die Kölner Börse. In der Handelskammer gab Herr von Oppenheim dem Wunsche Ausdruck, daß die Kammer in Verbindung mit der städtischen Verwaltung dahin wirken möge, daß für die Kölner Börse nach dem Vorbild der Hansastädte eine der Bedeutung des Kölner Handels würdige Stätte für die Zusammenkunft der Vertreter des Großhandels, der Banken und Industrie erstehen möge.
Verwertung von Altpapier. Der Deutsche Handelstag hat die Handelskammer um Stellungnahme zu einer Frage des Staatssekretärs des Reichsjustizamtes betreffend Aufbewahrungsfrist für Geschäftspapiere ersucht. Es handelt sich dabei um folgende Fragen: 1. Ist anzunehmen, daß bei geeigneter Propaganda größere Bestände von den Kaufleuten zu erlangen sein werden a) ohne Veränderung der zehnjährigen Aufbewahrungsfrist aus den Papieren, für welche diese Frist schon abgelaufen ist? b) bei einer Verkürzung der Frist? 2. Sind trotz der Notlage auf dem Papiermarkte gegen jede Verkürzung der Frist überwiegende Bedenken zu erheben oder würde eine Verkürzung als erträglich anzusehen sein? Erscheint es insbesondere angängig, die frühere Vernichtung für Geschäftsbriefe zuzulassen und zwar, wenn sie älter sind als fünf Jahre? wenn sie vor dem Jahre 1912(1910?) abgesendet oder empfangen sind? Die Kammer sprach sich gegen eine Verkürzung der zehnjährigen Frist aus, da jede Verkürzung bedenkliche Folgen haben könne. Es sollen jedoch alle kaufmännischen und industriellen Firmen dringend gebeten werden, ihre Akten- usw. Bestände einer Revision zu unterziehen, da sich unter denselben gewil eine Menge Papiere älteren Datums befänden, die vielleicht für die Firmen Ballast, in vaterländischem Interesse aber gut Verwertung finden können
CO Schuhausbesserungswerkstätte der N. F. G. — Die Annahmestellen bleiben von Sonntag bis Donnerstag nach Weihnachten geschlossen. Es werden noch Schuhe zur Reparatur angenommen.— Die Annahmestelle in Nippes wurde von Neußerstraße 349 nach Neußerstraße 321 verlegt.
00 Ein Plakatwettbewerb für die achte Kriegsanleihe.
Wie bei den letzten Kriegsanleihen will der stadtkölnische Werbeausschuß auch für die kommende achte Kriegsanleihe in seiner Werbetätigkeit seine eigenen Wege gehen, die bisher zu den besten Erfolgen geführt haben. Wiederum veranstaltet er im enesten Rahmen einen Wettbewerb zur Erlangung von Entwürfen für ein Plakat zur Propagierung der neuen Anleike. Gewünscht wird ein Entwurf in der Größe 702100 cm(hoch oder quer), der mit höchstens fünf Platten wiedergegeben werden kann. Die Entwürfe müssen spätestens am 23. Januar 1918 bei Hrn. Bankdirektor Wilhelm J. Weissel, Köln, Unter Sachsenhausen 4, eingegangen sein. Dem Preisrichterkollegium gehören an die Herren: Bankdirektor W. J. Weissel, Fabrikant Hermann Hertz, Chefredakteur Arthur Jung, Bankdirektor Dr. Walter Seidel und Reklamefachmann Hanns Kropf. Der Ausschuß hat eine Reihe namhafter Künstler zur Einsendung von Entwürfen aufgefordert; doch soll der Beteiligung über diese Rahmen hinaus nichts im Wege stehen. Jeder angenommene Entwurf wird mit 400 M. honoriert. Für die Rücksendung der Skizzen, für deren pünktliche Erledigung in Anbetracht der Verkehrsschwierigkeiten keine Gewähr übernommen werden kann, wird gebeten, das nötige Packmaterial beizufügen.
Die Uberwachungsstelledes VIII..-K. Köln-Deutz beabsichtigt den Ubergang der angegliederten Briefprüfungsstelle zur durchgehenden Arbeitszeit. Die Meinungen der von der Kölner Handelskammer befragten beteiligten Firmen gehen auseinander. Die Handelskammer beschloß, der Uberwachungsstelle vorzuschlagen, die Arbeitszeit der Briefprüfungsstelle auf die Stunden von—6 Uhr nachmittags festzusetzen.
Verwertung der freien Abendstunden durch die Angestellten. Die Handelskammer Insterburg mocht darauf aufmerksam, daß infolge des früheren Geschäftsschlusses eine Einrichtung erwünscht erscheint, um den Angestellten die Verwertung der freien Stunden für ihre Ausbildung zu ermöglichen. Die Kölner Handelskammer hält die Anregung für sehr beachtenswert und beschloß, sich mit der Stadtverwaltung über eine Ausführung des Gedankens ins Benehmen zu setzen. Die Teilnahme soll freigestellt werden.
Zum Verkehr mit Gegenständen des täglichen Bedarfs. Auf eine Anfrage des Oberbürgermeisters hat sich die Handelskammer nach Beschluß ihres Handels- und Kleinhandelsausschusses gegen eine Verordnung erklärt, die für den Handel mit Gegenständen des notwendigen Lebensbedarfs die Beschaffung und Aufbewahrung von Unterlagen über Herkunft. Preis usw. der Waren vorschreibt. Eine einseitige Verordnung nur für Köln würde die Interessen der Verbraucher schädigen, weil dann weniger Waren hierher kommen würden. Außerdem wäre die Verordnung in vielen Fällen praktisch gar nicht durchzuführen.
Gekalkte Bürgersteigkanten würden in der Dunkelheit leichter erkennbar sein und Fehltritte verhüten. Diese Auffassung wurde in der Handelskammersitzung zu einem Vorschlage, der an die Verwaltung gehen soll, verdichtet. Es fragt sich bei dem an sich guten Gedanken, ob er in Rücksicht auf Witterungseinflüsse mit Erfolg zu verwirklichen ist; an manchen besonders dunklen Stellen wäre eine leichter erkennbare Grenzlinie zwischen Fahrdamm und Bürgersteig sicher recht nützlich.
(A Vom Rhein.— In der vergangenen Woche ist bei trockener, frostkalter Witterung der Wasserstand des Rheines noch weiter zurückgegangen. Wenn auch die Schiffsbeladung besonders in den Ruhrhäfen bis jetzt noch regeimäßigen Verlauf genommen hat, so beeinträchtigt doch der dichte starke Nebel der letzten Tage und das noch nicht beseitigte Fahrthindernis im Binger Loch die Beförderung der Kähne so sehr, daß Abnahme des Verkehrs zu verzeichnen ist. Die Beladung der großen Kähne muß bei dem zurückgehenden Fahrwasser noch mehr eingeschränkt werden, infolgedessen sich der Mangel an leerem Schiffsraum immer fühlbarer macht. Die Schiffer rechnen auf starkes Steigen der Kahnmieten rheinaufwärts. Bei längerem Andauern des Frostes ist eine völlige Einstellung der Schiffahrt wegen Treibeises nicht ausgeschlossen. Oberrhein und einige Nebenflüsse melden bereits Eisgang. Bei dem überlasteten Eisenbahnverkehr würde sich eine Einstellung der Schiffahrt jetzt doppelt unliebsam bemerkbar machen. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 1,65 Meter gegen 1,97 Meter vor acht Tagen.
G) Ein schwerer Schädling im Kriegshandel ist der Kaufmann Richard Hinrichs in Hamburg. Er ist wiederholt vorbestraft, so wegen Betrugs, Vergehens gegen das Nahrungsmittelgesetz und die Gewerbeordnung, sowie wegen Kriegswuchers. Trotzdem gab er im Juli 1916, als er um die Bewilligung der Handelserlaubnis einkam, an, er sei nicht vorbestraft. Im Januar 1917 wurde die erschlichene Handelserlaubnis widerrufen und nunmehr ist ihm der Handel mit allen Gegenständen des täglichen Bedarfs untersagt worden. Hinrichs ist nicht erst während des Krieges infolge seines unlauteren Treibens angegriffen und gebrandmarkt worden. Schon im Frieden hatte sich die Zentralstelle zur Bekämpfung der Schwindelfirmen in Lübeck, Parade 1, häufig mit ihm zu befassen. Er betrieb den Nebenerwerbsschwindel. Während des Krieges machte er sein Geschäft vorzugsweise mit dem Vertrieb von übermäßig salzhaltigen Suppenwürfeln. In weniger als Jahresfrist soll er über 200000 M. Reinverdienst erzielt haben. Trotz der Untersagung des Handels wird voraussichtlich Hinrichs es versuchen, sein gemeingefährliches Treiben fortzusetzen. Seine Uberwachung auch seitens des Publikums ist daher dringend geboten. Zweckdienliche Nachrichten erbittet die obengenannte Zentralstelle oder die Rechtsauskunftsstelle in Köln, Agrippastraße 8.
CO Posthamster war der Aushelfer J..; er wurde von einem gleichalterigen Kollegen überrascht, als er sich ein Bündel Mehl, Tabak, Zucker usw. in einem Eisenbahnwagen zurechtgelegt hatte. Der junge Mann bestritt entschieden und erzählte lang und breit von guten Bauern im Siegkreis, die ihm jene Sachen abgelassen hätten. Der Staatsanwalt schlug ein Jahr Gefängnis vor. Die Strafkammer verhängte eine Gefängnisstrafe von zwei Jahren, ausdrücklich die bedingte Begnadigung ablehnend. Br. sei ein total verdorbener Bursche, wie sein dreistes Ableugnen beweise; sogar seinen Rektor habe er zu betrügen verstanden, der ihn irrig für brav halte. Offenbar habe Br. in zahlreichen Fällen die Postpakete bestohlen.
Liebesgaben von Schulkindern.
Von einer Kölner Lehrerin erhalten wir folgenden Brief:
Sie haben die Liebesgaben unserer Schulkinder immer so trefflich zu verteilen gewußt, wovon uns mancher Dankesbrief liebe Kunde brachte. Diesmal ist es uns nun leider nicht möglich, Pakete mit Lebensmitteln zu senden; darum übergeben wir ihnen beifolgend die Summe von 25 Mark, welche die kleinen Knaben der Lehrerin*“ und meine Mädchen in der kurzen Zeit von drei Monaten durch Sparen der Naschpfennige gesammelt haben; am meisten würde es die Kinder freuen, wenn einige heimatlose Kölner Krieger damit beglückt würden. Den Kindern zum Lohn und zur Freude und nicht zuletzt zur Nachuhmung für andere, die das Sparen der Naschpfennige längst eingestellt haben, bitte ich auch diesmal wie bisher die Quittung im Kölner Local-Anzeiger gütigst zu veröffentlichen.
Dem Briefe waren von der V. Knabenklasse, KölnDeutz, Schule Gotenring fünf Mark und. von der II. Mädchenklasse, Köln-Deutz, Schule Gotenring, zwanzig Mark beigefügt, für welche großen Gaben den jungen Helfern herzlicher Dank gesagt sei. Wir werden sie in ihrem Sinne verwenden. Die schöne Gabe war noch von folgendem hübschen Gedicht begleitet:
Was wir gespart in harten Kriegestagen An Eisen-, Kupfer- und an Nickelgeld,
Das soll das liebe Christkind heute tragen Zu unsern tapfern Kriegern hin ins Feld.
Und wo ein Aug’ am Fest will traurig blicken,
Wo schlägt ein Herz, das keine Heimat hat,
Da eilt das Christkind, jene zu beglücken Mit uns'rer Gabe und mit seiner Gnad
Wir aber heute innig zu ihm flehen:
Laß bald zu Ende sein den blut’gen Krieg,
Und laß uns uns're Lieben wiedersehen,
Wenn froh die Glocken künden uns den Sieg!
Personalnachrichten
GO Der Kal. Kronenorden IV. Klasse ist dem städt. Straßenmeister Wilh. Lühr anläßlich seines Ubertritts in den Ruhestand verliehen worden.
Aus Kölns Nachbars
ee
* Bonn. 22.Dez.1917. Auf die von der Hauptversammlung der Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz an den Reichskanzler und Generalfeldmarschall von Hindenburg gerichteten Drahtungen gingen folgende Antworten ein: „Euer Hochwohlgeboren sage ich für die gefällige Mitteilung der erhebenden Kundgebung der Hauptversammlung der Landwirtschaftskammer aufrichtigen Dank. Der gegen unser Wirtschaftsleben gerichtete Ansturm unserer Feinde wird, des bin ich gewiß, an dem den Heldentaten unserer Truppen würdigen einmütigen Zusammenstehen aller Berufsstände zerschellen. Graf von Hertling.“
„Großes Hauptquartier S. M. Den rheinischen Landwirten herz ichen Dank für die Bekanntgabe der Entschließung, daß sie auch im vierten Kriegsjahre für die Ernährung des deutschen Volkes alle Kruft aufbieten werden. Der Entschluß und der feste Wille verbürgen das Gelingen.
Generalfeldmarschall von Hindenburg.“
□ Vom Lande. 21.Dez.1917. Ein recht freundschaftliches und familiäres Verhältnis hat sich in der letzten Zeit zwischen den in der Stadt Bonn untergebrachten leichtverwundeten und genesenden Kriegern und den Bewohnern der zunächst gelegenen Landortschaften herausgebildet. Einzeln und truppweise wandern die Feldgrauen an den Sonntagnachmittagen hinaus auf die Dörfer. Gern lassen sie sich da einladen und sitzen bald mit am Familientisch beim Kuffee. Nachdem sie noch ein Stündchen von ihren Kriegserlebnissen oder aus der fernen Heimat erzählt haben, kehren sie, durch die schlichte Freundlichkeit der Landleute neu ermutigt, mit einer Einladung„auf nächsten Sonntag“ zur Stadt zurück.
C0 Ein schönes Beispiel von Komeradschaft gab ein Reklamierter aus Dreckenach auf dem Maifeld, der sich durch seine Tapferkeit schon im Feld das Eiserne Kreuz erworben hat, indem er jedem eingezogenen Kameraden aus seinem Orte ein Weihnachtspaketchen sandte. Ein solch schöner Zug mitfühlender Menschlichkeit würde noch manchem, der dasselbe angenehme Los gezogen hat und den Leiden und Mühseligkeiten des Krieges fern ist, zur Ehre gereichen.
Das
Spart Papier! Eiserne&amp; Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhalten: Zweiter Klasse:
Einj.-Frw. Luftschiffer O. Hanisch bei einem Ballonzuge im Westen, Sohn des Postsekretärs Hanisch in Köln,— Grenadier Giesen, bei einem Garderegiment zu Fuß, Beamter der Concordia, Schwiegersohn des Postsekretärs Hanisch in Köln,— Kanonier Hans Merges, Feld.-Artillerie-Regt. 44 aus Buir,— Seminarist Heinrich Kremer bei einer Funkerabteilung, Sohn der Wwe. Hermann Kremer, Brühl, unter Beförderung zum Unteroffizier.
Die deutschen Verlustlisten 1742-1753.
Preuß. Verlustliste Nr. 1010—1019 Bayerische Verlustliste Nr. 370 Sächsische Verlustliste Nr. 466—470 Württembergische Verlustliste Nr. 635—639 Marine-Verlustliste Nr. 134
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle, Breitestraße;, auf.

Kölner Loeal-Anzeiger„ Köln. 23.Dez.1917.
# Kregsbilder 165.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
Et wor der Ovend vör Kreßdag em Johr 1916. Winnige Däg vörher hatt unse Kaiser em Geföhl singer Kraff un us allerbestem Hätzen erus all uns Feinde de Friddenshand gebodde. Wie en Opodeme gingk et durch de Völker, un Milliune frauten sich, am Kreßfess de Friddensbotschaff höre zo künne. Doch met Spott un Hohn wood die usgestreckte Kaiserhand vun uns Feinde zoröckgestosse, un et Morden un Schlaachte gingk wiggeschter. Der Stän vun Bethlehem sollt am Kreßdag nit em Friddensglanz strohle, och dismol noch sollt hä, wie ald zinter zwei Johre, verdunkelt sin durch et Blot der sich zerfleischende Völker. Die große Nut, dä gewaldige Kreg dät wiggeschter schrigge, unbekömmert doröm, ov selvs am hellige Kreßfeß, wo de Ad ehre Friddenskünning erwagt, der Dut un de Vernichtung ehr Zepter schwinge däte.
Doran moot an dem hellige Ovend och der Pastur vun Herbesthal denke, dut, wie bekannt, faß an der belgische Grenz litt. Des Dugs Möhde un Laß hatt hä redlich un düchtig gedrage, denn mänch Schöfche us singer Faar hatt in em Bichstohl opgesook, öm am Kreßfeß singen Herrgott met reinem Hätze empfange zo künne. Un no sooß hä en singem gemötliche Studeerzemmer, en dem der Döff vun'em gebrode Appel log, dä sing vörsorgliche Schwester im op de Ovve gelaht. Druße wor et räüch ungemötlich, un lunter deefer un schwatzer dät sich de Nauch op de Ad erav senke. Der Pastur revy sich de Hüng, die no dem stundelange Openthalt en der Kirch noch nit esu rädch würm wäde wollte, un dann dach hä noch e winnig üvver sing Prädig no, die hä um nöhkste Morge sing Schöfcher halde woll. Grad süht hä halvlaut vör sich her:„Er kam in sein Eigentum, aber die Seinigen nahmen ihn nicht auf,“— do wood op eimol esu an der Schell getrocke, als wann e ganz Rigement Zaldate dran gehange hätt.
Voll Schreck fohr der Pastur op. Do moot jet ganz Graveerliches passcet sin, denn esu däten de Lück nor en der hühkste Nut schelle. Secher wor einer um Sterve, ov et wore Unglöck passeet. Met winnige Schrett wor hd an der Hunsdöör, doch sing Schweser Narieche wor im ald zovör kumme. Ehr wor durch dat gewaldige Schelle der Schreck en de Gliddere gefahre, un met zedderige Häng maht se grad de Huusdöör op, äls och der Pastur erankom.
Als se dann allebeids en de dunkle Nauch eruskickte, do sohchen se drußen ne ganze Knubbel vun Minsche stonn, die we en Häd bang Schöfcher sich beienein gedröck hatte, un die vör Kält zedderten un met de Zäng schnaddere däte. Wat mag dat wahl sin? Wä woren die ville Minsche, die do glichsam öm Hölp rofend vör der Pasterat stunnte?
Hiell feel et elektrische Leech vum Huusgung op die arm Minschekinder, un do kunnt mer sinn, dat et en ganze Meng jung Mädcher wor, die do stunnte un halv verzwiefelnd, halv voll Vertraue op der Pastur kickte. Ville wore drunger, die beinöks noch Kinder wore, un die secher am hellige Ovend vill besser unger ne Kreßbaum un dann en et Bett gehoot hätte, als dat se he druße en kahler, dunkler Nadch stunnte.
Der Pastur, dä ald off, och fröhter ald en Friddenszigge, mänchem arme Frembling, dä an der Grenz sich nit zordüch woß, beigestande, sohch tirek, dat hä he widder e kreßlich Werk dunn kunnt, un met räüch fründlicher Stemm frogden hä:„Nun, was wünscht ihr denn von mir?“ Do troot eins vun dä Mädcher, et wor villeich met et älts, vör un säht en gebrochem Dütsch, doch su, dat mer et verstonn kunnt:„Ach, verzeihen Sie, Hochwürden, daß wir Sie zu so später Stunde noch belästigen. Doch wir sind in höhkster Not und Bedrängnis. Wir sind zu dreiundzwanzig Mädchen und haben diese Nacht kein Obdach, wenn Sie uns nicht helfen.“
Der Pastur, dä sich esu jet Ahnliches ald gedauch, un die ganze Verhandlung nit en der kuhle Ovendluff halde woll, säht do drop:„Auf alle Fülle kommt mal alle zusammen in den Hausgang herein. Hier ist es wärmer, als draußen, und hier können wir besser überlegen, wie euch zu helfen ist.“ Do drängde die günze Schaar, ein öm et andcre en der Huusgang erenn, un de Mäd, die och gelaufe kumme wor, schlog de Häng üvver dem Kopp zosamme, als se sohch, wat för ene Dreck en ehre schöne, för Kreßdag extra geschruppte Hunsgang erenngedrage wood. Doch dat wor Nevvesaach, dät et sich doch dröm handele, Minsche, die en Nut wore, 20 helpe.
Als se no allemole faß beienein stunte un de Huusdöör zogemaht wor, hovy dat Mädche an zo verzälle, wat se all durchgemaht, un we et gekumme wör, dat se hück am Kreßovend we de Beddeler op der Stroß stünnte. Se woren allemolde flämsche Mädcher us Courtrai en Belgie. Se wore räüch ärm un kunnte zo Huus nit vill verdeene. Do hatten se gehoot, dat se en Dütschland vill, vill Geld verdeene künnte, un voll Freud woren se vör winnige Woche no Sachse gefahre, öm do su vill zosammezospare, dat se ehr arm Aldere derheim och ungerstütze künnte. Doch ehr Erwadung wore nit en Erföllung gegange. Et Verdeens wor an däm Oot nit esu, we’et sich gedauch, un jet för derheim zoröckzoläge, wor gar nit mügelich. Dröm komen se üvverein, widder no Huus zo fahre, un eines Dags satzten se sich op der Zog, un se frauten sich ald, Kreßdag widder bei ehre Ildere fiere so künne.
* LSca--NTATger Nr. 355* Sonntag, 23. Dezember 1917
Doch dozo sollt et nit kumme. Et wor nit münche Grosche, dä se noch en der Täsch hatte, un als se bes Hagen en Weßfale gekumme wore, do woren se allemole su ärm we en Kirchemuus. Wat blevv inne do anders üvverig, als sich an de Pulizei zo wende? Dat däten se no och, un de Pulizei, die och ens e weich Hätz han kann, nohm sich ehrer an. Se besorgte inne de nüdige Papeere, leeß se ens satt macche un dät och för mallich en Kaut bes an de belgische Grenz, bes no Herbesthal, lüse. Un su fohren se dann vun Hagen widder av, un su evvens woren se spät am Ovend en Herbesthal angekumme. Wat ävver no? Wiggeschter fahre kunnten se nit mih, und op der Stroß blieve, wor doch och unmügelich. En ehrer Hätzensangs un Nut frogten se om Bahnhoff, wä inne en ehrer Verzwieflung wahl beistonn wööd. Die Beamte hatte och rääch Metligge met de ärm verlohße Schöfcher. Selvs helpe kunnten se inne nit, doch se kannten zinter ville Johre ehre Pastur un si got Hätz, un dröm sähten se voller Zoversich:„Goht nor 20 unsem Postur. Wann einer üch helpe kann, dann kann dä et, un dä weed och secher Rot schoffe.“ Do trook widder e beßsche Hoffnung en die ärm bang Hätze, se leeße sich der Wäg wiese, un no stunnten se en der Pasterat un däte bestemmp hoffe, dat der Pastur inne beistonn un se nit mih en de kühl Nauch erus wiese wööd.
Dat wor esu ungefiehr dat, wat dat Mädche unger Schluckse un Kriesche dem Pastur verzallt, un die ander zweiunzwanzig Mädcher düten im em Kriesche düchtig helpe. Och et Marieche, dem Postur sing Schwester, hatt ald e ganz Sackdoch voll gekresche un goov ehrem Broder ene öntliche Däu, als wollt et sage, do muß sorge, dat dä Mädcher geholfe weed.
Dat dvver wor gar nit nüdig, denn och bei im stund et bombefaß, dat se nit ömesöns bei im angeklopp han sollte. Wor et nit merkwödig, dat grad, als hä dä Sproch säht: Er kam in sein Eigentum, aber die Seinigen nahmen ihn nicht auf, dat do grad die fremde Mädcner we verfloge Vügelcher bei ihm ankloppte? Wor et nit et Kreßkingche selvs, dat en ehrer Persun bei im si Obdach söcke dät? Un sollt et im hück gonn, we einsmols vör 1916 Johr, als nümmes im opmaht, un et en de kuhle, dunkle Nauch erusgedrevve wood? Nä, na, dat soll, dat dari nit passere; singen Heiland sollt met im zofridde sin.
Avver we, we wor dat zo mache? Weetschafte woren kein do, die su ville Minsche opnemme kunnte, un em sugenannte„Asyl“ kunnten se och nit ungergebraht wäde, do do nor Männer wore. En singem eige Huus, en der Pasterat, wor ävver och kein Plaatz. Su verläge we selden en singem Levve kratzte der Pastur sich hinger de Ohre, un als dat die Mädcher soche, kickten sechsunveezig bang Auge op in, ov im dann keine gode Gedanke vun bovve köm.
Un hä kom och, un secher hätt et Kreßkingche, dat hä jo nit avwiese woll, im dä gode Gedanke engegevve. Denn op eimol reef hä:„Ich han et, ich han et. Jo, dat geiht, dat muß gonn. Maricche, wat sühst’e 20 de Kutokombe? Künne mer do uns Kreßdagsgäß nit ungerbränge?“— Zoeets maht et Muriche bei där Frog große Auge, dann ävver kom im der Versteißdemich, un en heller Freud reef et us:„Och, leeve Broder, dat hätt der unsen Herrgott engegevve. Jo, en de Kotukombe künne mer uns Kreßkingcher läge.“
Wä un wat üvver woren de Katakombe? Dut eß de Underkirch, die et en Herbesthal gitt, un die em Volksmung de„Kotukombe“ genannt weed. Un en där Underkirch eß ene sugenannte„Pfarrsaal“, dä groß un breit, zwor nit op et Schlofe engereech wor, dvver för ein Nacch doch ens för dä Zweck deene kunnt. Un no sotz dä Postur, dä us Kölle eß, dä flämsche Mädcher op got Kölsch userein, dat se nit ömesöns bei im angeklopp hatte, un dut hä, su got et gingk, för se sorge woll. Un do mer met Kölsch durch de ganze Welt kütt, su verstunten in die Mädcher och allemolde, un wo hä hinsohch, do sohch hä nor Auge, die en fruher Dankburkeit op in kickten. All kühmden se ens deef op, dvver nit vör Leid, sondere vör Freud, un mallich dröckten im fruhbewüg de Hand.
Doch der Pastur dät dä Dank avwerre, denn et wor doch noch märches zo dunn, bes alles en Odenung wor. Zocets wood der Köster gerofe un üvverlaht, we die ärm Schöfcher och got un mungs lige künnte. Bedder wore natörlich nit do, un Strün och nit, ävver Heu gov et mih we genog, unsdat wood no en aller Jel, unger Scherzen un Ladche en de Kutokombe gebraht. Buhl sohch et do beinöks#su us, weem Stell 20 Bethlehem, un dem Pastur wcod et ganz weich un eige öm et Hätz, als hü doran dauch, un als hä no sing Schötzlinge su got un wärm geborge woß. Bevor hä se verlceß, goov hä noch allemoie singe Süge, un als hä sing Ovendgebett heel, do sohch hü op singen Heiland, dä üvver singer Kneebank hung, als wollt hä froge: Beßt’e no met mer zofridde?
Hell un fründlich däten am ondere Morge de Klocke lügge, als se de Faarkinder en de Kreßmett rofe däte. Un vun alle Sigge komen se, öm en der Kirch, die em Leechterglanz schwomm, ehre minschgewoode Heiland anzobedde. Och en de„Kutukombe“ wor der Klocke Rof gedrunge, un alle dreiunzwanzig Mädcher mahten sich, su got et gingk, pardt, dem hellige Meßoffer beizowonne. De Schwester vum Pastur nohm sich räüch fründlich ehrer an, foht se selvs en de Kirch un dät innen e Plädtzche wiese, wo se stell vor sich bedde, un doch cp der Allar sinn kunnte.
Wahl sohch mänch verstolle Aug op die fremde Gestalte, un de got Herbesthaler kunnten et sich nit zosammerieme, wo die wahl hergekumme sin mööchte. Als dvver de Kreßmett anfingk, do sunk alles op de Kneen, un mallich dät si Hätz zo singem Herrgott erhevve. Gewaldig brusten de Urgel durch dä hellige Raum, un et wor, als wann en Ahnung vun zokünftigem, unendlichem Glöck durch alle Hätzer getrocke wör. De unbeschrievliche, un doch esu wunderbare glöcksillige Kreßdogsstemmung hatt all ergreffe, un als der Pastur et Gloria in excelsis Deo, et Ehre sei Gott in der Höhe anstemmde, do wor et im selver, als wann hä et noch nie esu jubelnd gesungen hätt, we grad hück.
No’m Evangelium heel häen klein Ansproch an sing Gemeind un säht ehr, dat gester am späten Ovend noch et Kreßkingche zo im gekumme wör. Met bewägte Woot dät hä sing Faarkinder scheldere, en wat för en große Nut die flämsche Mädcher erenngerode wöre, un dat se nit no Huus kumme künnte, wann kreßliche Leev sich ehrer nit annöhm. We luusterte do alles op, un we trook do e hätzlich un oprichtig Mettigge en alle Hätze. Do mooten se doch allemole helpe, denn am Kreßdag selvs hätt doch nümmes et gewog, et Kreßkingche avzowiese.
Un als dann epaar Männer’em Teller rundgingke, do hätt mänch einer et bedoot, dat hä et vörher nit gewoß, wat hä su evvens vum Pastur gehoot. Dann hätt hä secher mih, vill mih engestoche. Su dvver gooy mallich, wat hä kunnt. Do rähnden et Nickelun Selverstöcke, un eine popeere Sching laht sich op der andere. Ein öm et ondere Mol mooten die Männer de Tellere en der Sakerstei ömschödde, öm widder Plaatz för neu Offere zo krige. Jo, et wor unger dä got Herbesthaler Faarkinder mih we einer, dä einfach singe Geldbüggel erömdriehde un alles, wat drenn wor, op dä Teller falle leeß. Et wor en Wohrheit ene hellige Wettiefer em Gotsdun un en der kreßliche Nöhksteleev.
Als der Postur no der Kreßmett en de Sakerstei kom un dä große Haufe Geld sohch, do gingk e fruh Lööchten üvver si Geseech, un deefbewüg säht hä:„Mag Gott es meinen Pforrkindern lohnen, was sie heute getan. Segen bringen wird es sicher dem Vaterlande.“ Un dann goov hä sich’em Köster an et Zälle, un je größer die Summ wood, öm su mih strohlten ehr Auge. Un als se fädig wore, do wossen se, dat ganze veerhundert Mark vör inne loge, die en einer hellige Meß sing klein Gemeind för die geoffert, die zo de Feinde vum Voterland gehoote.
Un als hä dernoh sing Schötzlinge säht, we vill för se engekumme wör, do jubelten se op en Freud un Dankbarkeit. Jitz hatten se jo Geld genog, öm ehre Hunger stelle un och no Huus fahre za künne. Se wosse sich kaum zo lohße vör Freud un Glöck, denn der Gägesatz gägen der Dag vörher wor och gar 20 groß. Gestere halv verzwiefelt, ohne Geld, ohne Brut un ohne Obduch, fohlten se jitz de räächte, glöckliche Kreßdagsstemmung, die se denne zo verdanke hatte, die beinöks de ganze Welt„Barbare“ schängk.
Su fohren se, et Hätz voll deefer Dankbarkeit gägen der Pastur un sing getreu Faarkinder, no der Heimat, öm do zo verzälle, wat kreßliche Leev un der dütsche Offersenn för se gedonn. Met dem Pastur vun Herbesthal un sing offerwellige Schöfger dvver vertraut ganz Dütschland, dat der Heiland nit vergübens op de Welt gekumme eß, un dat hä denne der Fridde brängk, die in bei sich opnemme.
Eine Friedensprophezeiung aus der Geschichte.
Es sank die Wintersonne im Westen, hinter’m Wald,
Nun ziehen dunkle Schatten durch Markt und Gassen bald. Da wird die Tür geöffnet; mein Junge stürmt herein.
Mit brennend heißen Wangen, ein Bild der jungen Kraft,
So kommt er aus der Schule, die jetzt nachmittags schafft. „Du, Mutter, hör’, wir wissen's, das ist doch furchtbar fein Wann wird der Krieg, der lange, einmal zu Ende sein?
Was wir im Krieg erleben, 0 Mutter, blick’ nur froh,
Das war beim alten Fritzen doch schon mal ebenso!
Der hatte soviel Feinde wie wir in aller Welt;
Die Leute hatten damals von Messing Silbergeld.
Das hat erzählt der Lehrer und dann vom ruß'schen Zar, Der Peter hat geheißen und Friedrichs Freund einst war Und Frieden hat geschlossen, kurz eh' der Krieg zu End!——
— Nun haucht er heißen Atem durch die erstarrten Händ'— „Damals, da war’s wie heute: der Osten schwenkte ab!
Paß auf, jetzt bringt der Vater die Burschen auf den Trab! Hindenburg und der Kaiser, die helfen mit Geschütz!
Genau mit seinen Feinden macht’s so der alte Fritz:
Von Osten ging's nach Westen; denn die Gefahr war groß, Doch siegt der große König und tat den letzten Stoß.
Der Krieg, der hat gedauert von da nur kurze Zeit; Drum sind wir heut vom Frieden auch gar nicht mehr so weit!
Und was des schönste demals— o Mutter, das ist fein:
Der alte Fritz, der zog dann zuletzt als Sieger ein!
Cenau so wird's auch heute, und ist der Krieg erst aus, Kommt Vater dann auf immer und endlich mal nach Haus! 's kann gar nicht anders kommen, nicht Mutter, das ist klar?“——
Doch mich durchstürmt's wie Feuer: Der Kindermund spricht
wahr!
Es kann nicht anders kommen! Dann kehrt er endlich heim, Und Sieg wird ausgerufen, und Frieden wird nun sein!—— Ich drückte meinen Jungen ganz fest in meinen Arm Und schaut’ mit stummem Gruße— doch jetzund frei von Harm—
Nach Westen weit hinüber, wo in der Winternacht Mit all’ den Kameraden der gute Vater wacht.—
Wohl stehen schwere Tage bevor im neuen Jahr.
Doch wer wird heut verzagen? Das wär’ zum Lachen gar! Ich bin getrost und heiter; denn mir und meinem Jungen, Uns hat es bei dem Wünschen ganz laut im Ohr geklungen.

Nur noch ganz kurze Zeit trennt uns vom Fest. Wenn Sie noch nach einem Geschenk für eine Damesuchen,
kommen Sie zu uns. Hier finden Sie eine gewaltige Auswahl an schönen, praktischen und dabei preiswürdigen Geschenken, die unter den heutigen Amständen ganz besondere Freude und Dankbarkeit bei der Empfängerin auslösen werden.
W M
Praktische und flotte
Kostümröcke
W Weisse und farbige
m Scidene Blusen
I Moderne, mollige I Pelzverbrämte, mod.
Wintermäntel MJackenkleider
1 18
Neuartigc, hübsche M Kleidsame,
Seidene Kleider i Samt- K
I Hochelegante, fesche A Vornchm wirkende
m Pläschmäntel M Astrachanpal
Breite Str., Ecke Berlich
An den Sonntagen vor De bnachten bleibt unser
ausnahweweise geöffnet
Hoier Zocat-Anzeiger Un 355&a Senntag, 23. Dezember 1917
Seite 5.
lletut not
Expedition
Praktische Weihnachts-Geschenke
in Marsch-, Jandu. Fldlager-Pfeiten
und hierzu gehörenden
Raucher- Utensilien
empfiehlt
Hoffmann's Bernstein-Geschäft
Köln. trüher Hlohe Straße und am Dom
letzi Große Budengasse 21 Bankhaus Oppenbeim
Bernstein-Halsketten.— Alle Sorten Spazierstöcke Alle Reparaturen und Auffrischungen im Hause.“2
Vornehme Damenhüte echte Velourhüte Pelzhüte u. Federboas
zu mässigen Preisen. d*
Marnette-Müller
Venloerstrasse 23, Ecke Bismarckstr.
Uhren-Goldwaren
Brillanten!
enn Sie
irgend eine
Zaufen wollen wosie pez elles Gewicht auf guten, gena en Gang legen, o empfehle ich Ihnen men gut seriert sLager. trotz der hoh. Preissteigerung zum billigen Einkauf. Jede Uhr wird in eigen. Speial=Reparatur Werkstätte repart ert u. da ür fachmännische schrittliche Garantie geleistet.
Uhrketten in großer Auswahl.
Uhrenhaus
„Heuaue Zeit“
Ece pb Thieboldsgasse u. Boostraßze.
Sparkasse des Siegkreises
in Siegburg— Kreishaus
Mündelsicher.
Geöffnet Werktags 8½—12½ und—5 Uhr.
Fernruf 26 und 27.
Vom 1. Januar 1917 ab beträgt der
Linsluss für alle Spareinlagen%.
Einzahl. über Postscheckkonto Köln 12434 gebührenfrei. Tägliche Verzinsung. F“
Reizende Neuheiten in tadelloser Verarbeitung Mässige Preise. c
Reparaturen und Umänderungen.
C. Roloff, Weyerstr. 12.
Die kleinen Anzeigen im LA wirken sehr gut
Vor Weihnachten
wird die letzte Nummer des Kölner Local-An zeigers Montagnachmittag, den 24. Dezembe zur gewohnten Zeit ausgegeben. Mit ihr zu sammen wird die Weihnachts-Nummer von 25. Dezember versandt.
Anzeigen-Aufträge
hierfür erbitten wir bis spätestens Montagvor mittag 9 Uhr. Die nächste Nummer unsere Blattes erscheint Donnerstag nach Weihnuchten. am 27. Dezember, in üblicher Weise.
Geschältsstellen des Kölner Local-Anzeigers.
2 Marzellenstraße 37 u. Breitestraße 65.
Grösstes Lager in Sprechmaschinen, Platten, Tischen, Werken und Nadeln.
Apparate mit und onne Trichter in allen Preislagen.
Eigene Reparaturwerkstätte im Hause. Alte Platten werden zum Höchstpreise angekauft.
Musikhaus Merkur
2 Telephon B 583. Köln, Ehrenstrasse 20.
Wag
—•*„„
.**

Eine Wasserreinigungsanlage mitten im Rhein
Als die Kupferbuxen mancher Lokomotiven durch eiserne ersetzt worden waren, stellte sich heraus, daß dafür das sonst benutzte Wasser zu hart ist und zu leicht Kesselstein absetzt. Die Folge sind allerlei unliebsame Störungen, welche ie volle Leistungsfähigkeit der Maschine hemmen können und zu häufigen Instandsetzungen zwingen. Die Gewinnung weicheren Wassers ist deshalb für den Bahnbetrieb von Bedeutung. Das Rheinwasser hat diese Eigenschaft, es kann aber natüirlich nur gereinigt von allen organischen Bestandteilen. Feinsand. Lehm und Schlamm, Verwendung finden. Der Tagesbedarf an Wasser für die Lokomotiven stellt sich auf den Kölner Bahnhöfen auf rund 6000 Kubikmeter. Diese Mengen in Gestaft brauchbaren Rheinwassers zu beschaffen, beauftragte die Königliche Eisenbahndirektion in Köln die Tiefbaufirma Hallinger&amp; Co., G. m. b.., Hamburg-Essen, mit der Herstellung einer Wasserreinigungsanlage, die jetzt ihrer Vollendung entgegengeht. Nach den Plänen des Dipl.-Ing. Egwolf und unter seiner Leitung wird die Anlage am westlichen Strompfeiler der Hohenzollernbrucke ausgeführt. Mit einer Spundwand, System Rote Erde, starken Profileisen, von denen jedes etwa 60 Zentner wiegt, wurde ein wasserfreier Arbeitsraum von 4 Meter Breite, 8 Meter Länge und 7 Meter Tiefe geschaffen, um eine Betongrundlage von 2 Meter Dicke, die unter die Rheinsohle heruntergeht, niederzubringen. Der tief: Einbau sichert Lieferung ues Wossers auch bei niedrigstem Pegel. Darauf baut sich die eigentliche Reinigungsanlage auf. Eingebaute Zwischenwände geben den Raum für Koksfüllung, welche das Rheinwasser mit nur 15 Millimeter Geschwindigkeit pro Minute zu passieren hat, um dann als brauchbar fur den erwähnten Zweck in die Zuführungsrohre, die unter der Brücke liegen, geleitet zu werden. Die rasche Reinigung des allmühlich versandenden und verschlamienden Kokes st durch sinnreiche besondere Vorkehrungen, bei denen das von oben zugeführte Wasser eine Rolle spielt, gewährleistet. Die Gesamtanlage kostet mehr wie 150000 M. Nach ihrer Fertigstellung wird die starke, eiserne Spundwand nicht hydraulisch aus dem Stromgrunde herausgedrückt, sondern unterhalb des Wassers abgeschnitten und dann, in einzelne Teile zerlegt, entfernt. Es ist beabeichtigt, im Frieden an der Südbrücke eine wesentlich größere Anlage solcher Art zu errichten.
10 Die Kriegsanleihe-Sparkarte.
Von der Sparkasse der Stadt Köln werden wir um Aufiahme folgender Zeilen gebeten:
Zur Förderung der Zeichnungen auf Kriegsanleihe und im nteresse der bargeldlosen Zahlung ist den Angehörigen des Feldheeres ein besonderes Sporsystem eröffnet worden. Der Deutsche Sparkassen-Verband hat in Ubereinstimmung mit der Heeresverwaltung eine Kriegsunleihe-Sparkarte herauszegeben, in weiche die Sparer Kriegssparmarken, die sie bei # ren Truppenteilen im Felde erwerben, einkleben. Die ein gezuhiten Betrage werden von den deutschen Sparkassen Kriegsenleihe ungelegt; sie sind mit S Prozent zu ver zinsen, sofern sie nicht vor Ablauf von zwei Jahren nach Friedensschluß abgehoben werden. Der Zweck der Einrichung diente vor allem der Förderung der Kriegsanleihen; sobald die vom Sparer geklebten Marken den Betrag von 100 M. erreichen, ist die von ihm bezogene Sparkasse ver„flichtet, für ihn ein Stück Kriegsanleihe zum Kurswert anizschaffen.
Die bei den Truppenteilen angesammelten Spargelder wer
sen allmonatlich mit einer Liste der Sparer dem Deutschen Cuo-Verband in Berlin überwiesen. Von dort aus gehen sie un die zuständigen provinziellen Giro-Verbände, wo die einzelnen Einlagen den zustänchgen Sparkassen zugefertigt werlen. Die Sporkassen legen bei der ersten Einzahlung für den Sparer ein Konto an und benachrichtigen ihn hiervon, sodaß er bei weileren Einzahlungen im Felde umner seine KontoJummer angeben kann und Fehlleitungen ausgeschlossen #ind
Diese Spareinrichtung für dos Feld ist nach ihrer Zweck##stimiung für dos Reich und für die Militärpersonen sicheruch bedeutsam. Die guten Absichten können jedoch nur erreicht werden, wenn in diesem Sparen euch durchgehalten wird. Leider mehren sich die Fälle, in denen insbesondere Urlauber mit ihrer Sparkarte zur Heimat-Sparkasse eilen und die kaum eingezunlten Gelder, die vielfach höchstens 10 bis 15 M. ini Einzelfalle betragen, schleunigst wieder abheben.
Die Sparkassen sollen in Ubereinstummung mit der Heeresverwaltung vorzeitige Auszahlung nur in Ausnahmefallen gewähren. Dieses Zugeständnis ist eingeräumt worden vor allem für Falle dringender Not und für Hinterbliebene. Darum müssen die Sparkassen darauf halten, daß die vorzeitigen Abhebungen begründet werden. Vielfach aber sind die Sparkassen gar nicht in der Lage, die Einlagen vorzeitig auszuzahlen, weil die Gegenwerte aus dem Felde über Berlin und über die zuständige provinzielle Ciro-Zentrale noch gar nicht an sie gelangt sind. Wenn die Sporkassen nun in dringenden Notfällen dennoch vorzeitig zahlen, so ge schieht das auf eigenes Wagnis hin lediglich aus sozialen Gründen. Dieses Entgegenkommen der Sparkassen darf jedoch von den Sparern nicht mißbraucht werden, zumal die willkürlichen Rückforderungen die guten Absichten des Sparsystems ins Gegenteil verkehren, abgesehen davon, daß die ungeheure und kostspielige Verarbeitung der Feldeinlagen infolge solcher Willkür vollends zwecklos geleistet ist.
A Das Deutsch-südamerikanische Institut(D. S..) hielt am 15. Dezember die Johressitzungen des Ver waltungsrats und Aufsichtsrats sowie eine Mitgliederver sammlung in der Handelshochschule ab. Die Mitglieder des Verwaltungs- und Aufsichtsrats wurden auf weitere vier Jahre wiedergewühlt. Der Oberbürgermeister von Köln wurde zum Mitglied des Aufsichtsrates gewählt; damit wurde auch äußerlich dem weitgehenden und dankenswerten Entgegenkommen der Stadtverwaltung die gebührende Aner kennung zum Ausdruck gebracht. Es trat ferner in den Aufsichtsrat ein Konsul Denker in Köln als Vertreter des Deutschen Wirtschaftsverbandes für Süd- und Mittelamerika. Das Institut ist bis zur Erstellung eines eigenen Gebändes in der Handelshochschule untergebracht und soweit ausgebaut, als es der Kriegszustand gestattet. Das Personal ist ver mehrt und die Arbeit so angelegt, daß die durch den Krieg unterbrochenen Verbindungen mit dem lateinamerikanischen Geistesleben, seiner Presse, Wissenschaft, Technik und Kunst möglichst bald nach Friedensschluß wieder hergestellt werden, damit die Kenntnis und Wertschätzung deutscher Arbeit in geschickter und wirksamer Weise dort von neuem verbreitet werden kann. Hierbei mitzuwirken ist die besondere Bestimmung des durch Reich, Staat und Stadt unterstützten Kölner Instituts, dessen Arbeit wir längst als mustergültig kennen. Es ist zu wünschen, daß dem Institut nach dem Kriege ein glänzender Aufschwung beschieden sein und ihm auch die erforderliche Unterstützung seitens der Industrie und des Handels stets in ausreichendem Maße zur Verfügung stehen möge, zumal es mittelbar auch zum Wiederaufbau unserer Industrie und unseres Handels in jenen Ländern wesentlich mit beitragen wird
dO Wieder ein sehwerer Treibriemendiebstahl. In einer Fabrik auf der Berrenratherstraße in Köln-Sülz wurden in einer der letzten Nächte sieben Treibriemen gestohlen.
0 In des Gremwalds finstern Gründen befand sich ern unterirdisches Buttertager. Junge Burschen hatten mehrere Kübel, aus Diebstählen herrührend, dorthin geschafft. Man fand außerdem dort für 1000 M. Champagner vor. Die Beute stammte aus einigen verwegenen Eisenbahnraubzügen. Zwei Bruder. Gottfried und Felix Langholz, sowie die Arbeiter Leo Wrdzack und Ignaz Borowick waren vor die Strafkammer geladen, die auf 5, 9, 7 und 4 Monate Gefäng. nis erkannte. Bei den sich mehrenden Eisenbahnciebstählen müßten schwere Strafen Platz greifen.
4O Immer die gleichen Klagen.— In der Lessingstrasse, Eburonenstraße und Zollstraße stahlen Diebe mittelst Einbruches für viele Tausend Mark Kleider, Wäsche, Schuhe, Juwelen. in Klettenberg aus einem Flur einen Nerzpelz
Unsere Kriegsseife.
Der Kriegsausschuß für tierische und pflanzliche Oele und Fette hat nach Zeitungsnachrichten, zum Teil wohl dank der Vorstellungen der Reichsbekleidungsstelle, die bereits zum Handel zugelassenen fettlosen Waschmittel einer Nachunter suchung unterzogen und sie namentlich daraufhin geprüft, ob sie infolge ihrer Zusammensetzung die Webstoffe mehr als unvermeidber angreifen oder durch irreführende Bezeichnungen oder Anpreisungen über die Minderwertigkeit hin wegtäuschen. Es ist zu hoffen, daß durch unnachsichtigen Ausschluß aller minderwertigen Waschmittel die im Kriege doppelt wertvollen Wäschebestände vor dem allzu schnellen Untergang bewahrt bleiben. Es ist aber auch dringend nötig, die Untersuchung auf die.-.-Seifenpulver auszudehnen, von denen einige der Wäsche allzusehr Schaden tun.
. Gerichts-Verhandlungen s
Die strafrechtliche Verantwortlichkeit nervenleidender Kriegsbeschädister. In der letzten Zeit haben sich die Fälle sehr gemahrt, daß Kriegsbeschädigte. die wegen irgendeiner Straftat gerichtlich zur Verantwortung gezogen werden, Straffreiheit begehren, indem sie unter Be rufung auf ihre im Felde erhittene Nervenerschütterung Handeln ohne Bewußtsein geltend machen. Im allgemeinen haben sie jedoch damit wenig Erfolg, wie wiederum mehrere Verhandlungen vor dem Kriegsgerichte dartaten.„Wir alle haben Mitlerd mit den Leuten, die im Feide sich Nervener schütterungen zugezogen haben; das Mitleid muß aber auf hören. wenn solche Leute demAlkohol zusprechen und unter dessen Einfluß so handeln, daß sie gemeingeführ lich werden. Demnächst wird für solche Leute em Riegel vorgeschoben werden, indem ihre Internierung wegen Ge meingefährlichkeit angeordnet werden wird.“ Mit diesen Worten begründete der die Anklage vertretende aufsichtsführende Kriegsgerichtsrat die von inm geforderte Bestrafung mehrerer Angeklagten, die ebenfalls bewußtloses Handeln in folge Nervenerschütterung ins Feld führten. Das Kriegsge richt verurteilte einen derartigen Angeklagten, der, als sein Bruder in Urlaub war, zu viel getrunken und in diesem Zustande Ausschreitungen gegen Schutzieute begangen hatte, zu einem Monat Gefängnis.— Ein Händler, dern ein Schutz mann seinen Straßenhandel verbot und der dann infolge eines Anfalles in der Aufregung über den entgangenen Verdienst mit Steinen nach dem Becmten warf, angeblich ohne es zu wissen, wurde unter Annohme mildernder Umstände zu 75 Mark Geldstrafe verurteitt.
.0 Folgenschwere Kindtaufe. Ein 38 jähriger Arbeiter feierte am 11. November bei einem Kollegen in Ehrenfeld Kindtaufe, bei der der Rotwein reichlich floß und se schließlich so zuging, wre es das bekannte Karnevalslied „auf Krahnenbäumen“ schildert. Schließlich wurde von Nachbarn die Polizei zum Schitz der an der Feier beteiligten Gevatterin herbeigeholt, die unter den Fäusten der mitfeiernden Männer schwer bedrängt wurde. Der vorgenannte Arbeiter leistete der Polizei tätlichen Widerstand und führte deutschfeindliche Redensarten. Dufür wurde er vom Kriegsgericht mit insgesamt drei Monaten Gefängnis bestraft.
0 In Husarenuniform. die zu tragen er nicht berechtigt wur, belästigte ein vor Jahresfrist aus dem Heeresdienst entlassener früherer Reitersmann die Passanten an der Hiohepforte, verweigerte der gegen ihn aufgerufenen militärischen Weche die Vorzeigung seiner Militärpapiere und leistete bei seiner Verhaftung tätlichen Widerstand. Das waren drei schwere Vergehen, deretwegen der ehemalige Krieger, der mit seiner im Felde erlittenen Nervenerschütterung sich entschuldigte, vom Kriegsgericht zu insgesamt sechs Wochen Gefängnis verurteilt wurde,
a Wichtig für die Landwirtscnart— Sieben Händler und Landwirte waren vor dem Schöffengericht an geklagt, zu Stommeln und Köln für Heu einen übermäßigen Preis genommen bzw. an Verobredungen und Vereinbarungen teilgenommen zu haben, die eine übermältige Preissteigerung zum Zwecke hatten. Es kam in Frage der erste Schnitt des Luzerner Klees, für dessen Heu 13—16 M. pro Zentner ge noimmen bzw. bezahlt wurden. Der Verteidiger behauptete, der Preis sei nicht übertrieben, wenn man den Wert des Hieus und die Herstellungskosten in Betracht ziehe. Ein Sach verständiger(Gutsbesitzer) teilte mit, das ein Kriegsaufschlag von 100 Prozent auf den Friedenspreis generell der richtige Aufschlag sei. Der Sachverstündige Kaufmann Erkes, ais Gutachter der Preisprüfungsstelle, hielt den erzielten Preis für eien übermäßigen. Der Amtsanwalt beantragte Geldstrafen bis zu 500 M. Der Vorsitzende, Amtsgerichtsrat Dr. Küppers, führte aus: Die Angeklagten nahmen für den ersten Schnitt Luzerner Heu 13—18 M. Der Wert dieses Futtermittels ersten Ranges beruht wesentlich auf seinem hohen Proteingehalt. Der durch den Krieg herbeigeführte Mangel an sonstigen Futtermitteln mit besonders hohem Proteingehalt Ol-, Palmkern-, Baumwollsaatkuchen u. a.— mißte zu einer die Allgemeinheit schäckgenden Preissteigerung fünren, wenn man nicht heinmen wollte. Preise, wie die von den Angeklagten genomnenen, würden zwar vielfach bezuhlt. aber einen Marktpreis in solcher Höhe könne das Gericht nicht anerkennen. Mit der Kölner Preisprüfungsstelle erachtete es einen Aufschlag von 100 Prozent auf den Friedenspreis für ausreichend. Das Gericht bestrafte die Angeklagten mit je 100 Mark.
Seite 6.
Dr. 355# Sonntag. 23. Dezember 1917
Husik-Instrumente! Gdcon
Violinen L
Mandolinen
Lauten
Ziehharmonikas
Mundharmonikas
Saiten Flöten Zubehör
Grösste Auswahl in allen Preislagen.
Odeon-Musikhaus Jos. Hörkens
Fernspr. B 2278„ Köln, Herzogstr. 37 Ehrenfeld, Venloerstr. 323 x Fernspr. B2278.
Im Kriene wie im
Frieden stets gleiche nnübertroffene Qualität Alle Preislagen!
„Odeon“, das beste deutsche Fabrt-al!
Von ersten Autoritäten glänzend begatachtet.
Grbestes Plattenlager am Platze!