s Anzeigenpreis u
Bezugspreis bei S 1° OIner 8 Die einspalige Kobonel-Telle s
#
*
*
##
# # * * 4 7 #
Bezugspreis bei
Zotenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf, im erweiterten 70 Pf monatlich; mit dem wschentl. illustriert. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wott und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.25(3 mon.), m.50 (2mon.), m 0,75 Umon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
2 Die einspaltige Kolonel
(38 mm breit) 25 Pl, 3. k K und letzte Seite 30 Pf.
S für Köln 20 bzw. 25 Pf. S &am Platzvorschrikten 10% Zuschl.# Keklamepreis 20
Die 90 mm breite Kolonel-# Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, 2 zweite Seite 00 Pf. 25
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Hierzu 10% Kriegszuschlag.# Platzvorschriften 10% Zuschl.
Otlerten gebühr 25 Pl. 37
Geschäftsstellen: Marzellen.##
" Welt und Zeit m choftung„ Sereu. suo„ S strasse 37 u. Breitestr. 35. 9
E E E R R R R F R N E E R R R R R R R A N R R R N R R R R R R R R R R R R R R R N A R R R R R R R R N R T R R R R R R A R R N R R R R N R R R R R R R R R R U R R R R R R R R R R R R R R<space>
SEEE u. en nn een ne
Carrser Geschäftsstelleu. Redaktion Marzellenstr.37: A6 920 bis 6928 Lals„„„„„„ Tchu
Nr. 245. Jel#El.Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636. 551914
K Se
Köln, Dienstag, 4. September 1917. 3s. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Riga in deutschem Besitz.
KEE AA
WTB Berlin,.Sep1.1917, abends.(Drahtber, Amtlich.) Risaist genommen.
Ganz überraschend kommt mit dem Montag-Abendbericht die Nachricht von der Einnahme der Hauptstadt Livlands. Konnte man auch nach der gestrigen Meldung über die deutsche Offensive bei Riga ein solches Ereignis für die nächsten Tage erwarten, so hut doch gewiss niemand mit einem so sehneilen Fall dieser Stadt gerechnet. Man wird sich erinnern, dah schon vor zwei Jahren bei der großen Offensive im Sommer und Herbst 1915 die Einnohme Rigos erwartet worden war. Um so größer wird jetzt in ganz Deutschland die Freude sein, daß nun doch noch die deutschen Fahnen über dieser alten deutschen Stadt wehen. Hinsichtlich der Bedeutung dieses Ereignisses gilt dasselbe was im Folgenden— vor Eintreffen dieser Nachricht— über die Bedeutung der Offensive bei Riga geschrieben wurde.
Die deutsche Offensive bei Riga.
Beiderseits des 20 Kilometer südöstlich von Riga auf dem Nordufer der Düna gelegenen Uexküll haben deutsche Korps die Düna überschritten. Unter dem Drucke dieses Vorgehens gaben die Russen ihre Stellungen am Rigaer Brückenkopf auf dem Westufer der Düna preis und zogen sich zurück. Unsere Truppen folgen auch hier dem weichenden Feinde. Das ist kurz der Inhalt der bedeutsamen Mitteilungen, die die deutsche Heeresleitung über die neue Operation macht, die sie am äußersten nördlichen Ende der russischen Front eingeleitet hat. Es ist nicht unsere Aufgabe, den Absichten nachzugehen, die unsere militärische Führung mit ihrer Offensive bei Riga verfolgt. Die nächsten Tage werden schon besser erkennen lassen, in wwelcher Richtung sie sich entwickelt und auf welche Objekte es abgesehen ist. Schon jetzt ist als erste Wirkung des erfolgreichen Flußüberganges die Schachmattsetzung der russischen Ausfallstellung auf dem westlichen Düna-Ufer bei Riga und anscheinend sogar schon die Räumung dieser altehrwürdigen Stadt mit ihrem starken Prozentsatz baltischen Deutschtums durch die Russen zu verzeichnen. Auf diese Räumung weist wenigstens die amtliche Mitteilung hin, daß russische Kolonnen auf den von Riga ausgehenden Straßen nordostwärts streben. Ueberraschend schnell hat daher die neue Unternehmung des deutschen Generalstabes zu bedeutenden Erfolgen geführt. Sie sind neben dem keiner besonderen Hervorhebung bedürftigen, tausendfach bewährten Schneid der stets offensivfreudigen deutschen Truppen der sorgfältigen technischen Vorbereitung durch Artillerie, Minenwerfer und Pioniere zu verdanken, über die nähere Nachrichten gewiß noch weiteren Aufschluß geben werden.
Die Umstände, unter denen die deutsche Offensive vor sich geht, werden gekennzeichnet durch die starke Inanspruchnahme unserer Kräfte im Westen und durch die Lage in Rußland. Wie im Herbst vorigen Jahres, als die Offensive gegen Rumänien begann, so erlebt die Welt auch jetzt wieder das Schauspiel, daß die deutsche Heeresleitung genügend Truppen zur Einleitung einer neuen militörischen Unternehmung zur Verfügung hat in einem Augenblick, wo von ihr die Abwehr der angesammelten Kraft des ganzen englischen und franzosischen Heeres verlangt wird— ein Bewweis, daß sie sich die
Freiheit des Handelns nicht rauben läßt, und daß unsere Feinde gut tun würden, mit einer militärischen„Erschöpfung'' Deutschlands nicht zu rechnen. Vor sich hat die deutsche Offensive das Rußland Kerenskis, das erst die Welt mit den Tönen der Friedensschalmei erfüllte, um dann, wenigstens so weit die leitenden Kreise in Betracht kommen, eine ebense kriegerische Haltung einzunehmen, wie das Rußland des Zaren. Man hatte in Deutschland gehofft, mit Rußland ohne
weiteres Blutvergießen zu einer Verständigung zu kommen, wobei man durchaus nicht nur an einen in bestimmten Kreisen Rußlands so sehr verabscheuten Sonderfrieden zu denken braucht; aber die Erwartung hat sich nicht erfüllt. Darum miissen jetzt die Kanonen reden, um dem Frieden auf andere, hoffentlich wirkungsvollere Art zu dienen.
***
— Berlin,.Sept.1917.(Eig. Drahtber.) In den letzten Tagen rechnete man bei der Entente damit, daß die Russen an irgend einer Stelle ihrer Front eine größere Operation unternehmen würden. An der russischen Nordfront hat sich nun gestern ein Ereignis von großer Bedeutung abgespielt. Die russischen Stellungen westlich der Au sind geräumt worden. Trotz der Aufmerksamkeit des Gegners gelang es uns, den wohlvorbereiteten Angriff durchzuführen und unsere Truppen auf Brücken über die Düna zu setzen. Hier wurde der Gegner geworfen. Infolgedessen ist seit gestern die gesamte russische Front westlich der Düna im wanken. In Rigo ist durch Beschießung der Stadt eine heftige Panik ausgebrochen, wie Gefangene berichten.
Riga.
Dem Deutschen, der über die Landgrenze ins heilige Ruß land hineinfährt, tut sich unvermittelt, mit harter Kontras wirkung, eine fremde Welt auf. Fremde Laute, fremde 6 sichter, fremdes Wesen und Gebaren empfangen ihn, ur dazu gesellt sich das schmerzliche Vermissen der zu Haus gewöhnten Ordnung, Reinlichkeit und Pünktlichkeit. Wen aber sein Weg zur See an die baltische Küste Rußlands, etwa nach Libau, Riga oder Reval, führt, betritt dort— vielleicht überrascht— alten deutschen Kulturboden. Er wird, wenn er ein wenig näher hinschaut, das Russische, auf das er stößt, als etwas erkennen, das nur an der Oberfläche haftet. Schon die Mauern und Steine Rigas, die hochragenden gotischen Kirchen, das Rathaus, das Haus der Schwarzhäupter, die Gildenhäuser, das Stadttheater(1782 eröffnet), an dem Holtei, Lebrun und Richard Wagner gewirkt, und so manche andere alten und neuen Bauten, wie das Schloß, das Polytechnikum und Museum, reden zum Beschauer in deutscher Sprache. Deutsch sind auch die mittelalterlichen Gassen und Gäßchen der giebelreichen Altstadt, deutsch die wohlgepflegten Gartenanlagen und Parks, deutsch die sauberen Straßen und Promenadenwege, deutsch der Geist und die ordnende Hand der Verwaltung dieses großen und reichen Gemeinwesens mit seinen 515 000 Bewohnern, von denen etwa 75000 auf die Deutschen entfallen.
Trotz aller inneren und äußeren Wirren, die die Geschichte Altliviands kennzeichnen, trotz allen Wandels der Herrschaft wahrte sich Riga, wahrten sich auch die anderen baltischen !<space> S t a d t e<space> d u r c h<space> m e h r<space> a l s<space> s e c h s h u n d e r t<space> J a h r e<space> d i e<space> G r u n d l a g e n<space> hrer Verfassung. Erst das Jahr 1877 bringt mit der Einführung der russischen Städteordnung in den Ostseeprovinzen eine Umwälzung des historischen Verfassungslebens, aber da die Selbständigkeit der Kommunen im Rahmen ihrer Aufgaben unter dem liberalen Regime Alexanders II. nicht wesentlich angetastet wird, paßt sich die Entwickelung der Stadt leicht den neuen Formen an. Zwölf Jahre später jedoch werden die deutsche Verhandlungssprache und deutsche Geschäftsführung der Stadtverordnetenversammlung und des Stadtamtes(Magistrates) durch die russische ersetzt und 1892 die Grenzen der Selbstverwaltung aufs engste gezogen. Trotz alledem, trotz der Ungunst der Verhältnisse, trotz Bedrückung und Knebelung: die tapfere deutsche Bürgerschaft wahrt sich in wiederholten harten Wahlkämpfen siegreich ihre Stellung und behält das Regiment in der
and.
Was Riga, die baltische Metropole, geworden, verdankt es
in erster Reihe seiner deutschen Verwaltung. Mit Stolz kann die an Grundbesitz reiche Dünastadt, die als Handels- und Industrieplatz eine ungeahnte Entwickelung genommen, auf ihre wohlgeordneten Finanzen, ihre sanitären und Wohlfahrtseinrichtungen, ihr Schul- und Bildungswesen, ihre Pflege des geistigen, kirchlichen und auch künstlerischen Lebens, das man über den bedeutenden Wirtschaftsaufgaben nicht vergaß, weisen. Selbstverständlich hat ein Menschenalter der Russifizierung, die erst seit 1906 in milderen Formen gehandhabt wurde, so manche wertvollen Kulturgüter zerstört, hat staatliche Bevormundung die Entwickelung des Gemeinwesens gehemmt: Tatkraft und Fleiß seiner deutschen Bürger haben, gestützt auf eine in Jahrhunderten bewährte Ueberlieferung, Riga in die erste Reihe der Großstädte Rußlands gerückt, ein Muster städtischer Verwaltung.
Vor etwa fünfzig Jahren eine Stadt von 100000 Bewohnern, hatte Riga, als der Krieg ausbrach, die halbe Million überschritten. Dieses starke Wachstum beruht darauf, daß es in diesem Zeitraum eine sehr bedeutende Fabrik- und Industriestadt geworden, die ein Heer von Arbeitern beschäftigt. Eine noch wichtigere Rolle im russischen Wirtschaftsleben spielt Riga ais Seehufen(1911: 5534 ein- und auslaufende Schiffe mit rund vier Millionen Registertonnen). Im Ausfuhrhandel behauptet es seit 1867 die erste Stelle, in der Einfuhr(nach St. Petersburg) die zweite in Rußland.
***
WTB Großes Hauptauartier, 3. Sept. 1917. (Drahtber.) Der Kaiser richtete an die Kaiserin folgende Drahtung:
Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Potsdam: Generalfeldmarschall Prinz Leopold von Bayern meldet Mir soeben die Einnahme von Riga durch unsere Truppen. Ein neuer Markstein deutscher Kraft und unbeirrten Siegeswillens. Gott helfe weiter. Wilhelm.
Weiter richtete der Kaiser an den Generalfeldmarschall Prinz Leopold von Bayern folgende Drahtung:
Dir und der 8. Armee spreche Ich aus Anlaß der Einnahme von Riga Meinen und des Vaterlandes Glückwunsch und Dank aus. Weitsichtige Führung und stahlharter Willen zum Siege verbürgt uns den schonen Erfolg. Weiter mit Gott. Wilhelm I. R.

Beite 2.
Rölner Zecal-Anzeiger Nr. 245 J Dienstag, 4. September 1917
Der Seekrieg.
Versenkt.
WTB Berlin,.Sept.1917.(Drahtber. Amtlich.) Im Aermelkanal, an der englischen Westküste und in der Nordsee wurden durch unsere-Boote wiederum fünf Dampfer und ein Segler versenkt, darunter der bewaffnete englische Dampfer Palatina, Ladung 3000 To. Kohlen, sowie drei weitere bewaffnete Dampfer, von denen zwei als englische ausgemacht wurden. Ein tiefbeladener Dampfer wurde aus Geleitzug herausgeschossen. Der Kupitän des bewaffneten englischen Dampfers Palatina wurde gefangen genommen.
Eine englische-Bootfalle in der Gestalt eines etwa 2000 To. großen Dampfers, die mit vier verkappten Geschützen armiert war, wurde durch drei Artillerietreffer beschüdligt.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
***
Die Wirkung des-Bootkrieges in Australien.
WTB Amsterdam,.Sept.1917.(Drahtber.) Nach Berichten aus Australien wird die Wirkung des-Bootkrieges immer drückender emprungen: namentlich das Verschwinden einiger wohlbekannter großer Dampfer mit wertvollen Ladungen macht großen Eindruck in der Geschäftswelt.
***
Ein 15000 Tonnen-Dampfer an der Südspitze von Atrika gesunken.
Das Opfer einer Mine.
2X Von der Westgrenze,.Sept.1917. Reuter meldet aus Kapstadt unterm 3. September: Der Dampfer City of Athene. 15604 To. groß, ist am 10. August auf dem Wege nach New York auf der Höhe von Kapstadt gesunken. Der Dampfer war voll beladen. Von den 79 Passagieren sind 17 ertrunken. Die Untersuchung ergab, daß das Schiff auf
eine Mine gelaufen ist.
**
*
An dieser Meldung ist zweierlei bemerkenswert: das Opfer und der Ort, wo es zur Strecke gebracht worden ist. Wieder ist eines der größten Schiffe der englischen Handelsmarine vernichtet. Uber drei Wochen hat es gedauert, ehe die Engländer zur Bekanntgabe des Ereignisses sich entschlossen haben. Wäre es möglich gewesen, den Verlust länger zu verheimlichen, sie hätten es sicher getan; aber der für New York bestimmte Dampfer war überfällig geworden, und die Tatsache seines Unterganges ließ sich insbesondere vor den an dem Verluste beteiligten Amerikanern nicht mehr verbergen. Die City of Athene ist ein Kriegsopfer, ein Opfer unserer-Boote, die ihre Minenstreufahrten bis zum Kap der guten Hoffnung ausgedehnt haben. Ja, ja, die„verfluchte -Bootpest“.
*
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WTB Wien,.Sept.1917.(Drahtb.) Amtlich wird verlautbart:
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Nordwestlich von Focsani und südlich Oena griffen die Russen und Rumänen abermals vergeblich an.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Auf dem Monte San Gabriele führten gestern vor Tagesanbruch Unternehmungen unserer Truppen zu lebhaften Kämpfen, die günstig verliefen. Nachmittags und abends scheiterten am Nordhang des Berges starke italienische Angriffe. Auch östlich Görz und bei Jamiano blieben Vorstöße des Feindes ergebnislos. Italienische Flieger bewarfen mehrere Orte der istrischen Westküste mit Bomben. Ein gegen Triest vordringendes feindliches Luftschiffgeschwader wurde von unseren Seefliegern vor Erreichen des Zieles vertrieben.
Balkan-Kriegsschauplatz.
An der Vojusa wurden feindliche Erkundungsabteilungen zurückgewiesen
Falsche Gerüchte über Hindenburg und Ludendorff.
Berlin,.Sept.1917. In den letzten Tagen kursieren in verschiedenen Teilen des Reiches erneut Gerüchte über den schlechten Gesundheitszustand Hindenburgs und Ludendorffs. Wie wir von zuständiger Seite erfahren, sind diese Gertichte aus der Luft gegriffen und vielleicht sogar auf Treibereien der Feinde zurückzuführen. Die beiden deutschen Heerführer erfreuen sich der besten Gesundheit.
*
Russische Märchen.
WTB Berlin,.Sept.1917.(Drahtber.) Die Reihe der tendenziösen Falschmeldungen der russischen Regierung, auf die bereits wiederholt hingewiesen wurde, wird ergänzt durch den russischen Heeresbericht vom 29. Aug. 1917. In diesem Bericht heißt es:„In Richtung Focsani griff der Feind am frühen Morgen des 28. August nach Artillerievorbereitung unsere Stellungen in der Gegend von Muncelul an. Eine unserer Divisionen, die dem Feind nicht den notwendigen Widerstand leistete. floh in Unordnung und ließ ihre
Stellungen im Stich.“
Demgegenüber sei erklärt, daß die Russen in Wirklichkeit ihre Stellungen keineswegs kampflos räumten, sondern daß unser Angriff bei Muncelul auf heftigen Widerstand der russischen 14. Division stieß, der erst nach erbitterten Kämpfen gebrochen werden konnte.
Durch diese Falschmeldungen versucht die heutige russische
Regierung dem russischen Volke immer wieder die Notwendigkeit diktatorischer Vollmachten vor Augen zu führen.
Grobe Verkennung der Friedensnote des Papstes.
Die jüngste Friedensanregung des Papstes Benedikt XV. ist von den Völkern der Mittelmächte mit Dank und mit Genugtuung aufgenommen worden. Wie in früheren Fällen— man denke nur an den Austausch der schwerverwundeten Krieger und die Internierung verwundeter und Kranker in der Schweiz hat man auch jetzt den Schritt des Fapstes als einen ersten, vielleicht einigen Erfolg verheißenden Versuch, die Leiden von Millionen von Menschen in dem grausigen Kriege zu enden, mit Hoffnung und Vertrauen begrüßt. Auch Andersgläubige haben dem Papste angesichts seiner undblässigen, von reinster Menschenliebe eingegebenen Bemühungen ihre Hochachtung und ihr Vertrauen nicht versagt, und sie haben diesen Gefühlen in öffentlichen Blüttern einen warmen Ausdruck gegeben.
Leider fehlt es jedoch im protestantischen Lager auch nicht an Stimmen, welche, in der Friedensnote des Papstes nur einen Bewreis von niedriger Herrschsucht und gewöhnlichem Eigennutz erblicken wollen. Auf die plumpen Angriffe, die Graf Albrecht zu Stolberg-Wernigerode gegen den Papst gerichtet hat, haben wir schon hingewiesen. Ais weiteres unerfreuliches Zeichen der Zeit müssen wir die Rede erwühnen, die der Landtagsabgeordnete Lic. Traub im großen Saal des Curichauses zu Hamburg vor 2000 Männern und Frauen gehalten, und worin er sich mit Spott und Hohn über die Friedensnote des Papstes erging und in der gleichen Gedankenrichtung eine Reihe von Ausführungen machte, die für das Empfinden der Katholiken tief verletzend und krünkend sind. Ueber diese in der Versammlung des Unabhängigen Ausschusses für einen deutschen Frieden gehaltene Rede des Abg. Traub berichten ausfürlich die Homburger Nachrichten(Nr, 441 vom 31. August 1917.)
Abg. Traub fand im zweiten Teile seiner Rede manch gutes und kräftiges Wort gegen die Flaumacherei und betonte die Notwendigkeit, den festen Siegeswillen gegenüber schwüchenden Einflüssen in unserer inncren Politik zu erhalten. Was er ober im ersten Teil seiner Rede über die Beweggründe des Papstes bei der Abfassung seiner Friedensnote sagte, das wird und muß jeder deutsche Kutholik mit brennender Scham und mit tiefer Entrüstung vernehmen. Traub will sich„über das Zustandekommen der päpstlichen Vermittelung nicht äußern, die katholische Kirche hat von jeher ihre cigene Gabe gehabt, ihre Ziele zu verfolgen“, und im gleichen Atemzuge läßt er durchblicken, daß die Friedensnote„nur Fühler des Feindes sind, der noch für sich retten will, was er kann’. Den Hinweis auf Elsaß-Lothringen benutzt der Redner zu der unwürdigen Unterstellung, zur Abtretung Elsaß-Lotbringens on Frankreich„würde der Papst jedenfalls seinen Segen nicht fehlen lassen... Das Interesse des Papstiums zeigt sich auch an Elsaß-Lothringen, wenn es im Verein mit Belgien wieder dem Heiligen Stuhl zu Fülen liegt. Das wäre des Papstes Wohlgefallen“. Als Beweggrund Benedikts XV. bei seiner Friedensanregung, die, wie wir gehört haben, die ausdrückliche Zustimmung des gegenwärtigen Reichskanzlers gefunden hat, gibt Traub an:„Der Papst will seinen Profit dubei machen. Dus stcht fest. Er will als die Friedensmacht für die Zukunit dastehen. Warum kommt er gerade jetzt? Ich weil keine andere Antwort: Weil es England schlecht geht.“ Solche und ähnliche Verdächtigungen des Papstes ziehen sich in offenen und in versteckten Wendungen durch den ganzen ersten Teil der Rede Traubs und fanden in der Versammlung, nach den Zeitungsberichten, großen und stürmischen Beifall! Besonders wirkte in diesem Zusammenhang auch der Hinweis auf das Jubiläumsjahr der Reformation, das die Protestanten weniger als je geneigt mache,„eine Friedensvermittelung aus päpstlicher Hand entgegenzunehmen“.
Es überkommt uns das Gefühl schmerzlichsten Bedauerns, daß gerade in diesen schweren Tagen, wo Millionen katholischer Krieger bei uns und bei unseren Bundesgenossen unter blutigsten Opfern die furchtborsten Offensiven der Feinde mitobwehren, ein freisinniger protestantischer Prediger und preußischer Landtagsabgeordneter den Burgfrieden in solcher Weise verletzen konnte. Bevor ein gebiideter Mann sich in so verdächtigenden und herabwürdigenden Worten über die Bewegeründe einer hochgestellten Persönlichkeit, wie es das Oberhaupt der kutholischen Kirche ist, ausläßt, müßte er diese Beweggründe doch erst auf ihre Wahrheit und ihre Stichhaltigkeit hin prüfen. Die Unterstellung so niedriger Beweggründe, der Papst habe der protestantischen Macht Englands, weil es ihr schlecht gehe, mit seiner Note zuhülfe kommen wollen. ist geradezu wahnwitzig und eines Licentiaten Traub unwürdig. Wellte dieser aber etwa als Abgeordneter solche umt ähnliche Verdächtigungen gegen den Papst und das Pupsttum im preuflischen Abgrordnetenhause aussprechen, so würde dies als das Signal zu einem neuen Kulturkampfe gelten müssen, und es würde ein Sturm der Entrüstung durch das ganze katholische Deutschland losbrechen. Wenn unsere Feinde solche friedenstörenden Verunglimpfungen des Oberhauptes der kotholischen Kirche vernehmen, wie werden sie sich freuen, daß die alten Unholde der Zwietracht und des Zanks über das deutsche Volk sogar mitten im Kriege wieder Macht gewinnen!
Vermischte Nachrichten.
Ein amerikanischer Flugplatz in Frankreich.
XX Von der Westgrenze,.Sept.1917. Reuter meldet aus New York: Ein Sonderkorrespo:et des amerikanischen Hieeres in Frankreich beschrcibt die Vorbereitungen und teilt mit, daß ein amerikanischer Flugplatz mit einen Raum für 15000 Flugschüler angelegt wird. Dieser Flugplatz vird wahrscheinlich der größte in der ganzen eurepäischen Kriegszone sein.[Die Amerikaner begnügen sich nutürlich nur mit dem„Größten“.]
Ein grosser Brand bei Toulon.
WTB Bern,.Sept.1917.(Drahtber.) Der Temps meldet: Trotz des Eingreifens zahlrcicher Truppen war es infolge des starken Nordweststurmes unmöglich, der Ausbreitung des Feuers, das gegenwärtig die schönsten Waldbestände des Departements Vor verwüstet, Einhalt zu tun. Der Brand nähert sich Toulon und dauert schon den dritten Tag an. Ein neuer Waldbrand brach zwischen dem Fort Feyras und Semaphor Gans aus. Der Festungsgürtel von Toulon ist nunmehr von Feuer umgeben.
Wieder oin Sild französischer Gesittung.
WTB Berlin,.Sept.1917.(Drahtber.) Uber die Zustünde im Verwundetenlager zu Prouy bei Perry, berichtet ein Oberarzi, der in der Zeit vom 18. April bis 23. April 1917 dort tätig war:
In dem Lager befanden sich etvra 400 kranke, darunter 100 schwerverwundete deutsche Kriegsgefangene. Sie lagen in Zelten auf dünner Strohschicht, ohne Decken, ohne Mantel und von Ungeziefer geplagt. Eßgeschirre und Eftgerüte gab es nicht; das Trinkwasser war trübe und erzeugte Dysenterie, gegen deren Bekämpfung kein Mittel vorhanden war. Die ärztliche Behandlung spottete jeder Beschreibung: Für die große Zahl der Kranken und Verwundeten war nur ein französischer Arzt vorhanden, der sich sehr wenig un die Kranken kümmerte. Dringend notwendige Operationen wurden erst nach acht Tagen ausgeführt; Verbände selbst in schweren Fällen oft erst in fünf bis sechs Tagen erneuert. Die Uberführung von Schwerkranken in eir Lazarett wurde grundsätzlich verweigert. Die natürliche Folge einer derartigen Behandlung war eine erschreckend große Sterblichkeit. Auch an Mishandlungen ließen es die Franzosen nicht fehlen; so wurde ein verwundeter Unteroffizier, der eines Morgens das Zelt verließ, von einern Posten mit dem Bajonett gestochen, obwohl er auf Anruf sofort stillstand.
Wieder eine Fälschung der Entente.
— Berlin,.Sept.1917. Nach der Fälschung der Frankkurter Zeitung hat die Entente nun auch ein anderes deutsches Blatt gefälscht und verbreitet es, wie uns bekannt wird, in Holland, um Stimmung gegen Deutschland zu machen.
Diesmal wurde das Militärwochenblatt dazu ausersehen. Es ist eine Nummer vom März, die genau dem echten Militärwochenblatt entspricht. Um die Täuschung zu vervollständigen, ist die erste und letste Seite durchaus identisch mit dem deutschen Original; die Zwischenseiten sind aber ausgefüllt mit allerlei Mitteilungen, die nur dem einen Zweck dienen sollen, Propaganda für die Entente zu machen.
Amerikanische Rücksichtslosigkeit gegen Holland.
WITB Washington,.Sept.1917.(Drahtb. Reuter.) Es zeigt sich jetzt, daß das Ausfuhramt ein Abkommen über die Teilung der Schiffsladungen zwischen Holland und Belgien abgelehnt hat. Alle Kornladungen der hollündischen Schiffe sind im Verderben begriffen und nur noch zu Viehfutter geeignet. Da Viehfutter nctwendiger in Amerika als in Holland gebraucht wird, wird das Amt nicht gestatten, daß das Korn Amerika verlößt. Amtliche Kreise stellen fest, das Hollend für die nächsten zwei oder drei Monate wohl versorgt sei. Sie halten es auch für unwuhrscheinlich, daß die Erlaubnis zur Ausfohr irgendwelcher Nahrungsmittel an Neutrale in wennigstens zwei Monaten erteilt werden wird.
24
Deutsches Reich.
WTB Berlin,.Sept.1917.(Druhtber.) Der Kaiser hat aus Anlaß der Einnahme von Riga für den 4. September in Preußen und Flsaß-Lothringen das Flaggen befohlen.
Zum Besuch des Reichskanzlers in BelgienIVTB Berlin,.Sept.1917.(Drahtber.) Der Reichskanzier ist heute vormittag von einer fünftägigen Reise nach Belgien und an die Westfront nach Berlin zurückgekehrt. Der Zweck der Reise war, wie die N. A. Z. mitteilt, persönliche Information des Reichskanzlers über die Verhältnisse in Belgien und die Stimmung an der Front. In Belgien nahm der Reichskanzler Gelegenheit, über eine Reihe von Franen mit dem Generalgouverneur zu beraten, und mit den Eenorden in Verbindung zu treten. Wie bereits mitgeteilt empfing er auf dieser Reise auch den Rat von Fiander: erklärte ihm, daß durch den Kanzlerwechsel eine A der Flamenpolitik nicht eingetreten sei. An der front besuchte der Reichskonzler die Führer der Hreresgruppen und hatte Besprechungen mit demn deutschen tronprinzen und dem Kronprinzen von Bayern. Durch B zuche bei den Truppen an der Front und durch Besichtigung der wirtschaftlichen Einrichtungen in dem besetzten schiet gewann er ein Bild von der gewaltigen Leist##sngkeit unseres nach wi# unen Oolern tür an verteiugun
Deutschlands freudlig bereiten licerbs.
Nützt das Heizmaterial gut aus

Komner Lecal-Nubeiger NN 245&a Dienstag. 4. September 1917
Seite 13.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier,.Sept.1917. (Vormittags. Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Kronprinzen Rupprecht.
In Flandern war nachmittags die Kampftätigkeit der Artillerien an der Küste zwischen Langemarck und Warneton zu großer Heftigkeit gesteigert. Im Bogen von Ypern entspannen sich kleine Kämpfe im Vorfelde unserer Stellungen; dabei wurden einige Engländer gefangen genommen.
Nachts griff der Feind nordwestlich von Lens an; er drang vorübergehend in unsere Linien ein, aus denen er sogleich durch Gegenstoß vertrieben wurde.
Heeresgruppe des Deutschen Kronprinzen.
In der Champagne stießen die Franzosen an der Straße Somme-Py-Souain nach Trommelfeuer vor. Unser Gegenangriff warf sie aus einem von uns geräumten Graben wieder hinaus. Der Feuerkampf vor Verdun nahm abends wieder große Stärke an; auch die Nacht hindurch lagen die Artillerien auf demOstufer der Maas im Wirkungsfeuer.
Heeresgruppe Herzog Albrecht.
Westlich der Mosel wurden von gewaltsamer Erkundung bei Revenauville französische Gefangene eingebracht.
***
In der Nacht vom 2. zum 3. 9. bewarfen unsere Flieger Calais und Dünkirchen mit Bomben. Die entstandenen Brände waren tagsüber zu beobachten.
Dover wurde gestern, Catham, Sheerness und Ramsgate wurde heute Nacht durch unsere Flugzeuge mit Bomben angegriffen.
Gestern sind 19 feindliche Flieger und 2 Fesselballone abgeschossen worden.
Rittmeister Freiherr von Richthofen errang seinen 61. Luftsieg. Der vor kurzem wegen seiner Kampfleistungen vom Vizefeldwebel zum Offizier beförderte Leutnant Müller brachte seinen 27. Gegner zum Absturz.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Front des Generalfeldmarschalls Prinz Leopold von
Bayern.
Nach zweitägiger Schlacht hat die 8. Armee unter Führung des Generals der Infanterie von Hutier gestern das an mehreren Stellen brennende Riga von Westen und Südosten her genommen.
Unsere kampfbewährten Truppen brachen überall den russischen Widerstand und überrannten in ungestüdem Drang nach vorwärts jedes Hindernis, das Wald und Sumpf bot.
Der Russe hat seinen ausgedehnten Brückenkopf westlich der Düna und Riga in größter Eile geraumt: unsere Divisionen stehen vor Dünamünde.
Dichte, ungeordnete Heerhaufen drängen sich in Tag- und Nachtmärschen auf allen Wegen von Riga nach Nordosten.
üdlich der großen Straße nach Wenden, zu beiden Seiten des Gr. Jägel-Baches warfen sich in verzweifelten, blutigen Angriffen starke russische Kräfte unseren Truppen entgegen, um den Abzug der geschlagenen 12. Armee zu decken. In erbittertem Kampf erlagen sie unserem Sturm; die grosse Straße ist an mehreren Stellen von unseren Divisionen erreicht; einige tausend Russen sind gefangen, mehr als 150 Geschütze und zahlloses Krieggerät erbeutet.
Die Schlacht bei Riga ist ein neues Ruhmesblatt der deutschen Armee.
An der Front des
Front des Generalobersten Erzherzog Joseph. südöstlich von Cernowitz, entrissen österreichisch-ungarische Regimenter den Russen eine zäh verteidigte Höhenstellung.
Zwichen Sereth und Moldau dauert die lebhafte Gefechtstätigkeit an.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls v. Mackensen.
Bei Muncelul, nordwestlich von Focsani, scheiterten mehrere russisch-rumänische Angriffe verlustreich
Mazedonische Front.
Die Truppen der feindichen Mächte wiederholten ihre Angriffe gestern nicht.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
+
Oer amtliche bulgarische Bericht.
WTB Sofia,.Sept.1917.(Drahtber.) Mazedonische Front: In der Gegend von Bitolia lebhaftes Artilleriefeuer, das südöstlich der Stadt mit großer Erbitterung fortgesetzt wurde. Ein feindliches Bataillon griff unsere Stellungen in der Ebene, östlich vom Dorfe Buchtani an, wurde aber im Gegenangriff zurückgeworfen und mußte sich unter blutigen Verlusten zurückziehen, wobei es mehrere Gefangene in unseren Händen ließ. Am Dobropolie unternahmen die Serben nach kurzer Artillerievorbereitung in den ersten Morgenstunden einen Angriff, sie wurden aber leicht zurückgeschlagen. Eine Anzahl Schneilladegewehre und anderes Kriegsmaterial blieben in den Händen unserer Truppen. Hiernach während des ganzen Tages nur schwaches Artilleriefeuer. Die seit drei Tagen in der Gegend von Dobropolje fortgesetzten Angriffe der Serben kosteten sie außerordentlich schwere Verluste, ohne ihnen den geringsten Erfolg zu bringen. Allein im Abschnitt eines einzigen unserer Bataillone wurden bisher über 400 gefallene Serben gezählt.
Rumänische Front: Gewehrfeuer und spärliches Artilleriefeuer bei Mahmudia, Tulcea und Isaccea. Am Sereth drangen unsere Abteilungen im Zusammenwirken mit deutschen Abteilungen in feindliche Gräben ein und führten, nachdem sie dem Gegner beträchtliche Verluste zugefügt hatten, drei Offiziere und 60 Soldaten als Gefangene, sieben Maschinengewehre und anderes Kriegsmaterial als Beute zurück.
Die Arbeiterschaft der Kölner Metallindustrie.
In den großen Sälen der Bürgergesellschaft, des Fränkischen Hofes und der Lesegesellschaft waren gestern abend erneut die Arbeiter aus der Metallindustrie zusammen. Bekanntlich vertreten sie ihre Forderungen gemeinsam: christliche Gewerkschaften, Hirsch-Dunckersche und freie. Gestern galt es der Berichterstattung über die Verhandlungen der Arbeitervertreter mit den Arbeitgebern. Auf die bekannten Hauptforderungen der Arbeiterschaft: 8½stündige Arbeitszeit mit 51 Stunden als Höchstmaß für die Woche, Verdienstausgleich zur Verminderung von Mindereinnahme bei Einführung dieser verkürzten Arbeitszeit, hatten die Arbeitgeber insonderheit mit folgenden Gründen, welche die Ablehnung stützen sollten, geantwortet: Die Verkürzung der Arbeitszeit bedeute eine Schädigung vaterländischer Interessen. Für unsere Feinde arbeite beindhe die ganze Welt. Das Gegengewicht musse in voll ausgenutzter Arbeitskraft der Mittelmächte gesucht werden. Die Not des Vaterlandes lege nahe, Abstand von der Verkürzung zu nehmen. Rüstungs- und Transportmittel in größtmöglicher Menge zu erzeugen, bleibe dringendes Erfordernis. Die Einführung einer Früh- und Spätschicht bereite technische Schwierigkeiten, und zwar in Rücksicht einmal auf die Verschiedenheit der Betriebsverhältnisse in den einzelnen Werken, anderseits auf die Beförderungsmöglichkeiten der Arbeiterschaft zur Arbeitsstätte und nach Hause.(Eisenbahn, Elektrische.) Man habe auch eine Rundfrage auf einzelnen Werken angestellt, wer für durchgehende Arbeitszeit mit Pausen, auf ein Mindestmaß zusammengedrängt, sei. Es hätten besonders ältere Arbeiter und viele Arbeiterinnen sich dagegen ausgesprochen. Die Tatsache, daß Arbeitsstockungen eintreten, welche auf Mängel in Gestaltung und Einteilung der Arbeit und in Beschaffung des Materials zurückzuführen sind, werde von den Arbeitgebern nicht bestritten, wohl aber, daß man ihnen den größeren Teil der Schuld dafür geben dürfe. Die Zuteilung des Materials von verschiedenen Reichsstellen aus bringe dieselben Schwierigkeiten mit sich, wie sie sich ständig bei der Lebensmittelverteilung zeigen. Zudem bringe der oft jähe Wechsel in den Anforderungen seitens der Besteller Verwirrung in die Anordnungen.
Die Arbeitervertreter haben darauf erwidert: wenn es möglich wäre, der Arbeiterschaft so viel zu essen zu geben, daß sie damit dem Rückgang ihrer Arbeitskraft steuern könne, könnte man dies als das geeignete Mittel bezeichnen. Da das aber nicht möglich erscheint, bleibt nur die Verkürzung der Arbeitszeit, die Verlängerung der Fuhepause als der Weg, um zunächst den Rückgang der Leistungsfähigkeit aufzuhalten und sie allmählich wieder auf aufsteigende Linie zu führen.
Die Arbeiterschaft steht auf dem Standpunkte, daß die Arbeitszeitverkürzung als Mittel, der fortschreitenden Abnahme der Leistungsfähigkeit des einzelnen Arbeiters vorzubeugen, mindestens so sehr dem Wohle des Vaterlandes dient, wie die mit dem Hinweise auf das Vaterland von den Arbeitgebern beliebte Verwerfung der Abkürzung. Die geforderte Verkürzung sei für die Arbeiter unter den Verhältnissen von heute eine dringende Notwendigkeit und bei einer Ablehnung sei es den Führern unmöglich, für die Bewahrung der Ruhe unter der Arbeiterschaft Gewähr zu übernehmen.
Nach anfänglich ablehnendem Verhalten der Arbeitgeber kam es von deren Seite in den Besprechungen schließlich zu folgenden Zugeständnissen:
1. Die Arbeitszeit wird um drei Stunden wöchentlich, aber nicht weiter als auf 54 Stunden insgesamt herabgesetzt, sofern nicht irgendwo schon geringere Gesamtzahl besteht.
4.
5.
Die Festsetzung von Beginn und Ende der neuen Arbeitszeit, der Pausen und der Verteilung auf die einzelnen Wochentage wird nach Anhörung der Arbeiterausschüsse den einzelnen Betrieben überlassen.
Der Zuschlag für Uberstunden beträgt für die ersten urei Stunden drei Pfennige mehr, also 15(statt 12 Pfennige) die Stunde, für jede weitere Stunde fünf Pfennige mehr, also 20(15) Pfennige und für Sonn- und Feiertage zehn Pfg. mehr, also 30(20) Pfennige die Stunde. Wo höhere Zuschläge, aufs Hundert berechnet, bestehen, werden sie
beibehalten.
Als Ausgleich für den Verdienstausfall bei einer um drei Stunden verkürzten Arbeitszeit werden auf den Stundenlohn fünf Prozent Erhöhung, auf den Akkordsatz drei Prozent Erhöhung gezahlt. Der Lohnsatz, der am 16. Juli d. J.(am Tage der Forderung) bestand, bildet die Grundlage.„„„„
Die neuen Bestimmungen erlangen Kraft mit Beginn des ersten Lohnabschnitts nach dem 15. September.
Die Arbeitgeber knüpften an diese Zugeständnisse die Bedingung, daß sie sechs Wochen nach Friedenschluß ohne weiteres außer Kraft zu treten hätten; später wurden sechs Monate als bezügliche Frist genannt. Die Arbeitervertreter schließen daraus, daß die unmittelbaren Verhandlungen zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer von seiten der ersteren nur für den augenblicklichen Fall, in dem die Not dazu zwinge, gepflogen werden und daß sie nicht gang und gäbe werden sollen. Zu Punkt 1 mchen die Arbeitgeber geltend, daß die Herabsetzung der Arbeitszeit um drei Stunden auch dann maßgebend sein soll, wenn damit die 54 nicht erreicht wird.(Wer 60 arbeitet, müßte also künftig noch immer 57 Stunden die Woche arbeiten.)
Die Vertrauensmänner der verschiedenen Gewerkschaften haben am Freitag in eingehenden Beratungen Stellung zu den Zugeständnissen genommen. Das Ergebnis war Annahme der Punkte 2 und 3, Ablehnung der übrigen als unbefriedigend. Diese Auffassung wurde in folgender Entschließung niedergelegt:
Nachdem die heutige Versammlung Kenntnis genommen hat von den stattgefundenen Verhandlungen zwischen den Vertretern der Arbeitgeber- und Arbeitnehmerorganisationen, schließt sie sich den Beschlüssen der Vertrauensmännerkonferenz an, die dahin gehen, die Punkte 2 und 3: Einteilung der Arbeitszeit für den jeweiligen Betrieb und Bezahlung von Zuschlägen für Ueberstunden- Nacht- und Sonntagsarbeit, anzunehmen. Die Versammelten fordern jedoch weitere Verhandlungen in der Frage der Arbeitszeitverkürzung und des Lohn- und Akkordausgleiches und erwarten, daß in diesen beiden Fragen die Arbeitgeber weiteres Entgegenkommen zeigen.
Die Entschließung fand in den Versammlungen der Arbeiter Annahme. Im vollbesetzten großen Saale der Bürgergesellschaft, wo Hr. Giesen leitete und Gewerkschaftssekretär Schmitz den vorstehend wiedergegebenen Bericht erstattete, waren—5 Stimmen dagegen. Der Annahme ging eine leb hafte Aussprache vorauf, in der sich volle Einmütigkeit, an den noch nicht bewilligten Forderungen zu Punkt 1 und 4 mit allen Mitteln festzuhalten, unzweifelhaft ergab.
Die Verhandlungen zwischen den Arbeitgebern und Arbeitervertretern wurden bislang geführt von den Herren Baurat Köttgen, Bergrat Zörner und Direktor Zapf auf der einen, Haas, Ketzer und Schmitz auf der anderen Seite. Vorsitzender und Leiter war Oberregierungsrat Görschen, dessen völlige Unparteilichkeit von den Arbeitervertretern ohne Rückhalt anerkannt wird.
:<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space>:<space>
Redaktien üvermmmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab 2 druck kommenden Zuschristen aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Gie 5
„. in dereit, eiwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des# 5 * Sachverhaltt auch zu verossentlichen.] 2
rrbenen nnan
9026] Zum Strassenbahntarif.— Als man zu Beginn des Krieges die Fahrscheine einheitlich auf 10 Pfg. herabsetzte, wurde dieses Vorgehen begründet mit der Ansicht, das Aushilfspersonal sei nicht intelligent genug, die verschiedenen Berechnangen der Fahrscheine auszuführen. Wir glaubten selbstverständlich, es handle sich nur um eine kurze Uebergangszeit, nach der der geregelte Gegenwert für die Leistung wieder eingeführt werde. Das war aber nicht der Fall, obwohl man doch annehmen sollte, daß das weibliche Personal jetzt, nach drei Jahren, so eingearbeitet sein müßte, um die doch nicht allzu verwickelte Aufgabe zu lösen. Selbst bei dem größeren Wechsel im Personal als im
Frieden häe man das glauben soilen. Als ich jüngst die Koblenzer Strassenbahn benutzte, wunderte ich mich, wie flott dort die Schaffnerinnen Fahrscheine für die kompliziertesten Strecken verkauften mit Einsammlung von 2 Pfg. Brückengeld bei Brückenpassierungen. Dort ist das weitverzweigte Netz entschieden viel schwieriger zu überschauen als in Köln und doch ist das Koblenzer weibliche Personal dazu intelligent genug und das Kölner nicht? Damit also der alte Schlendrian des einen Preises erhalten bleiben kann, wird das Publikum, das nur eine kurze Strecke die Strassenbahn benutzt, gezwungen, ebenso viel zu zahlen, wie der Teil derselben, der die Strassenbahn auf lange Strecken in Anspruch nimmt. Wir haben doch hier Strecken, z. B. von Lindenthal über Mülheim hinaus, wo der 10 oder 15 Pfg. Tarif einfach eine lächerliche Ungerechtigkeit ist! Und wie schlägt man nun auf? Gleich um 50 Prozent!! Ist das nicht auch Wucher? Die Straßenbohnen sind im Frieden nie so überfüllt gewesen wie heute, müßen also eine ganze Menge Geld mehr einbringen. Wenn nun wirklich trotzdem eine Erhöhung nötig ware, müßte nicht zuerst die Sache so geregelt werden, daß derjenige, der lange Strecken in Anspruch nimmt, mehr zuhlt, als derjenige, der nur eine kurze Strecke fährt. Wenn dann noch eine Verteuerung
unumgänglich sein sollte, so erhöhe man um 2 Pfg. Warum um volle 50 Prozent? Ist das nicht auch eine protzenhafte Verachtung des Pfennigs, über die man schon früher klagen mußte? Aber vor allem Gerechtigkeit, und man lasse sich nicht die ansebliche Dummheit des weiblichen Personals bezahlen, die in Wirklichkeit gar nicht vorhanden ist! Ubrigens ist diese geringe Einschätzung der weiblichen Hilfskräfte nicht recht verständlich angesichts der Zumutung, daß man von ihnen verlangt, in jedem Augenblick zu wissen, auf welcher
ans Baun Ogeenger
„Der Kölsche Boor“.
der vielen Strecken sich der Wagen befindet, was sie zur Kontrolle der Inhaber der Streckenkarten doch wissen müssen! H.
[9027] Strassenbannrar##— Als langjähriger Besitzer einer Streckenkarte erhebe ich Protest gegen die beabsichtigte abermalige Erhöhung der Gebühr für diese Karten. Denn erstens sind die Finanzen der Stadt nicht aufbesserungsbedürftig. Zweitens kann den Fahrgästen nicht zugemutet wergen, allein die Kosten der andauernden Lohnerhöhungen zu tragen, das ist Sache der Allgemeinheit. Drittens sind die Leistungen der Bahnen seit den drei Kriegsjahren dauernd auf dem absteigenden Ast. Für einen, der wie ich täglich viermal fahren muß, und dabei infolge Uberfüllung der Wagen dauernd zum Stehen beim Fahren verurteilt ist und infolge Krankheit physisch unter diesem chronischen Mißstand leiden muß,— und deren gibts noch viele— ist die Zumutung einer Erhöhung des Fahrgeldes gelinde gesagt unverständlich und erbitternd, zumal dieselbe nichts anderes bedeutet, wie eine Angestellten Steuererhöhung. Denn nur Angestellte bedürfen der Streckenkarten. Dazu kommt, daß die Fahrtleistung der städtischen Bahnen um die Hälfte seit Kriegsbeginn vermindert ist. Unerklärlich ist auch, warum der Streckenkarteninhaber nunmenr mehr zahlen soll, nachdem die gewöhnlichen Fahrgäste seit Jahr und Tag für 10 Pfg. jede beliebige Strecke viel zu billig fahren konnten und die Verwaltung das für abänderungsbedürftig erachtet.— Endlich schaffe man den Sonntagszuschlag und die damit verknüpfte Beschränkung(Benutzung der Bahn nur bis 3 Uhr nachm.) ab, die beide die Angestellten und nur diese treffen.
? 3
Kirchliches
—
(A) Die Kevelder-Bruderschaft feiert am Sonntag, 9. Septbr., ihr Haupt- und Titularfest in St. Kunibert 9 Uhr Hochamt; nachmittags Andacht; nach der Predigt sakramentaler Umzug). Da kein Sonderzug gestellt werden darf, kann die sonst übliche„September-Fahrprozession nach Kevelaer in diesem Jahre nicht stattfinden.
**<space>
*<space>

Seite 4.
##0 Sbrsh-AnBeiger Nr. 245 4 Dienstag, 4. September 1917
Kunst und Wissen
Der christliche Kunstverein des Erzbistums Köln
hat seinen Jahresbericht für 1816 erscheinen lassen. Da dem mit dem Kunstverein verbundenen Erzbischöllichen Diözesanmussum der künstlerische Nechlaß des Malers Franz ittenbach von dessen Neffen Karl Ittenbach in Königswinter übervuiesen wurde, so würdigt der Jahresbericht zunächst die Kunst der Nazarcner, gibt dann eine kurze Dorstellung des Lebens und Bildungsganges des Malers Ittenbach und führt schließlich die dem Dibresanmuseum geschenkten 40 Zeichnunsen und 15 Gemälde mit dem Ursprungsjahre an. Von den Glocken des Museums wurde eine, die keinen besondern geschichtlichen oder Kunstwert hatte, an die stadtkölnische Abteilung für Metallbeschlagnahme abgeliefert. Die demn Museum verbleibenden neun Glocken gehören der Zeit von 1100 bis 1458 an und werden im Jahresbericht zwar kurz, aber ausreichend beschrieben. Die Glockensammlung des Diözesammuseums dürfte die bemerkenswerteste der RheinDie ständige Kunstausstellung neuer kirchlicher Kunstwerke wurde zwar durch den Krieg unterbunden, jedoch nicht vollständig behindert. Sie wurde von zwanzig Künstlern mit verschiedenen Arbeiten beschickt. Zur Besprechung und Vorführung im Bilde wurde ausgewählt eine für die Bernarduskirche in Karlsruhe von dem Stiftsgoldschmied Bernard Witte in Auchen gefertigte Monstranz.
Die Zahl der Vereinsmitglieder stellt sich auf 1150, das Vereinsvermögen, abgesehen vora Museumsgebände und den Sammlungen, auf M. 19458,90. Die Geschäfte des im Felde stehenden Schatzmeisters, Rechtsanwalt Dr. Edm. Wirtz III, wurden, wie seit Beginn des Krieges, von dessen Gattin in selbstloser, dankenswerter Weise geführt.
X Im Lichthof des Kunstgewerbe-Museums ist eine Ausstellung veranstaltet von Originalentwürfen des Oberbaurates Professor Max Läuger aus Karlsruhe, umfassend Stadterweiterungspläne, Friedhofanlagen, öffentliche Gebäude, Villen und Innenausbau.
AUSLORTTTPOSTETSTSU
: Theater und Konzerte::
PERTSbEEEE
Das Deutsche Theater in Köln
hat seine neue Spielzeit unter der neuen Direktion von Paul Linsemann und Frieda Eichelsheim mit dem dreiaktigen„fröhlichen ehelichen Kampfspiel“ Wie fessle ich meinen Mann: von Hans Sturm eröffnef. Es handelt sich um einen Schwank, der in unternaitsemer Art sich von der Beliebtheit
eines cft behandeiten Motives nührt, wohl auen unterernährt. Eine Baronin gibt drei Freundinnen Belehrungen über die beste Art, sich ihren Monnern ongenehm zu machen. Der Rat wird ausprobiert und richtet in einer Wirtsstube der süchsischen Schweiz bei dem Wirte selbst wie bei uen respektiven Ehelgünnern und ihren Fraden nicht geringe verwirung an. Zum Schlusse wird die Rutgeberin als nicht gerade sehr geeigner zu solchen Lehren entpuppt. Des. Stück wirkte in der flotten
Dorstellung guter Kräfte— die Herren A. Klaproth ais Apotheker und Runs Schweikert als Guido Dralla, die Domen Irma Bodo und Erna Friedrichs als Baronin spielten mit ergötzhehster Laune— recht unterhaltend und fand lebhaften Beitall.
4∆) Reichshallen-Operetten-Theater.— Unter günstigsten Anzeichen eröffnete om Samstagabend das Reichshallen-Theater unter Leitung seines trefflichen Direkters Max Bruck die diesjährige Opcretten-Saison mit einer ausgezeichneten Aufführung des Singspiels Das Dreimäderlhaus. Das Haus wor ausverkauft, sodaß Hunderte keinen Einlaß bekommen konnten; herziichster Empfang wurde seinen Lieblingen zuteil, so July Verbeck, Jos. Christean, sowie Silvia Linkorska; bei offener Szene wurde reicher Blumensegen gespendet. Ueber das Werk wie die Aufführung ist Neues nicht zu sagen. Ueberall war übermütigste Spiellaune vorhanden. Neu waren in größeren Rollen der Hofglasermeister Tschivel und dessen Frou. Franz Felix und Silvia Linkoyska; es scheint, dab die Direktion namentlich in Herrn Felix einen außergewöhnlich guten Grifi getan hat. Was wir von ihm zu schen und zu hören bekümen,
Nür. Was wir von iim au sonengung..
1, gins schauspielerisch wie gesanglien weit über den Durchschnitt. Mit seiner Aufnahme bei unserem verwöhnten Publikum durf er wohl zufrieden sein. Die Rolle der Frau Tschivel ist zu klein, um ein abschließendes Urteil über Silvic
Linkoyska geben zu können; aber auch sie verfügt über die nötige Routine und wird, wenn nicht alles trügt, dem Enseinble eine wertvolle Stütze sein. Alle anderen Neu-Engagements in kleineren Rollen passen sich dem Ensemble gut an. Zu erwähnen ist noch Kupellmeister Louis Herrmann, der die Aufführung mit sicherer Hand und großem Verstündnis leitete. Sein Orchester klang sehr diskret, deckte nirgends die Singstimmen, was ein großer Vorzug bei der Operette ist, und so scheint in Hrn. Herrmann ein würdiger Nachfoiger seines so beliebt gewesenen Vorgängers Dvorck gefunden zu sein. Alles in allem: ein verheißungsvoller Auftakt der Operetten-Saison. Es werden dem Dreimäderlhaus, mag man auch noch so geteilter Ansicht über den Wert des Werkes selbst sein, zweifellos noch zahllose Wiederholungen beschieden sein; jedenfalls unterhielt sich das Publikum trefflichst und dankte allen Mitwirkenden durch herzlichen Beifall.
(0 Feindliche Späher wurden bei Kriegsbeginn oft unter Mithülfe des gesamten Volkes festgehalten, wenn der Ruf: Ein Spion! durch die Straßen ging. Auch heute gibt es der geführlichen Menschen noch, die im Dienste unserer Feinde stehen. Zwiefach sind ihre Aufgaben. Unzufriedenheit, Schwarzseherei sollen sie im deutschen Lande verbreiten. Geheimnisse unserer Rüstungsindustrie sollen sie auskundschuften. Nicht nur Männer, auch Frauen betreiben das Verrüterhandwerk. Darum ist es zeitgemäß, ihre heimlichen Wege im Film darzustellen, die Wahl ihrer Mittel in einem Schauspiel zu sehildern. Unter dem Titel Der Spion geht ein selches Spiel im Palasttheuter an der Herzogstraße über die Leinwand. Uber die Anziehungskraft der ausbeschmückten Handlung hinaus weckt es Aufmerksamkeit durch heimatliche Bilder: mn Köln, in Elberfeld, in den Werkstätten der Rheinischen Maschinenfabrik in Düsseldorf sind sie aufgenommen. Als Kriminalschauspiel hält das Stück in Spannung, als Wiedergabe von Bildern aus der Geschütz- und Munitionsindustrie kommt es der augenblicklich lebhaftesten Wißbegierde entgegen— natürlich nicht so weit, daß feindliche Späher im Kino auf ihre Kosten kämen.
— Der Roman einer Einsamen und ein Lustspiel ergänzen
den Spielplan und mochen ihn auch zugkräftig.
Seid sparsam im Kohlenverbrauch!
c
Die gasgefüllte““oan- Lampe
Eine Wotan„G“ Lampe ersetzt viellach mehrere der gewohnlichen Drahtlampen.
Beim Kauf beachte man die bekannte
Schutzmarke auf der Elasglocke.
Die Edelgas-Füllung schützt den Leuchtdraht.
Kölner Local-Anzelger amp; Koin a. Sept. 191.
Zum 75jährigen Jubiläum der Grundsteinlegung zum Forthan des Kölner Domes
(4. September 1842)
Meister Gerhard am Tage der Grundsteinlegung.
Mich stört in meiner Grabesruhe Der Jubel, der das Land durchklingt,
Der Zauber, der mit neuem Leben Mein Werk im heil'gen Köin durchdring. Du steht der Dom am Rheinesufer Und spiegelt sich im Wellenglanz;
Wie um den Hirten liegt die Herde,
Sehart sich um ihn der Häuser Kranz.
Was meine. Volkes Andachtsgluten Erstrebt in heil’ger Cotteskraft. In meinem Ceiste ließ es Gottes Gnade Zum Werk gedeihen märchenhaft.
Denn aus des Felsens harten Quadern Dämonisch kühn der Bau sich hebt Und aller Erdenschwere höhnend Zum Himmel wie ein Wunder strebt.
Da ward gebrochen alle Ruhe,
Lebendig ward der träge Stein,
ür will nicht menr von Maß und Normen Gehalten und gefesselt sein.
Phantastisch drängt es sich zur Höhe,
Ein Rittertum voll Kraft und Glut;
Zum Himmel recken sich die Speere,
In steilen Bogen strebt ihr Mut.
llinauf! Empor und immer höher! Ein toller Taumel sie erfalt.
Die Steine wollen Windeskosen Und Löftewvehn und Sonnenglast.
Von Sehnsucht nach dem hohen Himmel,
Von brünst’ger Kraft sind sie erfüllt,
Sie wollen all zum Himmel schweben,
Ein loses. luftiges Gebild.—
Doch, was im Geiste ich erbaute,
Ein Werk des Glaubens und der Kraft,
Zu groß war’s für getrennte Völker,
Für Menschen, die die Zeit erschlafft.
Nun aber hörte ich im Grobe Ein Raunen durch die Steine geh’n Und durch des Domes stille Hallen Wie helles Frühlingsleuchten weh’n.
Ein einig Deutschland wird vollenden,
Was heil’ge Andacht schon vollbracht;
Es wird sich einen Rheinlands Glauben Und deutsche Kunst zur höchsten Mccht. in seh’ ich in die Lüfte steigen Türme stolzes Heldenpear,
u flattern hoch mit kuhnen Schwingen Taube und der deutsche Aur.
eine Mürchenknospe,
Kreuzes Blume schon erblüht—
0 Gott, nun laß mich selig schlafen,
Da alles dies mein Auge sicht! nmystisch Raunen geht da drinnen durch den hohen Pfeilerwald,
Aus steinernen Gewölbekronen
Singen und ein Flästern schallt. wirren Laub die Tierlein wohnen, leise manch ein Vogel singt;
Von Tönen, die ich nie vernemmen.
Joizt wunderber der Rhythmus klingt. Verkörperte Gebete hauchen Aus jedem Bogen, jedem Stein,
Und jede Blume wird zum Liede Und wvill ein Loblied Gottes sein.
Wie ein Gebet für Deutschlands Größe Wird stets der Dom cm Rheine steh’n Und auf ein einig Volk von Brüdern In alle Zukunft niederseh’n!
Heinr. Heimanns.
Sch
Der
Dira
Die
Und
De
I.
Ein
m
Und
c Heldentum.
Es wäre die schlimnste Schmach für uns, wenn unsere Kinder und Kindeskinder spüter von uns urteilen müßten, daß eine so große Zeit ein erbürmlich kleines Geschlecht gefunden habe. Manchmal müssen wir fürchten, daß dieser Vorvrurf verdient sei. Wir wollen aber nicht vergessen,
wie viel großes und starkes Heldentum sich in unserem Volke birgt, meist von der großen Oeffentlichkeit ungesehen und unerkannt. Und dann ist Heldentum eine Tugend, die man nicht schlechthin von jedem verlangen kann. Was man aber von jedem verlangen kann, das ist, daß er weniastens nicht bewußt das Gegenteil von dem tue, was die Zeit fordert. Und wenn er wenigstens ab und zu seine Gedanken erneben will zu den Heldenkämpfen an der Front und zu der Grüße der dem deutschen Volke gestellten Aufgabe, dann mülte er, meinen wir, auch den Entschluß fassen können, ein kleines Opfer gern und willig zu bringen. Viele kleinen Opfer zusummengenommen werden aber ein großes und reiches Opferwerk sein.
** Begegnung mit einem Totgeglaubten. Wie
aus Flandern berichtet wird, trafen dort am Senntag, 19. August, zwei Brüder, beide Studenten der Theologie, Söhne des Hrn. Eniil Witte, Osnabrück, in einem Bauernhofe zusammen. Der Aeltere war bereits um 17. August als gefallen gemeldet worden; um so größer war die Freude, als der jüngere achtzehnjährige Bruder. der als Kriegsfreiwilliger bei einer Fliegerabteilung im Feide steht, den totgeglaubten Bruder gesund und manter wiedersah. Canz in der Näbe dieser Zusammenkunft ar 1914 ein älterer Bruder— die Familie hat zehn Söhne— schwer verwundet worden.
(#S) Vom höchsten Wolkenkratzer, dem Weelworih Bullding in New Fork, des jetzt mit 56 Stockwerken bis zur Höhe von 228 Meter bei 47 Meter Tiefe des Unterhauses errichtet wrurde, werden in der Revue scientifique einige Zahlen mitgeteilt. Das Gebäude bedeckt 2639 Quadratmeier, hat ein Gesamtgcwicht von 230 000 Tonnen und hat 48 Millionen Mark gekostet. Es enthält 3000 Innentüren und 3000 Fenster. Die Wasserleitung hat 70 Kilometer Bleiröhren, die von einem Behälter von 181 Kubikmeter gespeist werden. Den Verkehr zu den verschiedenen Stockwerken vermitteln 25 Aufzüge. 10000 Personen finden in dem Hause Platz, das in seinen unteren Stockwerken ein Speisehaus und ein Kuffeehaus enthält und mit der Stadtbahn durch einen Cang in direlter Verbindung steht. Der Quadratmeter des Bodens, auf dem das Gebäude errichtet ist, hat 12000 M. gekostet. th

fügt über die igt, dem Enn Neu-EngaInsemble gut is Herrmann, em Verstündekte nirgends der Operette er Nachfoiger gefunden zu Auftakt der lus, mag man des Werkes jolungen beas Publikum eh herzlichen
gsbeginn oft en, wenn der h heute gibt enste unserer UnzufriedenLonde verrie sollen sie uen betreiben is, ihre heimhrer Mittel in tel Der Spion n<space> d e r<space> H e r z o g <space> ungskraft der Aufmerksamerfeld, in den in Düsseldorf piel hält das n aus der Geaugenblicklich lich nicht so losten kämen. piel ergänzen
wenn unsere ilen müßten, es Geschlecht n, daß dieser ht vergessen, in unserem eit ungesehen Tugend, die nn. Was man , daß er wetue, was die 1 zu seine Gean der Front estellten Auftschluß fassen ringen. Viele er ein großes
aubten. Wie Sonntag, 19. Aulogie, Söhne des hofe zusammen. efallen gemeldet er jüngere achtbei einer Fliegeruder gesund und Zusammenkunft it zehn Söhne—
zer, dem Weel56 Stockwerken des Unterhauses ientifique einige
9 Quadratmeter, ind hat 48 Millintüren und 3900 r Bleiröhren, die ist werden. Den ermitteln 25 Aufse Platz, das in
und ein Kuffee1 einen Gang in des Bodens, auf
jekostet. th
Klappert nicht.
Ist wasserdicht
Sehr haltbar und billig.
Ebenso angenehm wie Leder.
Verarbeitef sich leicht.
.#
E. Aalnlinll
K Minianiklihihnzinkunitini
25—
27—80
ChunwerA.
anzuhringen
31—38
17
0
0—
∆O— O
A— AE
Uir übernehmnen das Anbringen, scwie jede nof wendige Ausbesserung der Sermanio.-Holz schlen
„

Seite 6.
ROlner Lecat-Auzeiger Nr. 245* Dienstag, 4. Jeptember 1917
ee Tages-Kalender
ee! Mittwoch, 5. September
abends 7½ Uhr: Tiefland. Schauspielhaus
Thestter####ergiev#grigrene Lochter. Reichshallen-Oberettende 712 Uhr: Das Dreimäderlhaus. Metropol-Theater,
abendis 8 Uhr Tnlchens Flitterwochen. Millowitsch-Theater, abends 8 Uhr: Frau Staatsanwalt. Jobs lustige Bühne, abends.10 Uhr: Sie kanns nicht lassen.4 8 Uihr
Konzerte:„Aneiggtescher Garten,-en, nachn., 31e Uir. Rosenand Vorielugen. Frankenliche Zusammenkunft.
Städtische Museen geöffnet. Eintritt frei.
Städtischer Küchenzettel für Mittwoch:
Alle Küchen: Kohlraben mit Kartoffeln und Fleisch.
Versorgung der Städte mit Hausbrand.
Die Vertreter des Deutschen Städtetages bespruchen am
an Hausbrand erhalten müßten, um so mehr, da das Land erheblich mehr während der Sommermonate in der Belieferung bevorzugt worden ist.
Neues
aus Köln
G Ein denkwürdiger Tag.
acs chitelen di ses el ke se eiche bese
sammlung im Hansasadle Ges, Pgerr geganpte Werein die Ge
ls tcn ceschenstesetegsege eiche ch lc e
9sch sesccächesheheeee
rung wurden Kränze niedergelegt.,, zan Gräbern der Vers cs cescheteste ehechähe en
eobans, eschensescheisen eaiseh eesheihe le
er 18it; in Darnstadt und teiltgeise 18i6 m pars aufeekununne Aufriß der Westfassade hängt, ein
scshchsh
Gseuad sancf aine Fühnang, Aureh die Sotersatef und ie
Schatzkammer mit ihrem unermeßlichen Reichtum an Kunst.
scschsch
asche ie ce. cs e cscee
aund egsicheige Vengraldren an den Ausenasten eriorte.
De. Dar an den Redner für seine lichtvollen Darlegungen stattete namens der Erschienenen Domkapitular Prälat Dr. Bank ab.
64) In der Schauspielhaus-Aurrunrung
verlorene Tochter“ am Mittwoch, den 5. d.., wird de. für das Fach der Bonvivants neu, verpflichtete Herr Waldmann die Rolle des Westfal spielen.
*• Lehensmüde.— Ein junges Mädchen kam von aushierhin und mietete am Mauritiussteinweg ein Zimmer. Dort hat es sich durch Aufdrehen des Gashahnes das
65 fferbstnebei.— infolge dichten Nebels, der heute fri“ auf dem Rheintal lagerte, war die Schiffahrt längere
□#% I'Tholten Silber- und Schmucksachen, Kleider,
Ebriye, bebeneunh“, Aurr-,Zachsteanle unr gun. Harnzgerng
mit Wäsche entwendet. 400 Mark bar wurden aus einer Wohnung an der Hahnenstraße entwendet.
L
Die Lebensmittelversorgung.
Die Wiederaufnahme des Schulunter am 11. September zu Ende gehenden Ferien
süshenungen Aundi esoene. an eiztez, Bes vorgeben,
#genteilige Gerüchte bestätigen sich nicht.
(9 Lichtsbretr.— Der Zeitpunkt des pionrftijecgtenzeen
vom 3. Augr. 1917(Erlaubniszwang) ist vom 1. September 1917 auf den 1. November 1917 verlegt worden.
(A Die Geltungsfrist der Zweimarkstücke.— Per Bundesrat hat laut Bekanntmachung vom 12. Juli 1917 Sie fehung und die Außerkurssetzung der Zweimarkdie Eindcnuus..„ in Form von Denkmünzen geprag.
Stigke zum 1. Januar 1918(mit einer Frist zur Einbei den Reichs- und Landeskassen) beschlossen. Wer von diesen Geldstücken im Kusten hat, tut gut daran, sie in Verkehr zu bringen.
4∆ Fine Brotmarkendruckerei wurge in verrngener Nacht von der städischen Polizei in Ehrenfeld ent#ckt. Die Einrichtung ist beschlagnahmt, drei beteiligte
ersonen sind verhaftet. 1442###m In
*) Einen einfältigen Scherz leistete sich ein Unbekannter im Stadtteil Mülheim. Dort fand sich eine Frau mit einem Briefumschlag, auf dem zu lesen stand:„Wert
3000 Mark“, auf dem Polizeibüro ein. Den Brief habe sie auf der Straße gefunden. Bei näherem Zusehen fand man in dem Brief nur wertlose Papierfetzen.
4) Eine Tageszeitung auf rotem Papier.— Wie er Papierfachblatt mitteilt, mußte kürzlich eine Zeitung in Schmolkalien wegen Papiermangels auf rotem Papier ge
druckt werden.„
So ist’s reechr:— In Koburg werden Belohnungen für die Aufdeckung von Geheimschlächtereien, die jetzt wieder 1 von sich reden machen, gezahlt. In einem einzigen Verwaltungsbezirk konnten dort dieser Tage 410 Mark ausgezünlt werden.
G Ein gemüsearmer Hauptmarkt
Dee Lorske Verpbleben, wenigsten mit Gemüse. Pin.
vem zufglg des Angebots zuschends. Nur die städtische Obst- und Gemüseabteilung war mit, Gemüse, versehen, Der
7 M für Rotkohl und Wirsing von 15 auf 10 M. den Zentner 7 Ml, für Hothoh. un., Klei, erkauf auf den Märkten war
der Sals eli ais al hesicke eieal ie. ehhe
eingetragene Händler zurückblieben GGhren, Oop, hgssg wieger
umkehrten, ven. v.-. Augahe keine Verwendung hätten.
Unsere Haustrauen kanden wercen in Zen Hausgeschaften
honchl Heiche Leisk i0 fl der Teniner. Bel ier
Ware, die den auf 22 Pfg, das Pfund festgesetzt. Die war eine schärfere Aufsicht über die Einhaltung der
Heute war eine Schürte, und bei mancher Ueberschreitung
depie, Wie ihnen gelbst 46 M. kosten, auch Fürzsiche, die
dem Höchstpreis nicht unterliegen, aufzuzwingen, um sich hieran schadlos zu halten, wurde von Beamten als unstatthaft bezeichnet.
*∆ Dia Hächstpreise für Gemüse und Obst werden immer noch in zahllosen Fällen überschritten. Da hierdurch die Versorgung der Bevölkerung mit Gemüse und Obst zu angemessenen Preisen auf das schwerste gefährdet wird ### die Polizeibeamten erneut angewiesen, in Zukunft die Innehaltung der Höchstpreise aufs schärfste zu überwachen. Näheres siehe Bekanntmachung im Anzeigenteile.)
70 Beförderungsscheine für Obst.— Zur Ausstel. Reförderungsscheinen für Aepfel, Birnen, Pflaumen
Stadikreise
din die belbrcdgaung ue. O ist an die Pegrnelsahgegschrisen oder um Absatz von Obst zur Erfüllung genehmigter Verr befugt. Zuständig sind d
Obet bu.P- ye uis Gehühr sind bei der 4gstgelugg von Beförderungsscheinen bei Mengen bis zu 50 Ztr. 25 Pfg., bei größeren Mengen 50 Pfg. zu zahlen.
.) Ausgabe von Zusatzkarten für Schwerarbeiter. Am Mittwoch, den 5. cr., läuft die Frist zur Verausgabung der Zusatzkarten für Schwerarbeiter ab. Für disienigen Schwerarbeiter, die sich nicht fristgerecht in den Besitz der Karten setzen konnten, sind die VerwaltungsHhanstellen auch am., 7. und 8. September zu diesem Zwecke geöffnet. Für alle nach dem 8. September zum Umtausc' kommenden Zusatzkarten ist eine Gebühr von
3 M. zu zahlen.
#4 Die Fleischpreise sina mit Geltung av 6. Sept auf 250 Pfg. für 1 Pfd. Rindfleisch und 215 Pfg. für 1 Pfd. Kalbfleisch ermäßigt. Der Hammelfleischpreis bleibt mit 295 Pfg. wie bisher bestehen.
Höchstpreise für Fleisch und Fleischwaren.
In Ausführeng der Verordnung des Reichskanzlers über die Regelung des Fleischverbraucks vom 21. August 1916 und der diezu ergangenen Ausführungsanweisung vom 8. September 1916 wird auf Grund der Bundesratsverordnung über die Errichtung von Preisprüfungsstellen und die Versorgungsregelung vom 25. September 1915 in dr seit dem 6. Juli 1916 geltenden Fassung, sowie des Gesetzes betreffend Höchstpreise vom 4. August 1916 in der seit dem 23. März 1917 geltenden Fassung für den Stadtbezirk Cöln folgendes bestimmt:
Der§ 1 meiner Verordnung über Höchstpreise für Rindfleisch. Kalbfleisch und Hammelfleisch vom 3. August 1916 erhält folgenden Wortlaut:
Bei der Abgabe von Rindfleisch, Kalbfleisch und Hammelfleisch im Kleinhand=l an den Verbraucher dürfen folgende Preise für 1 Pfund nicht überschritten werden:
Rindfleisch mit höchstens
5% Knochen,.50 M Kaldfleisch mit höchstens
25% Knochen,.15####
Hammelfleisch mit höchstens 20% Knochen.95 J.
II.
Diese Verordnung tritt am 6. September 1917 in Kraft Gleichzeitig tritt Zifferl meiner Verordnung betreffend Höchstpreise für Fleisch und Fleischwaren vom 11. August 1917 außer Kraft.
Cöln, den 1. September 1917.
Der Bürgermeister.
Dr. Best. 8c
für Gemüse und Obst.
Obwohl die von den zustän digen Stellen festgesetzten Höchst preise für Gemüse und Obst so wohl dem Erzeuger als auch dem Handel einen durchaus angemessenen Gewinn gewähren, werden diese Höchstpreise immer noch in zahllosen Fällen überschritten. Da hierdurch die Versorgung der Bevölkerung mit Gemüse und Obst zu angemessenen Preisen auf das schwerste gefährdet wird, habe ich die Polizeibeamten erneut angewiesen, in Zukunft die Innehaltung der Höchstpreise aufs schärfste zu überwachen und in jedem Fo'le von Höchstpreisüberschreitungen unnachsichtlich Anzeige zu erstatten. In derselben Weise wird die Preisprüfungsstelle vorgehen. An die Bergerschaft richte ich gleichzeitig die Bitte, dise Bemühungen auch ihrerseits dadurch zu unterstützen, daß sie sich beim Elnkauf unbedingt an die Höchstpreise hält und jede Forderung eines höheren Preises sofort zur Anzeige bringt. Höchstpreisüberschreitunaen sind mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu zeyntausend Mark bedroht.
Cöln, den 3. September 1917.
Der Bürgermeister.
Dr. Best. 5
Reichskommissar für Elektrizität und Gas.
Auf Grund des§ 1 der Verordnung des Bundesrats über E ektrizität und Gas sowie Dampf, Druckluft, Heiß= und Leitungswasser vom 21. Juni 1917(RGBI S. 543) bestimme ich:
„
Die Ausübung der Befugnisse, die dem Reichskanzler auf Grund der Verordnung über Elektrizitcht und Gas u w. zustehen, wird dem Reichskommissar für Elekrizität und Gas übertragen.
8
Unbeschadet der allgemeinen Dienstaufsicht des Reichskanzlers ist der Reichskomm ssar in seinen Entscheidungen seldständig. Er soll sich in engster Fühlung mit dem Kriegsamt halten.
S 3.
Der Reichskommissar ist ermächtigt, für den Fall seiner Behinderung Stellvertreter zu bestellen und diese mit der Wahrnehmung der im§ 1 bezeichneten Befugnisse zu betrauen. Er hat die zur Bearbeitung der laufenden Geschäfte erforderlichen Arbeitskräfte zu beruf.n.
§ 4.
Der Reichskommissar hat seinen Sitz in Berlin. Zu seiner Unterstatzung kann er örtliche Stellen als seine Organe einrichten und mit der Wahrnehmung der ihm übertragenen Befugnisse betrauen.
§ 5.
Dem Reichskommissar wird ein Beirat beigegeben.
Die Mitglieder werden vom Reichskanzler berusen Sie verseben ihr Amt als Chrenamt.
Der Beirat ist in grundsätzlichen Fragen zu hören. Die Geschäftsordnung erläßt der Reichskanzler auf Vorschlag des Reichskommissars. Den Vorsitz im Beirat führt der Reichskommissar.
§ 0•
Soweit der Reichskommissar, seine Stellvertreter, die übrigen Beamten und Hilzskräfte nicht in einem zur Amtsverschwiegenheit verpflichteten Reichs= oder Staatsdienstverhältnisse stehen, sind sie zur gewissenhaften Erfüllung ihrer Obliegenh iten. insbesondere zur Amtsverschwiegenheit, zu verpflichten.
§ 7.
Wer einer von dem Reichskommissar oder von einer nach § 4 von ihm eingerichteten örtlichen Stelle auf Grund des§ 1 der Verordnung über Elektrizität und Gas usw. erlassenen Bestimmungen zuwiderhandelt
oder wer die erforderlichen Auskünfte nicht rechtzeitig erteilt, oder wer wissentlich unrichtige oder unvollständige Angaben macht, wird mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Strafen
bestraft.
Höchstpreise für Frühkartoffeln.
Die Provinizalkartoffelstelle hat in Verf lg ihrer Bekann machung vom 29. Juni 1917 be schlossen, den Höchstpreis für Kartoffeln vom 1. September 1917 ab auf 6 Mark für den Zen ner festzuletzen.
Coblenz, den 29. Aug. 1917 Provinzialkartoffeistelle für die Rheinprovinz.
Veröffentlicht:
Cöln, den 1. Sept. 1917.
Der Bürgermeister.
Dr. Best. 1
schau
Nasserstands-Nachrichten am 4. September 1917. vorm.
Konstanz 46Mannheim"„„ 4 52—0 Um
Ileilbrenn 075—9 1
Biugen.4
Caub.86—0 10m
Trier. 05g 0
Köln 283 4%
Unist. un„„„„1 60—0,68n
Ruhrort.92 P0.IIm
Wesei.60 r0.0811
Der Trichinenschauer Heibach in Holweide, Berg.=Gladbacherstraße 417, hat dee Trichinen= schau für den Bezirk Merheim, Höhenberg, Ostheim. Rath und Bruck, sowie für den Bezirk Dellbrück, Helweide und Höheneld wieder ausgenommen
Cöln, den.I. August 1917.
Der Bürgermeister.
Laue c*
Die Bestimmungen treten mit dem Tage der Verkündung in
Berlin, den 30. Aug. 1917. Der Stellvertreter des Reichskanzlers:
Dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem RA. Nr. 207.
Cöln, den 1. Sept. 1917.
Der Bürgermeister.
Dr. Best. 27
Lichtspiele.
Der Bundesrat hat auf Grund des§ 3 des Gesetzes über die Ermächtigung des Bundesrats zu wirtschaftlichen Maßnahmen usw. vom 4. August 1914(RGBI. S. 32;) nachstehende Verordnung erlassen:
Der Zeitpunkt des Inkrafttretens der Bekanntmachung über die Veranstaltung von Lichtspielen vom 3. August 1917 R6bl. S. 681) wird vom 1. September 1917 auf den 1. November 1917 verlegt.
Berlin, den 30. August 1917. Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem RA. Nr. 208.
Cöln, den 2. Sept. 1917.
Der Bürgermeister.
Dr. Best. 1:
Dreitestrasse 85 betindet sich die zreite Geschäftstelle des LA.:::

Nr. 245&a Dienstag, 4. September 1917
Seite 7.
Stellen= u. Arbeitsnachweis#
□
196424 FS 13c
—
Offene Stellen
E 4
Eresssnarellaulen
Tweiches mit Kurz- u. Maachinenschrift voll.sfändig vertrant — u. fehlerlas auarbeiten ge# wohntiel, wird zum i. Oktober gesucht
Angebote und Angabe von Empfehlungen nobst Gehaltsansprüchen erbeten von der
FCONCORDIA
Cüinische Ledens-Vericherungs-Geselschalt
Cöin, Maria-Eblassplatz 15. p• 5
S
Einfache, durchaus selbständige branchekundige
Verkäuferfür ein Gold= u. Silberwarengeschäft nach Düren(Rhld.)
für sofort gesucht, am liebsten eine Dame gesetzten Alters, die das Geschäft mitleiten kann.
Zeugnisabschriften mit Gehaltsanspr. erb. unter B 632 an die 2. Gesch. d. Vl., Breitestraße 85. br
L
Fur
Ga
*
Für unser Kontor und Lager
ehrling oder
Für
Kuchhallungu
Ssc
Mehrere
A4 0
Horrespondenz#
erfahrene A
Männs. od. Weidl. Kraft
gesucht, welche die amerikanische auch Fre
Buchführung inkl. Abschuß von=Papieren ständig beherrscht, flott Keno=sposten u
graphiert und Schreibmaschine bedienen kann.
Kriegsbeschädigte gerne berücksich igt
straße 85.
50•8
en mit guten für Separatviere gesucht.
Lehr:
e
bei sofort. Vergütung gesucht.
Wamster&amp; Fischer Berlich 11.
Ganszung gesächl.
Mainzerstr. 32, Lager.
per sofort gesucht.
ks 8
Krauaunsse u
Hausmeister
f. Wohn- u. Geschäftsh. m. Zenkr.= Heiz. gesucht. Nur kl. Familie. Ang. u. à 70 a. d. Geschäftsz. d. Bl.“
Kr.
sofort gesucht.
Georüder Friedrichs
Brückenstraße 15. 5
Gärtner
unverh., militärfrei, soltd, in Gemüse= und Obstdau erfahren. für dauernde saloständige Stellung gesucht.
Schlon Brohlech bei brott a. Ith.
Küichtige Verkäufer
#berall gesucht z. Besuch der
in Toilette=Handmaschstücke, in Stadt und
J. Schofer, chem. techn. Fabrik
sofort gesucht.
Meldungen an
P. Zingraf, Bauges. m. b. H. Düsseldort 90.
Wir suchen
ordenilichen, fleißigen
C. Leschen&amp; Co.,
rabrek
für Militär=Lederausrüstung Köin=Alppes, straß: 16
Ardtl. Laufiunge
Vil. Fanisnaut
per sofort gesucht.
Gebr. Nolte,
Hr. Budengasse 17-19.
Tüchtiges
Rüchenmädchen,
das kochen kann, oder einsache Köchin baldigst gesucht. Konditorei Jansen,
Obenmarspforten 7. b
Bav. kath. Mädcken
n kl. bess. Haush f. alle Hausarbeit ges. Gute Behandlung.
Off. u. B 635 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Zweitmädchen
Stuttgart 8, Rotestr. 28. IEEASA ADEL
katd., mit guten Zeugnissen z. — Einiritt gesucht.
2* Vorstellen—11 u.—4 Uhr. !<space> H a b s b u r g e r r i n g<space> 1 0.<space>
Ern
Prnn
Besseres
Rädchen
welches etwas nähen kann und Lust für Federarbeit hat, gesucht. Christephstraße 17.
für den Tag gesucht.
ganzen
Gater Sachlseshausen 33
Mal
almedé.
Ordentl. Mädchen
in bürgerl. kathol. Haushalt gesucht. Schaaf, Kö.=Lindenthal, Kerpenerstraße 65, Nähe Lindenburg. 5
Zraves fleißiges Rädchen
für alle Hausarbeiten gesucht
Wiefelspütz,.=Mülheim
Rhodrusstraße 7.
Ben
Mädeh
für Hausarbeit gesucht.
Ehrenfeld,
Vogelsangerstraße 45.
olt., kath., tüchtiges
Dienstmädchen
mil guten Zeugn. für sof. ges. * Schlebusch, Hauptstraße 26.
„tfeue Stellen werden 9 durch eine Anzeige im .A schnell und gut besetzt!
Mädchen,
37 J. welches k. Arbeit scheut, s. St. in frauenlosem Hause od. bei ält. Ehepaar.
Off. u. 595 an die Gesch. d. Bl.
2 Verkäuferirnen
such. Stell. in Kurz=, Weiß= Wollund Manufakturwarengeschäft sofort oder I. Okt=ber.
Off. an Frau Müller, KölnRippes. Kempenerstraße 103.
Gute Köchin
pr. Heugn., s. Stelle, auch bei dess. ält. Herrn.
Offerten unter B 631 an die
2. Gesch. Breitestr. 85. b
Zelt. Houshälterin
vom Lande, sucht Stelle in ein. kath ruh Hause. Off. u. M 14a. d. Nippes, Viersenerstr. 6.
Verblichene Zöpfe fürbe
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
nre
Za verwisten
S—
Wohnungen
von 4. ö u. mehr Zimmeen äußerst preiswent zu vermielen. Räheres F. Müller, Hansahaus„ 16.
Tel. A 7327.*
(3
Nähe Kölus
möglichst auf dem Lande, 1 oder 2 mödl. oder unmödl. Zimmer von einzelner Dame gesucht. Reichlire Verpflegung sohne Mittagessen) und gute Straßenoder Vorortdahnverbindung mit Köln(Dom) Bedingung.
Angebote mit Preisangabe erbeten u B 640 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. db
i. klein), abgeschl., 2. Et., Annostraße 21 z. 45 A z. v.— noch= u. Leuchg.
Einzus. 1 Er. zw. 5 u. 7 nachm Bescheid Karolingerring°4 I.
2 lust. Zimmer
straßenm, in ruh. Hause an 1 Person zu vermieten.
Besch Eulengarten 17.
mit Obstgarten uetwas Land für jetzt od. päter zu mieten od. zu kaufengesucht. Offerten u. A71 an d. Geschäftsstelle d. Bl.“
Gut erhaltene
Mörtel= oder Kallkarren
(zum Kippen) zu kaufen ges.* KölnMülheim.
Th. Lammino RöinSebtarchles, Iuierhaltruts
Fets Raparafuren
FSIZzu bausen gesucht.
Ang. u. 591 an die Besch. d. Bl.
e e
• 5
4
WT
1
3
Wohnung
von 3 bis 4 Zimmern oder
kleines Haus
am liebsten mit etwas Garten in 5
Vororte Kölns
zu mieten gesucht.
Off. u. 579 an die Gesch. d. Bl.
Familie, 3 erwachsene Peronen, sucht gut
S S 001E kein Papier, solange Vorrat kurzfeistig lieferbar. Bei Bedarf kostenlose Vorzeigung v. Muster. G. Bringolf..=Braunsfeld, Aachenerstraße 557 B Fernruf B 3153.
Drachtv. Eich.=Schlafzimmer= * Einrichtung mit Spiegelschr. und ganz komplett. Eleg Eich.Speisezimmer mit Klubdiwan auch einz. Schön rundgebaute Pitchpine=Küche, hochf. Chaiselongne, elegante Flurgarderobe, billig zu verkaufen.
Möbellager
Bismarckstraße 64.
Gut erhällene komgl.
Einrichtung
für Zigarrengeschäft
zu verkaufen. Hahnenstr. 32. Daselbst 500I Zigarrenkist. z. ok.
zum 15. September oder später. Dauermi ter. Ang. u M 6 1500
an
#.
Haasenstein&amp; Vogler .., Köln erbeten.
Fräulein
sucht ein möbliertes
Zimmer
guter dürgerl. Pension. Am liebsten Nähe Hauptpost.
Offerten mit Preisang. unter 593 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Rippes Agnespfarre.
Abgeschl. Etage von 5 bis 6 Räumen mit Bad von Familie (nur Erwachsene) zu mieten gesucht.
Off. u. M 15 an die Haupto Nippes, Viersenerstraße 6.
a. Weißwein, p L.50 M.
in m. Leihfässern von 25 30 und 60-100 Ltr., die frachtfrei wieder zurückzusenden sind geg. Nachn. ao hier empfiehlt J. Bayersdörfer, Bellheim 15, Pfalz.*
K V- Ausgaben
(sämtl. Nr. vom Juni 1914 bis heute) ev a. Altpapier ab zug. Off. u. 581 a d. Gesch. d. Bl.
Büro=Möbel
in großer Auswahl. Stolkgasse 3/11, bei der Hauptpost.
S
Kaufseauche
SSTEEE
Gebr. bess. Klavier gef
Off. u. L 630 an Breitestr. 85.5
Gut erhaltene
für junge Dame zu kaufen
gesucht.
Angebote mit Preis unter A 200 an die Geschäftsstelle dieses Blattes erbeten. 1°
Suche-3 Plateanwagen
oder Rollwagen
70—89 Zentner Tragkraft.
Off. u. B 637 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 35.
55
zu kaufen ges. Off. u. G 600 a. d..=St. Luremburgerstr. 27.
Münzen
ilte
kauft F. R. Meyer Dominikaner 11, 2. Etage Eingang Andreaskloster.
Kroßer Kinder= oder zweilitz 0 Sportwagen, gut erhalt., zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. A 200 a. d. Annahmest. Brüsselerpl. 6.
K
Fer
P Hohumerlbung
* können jetzt noch prompt und billig bei uns ausgeführt werden.
Naumann Tolephon
HICAMSAMN AU
Ersito Strasa 2, I. Eie90.
Ner Eingang
im Ianse
des Wäschegeschäftes. B
wongs-Verfteigerung
Am Mittwoch, 5. Sept.
13# nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandl kale Rolandstraße 105 in Cöln versteigert
werden:
eine Partie gebrauchte Möbel.
Rolte,
Gerichtsvoll ieher in Cöln.
werden fachm. zu eleg. Pelzen u. Muffen verarb. Jede Pelzarbeit
50% biliger
als in der Saison. Ia. Neuanferiigung, Reparaturen, Modernisieren selten billig. OttoFischerstraße19, hpt. ihs. 0
F38nANaman
ein großer schott. Schäferhund. Mitteilung erbeten an Frau R. Reidt in Cleo b. Overath.
Windspiel
entlaufen, auf Buzzi hörend. Wiederbringer gute Belohnung.
Hermannstraße 7, I.
Verzischtes
Baartiechten
erhalten Siebillig Waidmarkt 7.
##in allen Grössen ##mit Gummiringen
Breite Str. 109
neben # Kauflaus Peters.
# Körbe bitte mitbringen.
Summ me
Welche Biechemballagenfabrik kann innerhalb vier Wochen liefern: 0
100 030 Schuhrremebosen aus Schlar= Siech
Größe 72 14 mm?
Schuhcreme Fabeik SchaafsWolter, Luxemburg=Bahnhof.
Am Donnerstag, 6. Sept. 1317, vormittags 111 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 in Cöln versteigert werden:
Kleiderschränke, Büfett, Pseiterspiegel, Serviertisch, Zimmerteppiche, Küchenschrank, Eisschrank, Sosa, Sessel, 14 Stück Pelze u..
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln."7
Einbruch-DiebstahlVersicherung für jeden Haushalt mie sofortigem Beginn schließt ab Ph. Wulf, Tel. A 2579 Hansaring 29 Hauptagentur der Preuß. Nationalversicherung
Kürschner
übernimmt noch Pelzreparaturen aller.rt.
Klettenberg, Luxemburgerstr. 26. Fernruf B 4354.
ein hleines Such beilegen. Under eSoldat#n schzennachLesssteff.
Für Bäcker!
Suche noch 5 bis 10 Sack zum Mitdacken. b
W. Weber, Antwerpenerstr. 42.
Zwangsversteigerung.
Am 8. November 1917, vormitt. 9½ Uhr. soll in Cöln im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Flur 73, Parzelle Nr. 2494/116, Subbelrather straße, Acker, groß 6 Ar 49 Quadratmeter, Reinertrag: 1,54 Taler;
Eigentümer: Heinrich Kievernagel, Ziegelmeister zu Cöln=Zollstock und dessen Kinder, zwangsw ise versteigert werden 7* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am Mittwoch, den 12. September d.., nachmittags 3½ Uhr
äßt die Lokalabteilung Köln des landw. Voreins für Rheinpr. auf dem(ute des Herrn Oekonomicrat Wilh. Contzen, Köln-Nipges(Manenheimerstraße 71), die daselbst aufgestellten, aus Oldenburg eingeführten
&a Zuchtstiere
öffentlich meistbietend versteigern.
Die Tiere sind mit Tuberkulin geimpft; sie werden auch auf Kredit gegen gute Bürgschaft abgegeben.
Auch Nichtmitglieder können ansteigern.
Haus Orr b. Poulheim, den 1. Sept. 1917.
Der Direktor: * Pagenstecher.
Ausgabe von Zu Bestandserhebung satzkarten für(von Prenk- und
Witwer
kath., 38 Jahre,
mit Vermögen. Inhaber eines gutgehenden Geschäftes, sucht Behanntschaft zwecks baldiger Heirat mit hübscher, kath. Dame, welche guten Charakter hat, im Alter von 28-35 Jahren.(Verkäuferin der Haushaltungsbranche bevorzugt.) Seldige muß hiebe zu gut erzogenen Kindern haben und Vermögen besitzen, jedoch nicht Bedingung Offert. mit Angabe der Verhältnisse, mögl. mir Bild. unter § 638 a. d. 2. Gesch. d..=., Köln, Breitestr. 85. be
Schwerarbeiter.
Am Mittwoch, den 5. er. äuft die Frist zur Verausgabung der Zusatzkarten für Schwerarbeiter ab. Für diejenigen Schwerarbeiter, die sich nicht fristcerecht in den Besitz der Karten setzen konnten, sind die Verwaltungsnebenstellen auch am., 7. und 8. September zu diesem Zwecke geöffnet.
Für alle nach dem 8. September zum Umtausch kommenden Zusatzkarten ist eine Gebühr von 3 J zu zahlen.
Der Bürgermeister.
Dr. Best. d*
Einmacheingetroffen.
Franke, Follerstr. 93.
.
Die im§ 4 Absatz 2 meiner Verordnung vom 24. August 1917 betreffend Bestandserhebung von Brenn= und Heizstoffen vorgesehene Frist zur Einreichung der Anzeige über die am 1. Hepiember 1917 vorhandenen Vorräte an Brenn= und Heizstoffen wird bis 5. September 1917 einschl. verläng rt.
Der Bürgermeister.
Dr. Best. 75
Mit
wenigen
Groichen
können Sie Ihre VermietuugsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des IA gur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichan
## e
53#2
****
r

Seite 8.
Br. 245&a Dienstag, 4. September 1917
Statt besonderer Anzeige.
Den Tod fürs Vaterland erlitt unser lieber, hoffnungsvoller Sohn, Bruder, Schwager und Onkel, der Gymnasiost des Königl. Dreikönigs-Gymnasiums,
e
Der Genuß von unreifem, rohem Obst ist gefährlich und kann
.u und schält das Obst, am unbedenklichsten ist das geSeid sauber in Küche und Haushalt, haltet die Aborte
Das städtische Gesundheitsamt.
Einjähriger in einem Inf.-Regt. Inhaber des Eisernen Kreuzes
im Alter von 18½ Jahren.
Von glühender Begeisterung für sein Vaterland durchdrungen, trat er mit 16 Jahren in den Heeresdienst, kämpfte im Westen und im Osten, und fiel um 31.Juli in Feindesland durch Kopfschuß. Er ruhe in Frieden!
In tiefer Trauer:
Buir(Bez. Köln) und Köln.
Familie Carl Hommen Frau Wwe. Veronika Gerber.
Sparkasse
Bürgermeisterei
zu Hermülheim.
Seelenämter werden in Köln und Buir gehalten und noch bekanntgegeben.
Postscheck=Konto Cöln 1714.- Mündelsicher Zinsfuß für alle Spareinlagen
4%
— Tägliche Verzinsung.—
Versicherung gegen unbesugte Abhebung kostenfrei.
Dienststunden: Werktags vorm. von 8½—12½ Uhr. o
Täglich 3½ und 8 Uhr
Konzert.
*
P
ereinigte Stadttheats!
So
Opernhaus:
Heute, Dienstag: Der Rosenkavalier.— Anfang 61 Mittwoch, den 5. September 1917:
Liefland.
Musikdrama in einem Vorspiel und zwei Aufzügen von guge 'Albert.
Musikalische Leitung: Walter Mitwirkende: Damen:(Marta)
Konnag) nder,(posro) Mnisueiy),(Rando) Mos,
Ankang 7 Ende ungefähr 10
Prssve der“ giage:
Portent 410 V., 2 Rang Mitz erse g7 hepeitz, Beliz
240 N.— 2. Rang, Aige)wute g; Rang.ie(hiutere
u. Parterte.70 M. einscl, der städt. Billetsteuer und
Gültigkeit
mit einer Zuschlagssahlung.
wird besonders hingewiesen. Donnerstag, den 6. September 1917— Anfang 7 Uhr
us Dientriel
Heute nacht 2 Uhr entschlief sanft und gottergeben, wiederaolt verschen mit den Heilsmitleln der römischkatholischen Kirche, nach langem, mit grosser, Geduld ertragenem Leiden, meine innigstgeliebte Frau, unsere herzensgute Mutter, Grossmutter, Schwieger mutter, Schwagerin und Tante, die wohlachtbare
Frau Wilhelm Ruland
Elisabeth geb. Jansen
im 74. Lebensjahre.
In tiefer Trauer:
Wilhelm Ruland u. Familie.
Köln-Deutz, Köln, Opladen, Mettingen,
Westl. Kriegsschauplatz, den„ Sept. 1911.
Die feierlichen Exequien finden statt am Mittwoch, den 5. September, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Heribertus; die Beerdigung ist am selbigen Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Köln-Deutz,
Tempdstrasse 19. aus.
Plahaeuche dankend verbeten. 0
*8
ihaus-Giegirieu Aion
Köln, Gereonstr. 1 3
Fernspr. A 7000, 700., 700E, 139—.
Alle bankmässigen Geschäfte Eröffnung laufender Konten
Vermögensverwaltungen
Stahlkammer.
Morgen 3½—10 Uhr:
* KCHZERT.
F
Spar= und Varlehuskassenverein
des Rheinischen Bauernvereins
Köln, Altenbergerstraße 10, 1. Et. verzins Spareinlagen bei täal. Kündigung mit 4
evelaer-Bruderschaft
Mittwoch, 5. Sept., im Lokale J. J. Grass (Eigelsteiner Hof)abds. 8½ Uhr
Versammlung.
Am Sonntag, 9. Sept., Hauptu. Titularfest in St. Kunibert (9 Uhr Hochamt; nachm. Andacht; nach der Predigt sakra mentaler Umzug), wozu hier dlurch mit der Bitte um rege Beteiligung eingeladen wird. Da kein Sonderzug gestellt werden darf kann die sonst übliche Sep. tember- Fahrprozession nach Kevelaer in diesem Jahre leider nicht stattfinden. 1 Der Vorstand.
Komische Oper in 2 Aufzügen von G. Donizetti. Hierauf: Ballett.
Schauspielhaus:
Heute, Dienstag: Penthesilea.— Anfang 7 unl.
Mittwoch, den 5. September 1917.
Die verlorene Tochter.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Ludwig Fulda.
arsi. c. kegeanh kach dlrsche, Bsch, Blelch
Wattnarn, Milh, Frotzeim Masewsti, Ritzen, Schreiner,
Perie gz, Mähte, Wir, ian. T gase aie
scle der Keült Kdlaheae ud Gansiaestmichte. Leielt.
Auf die Vorverhaufsstellen(siehe tägl, Theaterzettel) wird besonderz hingewiesen.
Donnerstag, den 8. Sept. 1917.— unrana 7½ Uhr
Maria Magdalene.
Trauerspzel in 3 Aufzügen von Friedrich
verein in Köln
Gasthaus Borussia, Hohenzollernring66. Jeden Mittwochabend 8 Uhr
gemütliche Zusammenkunft. Gäste willkomme.
ConcertDeutsches Theater.
Allabendlich 8 Uhr: 2
Wie fessie ich meinen
Am 1. September verschied unser lang- g2 jähriger treuer Beamter
nach schwerem Leiden im Alter von 59 Jahren. Wir verlieren in ihm einen Mitarbeiter von vorbildlicher Pflichttreue, der in nahezu 27jähriger Tätigkeit unsere vollste Anerkennung zu erwerben verstand. Sein Andenken bleibt bei uns in Ehren
Chemische Fabrik Kalk
Ges. m. beschr. Haft.“
vorm Vorster&amp; Grüneberg.
5
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
in an 10—12 Uhr im Stadthaus, Zimmer 113. EheVerasfagen, Lägeiggslnore, Krppen, Korte, Ver.
mittlung von Pflegestellen.
Schriftwechsel mit militärischen und sonstigen Behörden zwecks Erlangung von Anerkennungen usw. wird bereit willigst übernommen.
. en Sm.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau p*-4
Se Schmifz 8
geb. Schmitz
findlet statt am Donnerstag, 6. September, in der F Pfarrkirche St. Pantaloon in der Schnurgasse,# 9 Uhr. wozu hiermit höfl. eingeladen wird
Gbscliee
Stimmbegabte Damen
ind Herren mit genügender nusikalischer Vorbildung. elche dem Gürzenichchor beizutreten wünschen, worden ersucht, ihre desfallsige schriftliche Anmelung baldigst an Geheimrat Diener. Titusstr. 26 zu richten. d
ChTHIEATER
###
Täglich abends 8 Uhr:
#. Frau Staasanualt.“
Kassenöffnung von 11—1 Uhr und ab 5 Uhr,
E3 nachmittags.
mit Theke, Glasschränken usw. sofort zu kaufen gesucht.
Ungedote unter C 173 an die Geschäftsstelle dieses Blattes. o
Ich liefere unter Nachnahme ap; in Tiefschwarz und— %% Schneeweiss 8
36cm, Breite ca. 13cm, zu.50 M. 39„„„ 15„„.25
„„ 46„„„ 17„„.—
Zurücknahme nach Stügiger Probe.
Pracht-Kataiog in künstlerisch. lusführung. größte Auswahlin Straußfedern, Straußfedern-Kränze u. Reiher. sehr lehrreich, v. groß. Werte für alle Damen, versende ohne Kaufzwang an jedermann umsonst und postfrei.
Frast Lange, Speziälbans, Düseldort.s
Arnoldstrasse 21a.
Kein Ladengeschäft. Versand direkt an Private.
Dr. med. Sasse,
Ehrenfeld,
Venloerstr. 368.
Telefon B7446. 2*
Ich halte vom.9 bis 23. 9.
Sprechstunde ab.
Nr. Feit
hals-, Nasen-, Shreuatst.
Telephon A 4130. b
ist die Nr. der zweiten
Geechäftsstelle 4. L A
auf der Breitestrasse.
randbad Silertal
Wald-Rhid.
Jeden Mittwochnachmittag
(auch bei zweifelhaftem Wetter)
—
An den Konzerttagen wegen Biermangels kein Bierausschank.
Wein, Kaffee, alkoholfreie Getränke, Torten, Eis.
Gölner Tapetenfabrik
vormals
vornche
Chrysanth Joseph Klein
* G. m d. H.
Verkaufsstellen:
Ecke Schwalbengasse: Severinstraße 22;
Neußer Straße 211; Escher Straße 165.
0• 9
5
Papie
Knaben=Pensionat Leichlingen.
Beste Empfehl. Sichere Förderung. Ausk. durch Rektor Linder.
V e r l a g<space> u n d<space> D r u c k<space> v o n<space> J.<space> 1•<space> achem. Verantwortlicher Redakteur:.V. Paul Saupe. Veraunvortlich für Anzeigen nd Reklamenteil: Bonifaz
Gutberlet. Alle in Koln.
bin stets Käufer für greßen und kleinen Posten unter Garantie des sofortigen Einstampsens. 9
B. Groonheim
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 67. Telephon B9137.
Auskunftstelle für Frauenberufe
deur. 1902, Berufsberatung u. a. fürkrieger. Witen u. Waisen, Montag, Donnerstag—6 Uhr.
*