A3320.
alich von
Schilderan
NUr S ORN 39
Tage,
*
*<space> 6 4<space>
13 Kn
ra-BR-AE
e
9
.50)
Ca#le
0
WIES
S
NNN
ee
V
SL
1. 0
#3
6 Uhr
abend
en.
Cali Hanf ation!; Herr Dreußer. Der hoff und Herr lephake(Vion Hausmeister ster der Bürer des Volksrstand. 6
oort
weine
Nark das lonatealt.
einn. 34
ER- ARAZRARAAARRARRAAARARAAARARRRRRARARRRRARRRRRARRRRRHERANÄHANARRKARANHNARARARRRNRNRHRRNAUNNHRNNNNNNRNNRRNNNNNNNNARKKRANAEF
Bezugspreis bei#
* Botenzu eilungm engern# # Verbreitungsbezirk 65 Pl.# im erweiterten 70 Pl morat* lich; mit dem wöchentl.#
Kölner
mllustrieft. Unterhaltungsblatt###
Weit und Zeit in Wort und## Bild 10 PI mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb.# Ausgabe A mit Colonia 9p;
m.25(3 Mou.), m.50 8
(2Mon.), m.78 Mn.) Ausgabe B mit Lolonia und“ Weli und Zeit in Do tund# Bile 10 Pimonatlich mehr.
Kölner Fremdenblatt.
# Anzeigenpreis
#e Die einspaltige Kolonel-Zeile n N(38 mmn breit) 25 Pl, 3. A
24
g für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 &a Platzvorschriften 10% Zuschl.# 5 Reklamepreis 84
# Die 90 mm breite Kolonel= Zeile 75 Pf. für Köln 5O PI,S zweite Seite 00 bf. 96 Platzvorschriften 10% Zuschl.# Olfertengebühr 25 Pl. 2 R 26
28 Geschättsstellen: Marzellen- A K zuasse 37 u. Breitestr. 85.
Heneral-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.
K Bilc 10 Ptmonatuich mehr.* Juasse 37 u. 5reltesil
EETFERRTRENPERFNNTFRRRRRRRRRRRNRRNERRERRRRRRRRTRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRNTRRERNRRERNNRRRRRRRRTRARERRRN
Nr. 67. Jeluisk.Gschslale Kräshtse.Z csk. 443205333 Köln, Donnerstag. 8. März 1917. 31. Jahrgang. heute 12 Setten.
ht des Landwirtscha
9
das Ereignis des Tages ist die Flucht des preußischen Landwirtschaftemnisters in die Oeffentlichkeit, und zwar in die Oeffentlickeit der parlamentaischen Arena, des preußischen Abgeorduetenhauses, in welchem zurzeit der Haushalt der landwirtschaftlichen Verwaltung zur Verhandlung steht. Die zahlreichen Angeisie auf den Minister in linksstehenden Blättern, besonders auch jüngst im Reichstage, ferner die im Zusammenhang mit diesen Angriffn und mit der Ernennung eines preußischen Staaiskommissars für die Vo ksernährung verdre teien Gerüchte vom bevorntehenden Rücktritt des Ministers Frhr von Sttorlemer sind der Hintergrund, auf dem sich die MittwochsVerhandlung im Ab eordnetent aufe alspielte. Wir müssen uns für heute aus technischen Gründen mit einem Bericht auf der Grundlage des WTB-Gerichtes begnügen, möchten jedoch nicht unterlassen, auf zwei Momente besonders hinzuweisen: einmal die B merkungen des Lundwirtschaftsministers über die Schwächung seiner Stellung durch die vielen Kriegsorganiiationen und über seinen geringen Einfluß auf die Reichsleitun. sodann auf seine Er lärung, daß er auf seinem Platze ausharren werde, solange er das Vertrauen seines Konigs und der Landwirtschaft have. Er denkt also nicht daran, freiwillig zurückzutreten. Und wenn sein Rücktritt jetzt trotzdem erfolge: sollte— die Linke wird ja nun nohl erst recht daraufdrängen—, so wüßte man nach dieser Erklärung, daß es sich nicht um einen freiwilligen Rücktritt handeln kamn, und daß z.# von den üblichen Gesundheitsrücksichten diesmal nicht gesprochen werden könnte. Hoffentlich hal die Rede des Ministers aber die gute Wirkung, daß man sich endlich einmal Rechenschaft gibt über das Verhältnis der verschiedenen alten und der vielen neuen# Behörden, Gesellschaften usw. zu einander, und daß neben der tatkräitigen Fürsorge für die Nöte des städtischen Verbraucherhinfort ebenso die jetzt noch wichtigere Sorge für die Er haltung und Hebung unseler landwirtschaftlichn Erzeugung ihrem Rechte lommt.
Preußischer Landtag.
Abgeordnetenhaus.
Berlin,.März1917.(Trahtber.)
Am Ministectische: Landwirtschaftsminister Frhr. von Schorlemer.
Die Beratung des
Haushalts der Landwirtschaftsverwaltung
wird forlgesetzt.
Abg von Kardorff(fl.). Die Schwierigkeit in der Ernöhrungsfrage ist in dem ma gel an Levensmitteln nicht begründet. Wit hätten den Krieg nicht durchhalten können ohne die Schaffung vo entsprechenden Organisationen. Ohne Höchstpreise wäre die Sache nicht gegangen. Aber man muß auch den Handel berücksichtigen und beteiligen. An den leite##den Stellen glaubi man, man könnalles mit der Organisation machen. Ber den Kurtoffeln sind d# Mißstände auf den unzulanglichen Preis zurückzuführen. Im gegenwartigen Augenblick ist eine
Heraufsetzung des Kartofselpreises
von auf 8 M. erforderlich. Die Arbeiter zahlen gern höhere Pieise wenn sie nur Lebensmittel erhalten. Mit der jetzigen Ernährungspolitik sind alle Bevölkerungskreise unzufrieden. Tas Gutachten der Professoren kann ich bis zu einem gewissen Grade begrüßer Die Kriegskorjunktur, die die Lanewirtschaft durchgemacht he# wird erheblich überschätzt. Die Annahme, daß die Landwirtschaft jetz: im Gelde schwimme, ist unrichtig.
Eine Lebensfrage für die Landwirtschaft ist die Beschaffung der nötigen Saatgutes. Vor allem muß man bestrebt sein, alles zu tun, nas nonig ist, um die Produktionslust der Landwirtschaft zu förhern. Wir können dem Landwirtschaftsminister nur dankbar sein, wenn er in dieser Bezielung seine schützende Hand über den klemnen Landwirt hält. Mit der
Herabsetzung der Viehpreise können wir uns einverstanden erklaren, wenn ein entsprechender Ausgleich durch Erhohung der Getreidepreise erfolgt. Ten großen Städten müssen auf dem Wege von Lieferungsverträgen mehr Levensmittel zugeführt werden.
Die Anariffe des Abg. Scheidemann gegen den Landwirtschaftsminister waren ungerechtfertigt. Von der Landwertschaft hat der Abg. Scheidemann keine Ahnung. Wenn die Worte Scheidemanns befolgt werden würden, dann würde er der Totengraber der deutschen Macht werden.(Sehr richtig! rechts, Widerspruch bei den Soz.) Mit unserer Ernährungspolitik fördern wir die
(zu den Snzalden:
von
Len
men nur Versprechungen und leere Worte, aber Lebensmittel
geben Sie ihnen nicht.(Zuruf bei den Sozialdemokraten.) Wir
vertreten nicht#grarische Interessen, sondern
großen Interessen
des Vaterlandes. Wir werden auf diesem Wege fortschreiten zum Segen eines größeren und stärkeren Teutschlands.(Beifall rechts.)
Landwirtschaftsminister Frhr. von Schorlemer.
Dem Abg. von Kardorff banke ich für das mir ausgesprochene Vertrauen. Die gegen mich erhobenen Vorwürfe muß ich als durchaus unberechtigt zurückweisen. Die Kreise, von denen diese Angriffe und Vorwürfe ausgeben, übersehen vollständig,
wieweit der Einfluß des preußischen Landwirtschaftsministers
sich gegenwärtig noch erstreckt. Ich soll nicht nur das Reichsamt es Innern, sondern auch das Kriegsernährungsamt völlig meinem Willen unterworfen, und ich soll bei meiner Tätigkeit die Interessen der Konsumenten völlig außer acht gelassen haben. Die zahlreichen Kriegsorganilationen,
die das Berliner Tageblatt in den letzten Tagen ja in so übersichtlicher Weise zusammengestellt hat, haben den Einfluß des Freußischen Landwirtschaftsministers, seine Mitwirkung bei zahlreichen Maßnahmen nicht allein auf dem Gebiete der Volksernährung, sondern auch auf dem Gebiete der Erzeugung, in weitestem Maße abgeschwächt.(Lebhaftes Hört, hört! rechts.) tann, ohne zu übertreiben, versichern, daß die
Dinge gegenwärtig schon soweit gediehen sind, daß mir der nötige Ueberblick über unsere gesamte wirtschaftliche Lage und die Prüfung der Frage, wieweit die Erzeugung uuf die Bedürfnisse der Konsumenten einzustellen ist, sehr erschwert, wenn nicht geradezu unmöglich gemacht ist.(Stürmisches Hört, hört! rechts.) Angesichts dieses tatsächlich vorhandenen Zustandes sollich nun der Verbrecher sein,
der das Reichsamt des Innern, das sriegsernährungsamt und die verschiedenen Reichsstellen an Maßnahmen gehindert hat, die im nteresse der Verbraucher sich als notwendig ergeben haben. Das st keineswegs der Fall. Wieweit meine Kompetenzen noch gehen, nöge folgendes zeigen:
Nach unwidersprochenen Zeitungsnachrichten ist im Regierungsezirk Trier der Kartoffelanbauzwang eingeführt vorden.
Ich habe von dieser Maßnahme nichts gehört.
Hört, hört! rechts.) Ich bin als Landwirtschaftsminster für Preußen nicht danach gefragt worden.(Erneutes lebhaftes Hört, hört!) Ich war genötigt, mich an den Regierungspräsidenten von Trier mit der Anfrage zu wenden, ob diese Nachricht richtig und auf Grund welcher Bestimmung eine derartige Verordnung ergangen sei.(Hört, hört! rechts.) Ich mußte dies anführen, um der Anschuldigung entgegenzutreten, als wenn ich in Preußen Maßnahmen des Kriegsernährungsamtes unmöglich gemacht hätte. Sehr gut! rechts.)
Im Hinblick auf die Angreffe des Abg. Scheidemann röste ich mich damit, daß der Reichstag nicht bejugt ist, die preußischen Staatsminister zu berufen oder abzusetzen. Ich kann dem Abg. Scheidemann versichern, daß
ich auf meinem Platz ausharren werde, solange mich der Wille S. M. des Königs und das Vertrauen der Landieirte hält.(Lebhafter Beifall rechts und im Zentrum.)
Einen seweis für den weilgehenden Einfluß des preußischen Landwirtschaftsministeriums und die engen Beziehungen zwischen ihm und den leitenden Stellen im Reich bildet die Eingabe der deutschen Gewerkschaften an den Reichskanzler und das Kriegsernährungsamt. Sie ist datiert vom 21. Februar und ist m 23. Februar in die Hände des Reichskanzlers und des Präc sidenten des Kriegsernährungsamtes gelangt.
Ich habe von dieser Eingabe gestern Kenntnis erhalten
durch die Nummer des Vorwärts vom 4. März.(Stürmisches Hört, hört! rechts und im Zentrum. Bewegung.)
Es ist das Bemühen meiner Verwaltung, die Interessen landwirtschaftlichen Erzeuger und in erster Linie der Verbraucher zu berücksichtigen. In der Eingabe wird die Landwirtschaft verdächtigt, daß sie die Interessen der Verbraucher nicht berücksichtige. Sie legt ferner Zeugnis ab von einer völligen Unkenntnis der landwirtschaftlichen Verhältnisse, so daß ich bedauere, daß die Gewerkschaften, und vor allem die christlichen Gewerkschaften, sich
hahon horlorten lassen, eine Derartiae Onaane
geeignet ist, das gute Verhältnts zwischen Stadt und Land zu
trüben.
Die Eingabe hat sich noch mit meiner Person beschäftigt, indem sie behauptet, daß ich den Städten verboten hätte, Verträge mit den Mastorganisationen abzuschließen. In Wirklichkeit liegen die Dinge so,
daß ich gar nicht in der Lage bin, derartiges zu verbieten und auch nichts in dieser Richtung getan habe: ich bin durchaus nicht den städtischen Wünschen und Ansprüchen seindlich gegenübergetreten. Das geht auch daraus hervor, daß ich der Stadt Essen zwei Domänen weiter verpachtet habe, nachdem die Stadtverwaltung Essen sich mit den Pächtern über die Abtretung der Pacht geeinigt hat.
Ich werde daraufhin wirken, daß durch Lieferungsverträge ein direkter Bezug der Städte vom Land ermöglicht werde. Der Abg. Braun hai die geringen Brotrationen bemängelt; dafür muß er aber nicht mich, sondern den lieben Herrgott verantwortlich machen, der uns im jüngsten Jahre nicht die Ernte beschert hat, die wir erwartet hatten. Der Abg. Braun hatte wohl auch Worte finden können gegen den, der das Brot bei uns verkürzt hat, gegen unseren Feind England.(Seyr richtig!) Pros. Eltzbacher hat gegen mich den Vorwurf erhoben, daß ich bei den Ernahrungsfragen einen Ressort=Patriotismus bekundete. Ich bin erstaunt, daß ein Professor der Berliner Handelshochschule sich nicht gescheut hat, einen Minister derattig anzugreisen.(Unerhört!)
Die Angriffe sind erfolgt, weil ich Bedenken geltend gemacht habe gegen die Herabsetzung der Viehpreise in der Erwägung, daß dann die Hoffnung auf Herabsetzung der Fleischpreise nur sehr gering ware, weil dann auch die Mastung und die Viehhaltung geringer werden wurde. Im übrigen muß bei der Preisvemessung daran festgehalten werder., daß
die Stetigkeit der Breise für die Landwirtschaft wichtiger ist als hohe Preise. Ich bedauere levhaft dn Meinungsstreit zwischen Stabt und Land, zwischen Verbrauchern und Erzeugern. Ich bitte in dieser für das Vaterland so schweren Stunde nicht das, was uns trennt, sondern was uns eint, hervorzuleben.(Sehr wahr!) Wir wollen, bei allen Gutbehrungen, durchhalten bis zum Siege in dem unbedingten Vertrauen zur Obersten Heeresleitung und im Hinblick auf unsere Erfolge zur Sec. Wir haben die begründete Hoffnung, daß es uns im letzten Stadium des Krieges gelingen wird, den größten Gegner Teutschlands, England, auf die Knie zu zwingen.(Beifall.)
Staatskommissar für Ernährungsfragen Dr. Michaelis. Das
Amt, das ich übernommen habe, ist geboren aus unseren Ernährungsschwierigteiten. Wir haben damit zu rechnen, daß die Bestandsaufnarme vom 15. Februar nicht das Ergevuis haben wird, das die Schätzungen vom Oktober vermuten ließen. Wenn das der Fall ist, und damit rechne ich, dann sind wir in der Tat in diesem Jahre
vor ganz schwere, grundlegende Maßnahmen gestellt
damit wir durchhalten können. Man ist vielfach der Meinung, daß es mit dem Brotgetreide in den ersten beiden Kriegsjahren gut gegangen ist und daz es auch im dritten gut gehen werde. Wir haven in den Städten nicht mehr die streuge Aufsicht wie früher. Die Backer vertaufen mehr Brot ats sie durfen. Die Brotmarken werden oft auch widerrechtlich benutzt.
Unsere Vorräte sind in der erschreckendsten Art zum Sinken gebracht worden, und dazu kam die Verfütterung von Brotgetreide. Es gibt in diesen Fragen keinen Widerstreit zwischen den Ressorts. Wer will mir auch in den Arm fallen, wenn ich meine Pflicht
tue? Es wird eine schärfere Kontrolle der Städte einzusetzen haben.(Hört, hort!) Manchen Städten wird die Selbstbewirtschaftung entzogen werden mussen. Wir müssen noch mehr rationieren
und noch mehr zu erfassen suchen, als es bisher geschehen ist. Es wird sich durum handeln, diejenigen Lebensmittel, die noch nicht rationiert und beschlagnahmt sind und die noch in größeren Mengen auf dem Lande vorhanden sind, durch eine wirksame Organisation zur Verbesserung der Volksernährung heranzuziehen. Ich erinnere nur an Gemüse, Obst, Eier und Milch. In der großen Not wird sich niemand dagegen auflehnen.
Was soll geschehen, wenn wir die letzten Kriegsmonate nicht durchhalten? Ich werde mich von niemand beirren lassen. Wer mich kennt, weiß, daß ich mir kein Schwert in die Hand drücken lasse, dem die Schärfe fehlt. Ich werde nicht länger im Amte bleiben, wenn ihm diese Schärfe genommen wird. Der Sieg muß auch auf dem inneren Gebiet unser werden.(Beifall.)
Abg. Hofer(Soz.„alte“.). Die hohen Lebensmittelpreise werden im Inlande gemacht. Wenn im Lande Hunger herricht, so ist das Junkerium daran schuld. Dagegen sucht man die Schuld auf die Engländer abzuwalzen. Der Eigennutz der Agrarier hat die hohen Preise verschuldet.(Lachen rechts.) Sie(nach rechts) sprechen immer nur von der Zukunft, lassen aber das Volk in der Gegenwart zugrunde gehen.(Unerhört!) Die Preise für Kartoffeln dürfen unter keinen Umständen erhöht werden. Der Krieg ware längst beendet, wenn alle gleichmäßig hungern müßten.
gerino.(iWota. mD E mret-S,

Seite 2.
:<space> K ö i n e r<space> L e c a l- A u r e i g e r<space> N.<space> 6 7<space>& a<space> D o n n e r s t a g,<space> 8.<space> M ä r z<space> 1 9 1 7<space>
Nahrungsmittel dem Volke nur im Interesse der agrarischen Zollpolitik vorzuenthalten, ist verdammenswert. Die Streiks der Munitionsarbeiter in Essen und Berlin wegen Unterernährung haben mir nur zu sehr recht gegeben.
Abg. von der Osten(kons.). Der Vorredner hat in einem Augenblick, wo eine Wel: von Feinden uns gegenüber steht, Genossen des eigenen Volkes in unverantwortlicher Weise mit Schmutz beworfen. Die städtischen Kreise stehen der landwirtschaftlichen Produktion vielfach mit erschreckender Unkenntnis gegenüber. Unsere wirtschaftliche Laae ist ernst, wir haben aber die Hoffnung, daß es der Energie des Präsidenten des KEu. gelingen möge, der Notlage durch die Tai abzuhelfen.
Ich würde es bedauern, wenn noch weitere Lebensmittel rationiert werden, wie der Staatskommissar es andeutete, und wena neue Organisationen geschaffen würden. Wir ersticken jetzt schon an der Fülle von Organisationen. Uns tut im Gegenteil eine Vereinjachung der Organisationen not. Wir wünschen dringend, daß gegenüber den verschiedenen, auf dem Gebiei der Volksernährung wirkenden Reichsstellen durch eine straffe Zentralisation Ordnung geschaffen wird. Wir würden dem Staatskommissar dankbar sein, wenn er seinen Einfluß in dieser Richtung geliend machen würde.
Der Abg. Braun hat sich gegen
die Preistreibereien
gewendet. Wer ist schuld daran? Nicht die Landwirte. Niedrigere Tiehbreise würden einen Rückgang des Viehbestandes zur Folge haben. Ein kleiner Preisaureiz kann runta in Kauf genommen werden, wenn eine Folge duvon die Förderung der Vieyzucht ist.
Das bisherige System der Nahrungsmittelversorgung sollte beibehalten werden, aber nicht durch immer neue Organisationen verbessert werden. Auch der Handel sollte herungezogen werden. Dus Hauptaugenmert sollte auf die Förderung der Erzeugung gerichtet sein. Tiesen Zweig sollten namentlich die Kriegswirtschaftsstellen im Auge behalten. Wir schlagen eine Entschließung vor, in der die Regierung aufgefordert wird, beim Bundestat auf die Förderung der landwirtschaftlichen Erzeugung zu wirken. Die gegen uns gerichteten Vorwürfe entbehren der Begrundung. Wir auf der rechten Seite des Hauses können mit gutem Gewissen sagen, daß wir dem Volte die Augen geöffnet haben, über das, was noi tut in dieser Frage.(Beifall.)
Staatskommissar Dr. Michaelis. Herrn von der Osten erwidere ich auf seine Berürchlung, daß noch
weitere Lebens mittel rationiert werden sollen: Wir haben die Beobachtung gemacht, daß noch gewisse Güter, die für die Ernährung wichtig sind, wie Eier, Obst und Gemüse, nicht genügend erfaßt werden, obwohl sie vorhanden sind, und von den Erzeugern so reichlich verbraucht werden. Es sollen einige Organisationen, am besten unter Leitung der Kriegswirtschaftsstellen geschaffen werden, denen die Ueberführung dieser Lebensmittel für die Stadte und Industriebezicke übertragen werden kann.
Adg. Krüger=Hoppenrade(ntl.). Der Forderung des Abg. von Korvorff nach hohen Kartuffelbreisen können wir nicht zustimmen. Wir werden aber die Interessen der Landwirtschaft zu fördern, immer bereit sein.
Nach persöntichen Beinerkungen der Abgg. von Kardorff eft.), Hoser(Soz. a..) und Kruger(nti.) wird die Beratung auf Tonnerslag 11 Uhr vertagt.
*
Der-Bootkrieg.
Große=Boot=Erfolge.
Im Mittelmeer 40000 Tonnen versenkt.
WIB Berlin,.März1917.(Drahtber. Amtlich.) Im Mittelmeer wurden versenkt 8 Dampfer und Segler mit zusammen über 40 009 Tonnen, darunter am 19. Februar ein schwerbeladener Transportdampfer von etwa 8000 Tonnen bei Porto 'Anzio, am 20. Fedruar der norw###ische Tampfer Doravore, 2760 Tonnen, mit Stückgut von Genua nach London, am 22. Jebruar 4 italienische Segler mit Kohlen und Lebensmitteln nach Italien, am 24. Fevruar südlich von Kreta ein mit 15 Zentimeter=Geschütz bewaffneter, von Fischdampfern gesicherter Transportdampfer von etwa 8000 Tonnen und der griechische Dampser Mioulis, 2918 Tonnen, mit Baumwollsaat nach England, am 26. Februar der bewaffnete englische Dampfer Clan Farquhar, 5858 Tonnen, mit Baumwolle, Tee und Jute nach England, am 27. Februar der bewaffucte englische Dampfer Brodmore, 4071 Tonnen, mit gefrorenem Fleisch nach England. Ein Kapitän und 2 Maschinisten wurden gefangen genommen.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Wie der=Bootkrieg wirkt.
WTB Berlin,.März1917.(Drautber.) Wie sehr der uneingeschränkte-Brolkrieg auch eine Verringerung der neutralen Schiffahrt verursacht, gett aus Statist ken über den Schiffaurisverkehr der neutralen Häsen hervor. In der Woche vom 25. Februar bis zum 3 März liefen nach dem Nieurre Rotterdamsche Courant vom 4. März in dem Rotterdamer Hasen nur 7 Schiffe gegen 57 in der gleichen Wove des Verjahres ein. Für 1915 war die Zahl noch 197 Schiffe.— Nach dem Algemeen Handeisb lad vom 4. März kamen in derselben Wocht in Amnerdam nur 5 Schiffe gegen 26 im Jahre 1916 an.
Ohne Kanonen wiedergekommen. ∆X Von der Mastarenze,.Marz1917. Der englische Dampfer Prinzeß Melite in gestern abend in See gegangen und heute morgen, nachdem Kanonen und Lufette von Bord entfernt worben waren, zu ück#ekehrt und nach Rotterdam gefahren, wo er vorläufig vor Anker liegt. Wie es heißt, wird der Dampfer Saatgut für London laden.
Aer Sciofl
WTB Amsterdam,.März1917.(Drahtbe englische Dampfer Prinzeß Melita ist gestern abend 8 Uhr, nachdem er Wasser und Proviant eingenommen h #eder nach England abgefahren.
Versenkt.
XX Von der Westgrenze,.März191. Reuter meldet
aus Paris: Der Torpedojäger Kassini wurde am 28. Frbruar im Mittelländischen Meere torpediert und sank nach zwei Mnuten. 107 Mann sind ertrunken. 34 wurden gerettet.
Die Verstaatlichung der englischen Schiffahrt.
Xx Von der Mostarenze,.März19 7. Aus London
wird gemeldet: Die Reuierungsmaßnahmen für die gesetzliche Uevernahme von Schiffen in Regierungsbesitz werden bald ausgedehnt werden. Bisher erfaßte die Maßnahme nur die Fahrten nach Neuseeland und Austialin. Sie werden jetzt auch Anwendung finen auf den Sciffsdienst nach dem Ouen und dem äußersten Osten, wie nach dem Persischen Golf, Indien, Cey.on, Birma, Siraits Settlements, China und Japan.
Wieder ein italienisches Linienschiff gesunken?
* Lugano, 7 März1917.(Drahtber.) Wie aus Chiasso gemeldet wird, geht in Italien seit einigen Tagen das Gerücht, daß auh das Linienschiff Julio Cesare durch Sabotage untergegangen sei. Eine Bestätigzung sei bisher nicht eifolgt.
Der Julio Cesare(22 400 Tonnen) wurde 1911 vom Stapel gelassen. Er fnorte 13 Geschütze von 30.5 Zentimeter Kuliber. 18 von 12 Zutimeter und 20 Schnellfruergeschutze von.6 Ze uimeter, außerdem drei Torpedolanzierrohre. Die Besatzung betrug 981 Mann).
Auch Italien verschweigt die Schiffsverluste.
WTB Bern,.MäizI9l7.(Drautber.) Wie Cortiere della Sera aus Rom meldet, hai das Marinemininerium beschlossen, in Zukunft von den täglichen Veröffentlichungen der Versenkungen durch.Booie abzusehen. Nur die Zahl der versenkten Schiffe nicht aber dse Nimnen werde zukünftig am Beginn jeder Woche bekannt gegeben werden.
*
Kmerika und der Krieg.
Der Staatsstreichler Wilson.
X Von der Westgrenze, 7 Marz1917. Aus Genf
wird derichtet: Die Untieo Pieß meldet aus Washingion: Nach Eingang der schriftlichen Erklärung der 83 Senmoren, die dem An rage Wilsous auf Bewaffnung der Schiffe ihre Zustimmung geven wollten, habe Wilson den Besehl gegeben, die Handelsschiffe zu bewaffnen.
***
V Ob die Nachricht zutrifft, ist vorläufig noch nicht festzuneuen. Hohe Wahrscheinlichkeit, u. a. auch die Quelle, aus
der sie stammt, spiicht dafür, daß sie der Wahrheit entspricht.
!<space> I n<space> d i e s e m<space> F a l l e<space> h a b e n<space> w i r<space> e s<space> m u<space> e i n e m<space> V e r f a s s u n g s b r u n<space> d e s<space>
Demokraten Wilson zu tun. Glatt setzt er sich über die Rechte
des Kongresses hiuweg und trifft auf eigene Faust Anordnungen.
die mit NaturnoiweneiZn zum Friege mit Dutschland führen
müssen. Do ist derselbe.andent Wilson, der in seiner bekannten Friedensauregung den Satz ausstellte, daß in dem zukunftigen Frieden fengelegt werden müsse, daß die Regierenden ihre Vollmachten mit Zustimmung der Regierten erhalten.
Hier hal er bewiesen, wie einn er es mit seinen ach so schönen und so feierlich aufgestellten Grundsatzen nimmt. Wison vernößt eber nicht nur gegen die Verfssung allein, son ern aub geeen ein Gesetz vom Jahre 1819. dus ausbrucklich den Kauffahrteischiffen verd.elet, Widerstand gegen Kriegsschiffe b. freundete Natonen zu leisten. Und da Wilson disher aus„eigener Machtvollkommen= heit“ nou nicht den Krieg an Deutsch and erklart und nicht ein nal die Beziehungen zu Oenerreich=Anharn abgebrochen hat, zahlen die Mittetmachte immer noch zu den„.freundelen“ Machten. Auf den Grad der„Freundschaft“ kommt es nichl an!
Abbruch der diplomatischen Beziehungen zwischen Amerina und Bulgarten?
XX Von der Westgrenze,.Maiz1917. Der Telegraaf
meld i aus.w York: Die Luge wird immer verwickelter, und andauernd nimmt der Koufikt mit den Zeutlatmachten einen schärferen Charakter an. Wa####sch inlich werden auch die dipomatischen Bezielugen mit Teutschlan's Bundesgenossen Bulgarten abgebroch n werden. Dies geyr aus ener Mitteilung des Staatssekletats Lausing hervor, wonach Bulgarten an die Vereinigten Staaten eine Note gesandt habe, die wahrscheinlich den Adbruch der ciplomanischen B ziehungen zur Foige haven wird. Ueber den Inhalt der Note ist augenblicklich noch nichts bekannt. Doch wird sie wahrschlinlich zehr bald veröffentuicht werden.
Aus Genf wird berichtet: Wie die Agence Radio vernimmt, hat der bulgarische Gesandte in Wastingion auf Veranlassung seiner Regierung seine Passe gefordert.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Der Bau von Zeppen=Luftschiffen.
WTB Berlin,.Marz1917.(Dravider.) Von der Ententepresse wurdt in letzter Zeit wiederholt das Gerücht in die Wilt gesetzt, daß der Bau von Zeppelin=Luftschiffen wegen Miterial= mangels beschränkt oder ganz eingestellt sei. Desen Meldungen liegt lediglich der nomme Wunsch, daß es so sein möhte, zugrunee. Der Bau von Z ppelin=Luftschiffen wird nach wie vor mit allen Mitteln betrieben. Weder ist die Bautatigkeit auf irgendeiner Werst eingeschränkt noch die Entlassung von Arbeitern erfolgt oder beabuchtiat. Rohstoffe sind in genugender Menge vorhanden.
Einreihung von Sträflingen in die Armee.
WTH Daris, 7. März1917.(Draoiber) Die Kammer hat eine Vorlage dekr. die Einnellung von Strafgefangenen in die Einheiten der Kämpfer und ihre Verwendung zu Verteidigungsarbeiten angenomnen.
Abendbericht über die Kriegslage.
WIB Berlin,.März1917, abends.(Drahtber. Amtlich.)
Von Westen und Osten sind keine größeren Kampfhandlungen gemeldet.
***
Der deutsche Cagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier,.März1917, vormittags.(Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
An der Scarpe, beiderseits von Ancre und Somme, in der Champagne und auf dem Ostuser der Maas herrschte gestern rege Artillerictätigkeit; mehrfach kam es auch zu Gesechten von Aufklärungsabteilungen mit der Grabenbesatzung.
Abends griffen die Franzosen an der Nordostfront von Verdun unsere neuen Stellungen am Caurières=Walde au; sie durch Feuer abgewiesen worden.
Klares Wetter begünstigte die Flieger in Erfüllung ihrer Aufgaben. In zahlreichen Luftkämpfen sind 15 feindliche Flug zeuge abgeschossen worden. Wir haben durch gegnerische Einwirkung ein Flugzeug verloren.
Oestlicher Kriegsschauplatz,
Zwischen Ostsee und Schwarzem Meer ist bei Nasl'assen der Kälte in einzelnen Abschnitten das Feuer lebhaster geworden; die Tätigkeit der Infanterie blied noch gering.
Mazedonische Front
Zwischen Wardar und Dojran=See und in der Strumaniederung schlugen unsere Posten Vorstöße englischer Kompagnien zurück.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorsf.
*
Der österreichisch=ungarische Cagesbericht.
WIR Wien,.März1917.(Drahtber.] Amtlich wird verlantbart:
Oestlicher und südöstlicher Kriegsschauplatz.
Unverändert.
Italienischer Kriegsscheuplatz.
uunzzuanzus eeweue Rin anomme nuer Sunrser msen
An der Tiroler Ostfront fanden in mehreren Abschnitten Gefechte statt mit günstigem Ausgang für unsere Waffen. Eine seindliche Abteilung, die gegen unsere Stellungen en der Mündung des Masobaches vorging, wurde vertrieben. Zwei Nachtangriffe der Italiener auf unsere Costabella=Stellungen scheiterten an dem zanen Widerstand unserer Truppen. Ein feindlicher Angriffsversuch gegen den Monte Sief brach schon in unserem Sperrfeuer zusammen. Eine dortige Sprengung, die unseren Stellungen galt, beschädigte nur die italienischen.
*
Verschärfung der Gegensätze in der irischen Frage.
X Von der Westgrenze, 8 März 1917. Reuter meldet: Im Unterhause brachte die nationa istische Partei einen Antrag ein, in dem die sojortige Einführung von Homerule in Irland gefordert wird. um die Alliierten in ihrem Bestreben zu stärken, greiches Recht für die kleinen Nationen zu erzielen. Im Laufe der Debatte sagte Lloyd George, daß die Regierung bereit sei, den Teilen Irlands Selbstverwaltung zu geben, die den Wunch nach Verwaltungsselbständigkeit deutlich erkennen ließen. Die Iren könnten jederzeit unter Zustimmung aller Parteien Englands Selbstverwaltung erhalten, aber keine Partei werde die Forderung unterstützen, daß Ulster eine Regierung aufaedrungen werden müsse. Lloyd George schlug am Schluß seiner Rede folgenden Antrag vor:
Das Haus werde jede Ordnung mit Freuden begrüßen, die eine bessere Verständigung zwischen Irland und dem übrigen Königreiche bezwecken werde: es erachte es aber für unmöglich, in einem Teile Irlands eine Regierungsform einzuführen, für die nicht die Zustimmuig dieser Bezirke vorhanden sei.
Asquith schlug vor, durch Vermittelung neutralee und unparteiischer Persönlichkeiten eine Uebereinstimmung der verschiedenen Interessen und Gefühle zu erzielen zu versuchen.
Der Irenführer Redmond äußerte sein tiefstes Bedaueen,
daß die Regierung veravsäumt habe, einen endgültigen Plan einzubringen. Er gab den Nationalisten den Rat, nicht mehr länger an der Debatte teilzunehmen. Darauf verließen Redmond und die Nationalisten unter Zwischenrufen demoustrativ das Haus. Die Debatte wurde fortgesetzt.
Nachdem die nationalistischen Abgeordneten das Unterhaus verlassen hatten, hielten sie eine Versammlung ab, die jedoch nur von kurzer Dauer war und morgen fortgesetzt werden soll.
Der Anschlag auf die Minister Lloyd George und enderson.
'IB London,.März1917.(Drahtder. Reuter.) Der Sensationsprozeß gegen die Personen, die angeklagt sind, daß sie Llond George und Henderson ermorden wollten, hat heute begonnen. Der Generalanwalt schilderte die Angeklagten als eine Bande gefährlicher Revolutionäre, die von Haß gegen ihr eigenes Land erfüllt seien und ihm die Mittel vorenthalten wollten, um den Krieg mit Erfolg sortzusetzen.

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 67 u. Donnerstag, 8. März 1917
Seite I3.
ige.
r. Amtlich.) handlungen
irz1917.
me. in der chte gestern efechten von
it von Verau; sie sind
llung ihrer dliche Flug erische Ein###assen der geworden;
trumaniede.
Kompagnien
ndorf.
Wwird verAbschnitten iffen. Eine der Münwei Nacht. ngen scheiEin feindh schon in ngung, die ischen.
en Frage.
7. Reuter artei einen Homerule in m Bestreben Nationen George, 5 Selbstversselbständigerzeit unter ng erhalten, daß Ulster loyd George 1or:
zen, die eine igen Königich, in einem ür die nicht
euttaler e Uebereinerzielen zu
jedauern.
n Plan einmehr länger nond und die Haus. Die
iterhaus verdoch nur von
Beorge
Der Senind, daß sie hat heute eklagten als iß gegen ihr vorenthalten
Neues
aus Köln
vom Lebensmittelmarkt.
Köln kommt nicht in Frage!
Im preußischen Abgeordnetenhaus sind gestern, wie unsere Leser an anderer Stelle finden werden, sehr ernste Worte gefallen, die vor allen Dingen ein Bild davon geben, in welch schwierige Lage unsere ganze Lebensmittelversorgung gelangt ist Der Kölner Lokal=Anzeiger hat keinen Augenblick die Bürgerschaft über den Ernst der Lage im Unklaren gelassen. Wir haben am vergangenen Sonntag noch ausführlich dacgelegt, wie es mit den Ernährungsverhältnissen in Köln bestellt ist, und darauf hingewiesen, daß wir uns unter Umständen darauf einrichten munen, weitere Beschränkungen in der Zukunft auf uns zu nehmen.
Der Staatskommissar für die Ernährungsfragen, Unterstaatssekretär Michaelis, hat nun in seiner Rede u. a. ausgeführt:
Wir haben bei den Stadten nicht mehr die straffe Aufsicht gefühlt, die für die Verwaltung von Nahrun zsmitteln unbedingt nötig ist. Bei weiten Kreisen der Bäcker ist eine innere Auslehnung gegen die Maßnaymen der Regierung zu beobachten. Es ist mehr und unregelmäßiger verbraucht worden, als dus Interesse der Allgemeinheit zuläßt. Mit den Brotmarken ist in weit verbreitetem Maze gelundigt worden, sodaß es wirklich in hohem Grade für unsere Beställbe folgenschwer ist. In einernestlichen Stadt sind die dort entstandenen graßen.nähruigsschwierigkeiten mit ihren Folgen, Acbeitseinstellung und tradere Linge, darauf zurückguführen, das. Brotkarten in erschreckendem Umfange gefälscht und widerrechtlich benutz; worden sind, sodaß die gangen Reserven aufgebraucht wurden und als nun die Kartoffeln sealten und Brot als Ersatz gegeben werden sollte, nichts da war.
Für die Stadt Köln treffen diese Ausführungen icht zu. Wenn auch hier und da Verstöße einzelner Bäcker vorgekommen sein mögen, so blieben sie für die geregelte Durchführung der Brotversorgung belanglos, ganz abgesehen davon, daß bei ünseren tadellos arbeitenden Markensystem jede Uebertretung schnell aufgedeckt werden konnte. Auch darf man behaupten, daß die Bäcker in Köln sich willig und opferbercit den Anordnungen der Behörden gejugt haben in der Erkenntnis, daß es auch ihre heiligste Pflicht sei, damit der Allgemeinheit das Durchhalten zu erleichtern.
In der letzten Zeit sind allerdings auch hier Fälschungen von Brot= und Warenbüchern vorgekommen, die darauf zurückzuführen gewesen sinv, daß einzelne Personen sich ab- und wieder anmeldeten, sodaß sie sich bald im Besitze mehrerer Brotund Warenbücher befanden, deren Marken sie dann weiterverkauften. Das ist jedoch nicht in größerem Umfange geschehen, und die Personen, die das gemacht haben, sitzen heute hinter Schloß und Riegel. In der Rede des Unterstaatssekretärs handelt es sich, soweit wir unterrichtet sind, um die Stadt Düsseldorf, wo derartig mit den Lebensmitteln umgegangen worden ist, daß Kölner, die unsere Nachbarstadt besucht haben, und Fremde sich darüber aufgehalten haben.
Wir dürsen, das sei nochmals ausdrücklich betont, alles Vertrauen zu unserer Stadtverwaltung haben, daß sie tut, was möglich ist. Bisher steht sie in der Ernährungsfrage sämtlichen Städten der Monarchie weit voran, das wird selbst an jenen Stellen anerkannt, wo man es am wenigsten erwartet hatte. Vertrauen wir also auch der Zukunft!
□) Die Rartoffelversorgung
leidet bekanntlich immer noch unter den Transportschwierigkeiten, die, das steht jedoch zu hoffen, in der nachsten Zeit beseitigt werden. Den gleichen Einfluß auf die mangelnde Kurtoffelzufuhr hat der im Osten herrschende starke Frost, der in Ost= und Westpreußen in den letzten
sius unter Rull,
4e) Der Verkauf von Schweinefleisch
hat, worauf wir bereits gestern hingewiesen haben, insofern große Schwierigkeiten zur Foige gessabt, als damit erneut das Reihenstehen vor den Läden in Erscheinung getreten ist. Um dies zu vermeiden, soll in Zukunft der Verkauf früher beginnen und nach den Nummern der Kundenliste erfolgen.
Dabei hofft die Verwaltung, dem von uns gemachten Vorschlage nachkommen zu tönnen, wonach die einzelnen Gruppen der Kunden Woche um Woche wechseln, sodaß alle vier Wochen die Kunden von—300 und evenso die Kunden mir höheren Nummern bei der Bedienung zuernt an die Reihe kommen. Die Metzger sind angehalren, ihre Kunden gleichmäßig zu bedienen. Fälle von Zuwiderhandlungen sollten der stäotischen Verwaltung umgehend zur Kenntnis gebracht werden.
Desgleichen wird die Verwaltung in Erwägung ziehen, ob es nicht möglich ist, eine Anzahl Kriegerfrauen, deren Geschäft infolge Dienstleistung des Mannes deim Heere heute brach liegt,
am Verkauf de: Schweinefleisches teilnehmen zu lassen Es bedeutet das zwar eine Shmälerung des Verdienstes der Metzger, entspricht aber einem Akt der Billigkeit und Gerechti skert.
Wie wir vereits gestern mitteilten, ist Fleisch genügend vorhanden, um alle Kunden befriedigen zu können. Leider treten hier und da, teilweise durch Transportsch vierigkeiten veranlaßt, noch Stockungen im Betriebe der Wurntfabrikation ein,
sodag es der#nnenschaft der Menger nicht immer möglich
ist, die genügenden Mengen Wurst rechtzeitig herzustellen. Toch ist dafür Sorge getragen, daß beim Ausgehen des Fleisches und der Wurst die Marken in der darauffolgenden Moche, etwa Wontags oder Dienstags, eingelöst werden können. Es ist anzunehmen, daß es bei den hier erorterten Maßnahmen
bald dazu kommen wird, daß das Reihenstehen aufhört.
Der derzeitigen Belieferung der Stadt mit den verschiedenen Fleischarten entsprechend, ist ferner angeordnet worden, daß bis aut weiteres Rind-. Kalb= voer Hammelfleisch nur auf ii den kleinen Nummern 1 und 2, Wucst ##schmarre mit der kleinen Nummer 3 abumen werden kann. Die übrigen Marken beezuge von Schweinefleisch. Nan wie vor bleibt braucher gestattet, auf seine sämtlichen Marten Fleisch beim Schweinemetger zu bestellen und zu entnehmen. Wunscht er eine Teitung der Bestellung zwischen Ochsen= und Schweinemetzger, so ist dies mit der Maßgabe möglich, daß er beim Ochsenmetzger die Fleischmarken mit den kleinen Nummern 1 und 2 abgibt und darauf demgemäß 100 Gramm Rind=, Kalb= oder Hammelfleisch enmmmt.
gen 20 bis 25 Grad Celn Pommern etwa 15 Grad und in Mitteldeutschland 10 ris##2 Grad unter Null betrug. Auch im Rheinland, wo hier und da seitens ländlicher Kreise noch kleinere Mengen Kartoffeln an die Städte algegeven werden lönnen, hindert der Frost die Zufuhr. Man darf erwarten, daß die Schwierigkeiten, welche die Kalteperivde mit sich gebracht hat, mit der foctschreitenden Jahreszeit bald be####en welden Im Kriegsernährungsamt scheint man der Ansicht zu sein, daß in den Mielen im Osten Deutschlands noch ziemliche Karroffelvorrate lagern, die trotz des Froutes kaum gelinen haben sollen. Die durch de Transportschwierigkeiten und die Kälte hervorgerufene unfreiwbillige Streckung der Kartoffeln dürfte en daher wohl ermöglichen, daß wir bis zur Ernte der ersten Frühkartoffeln mit Kartoffeln der allen Ernte versehen sind, wenn auch die im Herbst bergangenen Jahres gewährten Kopfmengen nicht beibevalten werden lönnen. Die stadtische Verwaltung glaubt, daß es nach Ablauf von etwa zwei bis drei Wochen doch möglich sein wird, der Bürgerschaft wieder 3 Pfund pro Kopf und Woche bis etwa Juli zu geven. Eine Sicherheit
hierfür ist allerdings nicht vorhanden, doch wollen wir hoffen, daß Erwartung sich trotz des in manchen Kreisen der Burgerschal herrschenden Pessimismus erfüllen wird.
Immerhin wird es zweckmäßig sein, den Rat der städtischen Verwältung zu befolgen und möglichst größere Mengen Kohlrüben für den Privathaushalt einzumachen, da es sich bei gus durchgegorener Ware um ein nicht zu verachtendes Gemüse haüdelt, das im Geschmack eingemachtem Sauerkraut nicht nachsteht. Leider hat die stadtische Verwaltung die Wihrnehmung machen müssen, daß die Bevölterung sich gegenuber der Kohrrübe sehr zurückhaltend zeigte. Das soll zurückzuführen sein auf Gerüchte von einer nur bedingten Haltbarkeit dieser Knollenfrucht, die aber, wie die Verwaltung behauplet, nicht zutreffend sind. Uns wird aber auch berichtet, daß die stolstrüben nicht uverall zu haben sind. Gestern waren z. B. in einer städtischen Verkaufsstelle in Eyrenfeld keine Eldkohlraui zu haben, angesichts der auf den Platzen in Köln lagernden großen Mengen ein erstaunlicher Umgand. Schon zu der Zeit, da die ersten Anschlagzettel zum Einmachen aufforderten, gub es in Ehrenfeld in den Gemüsegeschäften teine.
***
Meldet euch zur Kundenliste für Kartoffeln ar. Schluß der Anmeldung 15. März abends.
40 Ausdehnung der Stadtküche auf Rath Mit Begin der 34. Speisewoche(15. März 1917) wird der Vorort Rat durch Errichtung einer Ausgebestelle bei Wwe Johann Schmitz Eilerstraße 1, an die Massenspeisung angeschlossen. Das Essen kann in dieser Ausgabestelle entweder zim Preise von.60 M. für die Woche verzehrt, oder zum Preise von.— m. avgeholt werden. Die Wochenkarten werden Freitags und Samstags den ganzen Tag, sowie Montags bis 2 Uhr nachmittags in der genannten Ausgabestelle verkauft.
(A) Der fromme Schweppermann rame in unseren Tagen
nicht auf seine Rechnung Jedem ein Ei, mehr nicht, ist die Losung für die neubegonnene Versorgungsperiode. Die Mirke der 10. Woche ist gültig, während 9, 11 und 12 außer Kraft gesetzt sind. Wenn jemand noch Marken aus der 7. Woche hat, kann er in der jetzigen 9. darauf Eier erhalten. Die Marken der 10. Woche haben Gültigkeit in der 10., 11. und 12. Woche.
0O Städt'scher Gemüse- und Obstverkauf. Von heute ab
werden Weißkohl und Schwarzwurzeln in den städtischen Kleinverkaufssellen und in den Geschaften auf Stammarke 33 verkauft. Auf jede Person entfällt 1 Pfund einer dieser beiden Gemüsesorten.— Aepfel werden in den städtischen Kleinverkaufsstellen markenfrei, 1 Pfund zu 70 Pfg., verab olgt. An eine Haushaltung durf auf einmal nicht mehr als 5 Pfund abgegeben werden.
die Freischmarken nur auf die gegeben und entn rechtigen zum
es ader dem
Vom 16. März d. J. ab wird eine
(A) Eine Ermäßigung des Brotpreises wird wohl in der nächsten Zeit bevorstehen. Nicht weil das Getreide billiger geworden oder die Mühlen und Bäcker auf einen Teil ihres Verdienstes verzichteten, so dern weil das Mehl in Zukunft bis zu 100 Proz. ausgemahlen und dementsprechend dilliger wird. Für manche Kölner hat dies insofern einen unangenehmen Beigeschmack, als damt das Röggelchen eines„natürlichen Tooes sterben“ dürfte; den es ist den Backern unmöglich, aus einem so hoch ausgemahlenen Mehl weiterhin Rögzelchen herzustellen. Fein= und Graubrot werden uns jedoch erhalten dleiben.
Eine Umwalzung wird in der Zwiebackbäckerei erfolgen. Die. Stadt hat noch einige ersparte Meylvorräte, die sie zum Backen des Zwiebacks zurückstellen will. Dieser soll dann nur noch in Fabriken gevacen werden, während der Verkauf, wie bisher, den Backern verbleiben wird. Jedoch wird darauf geahtet werden, daß der Zwieback in Zukunft möglichst
nur Kindern, älteren und kranken Leuten zugeführt wird, für die er seinerzeit auch geschaffen worden ist.
(D Pevision der Prot- und Warenbücher.
Trotz zahlreicher gerichtlicher Bestrafungen kommen immer noch Fälle vor, in denen Inhaber von Brot= und Warenbüchern es versäumen, bei Berminderung der Zahl der Hausstandsangehorigen die aus dem Hausstande ausgeschiedenen Personen bei den Verwaltungs= oder Verwaltungsnebenstellen abzumelden; auf diese Weise beziehen sie zum Nachteil der Allgemeinheit mehr Brot= und Warenmarken und infolgedessen auch mehr Lebensmittel, als ihnen nach der Verteilung zusteht.
So haben z. B. Personen, die zunächst nur für wenige Tage Köln zu verlassen beabsichtigten, sich aus diesem Grunde nicht abgemeldet; sie sind aber auch von ihren Hausstandsangehörigen nicht abgemeldet worden, wenn die Abwesenheit länger dauerte als ursprünglich vorgesehen war. Ferner ist es vielfach vorgekommendaß zum Militärdienst einberufene Personen, Kostgänger, Kinder oder sonstige Hausstandsangehörige, wenn sie nach auswärts verzogen, nicht, wie vorgeschrieben, abgemeldet worden sind.
(∆) Beschlagnahme des Düngers von Militärpfereen.
Der Gouverneur der Festung Cöln hat unterm 27. Februar 1917 die Bekanntmachung des stellvertretenen Generalkommandos Vill. Armeekorps vom 11. Februar 1917, wonach sämtlicher Dünger von Militärpferden bis einschließlich April für die Gemüsezüchter, Handelsgärtnereibetriebe, die sich zur Anzucht von Frühgemüse verpflichtet haben, sowie für Landwirte, welche feldmäßigen Gemüsebau betreiben, beschlagnahmt wird, auf den Festungsvereich ausgedehnt. Zur Annahme des Düngers ist eine Bescheinigung der Kriegswirtichaftestelle erforderlich. Anträge auf Ausstellung dieser Bescheinigungen werden von der Abteilung für Gemüseanvau, Gewerbehaus, Johannisstraße 72—80, entgegen genommen
(A) Beschlagnahm= von Kupfer und Platin auf Dächern und an Bl tzsch tanlagen. Am 9. März ist eine Bekanntmachung in Kraft getreten, die eine Beschlagnahme, Meldepflicht, Enteignung und Ablieserung der bei öffentlichen und privaten Bauwerten zu Blitzschutzanlagen und zur Bedamung verwendeten Kupfermengen sowie der an Blitzschutzanlagen befindlichen Platinteile vorsieht. Alle näheren Einzelheiten ergeben sich aus dem Wortlaut der Bekanntmachung und den Ausführungsbestimmungen, welche die mit der Durchfuhrung beauftragten Kommunalbehörden erlassen. Die Veröffentlichung erfolgt in der üblichen Weise durch ##schlag und Abdruck in den Tageszeitungen; außerdem ist der Wortlaut der Betanntmachung bei den Polizeibehörden einzusehen. Ausnahmen sind in der Betanntmachung besonders vorgeseren, auch wird auf kunstgewerdlichen und kunstgeschichtlichen Wert welcher von beauftragten Sachverständigen festzustellen ist, die er forderliche Rürksicht genommen.— zu bemerken ist, daß sich alt Ersaßz für Kupfer in Blitzschutzanlagen Eisen gut bewährt hat
(# Drutsches Theater. Die Uraufführung der Komödie„Di Z-kanne" voli Hans Müller=Schlösser, dem Verfasser der somödie„Schneider Wobel“, ist auf Samstag, 10. März, festgesetzt. Wunschen entsprechend hat die Direktion für Samstag und Sonntag, den 10. und 11. d.., noch einmal zwei Kindervor. stellungen zu ganz kleinen Preisen angesetzt: Samstag nachmittag „Max und Moritz“, Sonntag nachmittag„Struwelpeter“. Die letzten Kindervornellungen waren ausverkauft.
Gerichts=Verhandlungen
umjassende Revision aller Brot= und Warenbücher stattfinden; die hierbei festgestellten Uebertretungen werden unnachsichtlich zur gerichtlichen Bestrafung gebracht werden. Um allen denjenigen, die etwa aus Versehen die vorgeschriebene Abmeldung unterlassen haben, Gelegenheit zur Berichtigung ihrer Brot= und Warenbücher zu geben, wird hiermit eine Frist bis zum 15. März d. J. bewilligt, innerhalb deren die vorgeschriebene Abmeldung nach seholt werden kann, ohne daß eine strafrechtliche Verfolgung eintritt.
Die Inhaber von Brot= und Warenbühern, die auf eine größere Anzahl von Personen lauten, als zurzeit dem Hausstand angehören, so vie diejenigen, die sich im Besize eines ihnen nicht zustehenden Brot= und Warenbuches befinden, werden daher aufgefordert, bis spätestens zu 15. März die Berichtigung der Bücher bei der zuständigen Verwaltungs= oder Verwaltungsnebenstebe zu bewirten.
0 Kundenliste für den Kleinverkauf mit Kartoffeln.
Infolge verschiedener Umstände(Zuzug neuer, Wohnungsänderung bisheriger Bezugsberechtigter us..) ist eine Neuauflage der Kunde#liste für Kartoffeln erforderlich geworden. Die Neuanmeldung zur Kundenline für Kar feln hat in der Zeit von Samstag, den 10. bis 2onnerstag, den#5. März zu geschehen. Das Brot= und Warenbuch ist hierbei vorzulegen. Die Neuanmeldung gilt für die Zeit vom 29. März bis 27. Juni 1917. Bis zum 28. März einschl. gilt noch die bisherige Kundenliste.
***
.4) Ans Fell wollte der Staatsanwalt einem Italiener V. L. mehr wie das Schöffengericht es geran hatte; dieses verurteilte den., weil er Seisenersatz mit 40 Mt. Profit am Zentne verkauft hatte, wegen Kriegswuchers zu 300 Mnk. Geldstrafe In der Berusung wurde hervorgehoben, daß solche Ausländer allVeranlassung hätten, sich stille zu verhalten und nicht sich schamlos zu bereichern. Geldstrafe genüge nicht, denn diese schlage ein solcher Händler gelegentlich auf die Geschaftsunkosten. Es müsse Zusatz von 1 Monat Gefänguis hinzutreien. Rechtsanwalt Heinrich Schrammen betonte, daß man den einzelnen doch nicht entgelten lassen könne, daß zwei Völker im Kriege lägen. Die Italiene seien hier geduldet und der Angeklagte bezahle seine Gewerbesteue: wie jeder Teutsche. Da es sich um keinen Ausbeuter, sondern un eine gelegentliche Verirrung handle, ersuche er im Gegenteil die Strafe herabzusetzen. Man sehe gerade Ausländern schwer auf di Finger und weil L. sonst nicht bestraft sei, beweise dies den Einzelfall. Die Strafkammer verwarf die Berusung, es bleibt bei 300 Mi Geldstrafe.
(A) Ein edles Daar. Ein 29jähriger Braumeister, der anfangs Dezember 1916 aus seiner Stellung in Dresden ausgeschieden war, lernte in Berlin eine angebliche Krankenschwester kennen, mit der er ein Verhältnis einging, und nachdem seine Ersparnisse alle geworden waren, in verschiedenen Städten, so in Braunschweig, Hannover und Hagen Betrützereien verübte, wobei er sich als Arzt und das Mädchen als seine Frau ausgab. Vor kurzem kam das Paar nach Köln, wo sich der Braumeister von einem Althändler Offiziersuniform beschaffte und in der Uniform eines Oberleutnants, geschmückt mit dem Eisernen Kreuze 1. Klasse, einherging, bis er dingfen gemacht wurde. Wegen unerlaubten Tragens der Offiziersuniform und der Kriegsauszeichnung wurde der Braumeister vom Kriegsgericht zu sechs Monaten Gefangnis verurteilt. Ueber die Betrügereien wird das ordentliche Gericht zu befinden haben.
CA) Einen heillosen Schrecken bekam ein kleiner Spitzbube. der mit seinem strafunmündigen Schwesterchen auf Raub ausgezogen war. Er sah, wie aus einer Kaserne des InfanteriRegiments in Riehl stets Brote verladen wurden, drang in der Vorratsraum ein und warf Brote von hier auf die Straße, udie kleine Schwester sie in Empfang nahm. So kam man nicht nuan der Not der Zeit vorbei, sondern vermochte auch noch Handes mit dem so gesuchten echten Kommißbrot zu treiben. Das gim, lange gut, bis die Soldaten Selbstschüsse legten. Ein solcher ging plötzlich neben dem Mädchen los, das vor Schrecken halbtot wat nicht minder der spitzbubische Bruder. Die Strafkammer entschie sich für vier Monate Gefängnis; der Frühverdorbene ißt heute das Brot der Fürsorgeanstalt.
„"„* k K à à*1
ie

Seite 4.
Komner Lbeat-Anzeiger Nd. 67&a Donnerstag, 8. März 1317
Neues
#s Köln
D Unsere Jugend im vaterländischen Hilfsdienst.
In dem Artikel Schule und Familie im Krieg in Kr. 66 wurde dargelegt, wie die Schule den durch die Kriegsverhältuisse gesteigerten Anforderungen im häuslichen Leben zu Hilfe kommen könnte. Ein ähnliches Thema wird in nachstehender Zuscheitt angeschlagen, wobei auf die Jugend insgesamt, auch die ber### der Schule entwachsene und über freie zeit verfügende, sowie auf die Betätigung auch außerhalb der Familie bezug genommen wird.
Die Klagen über die Verrohung der heutigen Jugend hören nicht auf, ne mehren sich sogar. Ob es allem daran liegt, daß die Läter im Felde steyen, daß die väterliche Zult mangelt? Und ov es besser wird, wenn die Väter wieder baheim sind? Viele lehren ja nitt wieder zuruck. Es würde aber schlecht um Deutschlands Jugend und um Deutschlands Zukunft stehen, wenn die ganze deutsche Jugend verroht wäre. Ihrer wird es schmerzlich sein, daß die schöne Jugend so in Verruf gekommen ist. Dien misssen umsomehr zeigen, in welch edler, hilfsbereiter und ausopfernder Weise der deutsche Knabe und werdende Jüngling, das deutsche Mädchen die große Zeit miterleben. Haben sie sich doch schon bei mancherlei Veranstaltungen und Anforderungen als wackere Helfer erwieren. Sie können auf noch viele Weise vaterländischen Hilfsdienst an=uben und sich so vor der verrohten Ingend auszeichnen und dieser ein Beispiel geben.
Schon oune alleVorbereitungen kann diese Hilfsbereitschaft auf dr Straße beginnen. Ein altes Mütterchen schleppt m bsam im Korbe die erstandenen Lebensmittel und andere Dinge heim. Eine tiä llich aussehende Frau trägt schwer an der Last auf ihren Aim-u. Wie dankvar werden sie sein, wenn da ein krä tiger Junge, ein gesundes Mädel, diesen Schwachen die Last abnimmt und sie ihnen fröhlich heimtragt. Damit nicht unlautere Elemente sich dazwischen drängen, müßte ein Aueweis gegeben werden. Handerl kair wengenheiten zur Hilfe auf der Straße bieten sich.
Wie viele Alte, Schwach;, Kränkliche sind gezwungen, ihre häuslichen Arbeiten noch selbst zu verrichten, so schwer sie ihnen auch fallen mögen. Eine junge Kraft steht ihnen ucht zur Versügung, eine soiche gegen Lohn ist nicht zu haben oder gestattet die geringe Einnahme nicht Wenn du ein junges Nälchen einträte und täglich ober sonst zeitw ise hilfreich die Lasten erleichterte, welch ein Segen erwüchse aus solchem Tun, mit wie viel Dank wurde da geromt werden! Oder eine Mut er weiß mit ihren Kleinen vor lauter Arbeit nicht ein und aus, sie opfert sich auf und wird doch nicht mit allem fertig, weil die Kriegsverhältnisse die Arbeu vermehren. Kann es für ein zunges Madchen, dem die Zeit hierfür übrig bleibt, etwas Schöneres geben, as sie der jungen Mutter, den kleinen Kindern, dem bescheidenen Haushall zu widmen? Die Kleinen in die frische Luft zu führen ist schon eine gute Tat. Und dann die Einsamen, Alten, Kränklichen, ans Zimmer Gesesselten, oder zrsche, die nicht ohne Begleitung ausgehen können: wie viel eing ließe sich hier der Hilfsdienst ausüben.
Lann kommt das weite Geoiei des Kleingartenbaues. Wie vier jugendliche Kraft kann sich hier noch betätigen; wie viele Besitzer eines Gärtchens oder Landstückchens haben solche Hilfe nötig; wie viele würden sich noch um ein Gärtchen bewerben, wenn ihnen jung Kräfte bei der Bearbeitung zu Hilfe kämen. Das ist ein gesundes, fröhliches Arbeiten in er freien Luft für die Jugend, und ein Lernen in der Gartenarbeit kommt hinzu, und Freude an der Natur und erneute Lust an den Schularbeiten.
Die Schüler und Schülerinnen der Volksschulen, Gymnasien, Töchterschulen, auch andere, die freie Zwischenzeiten haben, können hier eine Bschättigung, finden, die beiden Teilen
Segen bringen wird, sofern die Schule ig#e Ansprüche an die
Jugend ermäßigt.
Wie aber finden sich die beiden Suchenden, die Hülfe haben
möchten und die Hülfe leisten wollen, zusammen? Einer Organisation wird eine solche Hülfsbereitschaft ja bedürfen. Nun, der Kölsche Boor, die Nationale Frauengemeinschaft und and re gemeinnützige Vereinigungen könntn die Vermittelung übernehinen. Eine gestempelte Armbnde zeichnet die Helfer aus, in manden Fällen mag auch nur ein schriftlicher Ausweis angebracht sein und Vertriuen erwecken.
Ein solcher fröylicher, gesegneter Hülfsdienst würde unsere Ingend in einem anderen Lchte zeigen, und wü de weiter wachsend, in das neue Deutschland seine Zweige und Blüten strecken und Füchte tragen.
Aber noch eins sei hier erwähnt. Es gibt Leute, die draußen sich hülfreich erweisen, daheim aber in dieser Hinsicht ganz
Eocal-Ruzeigen* Köln, 8. März 1917
□
und Hilfsdienst.
Schule und Leben. Die alte Lernschule foll abge#### werden durch die neue Arbeits= und Lebensschule, die durch Se tätigkeit zur Selbständigkeit fuhren soll. Die beste Betatigungsquell und der sicherste Wegweiser hierbei ist die Heimat unr allein, was sie tragt und spendet, von Natur aus ist und was sie durch die Geschchte geworden in. Die Tankvarteit gegen umere#eldensöhne, die das Heimatland kämpfend gesichert A erirn
fordert, dan wir die Heimat noch viel mehr ars sonst zur Gru dlage der deutschen Bildung machen, daß die Heimat für das deutsche Volt zur Hochschule werde, wo jeder seinen Anlagen und Kraften gemaß arbeiten, sammeln und forschen kann.
An der Sicherung dieter hehren Güter werden die beutschen Lehrer, die allzeit treuen Pioniere der Jugend= und Volksbildung, gerne rit##neiten. Sie wissen, was die Heiniat ihrer Schule und ihren Schmern bedeutet, wissen, welche Quellenwerte sie für die geinige und sittliche Bildung birgt. Tayer werden sie auch voll Begeinerung mit ihren Schülern hinausziehen, wohin man sie zur Arbeit rust. Das Frühjahr mit seinen reichen Arbeiten in Feld und Garten naht; deren zeitige Bestellung verbürgt unserm Volke eine auszeichende Ernährung und mecht die Anschlage unserer Feinde zuschanden. Sie wollten im Hungerkrieg unsere Kinder treffen; die Jugend wehrt sich dagegen durch Werte des Friedens und ist stolz darauf, damit dem Vaterlande zu dienen.
versagen. Auch bei dem Hülfedienst int das Daheim in erster Reihe zu berücksichtigen. Erst wo hier die Hülfe nicht nötig ist, soll sie drauten geleistet wrden. Und wo Töchter fehlen oder deren Hälfe nicht ausreicht, soll man die Knaben zur Verrichtung häuslicher Arbeit n heranziehen. Dieies Heifen der Mutter lebrt die###naben die häusliche Arbeit kennen und schötzen. Darum braucht einer noch lange kein Topfgucker oder Kuchenveter zu sein.
E 10 Uhr=Schluß für Lichtspielhäuser.
In Abänderung der Bekanntmachung vom 16. Dezember v. J. betreffend die Fesesetzung der Polizeistunde wird auf Anordaung des Regierungs=Präsidenten die Polizeistunde für Lichtspieltheater allgemein auf 10 Uhr abends festgesetzt. Diese Anordnung tritt bereits morgen, Freitag, den 9. März, in Kraft.
C Im Jug.
Eine Cisenbahnfahrt läßt uns oft einen tieferen Blick in bie Menschenseelen tun, als es sonst möglich ist. Die Mitfahrenden, von denen meist der eine den andern nicht kennt, geben sich ungezwungener, falls sie nicht gerade mehr aus sich machen wollen
als sie sind.
Ter ag nach Nachen. Dicht besetzt und viel Militär. In einem Soldaten, Eisenbahnbeamte, dabei auch ein weiblicher, andere Reisende. Um die Ecke guckt einer aus dem Nachbarabteil zu uns herüber. Diese vorstehenden, flackernden, stechenden Augen! Ich möchte dem Manne keine hundert Mark zur Verwaltung anvertrauen. Er fängt an, sich in die Unterhaltung einzumischen. Bald hat er das Wort. Er weiß es hesser, wie alles gemacht werden muß. So denke ich mir einen gewandten Volksredner der schaifsten radikalen Partei. Der eine oder andere gibt ihm recht. andere beteiligen sich nicht an diesen Gesprächen, besonders keiner der drei Soldaten. Und allmählich schweigt einer nach dem andern, sie unterhalten sich nun ganz unter sich. Der mit den gequollenen Augen ist ausgeschaltet und ziehr sich zurück...
Die gemutliche Kleinbahn nimmt mich auf. Hier gibts kein Gedränge. In dem durchgehenden Wagen ist für viele Raum genug. Drei stämmige schon ergraute Landwehrmänner sind unter den Mitfahrenden und ein ganz junger Soldat. Er scheint geradeswegs von der Front auf Urlaub zu kommen. Die Männer unterhalten sich lebhaft untereinander. Natürlich nur von Militärangelegenleiten, anderes gibt es für sie nicht auf der ganzen Welt. Die Unterhaltung ganz gemütlich, behaglich. Der Junge sitzt in einer Ecke, ganz still. Seine Augen gehen über die stille, weißverschneite Landschaft hin. Er hört und steht nicht, was um ihn und neben ihm vorgeht. Er sieht nur über das stille, weite, weiße Feld. Was geht in seiner Seele vor? Keine Miene bewegt sein Gesicht. Diese Augen! Sie gehen in die Weiten, ins Unendliche. Sie sind losgelöit von der Gegenwart, diese unbegreiflichen Knabenangen, in denen ein Grauen liegt. Das sind Augen, die den Krieg gesehen. Aber sie konnten auch im Kamtte voll Mutes blitzen: Der Junge trägt das Eiserne Kreuz.
Man beschränke sich da nicht auf die älteren Schuler der höh eren Lehranstalten; auch die Kuaven der oberen Volksschulklassen
* Arveit stellen. Sie sehnen sich hinzien eine Freude, zu hacken und zu und zu pflanzen, alle Muskeln zu racen und Schweißtropfen zu geslen. Feld= und Gartenarbeiten sind und Geinesgymnastik zugleich. rs Vaterland, aus Liebe zum Vaterwerden sich ger aus tis Freie,
graben, zu sche
te
freiwillig zur und es ist 11
ufeln, zu säel ut a. Sonnen Korper zu s1 tüclichste Ko.
sie arbeiten#u
Gemeinsinn bei ihnen wachsen durch das Gefühl hörigkeit bei gleicher Arbeit, gleichem Streben! Schülertugenden erstrahlen: Punttlichteit und Getung und Genauigkeit, Fleiß und Lernbegierde! Die den kernen, auf aue Vorkommnisse bei ihrer Arbeit zu die Erscheinungen im Naturteben ein wachsames Auge
zu dem Fbecke wird es sich empfehlen, die Arbeitsideren Anweisungsstunden umh zu versammeln,
Wie wird de der Zusammer
Wie werden di
vorsam. T Schüler n
zu eichten gruppe in
hier den Arbeitsvlan festzustellen, den Bau und die Lebensbedingungen der Kulturpflunzen, die Beschaffenheir, Nahrtraft und Bearbeitung des Bode:s, das Ausscen, Keimen und Wachsen, die
Schädigung durch Unträuter und Mittel zu deren Vertilgung, die ischen#e nnn inee Betampfung, die Pflanzentrankheiten,
den Einfluß der Wärme= und Witterungsverhältnisse u. dergl. zu prechen und zu ertautern. Hie####er wird sich auch reichlich Gelegenheit bieten, prattisches Rechnen und prattische Raumlehre und prattische Buchführung zu betreiden, über Geschichte des Heimatbodens und asthetische Wirtungen der Landschaft zu reden und auf besondere Schätze und Denkmäler der Natur hinzuweisen. Ter Cruppenführer wird die Festsellung des Arbeitsplaus mit dem Wirtschaftsleiter beraten, damit beide Hand in Hand geyen, wird auch die Arbeiten beaussichtigen, ermunternd und leyrend umhergeher. und der Schillerschen Worte eingedenk sein:„Wenn gute Reden sie begleiten, dann fließt die Arbeit munter fort.“
So gefüyrt, werden die Schüler mit Verständnis und Sorgfalt ihre Arbeiten verrichten, sich als aufmerksame, denkende, für das prattische Leben überall brauchbare Menschen erweisen. Und ein werivolles Haben wird auch nuch dem Kriege zu buchen bleiben: das gesteigerte Interesse für die Kultur des Heimatbodens, die praktische Durchführung der Schulgartenidee, die vor dem Kriege noch mit manchen Schwierigkeiten zu kampfen halte
C Schulhelferinnen.
In ihrer heutigen Sitzung wird die Stadtverordnetenversammlung über die Errichtung von Schulhelferinnenstellen Beschluß fassen. In einer Reihe von größeren Städten — es dürften ihrer bis heute etwa 30 sein— besteht diese Einrichtung bereis seit mehreren Jahren: wenn auch unter anderem Namen: Schulschwestern und Schulpfleger nnen werden sie vielfach genannt. Schulhelferinnen scheint uns die zutreffende Bezeichnung, da sie die Ausgabe der Schule auf dem Gebiete der Erziehung und Gesundheit unterstützen sollen. Die Helferi nen sollen gewissermaßen das Bindeglieb zwischen Schule und Elternhaus in den Fällen sein, wo Lehrer und Lehrerinnen durch Ueberlastung usw um die häuslichen Verhältnisse ihrer Kinder sich nicht so eingehend bekümm ra können, wie es vielleicht notwendig und wünschenswert ist, in der Großstadt aber aus den verschie ensten Gründen zu den fast un nöglichen Dingen gehört
Die Schulhelferin soll sich insbesondere um das gesundheitliche Woyl der ihrer Fürsorge durch den Leiter der Schule zugewiesenen Kinder bemühen und, wo die häuslichen Verhältnisie es erfordern, dem Kinde die städtischen und privaten Wohlfahrtseinrchtungen zugänglich machen: Sckulfrühstück, Schulspeisung, Ferienkolonien, Waldschulen, Lungenfürsorgen usw. Aber auch um die Erziehung des Kindes foll sie sich bemühen durch persönlichen Zuspruch vei den Eltern; hier kann ihre Tätigkeit durch werktät ge Hülfe für eine vernünitige, gesundheitliche Erziehung und Pflege segensreich wirten. Der segensreiche Einfluß der Schulhelferinnen oder=pflegerinnen ist in allen Stärten, in denen sie bis jetzt targ sind— in unterer Provinz kommen Vonn, Barmen, Elberseld, Dusseidorf in Frage— nubestritten, so daß die Hoffnung berechtigt ist, daß sie auch bei uns dauernd reichen Sezen stiften werden.
Sechs Steilen sollen einstweilen errichtet und zunähst vier besetzt werden. Selbstredend ist die Geeigneth u der betr. Damen von größter Bedeutung. In Frage kommen nur solche, die neben ausreichender Allzemeinbildu#g eine ausreichende soziale, caritative und gesundheitliche Vorbildung haben.
( Die städtischen Bahnen im Jahre 1917.
Ungeachtet des Krieges steigt der Verkehr auf den städttschen Bahnen andauernd, wie auf Grund des neuen Haushaltsplanes festgestellt werden kann. Bei den Einnahmen sind diejenigen aus Einzelfahrscheinen und Frühlarten mir 9844000 M(1916: 8585000 M) eingestell:; aus Zeit= und Netzkarten werden 1400000 M. (1200000 Wt.) erwartel, aus Dienst=(Zeit= und Knips=)karten 135000 M.(60000.;, aus dem Militär=Güterverkehr 150000 M. (70000). Die Summe der ordentlichen Einnahmen ist mit 12812000 M. um 1983290 M. höher eingesetzt. Temgegenüber weisen die Ausgaben für Gehälter, Ruhegehälter usw. mit 1012000 M. eine Ste gerung um nur 36 950 M. auf, während die Kosten für den Betrieb erheblich höhere sind, nämlich 3011 800 M. gegen 2771800., davon entfallen auf die Löhne für 850 Schaffner und 1000 Schaffnerinnen 1640000 M.(90000 M. mehr), auf die für 432 Fahrer, 100 Fahrerinnen usw. 820000 M.(100000 M. mehr), An Stromkosten sind 846 120 M.(38000 M. mehr) erforderlich, für Unterhaltung der Wagen 982600 M.(151600 M. mehr). Die Ueberweisung an die Haftpflichtrücklage wurde auf 175000 M. erhöhr(25000 M. mehr).
Für Lohnfortzahlungen bei Beurlaubungen und in Krankheitsfällen werden 130000 M.(30000.) mehr beansprucht. Für Fluchtlinienerbreiterungen sind 350000 M. und für Wegebenutzung 312700 M. erforderlich und für die Schuldentilgung bei der Stadtkasse 250800 M. Die Erweiterungsrüclige, die vom I. April 1916 cuf 531 750 M. sich belief, soll um 100000 M. verstärkt werden. Zur Deckung des Fehlbetrages bei den Vorortbahnen sind aus Mitteln der Straßenbahnen zu zahlen: Köln=Rath 34040 M.
(27 170.), Köln=Beusberg 69 770 M.(69 800.), Köln=.=Glabbach 119670 M.(107590.), Köln=Porz 62330 M.(80 560.) und Köln=Lövenich 6780 M.
Auch die Vororrbahnen und die Nebenbahn Köln=Frechen
weisen an Einnahmen aus dem Verkehr erhebliche Erhöhungen auf, nämlich: Köln=Königsforst 218 200 M.(1916: 178850.), KölnBensberg 284 800 M.(231 300.), Köln=.=Gladvach 61768 M. (516 300.), Köln=Porz 254700 M.(203 400.), Köln=Weiden= Lövenich 151880 M.(124000.), Köln=Frechen=Benzelrath 1262 500 M.(1 200000 M)
Für Kriegsausgaben sind erforderlich: bei der Straßenbahn 1336 700.,(Unterstützungen an Frauen und Kinder der zur Fahne einberufenen Arbeiter 777.500., für Aushilfe des zur Fahne einberufenen Personals 83 500., für Kriegsteuerungszulage 47. 700 .), bei den Vorortbahnen und der Nebenbahn Köln=Frechen 328 800., zusammen 1 665500 M.
Au Brückengeld sind 371000 M zu entrichten.
* Brand. Gestern nachmittag 12.20 Uhr entstand in einem Magozin einer in der Nähe Kölus gelegenen Carbonitfabrik ein Brand, welcher nach kurzer Zeit gelöscht wurde. Verletzt wurde niemand. Das Magazin ist ausgebrannt.
n Theater und Konzerte 3
49„Nun reck dich empor, du deutscher Cen!(Ein Kampfund Trutzlied.)“ Ein Kriegslied unter diesem Titel, gedichtet und vertont von Prof. Dr. Johannes Simon, für 4stimmigen Knaben= chor geietzt von Paul Mania, ist hart vor Kaisersgeburtstag bei Fritz Eisner, Köln(Riakenpfuhl), erschienen und konnte noch zur Kaiserfeier an einzelnen Anstalten und Schulen eingeübt werden, so in Stutrgart, M. Gladbach, Krefeld, Neuß und einigen anderen Orten. In letzterer Stadt erklang es aus 300 Kehler am Wahrzeichen auf dem Marktplatz beim Einschlagen der vom Stadtrat der Schuljugend zur Feier des Tages gespendeten Nägel. Runmehr ist im selben Verlag das Lied ais Männerchor erschienen, wiederum von Paul Ma.### der ganzen ihm eigenen Meisterschaft gesetzt, und damit i# aud der Kriegergesangvereinen hinter der Front die Möglichteit###### das deutsches Gottvertrauen und deutschen Mur atmende Lied im Chore zu singen. Die Partitur(nur eine solche in erschienen) kostet, einzeln bezogen, 20 Pfg., in kleineren und größeren Partien 15 bezw. 10 Pfg.
C Märchen-Theater. Im Märchentheater Lesegesellschaft gelangt am Sonntag, nachmittags.15 Uhr, das prachtige„Rheinmarchen“ zur Aufführung.— Das Stück, das zuerst im Schlosse Rheinfels, spater bei der Hexe zu Bacharach spielt, bieter entzückende Szenen.— Die Rolle der Ilse hat Frl. Tilde Sautor (Serpentintanz) übernommen.— Vorverkauf bei Könemann, Rudolfplatz und Lese.

Sekte 5.
Pach
Immer mehr in letzter Zeit hat sie — den herrschenden Amständen en sprechend— das Tragen von Blus und Rock als willkommener
Kar'erte Seidenbluse in vielen ansprechenden Farvenzu ammenstellungen, mit einfarbigem Kragen und Samtkravatte
Gestreifte Taftblute in sehr apar en Farb n, mi. dem neuen wetten Kapuziner= tragen, mit niedlich weißer Eintagung und Schleise
„Rield= krfag
eingebürgert. And dieser Mode, die gleich sparsem und praktisch ist, haben wir uns angepaßt, indem wir bestteb waren, die Blusen ganz besonders mannig. faltig und in keidsamen, schönen Formen und Mustern zu bringen.
Elegante Besuchsbluse aus hellfar igem Chinakrepp. nr entzuckend zarten Stickerei Einsätzen, auch am Kragen, und recher Hoylsaum=Verzierung
Praktische Hausblute in frischen gedeckten Blumenmnusiern und mit besonders fechen, ganz neuartig verzierien weißen Kragen und gioßer Sch eife
Köiner Local-Anzeiger Nr. 67&amp; Donnerstag, 8. März 1917
Seziales, Handwerk, Gewerbe.
□ Wirtschaftsfriedliche Werkvereine und Unternehmer.
der„wirtschaftsfriedlichen“ Werkvereine von
den Unternehmern scheint manchen enteressierten Kresen immer noch zu wenig Ga#antien für die Zukunft zu bieten, denn neuerdings ist die Verg ickung zwischen Unternehmern und Werkvereine noch enger ausgestaltet worden. Aui einer gemeinsamen Tajung am 10. Feoruar 1917 in Essen, an der Vertreter der Unternehmer im Vergbau, der Metallindustrie. Tertil=, Kleineisen= und chemischen Indunrie sowie der„wirtschaftsfriedlschei“ Werkvereine teilnahmen, wurd, ein aus Unternehmern und Werkverei lern zusammengesetzter Ausschuß eingesetzt,„welcher dauernde Fühlungnahme u d nändigen Gedankenaus ausch verbürgt“. Wohin sich die Front dieses Ausschusses richtet, ist aus dem Verhandiungsbericht Der Wertverein Ni. 7, 1 17) unzweidentig zu ersehen; sie richtet sich gegen die sogenannten„Kampfgewerkschaften“ und die Regierung, die den Gewertschaften angeblich zu weit entgegen komme. Die Teilnehmer der Essener Sitzung beschlossen, das Ergebnis der Verhand unge zu veröffentlichen.„die Oeffentlichkeit müsse sehen, daß nach de bielen Nadenschlägen, die die wirtschaftsfriedliche Bewegung aus Regierungstreisen und von anderer Seite erhalten habe, die Arbeit geberschaf: des rheinisch=westfälischen J. dustriegebietes fest hinter ihr stehe.“— Tas ist denjenigen, die die Zusammenhänge der Nutschen Arbeiterbewegung nur halbwegs kennen, ohnedies memal: zweiselhaft gewesen. Neben der finanziellen Aushaltung der Werkvereine aus Unternehmermitteln ist die Errichtung des vorhin erwahnten gemeinsamen Ausschusses aber ein erneuter Beweis dafür, dar die„wirtschaftsfriedlichen" Werkvereine tatsäch ich nur Figurean dem Schachbreit der große# industriellen U ternehmerorganisationen sind. Wer kann es den serbsteindigen Aeben#erurganisationen nach alledem wohl verübeln, daß sie es grundsätzlich ablehnen, Werkvereinler als Vertreter der Arbeiter anzuerkennen und daß sie da für gesorgt haben, daß die Werkvereinler aus den maßgebenden Instanzen des vaterländischen Hülfsdienstes ferngehalten wurden.
□ Wirtschaftl cher Jusammenschluß des gesamten deutschen Baug werdes. Die beide: großen Standesorganisationen des deutschen Baugewerbes: der Deutsche Arbeitgeberbund für das Baugewerbe und der Innungsverband Deute. Baugewerksmeister, welchen in den zahlreichen ihnen angeschlossenen Unterverbänden und Junungen der weitaus größte Teil der baugewerblichen Betriebe in allen Teilen des Reiches angehört, haben beschlossen, da sie in ihrer Betätigung auf wirtschaftlichem und wirtschaftspolitischem Gebiete durch gewisse rechtliche und organisatorische Hemmnisse beschränkt sind, zur besseren Wahrung der wirtschaftlichen Interessen des deutschen Baugewerbes eine neue,
s gailierech unsahende S a Junion ins#be; zu rnre lnter den Ausgrben, wesche dieser Orsanisatior gestellt sind, sind besonders wichtig: die Verbesserung und eremgeitlichung des Verdinaungswesens im Van zewerbe. Schaffung von Einr chtungen zum chutze angemessener Preise und Luferung bedingungen für Bauausfii##rungen Daneben wird ihr im Hinvlick auf den in letzter
beschlrunigt fortsche#e# tenden Zusammeschluß der Baustoffproduzenten in Syndikaten der Schutz der Iteem des Bais als bera beitender gedustrie gereniller ernen ger Machtolitik dieser Sy dikate ob iegen. Die geplante neue Organisatio deren Gründung wahrscheinlich bereits in näyster Zen erfolgen wird, soll den Namen: Deutscher Wirtschaftsbund für
dus Baugewerbe führen. Sie wird ihren Sitz in Berlin laben nd sich in Bezirks= und diesen angeschlossene Orts=Witschaftsverdande gliedern.
(.4) Der 0 teausschuß Köln für die Angestellsenversiche. rung hielt am Freita, den 23. Februar, seine diesjährige Hauptversammlung ab, welche gut esucht war. Tem Rechenschaftsbericht entnehmen wir u. a. woi#endes: Im Bestande der Vertrauens männer sind Aenverungen nicht vorgekommen. An Stelle des bisherigen Leiters der Geschäftsstelle wurde Stadtsekretär Schulze ernannt. Die in der lehzten Sitzug gestellten Anträge wurden dem Direktorium der Resch versicherungsanstalt für Angestellte engesandt. Tein ernen Amate zufolge wurde mir eteilt, daß die luckzahlung der Beitrage für die im Felde Stebenden bereite erfolgt sei. Der zwerke Antrag, die Frin zur Stellung des Antrages auf Ruczahlung der Beiträge beim Tode eines Ver icherten zu verlangern, wurde entsprechend erledigt. Der Bu desrat verordnete unterm 11. Mai 1916, d. g die einjährige Frist zur Stellung des Antrages langstens mit der Todeserklärugg bezm. mit der Emtragung in das Sterberegister beginnt oder, falls die Todeserklärung noch nicht erwoigt ist, mit dem Schlusse des Kalenderjähres, in weichem der Krieg beendet ist. Aus den amtlichen Nachrichten der Angestentenversicherung wird auf folgendes besonders aufmerksam gemacht: Burolehrlinge mit Entgelt sind versicherunge pflichtig, da sie Büroangestellte sind im Gegensatz zu den Handlungsleyrlingen, die durch das Gesetz besonders ausgenommen sind, da nur Handlungsgehülfen genannt sir d. Kriegs teuerungszulagen sind als beitragspflichtig erkannt worden. Personen des Soldatenstandes sind nur versicherungspflichtig, wenn sie beurlaubt, nicht aber wenn sie abkommandiert sind. Es wird noch darauf hingemesen, daß die Militärpässe erst nach Friedensschluß zwecks Berichtigung der Konten von der Reichsvericherungsanstalt eingefordert werden, also vorläufig nicht einzusenden sind. De Geschäftsstelle wurde auch im vergangenen Jahre rege in Anspruch genommen. Die Auskunftserteilung belief sich durchschnittlich auf 10 und steigerte sich am Schlusse des Jahres auf 40 Auskünfte pro Tag. 393 Anträge auf Heilverfahren wurden gestellt, davon 220 wegen Lungentrankheiten. Bei der vorzunehme de: Vernandswahl wurde der bis erige Vornand niedergewählt
uno z ar als erster Vorsitzender Direktor Peter Langen, stellvertretender Vorsitzender Franz Jost, Schriftführerin Frl. Emma Parup.
.4) Die armeinneitzige Beamten=Baugesellschaft Köln.
die furz vor Kriegsausbruch am 9. Mai 1914 gegrundet wurde, hielt in der Hansa=Brauerei ihre dritte orrentliche Hauptversommlung unter Leitung des stellb. Aussichtsratsvorsitzenden Postsekretar Jernsalem unter reger Beteiligung der Mitglieder ab. in dem vom Be sammlungsleiter vorgetragenen Revisionsbericht wurde sem von verschiedenen Seiten geäußerten Bedenken entschieen entge gengetreten, daß sich in Köln, wo ein Beamten=Wohjungsverein schon im 18. Ja re besteht und ein gleichartiger vornehmlich aus Beamten zusammengesetzter Wohnungs=Erbbauverein ebe falls ern vor wenigen Jahren ins Leben getreten i und bereits eine größere Baugruppe gegenüber dem Postveradeamt Deutz hergestellt hat. nun wiederum Beamte zur Gründun; einer Baugenossenschaft zusammengeschlossen haben. Zur Widerlegung dieses erhobenen Einwandes wurde erklärt, daß mit der Gründung der Genossenschaft kein Wettbewerb gegenüber den estehenden Vereinigungen beavsichtigt ist, denn letztere stellen meist ur Mietswohnungen der, währe. d die gemeinnützige BeamtenBaugesenschaft ihren Mitglietern in erster Linie den Erwerb der Häuser zu ermöglichen sucht. Infolge der nach Ausbruch des rieges eingetre enen schw erigen und unsicheren Verhältnisse auf dem Bau= und Grundstucksmarkt, die durch das seit einem Jahre erlassene Bauverbot noch verschärft worden sind, hai die Genossenchaft zunächst vom Grundstückskauf und Häuserbau abgesehen. Die entige Haupiversammlung ermächtigte jedoch den Vorstand, eine Anleihe bis zum Betrage von 250000 Mark für den Erwerb weckmäßiger Baugrundttücke aufzunehmen, damit nach dem Kriegsschluß möglichst bald mit dem Eigenheimbau für die in Betracht kommenden Mitglieder begonnen werden könne. Der Einfluß des Krieges zeigte sich u. a. darin, daß einige Mitglieder, die im Felde stehen, mit den Einzahlungen auf den G schäftsanteil m Rücknand geblieben sind. Tas Vermögen der Genossenschaft. das sich in der Hauptfache aus den bisher eingezahlten Geschäftsguthaben der Mitglieder in Höhe von 17559 Mark zusammensetzt, ist zum größten Teile in Kriegsanleihe angelegt. Nach dem Jahresbericht des Vorstandes, der von dessen Vorsitzendem Jonen erstattet wurde, betrug die Mitgliederzahl am 1. Januar
d. J. 87 mit 88 Geschäftsanteilen und einer Gesamthaftsumme von 26400 Mark. Die Jahresrechnung schloß bei einer Endsumme von 20781 Mark mit einem Reingewinn von 660 Mark ab. Der Beitritt zum neugegründeten Verband der Beamten= und Angestelltenvereine wurde allseitig empfohlen, um zur wirtschaftlichen Starkung deser Berufsstände nuch Kräften mitzuwirken. In einer regen Aussprache befaßte man sich mit der wichtigen Wohnungsfrage, an deren Lösung die Genossenschaft mitzuarbetten Willens ist.
AAAE

N. 67 a Donnerstag. 8. März 1317
Soziale Aufgaben
In der Zentrumsversammtung am Sonntag gab Stadtverordneter Rings einen Ueberblick über die sozialen Aufgaben während des Krieges und nach demselben. Die beweiskräftigen und mit dielem Beifall ausgenommenen Ausführungen des Redners seien nachstehend wiedergegeben.
tit 31 Monaten tobt das Kriegsungeheuer in Eucopa, Asien und Afrika, hält Millionen von Männern der Heimar fern und hat hunderttausenden blühender Menschenleben ein vorzeitiges Ende bereitet. Unser ganzes Sinnen und Tenken wird durch den Krieg in Anspruch genommen und läßt für das, was nicht in unmittelbarem Zusammenhange mit ihm steht, kaum noc Raum. Als am Sonniag, den 2. August 1914, Beigeordnete und Stadtverordnete auf Einladung des Oberbürgermeisters zu einer der denkwürdigsten Sitzungen im Hansasaale des Rathauses sich versammelten, waren alle von dem Gefühl warmer patriotischer Begeisterung, aber auch von der großen Verantwortung durchdrungen, die de: Krieg dem Oberbürgermeister und seinen Mitarbeitern sowie den Vertretern der Bürgerschaft auferlegen werde. Der Sorge für die Familien aller unserer Bürger, die dem Rufe des Kaisers folgend, zur Verteidigung des heimatlichen Herdes den Rock des friedliebenden Bürgers mit der Umform des Kriegers vertauschten, galten unsere ersten Gedanken, unsere erste Arbeit.
Die Stadt Köln darf den Anspruch erheben, daß sie hinsichtlich der Fürsorge der Familien der im Felde stehenden Bürger in der ersten Reide sämtlicher deutschen Stäbte steht; auch in bezug auf die Fürsorge der sonst durch den Krieg Benachteiligten hat sie es an Hulfe nicht fehlen lassen.
Beginnen wir mit der
Fürsorge für die Kriegerjamilien.
Bereits in der Sitzung vom 20. August 1914 beschloß die Stadtverordnetenversammtung neben der Reichskriegsunterstützung einen 100prozentigen städtischen Zuschlag zu zahlen. Am 16. September 1915 wurde einem Antrage Mönnig und Dech detr. Erhöhung dieses Zuschlages Folge gegeben, wonach alleinstehende Frauen und Frauen mit ein bis vier Kindern um 9., und solche mit mehr als vier Kindern um 12 M. aufgebessert wurden. Für alleinstehende Mütter, Väter, Geschwister, Großväter und Großzmütter wurden die städtischen Zuschibe um 6., für alleinstehende Eltern, Groß=, Stiefund Schwiegereltern um 9 M. und für alleinstehenbe eheliche und uneheliche Kinder um 3 M. erhöht. Während die von seiten der Stadt zu zahlende Summe im September 1914 506 00 M. beanspruchte. waren im August 1915 rund 933000 M. und im September 191 der vorgenanntn Erl. öhungen 1 596000 M. erforderlich. Ein weiterer Antrag Mönnig und Dech erreichte eine vermehrte Unterstützun in Gutscheinen für Kriegsunterstutzte. Am 14. Dezember 1916 wurden die Zuschüsse zur alleinstehende Väter, Mutter, Großeltern, Schwiegerbater und=Mütter von 12 auf 20 bzw. 21 auf 30 M. und für Kinder von 9 auf 15 M. erhöht. Die seit Kriegsbeginn bis Ende Januar d. J. gezahlten Kriegsunterstützungen an die Kriegerfamilien belaufen sich auf fast 69000000., davon kommen 33756000 M. auf das Reich, 35 157000 M. auf die
e erfünun
Lei Ausbruch des Krieges wurde die
Kriegssammlung 1914
ins Leben gerufen. Sie hatte den Zweck, neben der Reichsunterstützung und dem städtischen Zuschuß den Zurückgebliebenen der
um Heere berufenen Bürger der Stadt über den gewöhnlichen Rahmen zu helfen. Während in den ersten Monaten die Ausgaben zwischen 120= bis 189000 M. schwankten, um dann bis zu 300000 im März 1916 anzusteigen, haben sie seit August v J. in jedem Mon###e die halbe Million weit überschritten. Unterstützt wurden 1914 15000 Familien mit##000 Köpfen. 1915 19 009 Familien mit 55000 Köpfen, 1916 30629 Familien mit 91411 Köpfen. Vin seiten der Kriegssammlung wurden vom August 1914 bis Feoruar 1917 insgesamt 9334494 M. an Gutscheinen gezahlt, daneben wurden Betleidungsstücke, Betten usw. im Werte von 523763 M. gegeben. Von den rund 10000000 M. wurden 3000000 durch freiwillige Spenden aufgebracht, während 7000 000 aus Mitteln der Stadt gegeben wurden. Weitere 2000000 find in einer der jüngsten Sitzungen der Finanzkommission bereits bee willigt worden. Möchten alle, die zu dieser Svende beigetragen, in ihrem Wohltun auch weiterhin nicht erlahmen, damit die Nöten des Krieges auch auf diese Weise gemildert werden. Der herzliche Dank aller, denen sie helfen, wie auch der der städtischen Verwaltung und Vertretung ist ihnen sicher.
Krippen, Bewahranstalten, Kinderhorte.
Um den Kriegerfrauen eine weitere Erleichterung zu verschaffen, wurde die Zahl der Krippen, Bewahranstalten und Kinderhorte wesentlich ertöht. Die Zahl der Kinderhorte stieg von 15 auf 47, oie der Bewahranstalten von 37 auf 46 und die der Krippen von 2 auf 8. Pairiotisch gesinnte Frauen und Töchter unserer Stadt liehen diesen Anstalten ihre Kräfte und unterstützten sie mit anderen Menschenfreunden auch in finanzieller Hiusicht. Aber auch hier mußte mit Mitteln der Stadt geholfen werden. An städtischen Zuschussen wurden gezahlt: 1914 44336., 1915 70509., 1916 90 492., insgesamt 205 338 M.
Schulfrühstück.
Seit einer Reihe von Jahren wird an bedürftige Schulkinder unserer Stadt ein aus Milch und Brötchen bestehendes Frühstück während des Winters kostenlos gewährt. So lange Milch zur Verfügung stand, wurde diese auch während des Krieges verabreicht, mußte aber später durch Kakao, Suppen, Schokolade usw. ersetzt werden. Im März 1916 nayin ich mit Hrn. Overbürgermelster wegen einer weiteren Fürsorge für die Schulkinder bedürftiger Eltern Rücksprache und wies u. a. darauf hin, daß die Not der Zeit es erfordere, daß für weitere Kreise der Schulkinder durch Schulfrühstück und Schulspeisung gesorgt werden müsse. Hr. Oberbürgermeister Wallraf erkannte diese Notwendigkeit an, woraufhin das Frühstück auch während des Winters und allmählich an immer weitere Kinder verabreicht wurde. Es nahmen an dem Frühstück reil: 1914 10080 Kinder, 1915 12000 Kinder, 1916 16360 Kinder und sen Herbst 1916 rund 20000 Kinder. Es wurden Portionen ausgeteilt: 1914 76 608 Portionen, 1915 1718328 Portionen und 1916 3484398 Portionen. An Kosten sind aufgewendet werden: 1914 48172., 1915 84916., 1916 312100 M. und für 1917 beansprucht der Haushaltsplan 700 800 M. Schulspeisung.
Mit der Schulspeisung armer Kinder wurde am 20. September 1215 begonnen. Zurzen nehmen daran rund 2400 Kinder an 37 Speisestellen zeil. Die Kosten belausen sich bisher auf rund 76000 Mark und wurden vorläufig uns der Stiftung Mar
der Stadt Köln im Kriege und im Frieden.
Von Stadtverordneter Johann Rings.
von Guilleaume, der kierfür 100000 Mk. zur Verfügung stellte, gedech
Suppenküchen.
Ste traten mit Beginn des Krieges sofort in Tätigkeit. Ihre Zahl ist auf 15 gestiegen. Sie geben auf Grund der von den Armenbezirken ausgestellten Karten unentgeltlich Suppen an Arme aus. Die Zahl der auf diese Weise ausgestellten Portionen beträgt: von August bis Ende 1914 136827 Portionen, im Jahre 1915 641 857 Portionen, im Jahre 1916 1015651 Portionen, Jannar 1917 63039 Portionen, insgesamt 1856874 Portionen, Es ist an die Suppenküchen folgender Veitrag gezahlt worden: 1914 6841 Mk., 1915 34453 Mk., 1916 93641 Mk., Januar 1917 6303 Ml., insgesam: 141240 Ml.
Säuglingsfürsorge
ist in unserer Stadt, dank dem um das Gesundheitswesen hochverdienten und weitblickenden ärztlichen Beigeordneten Professor Dr. Krautwig, seit Jahren die größte Sorgfalt zugewandt worden. Es ir eine Frucht des Krieges, daß Bedeutung und Wert der jungen Menschenkinder— ich erinnere nur an die während des Krieges aufgetretene Bewegung für die Volksvermehrung— vielen erst ourch even diesen gewaltigen, menschenmordenden Krieg zum Bewußtsein gebracht werden mußte. Selbst solche, die kurz vor dem Kriege auf dem Standpunkte standen, daß der Geburtenrückgang unbedenklich, von gewissen Gesichtspunkten aus sogar erwünscht sei, finden sich nun mit uns in der Auffassung zusammen, daß das Leben jedes jungen Menschenkindes kostbar sei. Bei ihnen ist der völkische Gesichtspunkt vielleicht allein entscheidend, während uns ethische, vaterländische Gesichtspunkte und vor allem das christliche Sittengesetz geleitet haben und auch fernerhin leiten werden. Während die Reichshauptstadt mit ihrer Riesenbevölkerung über nur 8 Säuglingsfürsorgestellen verfügt, besaßen wir deren in Köln bei Ausbruch des Krieges 14. Der Aerztemangel, der bei Beginn des Krieges sofort eintrat, nötigte, 5 Stellen vorübergehend eingehen zu lassen; auch die Kinderklinik der Krankenanstalt Lindenburg mußte aus demselben Grunde aufgehoben werden. Prof. Krautwig wußte aber bald Rar zu schaffen, sodaß heute sogar 15 Fürsorgestellen für Säuglinge in Tätigkeit sind. 1913 wurden 32000, 1914 31733 und 1915 38425 Sätglinge vorgezeigt. Die ärztliche Beratung der Mütter, die Verabreichung der städtischen Säuglingsmilch zu ermäßigten Preisen oder völlig unentgeltlich, sowie die Stillprämien haben es zuwege gebracht, daß die Sterblichkeit unter den Säuglingen zurückgeht und daß sie ungeachtet des Krieges im Jahre 1915 mit 14,02 auf 100 Kinder die bisher geringste war. Da die für die Säuglingsfürsorge im Haushalt der Stadt vorgesehenen Mittel in Höhe von 161000 Me. nicht ausreichten, bewilligten die Stadtverordneten am 6. Juni 1916 weitere 110000 Mt. Auch hier steht Köln an erster Stelle unter den deutschen Städten.
Erwerbslosenfürsorge.
Auch ber Opfer der unter den ersten Ereignissen einsetzenden Arbeitslosigkeit wurde sofort bei Beginn des Krieges gedacht. Die Zahl der Arbeitslosen stieg unter der Einwirkung der ersten Erregung sofort auf nahezu 15 000. Die Stadtverordneten=Versammlung bewilligte am 3. September 1914 1590000., damit die zum Stillstand gekommenen städtischen Bauten weitergeführt werden konnten. Am 20. August 1914 gab die Versammlung ihre Zustimmung zu einem Antrace Mönnig, wonach die durch den Krieg unverschuldet erwerbslos gewordenen Personen aus einer Vorschußkasse unterstützt werden sollten, der der Charakter der Armenunterstützung nicht anhaften und die Empfänger somit ihrer politischen Rechte nicht entkleiden dürfe. Während die Kasse in den ersten Monaten von 100 bis 200 Personen in Anspruch genommen wurde, stieg diese Zahl bis zum November 1916 auf rund 3500. Am 16. November 1914 wurde die Kasse, entsprechend einem Antrage Mönnig=Dedenbach einer Aenderung unterzogen, wodurch den ihre Hülfe in Anspruch nehmenden Personen höhere Summen bewilligt und die Anrechnung aus Einkommen der Familienangehörigen günstiger für die Bezugsberechtigten gestaltet wurden. Die von der Vorschußkasse verausgabte Summe an Arbeitslose usw. beläuft sich bis jetzt auf 1319198 M. Daneben wurden noch an Flüchtlinge und Kriegsteilnehmer Hausgeräte und Bettzeug im Werte von 15000 M. verabfolgt.
Armenpflege.
Es bedarf keiner Frage, daß die Armen der Stadt durch den Krieg und die immer schärfer einsetzende Teuerung besonders hart betroffen wurden. Hier in etwa wenigstens Hülfe zu schaffen, war ein dringendes Gebot. So wurden denn am 1. November•15 die Ausschlußsätze für die Bemessung der Unterstützungen einer Aenderung unterzogen. Der Winterzuschlag, der früher nur die Monate Dezember bis einschließlich März bezahlt wurde, wurde erhöht und auf den Monat November ausgedeynt. Von den auf Grund der sozialen Versicherungsgesetze gewährten Bezügen: Invaliden=, Alters= und Unfallrenten, Krankengeld, sowie von dem Verdienst, das die Unterstützten selbst durch irgend eine Tätigkeit erzielten, blieben 20 Prozent und von den sogenannten Veieranenrenten 50 Prozent, gegen früher in allen Fällen nur 10 Prozent, außer Anrechnung auf den Ausschlußsatz. Von dem Verdienst der im Haushalt eines Unterstützten lebenden Kinder dlieben bei Kindern bis zum vollendeten 18. Lebensjahre 24 M. und bei älteren Kindern 30 M. monatlich außer Betracht, und nur der diese Sätze übersteigende Betrag des Verdienstes wird den Eltern als Einkommen auf den Ausschlußsatz in Anrechnung gebracht. Diese Verbesserung erforderte eine Mehrausgabe von rund 400000 Mark. Am 6. April 1916 wurde beschlossen, den mit dem 31. März in Wegfall kommenden Winterzuschlag auch für die Sommermonate als Kriegsteuerungszulage weiter zu zahlen, was für sieden Monate weitere 130000 M. beansprucht. Am 16. Oktober 1916 bewilligte die Stadtverordnetenversammlung jeder aus öffentlichen Armenmitteln laufend unterstützten Personen sowie den bedürftigen Konventualien eine Teuerungszulage von 3 M. monatlich, was z. B. für eine Frau mit vier Kindern monatlich 15 M. ausmacht. Hierdurch entstand eine weitere Ausgabe von 16• bis 17000 Mark monatlich. Vom 1. Januar 1917 ab ist den laufend aus öffentlichen Armenmitteln unterstützten Einzelpersonen und Familien sowie den bedürftigen Konventualien die Teilnahme an der Massenspeisung in der Weise erleichtert worden, daß sie selbst für die Wochenkarte statt 2 M. nur 1,50 zahlen.
Arbeiterfürsorge. Teuerungszulagen.
Es versteht sich von selbst, daß die Stadt als eine der größten Arbeitgeberinnen(sie beschäftigte vor dem Kriege über 7000 Personen) ihrer Arbeiter gedachte. Sofort in der Sitzung vom L. August 1914 beschlaß die Versammlung, den Familien der zur
Fahne einberufenen Arbeiter den Lohn für 14 Tage zu zahle. Am 3. September 1914 wurde beschlossen, die den Familien der eingezogenen Arbeiter zustehende Kriegsunterftützung durch Zuzahlung bis auf zwei Drittel des bisher bezogenen Lohnes zu ergänzen. In Frage kamen 2000 Frauen mit 3500 Kindern. Er forderlich waren 60000 Mark. Und am 26. November 1914 wurd auf Antrag unseres im Felde weilenden Kollegen Dedenbach beschlossen, den Verwandten aufsteigender Linie unserer Arbeite Zuschüsse zu zahlen: den Eltern 25 Prozent und den Geschwister
6 Prozent. Am 22. Mai 1915 wurde den Arbeitern mit einen Einkommen bis zu 5 Mk. Lohn, den Angestellten mit einem Eirkommen bis zu 16.“) Mk. eine Teuerungszulage be 10 Prozent gewährt. 550000 Mk. waren hierzu erforderlig Die anhaltende Teuerung ließ es als angevracht erscheinen, ei: Zulage weiteren Kreisen der Arbeiter und Angestellten, auch der unverheiraieten, zu bewilligen. Zum ersten Male wurde dubei d Zahl der Kinder berücksichtigt. Arbeiter bis zu 7,40 Mr. Tagelohr 9400 Mi. Jahresgehakt erhielten, sofern sie
von 5 Prozent, bei ein bis zwemehr Kindern 10 Prozent. DieAngestellte bis zu kinderlos waren, eine Zulage Kindern 7 Prozent und bei beanspruchte weitere 400 000 Mk.
Inbaliden= und Hinterbliebenen=Fürsorge.
Am 16. März 1916 unterbreiteten die Stadtverordneten Mönnig und Dech einen weiteren Antrag, der eine Aenderung de Kriegsteuerungszulage, Bewilligung an Unverheiratete, die bis dahin ausgeschlossen waren, unter Berücksichtigung der Zahl beKinder. Einen Antrag Mönnig, der auch die Unterschrift der zeitigen Vorsitzenden der liberalen Fraktion, Justizrat Dr. Schnitzlee und das Einverständnis seiner Freunde fand, sah eine Erhöyung der bisher gezahlten Kriegsteuerungszulagen für Arbeiter und Angestellte, die Ausdehnung derselben auf Beamte, Lehrer un Lehrerinnen, sowie eine Berücksichtigung der Altpensionäre vor Am 14. Bezember v. J. gelangte der Antrag zur Annahme. D durch die Kriegsteuerungszulagen verursachten Kosten belaufer sich bisher auf rund 2½ Millionen Mk. Den Alrpensi naren wurde bei einer Jahrespension bis zu 1200 Mk. ein Weihnachtsgabe gewährt. Den Verheirateten wurden 75 Mk., der Ledigen 50 Mk., ferner den Witwen und Waisen der städtisch Arbeiter 25 Mk. für die Witwe, 10 Mk. fur jedes Kind bewillic Invaliden= und Hinterbliebenen=Versorgun Entsprechend einem Antrage Mönnig=Dedenbach wurde die Mindest=Invalidenre. der städtischen Arbeiter vor 20 auf 33½ Prozent, die Höchstrente von 65 auf 75 Prozeerhöht. Der Mindestbetrag der Unterstützung beträgt nicht mehr 20 sondern 450 M. das Jahr. Das Witwengeld wurde im Minde betrag von 150 auf 240 Mark, die Unterstützung für Halbwais von 15 auf 20 Prozent und die für Vollwaisen von 20 auf 38 Prozent des Witwengeldes erhöht. Diese Verbesserungen trate rückwirkend vom 1. Januar 1916 ab in Kraft.
Sonstige Fürsorge=Maßnahmen.
Im Wohlfahrtshause der Stadt wurde ein VerwundetenArbeitsnachweis errichtet, der unter der Leitung des ver dienten Vorsitzenden der Arbeitsnachweis=Anstalt, Johanne: Dahmann, segensreich wirkt. Auch in anderer Weise war Stadtverwaltung und Stadtvertretung andauernd darauf bedach die Schrecken und Schäden des Krieges zu mildern, wobei über d Grenzmauern der Stadt hinausgegangen wurde. So wurde unter anderem bewilligt:
1. Zuschüsse für die nach Köln beurlaubten Soldaten M. 280 70
Liebesgaben für das Landsturm=Bataillon Köln II 3. Desgleichen für andere Truppen
4. Weihnachtsgabe für rheinische Truppen....
5. Desgl. an einberufene städt. Beamte, Arbeiter usw. 6. Desgl. für Kölner Kriegerwaisen.
7. Desgl. für die in Rußland gefangenen Deutschen
8. Hindenburg=Spenon
9. Für die Deutschen in Galizien und der Bukowina
10. Für die von den Russen zerstörte Stadt Neidenburg
11. Für Ostvreunen
12. Für Elsaß=Lothringen
13. Für das Rote Kreua
14. Für das Rote Kreuz in Bulgarten
15. Für die Kriegswohlfahrtszwecke des Katholischen Frauenbunos
16. Für die Nationale Frauengemeinschaft.....
17. Für die Wärmestuben
50
Dank an die Bürgerschaft.
Es würde undankbar sein, würde nicht an dieser Stelle miWorten herzlicher Anerkennung unserer Mitbürger und Mi bürgerinnen gedacht, die durch ihre Dienstleistungen bei den car tativen Einrichtungen oder mit reichen Spenden die Stadt ihren Bestrebungen tatkräftig unterstützt haben. Wie nie zuve erschlossen sich die Quellen der Nächstenliebe; Rillionen wurde gespendet zur Linderung der Wunden, die der Krieg geschlager Nicht umhin kann ich, wenigstens den Namen Guilleaume zu nennen. Frau Kommerzienrai F. C. Guilleaume übermachte in Verbindung mit dem Marienheim das Säuglingsheim St. Antonius in Merheim der Stadt und stiftete 600000 Mark zur Unterhaltung und zum weiteren Ausbau dieser Anstalt. Es ist ja bekannt, wie auch einer ihrer Söhne unablässig und mit große Erfolg bemüht ist, Hülfe gegen die Kriegsnot zu schaffen.
Der Redner gedachte der
Tätigkeit des Mieteinigungsamts
unter Leitung des Stadtverordneten Dech. Während seines Be stehens ist das Mieteinigungsamt von 21240 Personen in Anspruch genommen worden. Hiervon erhielten Rat und Auskunf 4123 Mieter und 2371 Vermieter. Eine Vermittelung kam in 5712 Fällen zu Stande, in 2561 Fällen wurde eine Milderung der Niete, in 823 Fällen eine Stundung derselben erreicht. Sonstige Vereinbarungen wurden 2328 getroffen. Ergebnislos verliefer 1261 Fälle. Anträge auf Mietbeihülfen wurden von 1. Februar bis 15. Dezember v. J. 5960 Anträge erledigt; genehmigt wurden 4509, abgelehnt 162. Während im Monat Januar 191“ 8700 Mark für Beihülfen erforderlich waren, waren im Januar 1917 36000 Mark notwendig. Die bewilligte Summe steigt ver Monat zu Monat. Insgesamt wurden im Jahre 1916 240000 M an Nietbeihülfen bewilligt. Das Hypotheken=Einigung! ami trat in 230 Fällen vermittelnd tätig auf; es wird in steiger dem Maße vom Königl. Amtsgericht zur gutachtlichen Aeußeruns und zu Einleitung von Einigungsverhandlungen in Anspruch genommen.
Fürsorge für Haus= und Grundbesiz.
Entsprechend einem Antrage des Stadtverordneten Krings g

Seite 7.
Nomer Eeeal-Buneicen N. 67 4 Donnerstag. 8. März 1917
nehmigte die Versammlung einen Nachtrag zur Umsatz= und Werrzuwachs=Steuerordnung; danach soll die Zahlung der Umsatzsteuer durch den Gemeindesteuerausschuß aus Billigkeitsgründen erlassen werden, wenn jemand das Grundstück zur Vermeidung des sonst unabwendbaren Zwangsversteigerungs=Verfahren erwirbt. Durch Stundung der Zahlung der Grund= und GebäudeSteuer wurde zahlreichen durch den Krieg in Not geratenen Haus= und Grundbesitzern Entgegenkommen bewiesen. Die so gestundeten Summen belaufen sich bis heute auf mehrere 100 000 Mark.
Handwerker und Gewerbetreibende.
Zahlreiche Handwerker und Gewerbetreibende sind durch den Kriegsdienst, der sie ihrem Berufe entzieht, in schwere Notlage
geraten, teilweise an den Rand des Ruins gebracht worden. Zu en wichtigsten und schwierigsten Aufgaben, die jetzt schon und nach Beendigung des Krieges zu lösen sind, gehört es, den bereits Heimgekehrten oder noch Heimkehrenden hartbetroffenen Handwerkern und Gewerbetreibenden die Möglichkeit zu geben, ihre Geschäfte wieder aufzurichten. Ohne tatkräftige Unterstützung wird das nicht möglich sein. Aus dieser Erkenntnis heraus haben die Staats= und die Provinzial=Verwaltung je drei Millionen Mark zur Verfügung gestellt, woraus den um ihre wirtschaftliche Existenz gebrachten Verteidigern des Vaterlandes Hülfe werden soll. Zur Errichtung einer Ortskriegs=Hülfskasse sind der Stadt Köln von der Provinzial=Verwaltung 875000 Mark zur Verfügung gestellt worden. Aus eigenen Mitteln stellte die Stadt im Dezember v. J. den gleichen Betrag zur Verfügung.
Aufgaben nach dem Kriege.
Die Erhaltung eines gesunden, selbständigen Handwerker= und Gewerbestandes ist für Staat und Gemeinde eine ebenso unbedingte Nowwendigkeit, wie die soziale Hebung der unselbständigen Erwerbsstände. Weitgreifende und großzügige Maßnahmen zu treffen, liegt deshalb ebenso sehr im Interesse von Staat und Gemeinde, wie der Allgemeinheit. Glücklicherweise besitzen wir in der Kölner Stadtverordnetenversammlung zahlreiche, von warmem Interesse für
Handwerk und Gewerbestand erfüllte Männer, die entweder selbst noch praktisch tätig oder aus diesen Ständen hervorgegangen sind, die mit ihnen denken und fühlen und die gerade während des Krieges durch die Tat bewiesen haben, daß sie gewillt und befähigt sind, auch weiterhin die Berufsinteressen des Handwerks= und Gewervenandes zu vertreten. Soweit es auf dem Boden der kommunalen Arbeit möglich ist, werden gewiß alle Stadtverordneten zur Mitarbeit an der Wiederaufrichtung von Handwerk und Gewerbe bereit sein.
Ich bemerkte schon, daß der Krieg in die Betriebe des Mittelandes gleichfalls mit rauher Hand eingegriffen habe, leben wir
ch in einer Zeit des staatlichen kommunalen Sozialismus, dem sich alles unterwerfen muß. Freude an ihm werden, wenn überhaupt, nur wenige empfinden. Auch unsere Stadwerwaltung war durch den Krieg gezwungen, die Rolle des Großkaufmannd zu übernehmen und in das Tätigkeitsgebiet des selbständigen Gewerbes und Handels in einer Weise einzugreifen, die man bis dabin nicht für möglich hätte halten sollen. Ob und in welcher Hinsicht nach dem Kriege die Stadt im Interesse der gesamten Bürgerschaft das eine oder andere in die Zukunft hinüberretten will oder muß, ist eine Frage, die man heute noch nicht entscheiden kann. Unbedingt notwendig aber erscheint es mir, daß nach dem Kriege die Persönlichkeit und die Tätigkeit des einzelnen wieder an die erste Stelle gerückt wird; denn ohne das ist ein gesunder Fortschritt des wirtschaftlichen Lebens nicht zu denken
Hebung der Arbeiterschaft.
Auch sie ist eine derjenigen Forderungen, die nach dem Kriege gestellt werden wird und werden muß. Das verlangen allein schon Gerechtigkeit und Dankbarkeit gegenüber denjenigen, die mit den Angehörigen der anderen Berufsstände seit mehr als zweieinhalb Jahren die eherne Mauer bilden, die unser Vaterland vor dem Anprall der Feinde schützt, und denen wir neben unseren genialen
Kölner Lecal-Anzeiger* Köln, 8. März 1917
135. Kriegswoche.
25. Fedruar 1917.
Mißglückter Angriff der Russen am Tartarenpaß.— Planmäßige Räumung Kut el Amaras von seiten der Türken.
26. Februar.
Englische Angriffe zwischen Yvern und der Somme abgeschlagen. Vorstoß deutscher Torpedoboots=Streitkräfte in die Themsemündung; engl. Zerstörer im Kanal beschädigt und verjagt,
Küstenanlagen bei Nord=Foreland und die Stadt Margate, sowie einige ankernde Fahrzeuge mit Erfolg beschossen.
27. Fedruar.
raum
täuschten Englander verlustreiche Deckungsgefechte.— An der Valeputnastraße(sudliche Waldkarpathen) mehrere russische Höhenstellungen erstürmt und gehalten(1300 Gef., 11.=., 9.=.), — Mitglückte verlustreiche Angriffe der Italiener im Cernabogen. 28. Februar.
Englische Vorstöße bei Transloy und Sailly abgewiesen, ebenso russisch=rumänische Angriffe im Talgebiet des Slanio, Oitus, der
Susita und Putna.
1. März 1917.
Deutsche Seeflugzeuge belegen in den Downs liegende Hanbelsdamofer und die Bahnhofsanlage von Ramsaate erfolgreich mit R. achen.
2. März.
Westlich von Luck die russischen Stellungen in 2½ Kilometer Breite und 1500 MetrTiefe zerstört.— Baron Conrad von Hötzendorff jeiner Stelle als Generalstavschef zu anderweitiger Verwendung enthoben; sein Nachfolger wird Frhr. Arz von Straußenberg.
3. März.
# n keiner Front größere Kampfhandlungen.
=Bootkrieg. Wichtigste Ergebnisse. Im Sichtbereich dieser Woche: engl. Passagierdampfer Laconia(18000 Tonnen), 15 Dampfer und 7 Segler mit insgesamt 64500.=.=., 21
Dampfer, 10 Segler und 16 Fischerfahrzeuge mit insgesamt 91000.=.=., im Mittelmeer Truppen=, Munitions= und Warendampfer von insgesamt erwa 48600 Tonnen.
Nachtrag: Vom 23. auf 24. Februar ein französisches Lenkluftschiff abgeschossen.— Ein Eventual=Bündnisantrag Deutschlands an Mexiko(und Japan) wird in Amerika verraten.
erführern es zu danken haben, daß wir zwar nicht vor der Rot
des Krieges, aber vor den Schrecken desselben mit Gottes Hülfe bewahrt worden sind. Soweit die Stadt als Arbeitgeberin hier in Betracht kommt, wird sie unter den deutschen Städten gewiß nicht an letzter Stelle stehen, wie sie ja heute schon, das darf ohne Ueberhedung gesagt werden, in dieser Beziehung mit den ersten Platz behauptet.
Eine große Aufgabe gilt es zu lösen hinsichtlich der Wohnungsfürsorge und Volksgesundheit für die breiten Massen des Volkes und ihrer Kinder. Der Bau gesunder Arbeiterwohnungen, namentlich für die kinderreichen Familien, für die ein Eigenheim kaum in Betracht kommt, ist eine Forderung von größter gesundheitlicher und sittlicher Bedeutung. Erfreuliche Fortschritte auf diesem Gebiete sind ja auch in Köln zu verzeichnen; sie erlitten durch den Krieg, wie so manches andere eine jähe Unterbrechung. Nach dem Kriege muß in der Wohnungsfürsorge fortgefahren werden. Den gemeinnützigen Baugenossenschaften muß soweit möglich, die tatkräftigste Unterstützung zuteil werden. Nicht ausgeschlossen ist ja die Möglichkeit, daß aus dem preußischen 20 Millionen=Kleinwohnungsfonds auch private Bauunternehmer Mittel für den Kleinwohnungsbau erhalten.
Es bedarf keines weiteren Nachweises, daß mit der Wohnungsfürsorge
eine großzügige Verkehrspolitik Hand in Hand gehen muß. Man denke nur an den Umfang unseres Stadtgebietes. Unter der tatkräftigen Leitung des Beigeordneten Klutmann, dem das städtische Verkehrswesen unterstellt ist, und der mit größtem Pflichteifer seinen Aufgaben gerecht wird, zeigen die städtischen Bahnen seit Jahren eine erfreuliche Entwickelung, in die selbst ein so gewaltiges Ereignis wie der Weltkrieg nur vorübergehend störend eingreifen konnte. Für das am 31. März 1917 zu Ende gehende Geschäftsjahr werden die städtischen Bahnen nach meiner Schätzung mit 130 Millionen Fahrgästen die größte Verkehrsziffer seit ihrem Bestehen aufzuweisen haben. Wäre der Krieg nicht gekommen, der so manchem wirtschaftlichen Fortschritt ein jähes Ende bereitet hat, dann würde heute bereits die Verkehrsmöglichkeit für die Arbeiterschaft und vieler wirtschaftlich gleichstehenden Volksschichten eine wesentliche Verbesserung erfahren haben. Die Vorbereitungen dazu waren im besten Gange.
Einschalten möchte ich hier, daß unsere Bahnen nach dem Kriege möglicherweise einer weiteren Forderung der Zeit gerecht werden müssen. Ich denke an die Herbeischaffung der Garten= und Felderzeugnisse aus der näheren und weiteren Umgebung Kölns. Bereits vor Jahren war eine Bahn über Bocklemünd bis Brauweiler geplant. Vielleicht wird dieser Plan wieder aufgegriffen werden müssen, um aus den in Betracht kommenden Ortschaften Gemüse, Kartoffeln usw. in einer für die Landwirtschaft bequemeren und billigeren Weise nach Köln zu schaffen. Durch die Bahn Köln=Dormagen, die ja bereits von der Staatsverwaltung und der Stadtverordnetenversammlung genehmigt ist, werden die nördlich der Stadt gelegenen Ortschaften nach dem Bau dieser Bahn in münschenswerter Weise dieser Aufgabe gerecht werden können. Köln darf nicht nur Stapelplatz für die landwirtschaftlichen Erzeugnisse sein, von dem aus dieselben zu überaus hohen Preisen wieder nach außen wandern und unserer Bevölkerung das Nachsehen lassen. Die städtischen Einrichtungen müssen unserer Bürgerschaft in erster Linie zugute kommen. Die erste Aufgave der Stadt ist es, die Stadtbevölkerung selbst ausreichend mit Gemüse usw. zu versorgen.
Unsere Jugend, die Hoffnung des Vaterlandes, bedarf der Fürsorge in Erziehung, Unterricht und Gesundheitspflege. Auch hier sind mit jedem Jahre weitere Fortschritte erfreulicherweise festzustellen.
Unser
Schulwesen
darf den Anspruch erheben, daß es ununterbrochen einem gesunden Fortschritt buldigt. Allein die Tatsache, daß von unseren städtischen Bildungsanstalten rund 11½ Millionen Mark in Anspruch genommen werden und daß für Volks=, Fach= und Fortbildungsschulen allein 9 1/8 Millionen Mark aufgewandt werden, dient hierfür als Beweis.
Ich möchte, soweit die Volksschule in Betracht kommt, auf den Gedanken der in letzter Zeit so viel erörterten Einheireschule bei dieser Gelegenheit nicht tiefer eingehen; ich möchte nur folgendes sagen: Möge man die Dinge reiflich überlegen, mit ausgereiften Plänen kommen und sich vor Erperimenten hüten. Nur viel zu viel ist, auch nach Meinung einsichtiger Schulmänner experimentiert worden. So sehr ich den Wunsch verstehe und ihn teile, daß den talentvollen Kindern des Arbeiterstandes wehr wie bisher die Möglichkeit geboten wird, alle Bildungsgelegenheiten sich zunutze zu machen, so sehr möchte ich davor warnen, Reformen auf dem Schulgebiete zu schaffen, durch die ein Gelehrten=Proletariat herangebildet würde. Schon heute ist die Zahl derjenigen, die mit einer Beschäftigung sich begnügen müssen, die ihrem Bildungsstande nicht entspricht, groß. Wollte man das Heer der Studierten ohne sichere wirtschaftliche Existenz ins Ungemessene vermehren, dann würde daraus eine große Gefahr für die Gesamtheit erwachsen.
Und noch einen Gedanken lassen Sie mich aussprechen: Was würde aus unserer deutschen Arbeiterschaft, was aus unserem Handwerk geworden sein, wenn sie nicht talentvolle Köpfe in ihren Reihen gehabt hätten, die auf Grund ihrer Sachkunde und ihres Talentes, derer Führer geworden sind und die zu ihrem Teile wesentlich dazu beigetragen haben, daß die genannten Berufsschichten sich zu ihrer heutigen sozialen Höhe emporringen konnten.
Notwendig erscheint es unbedingt, neben der geistigen die gesundheitliche Entwickelung unserer Volksschulkinder noch mehr zu fördern wie bisher, denn die Ernährungsschwierigkeiten des Krieges werden bei ihr nicht ohne Folgen bleiben. Ebenso ist es erforderlich aus sozialen Rücksichten den hauswirtschaftlichen Unterricht für Mädchen auszudehnen, wenn nötig auf Kosten einzelner, für die weibliche Jugend weniger dringender Lehrsächer. Die Zahl der technischen Lehrerinnen wird ja erfreulicher Weise von Jahr zu Jahr vermehrt. In dem Haushaltsplan von 1917 sind ihrer nicht weniger wie 88 vorgesehen. Mit dem kommenden Schuljahr wird ein neues Bindeglied zwischen Schule und Elternhaus durch Schulvflegerinnen geschaffen werden. Deren Aufgabe wird es insbesondere sein, sich der bedürftigen, kranken, vernachlässigten, verwahrlosten und minderbefähigten Schulkinder anzunehmen und ihnen die öffentlichen und privaten Wohlfahrtseinrichtungen zugänglich zu machen. Far die minderbegabten Kinder wird durch Hülfsschulen auch weiterhin gesorgt werden müssen; in dieser Hinsicht darf man mit auf die bisherigen Erfahrungen mit Vertrauen der Zukunft
Ich bin auf die
Rahrungsmittel=Versorgung
mit Rücksicht auf die von den während des Krieges im Interesse der Bevölkerung unermüdlich tätigen Herren Bollig und Kirschbaum gehaltenen Vorträge nicht eingegangen. Die Stadt hat mit ihren Maßnahmen vielfach Tadel geerntet. Das sei niemand übel genommen, insbesondere denjenigen nicht, die nicht ermessen und nicht ermessen können, welch ungeheures Maß von Arbeit. verbunden mit einer fast unerträglichen Verantwortung von denen geleistet worden ist, die diese Aufgabe zu lösen hatten. Ich habe zu dem Gerechtigkeitssinn unserer, unter der Not des Krieges so schwer leidenden Bevölterung das Vertrauen, daß sie von unbegrenzter Dankbarkeit gegen die Männer beseelt sein würde, wenn sie wüßte, was es heißt, in einem solchen Kriege an verantwortlicher Stelle zu stehen.
Es ist unmöglich, in Worten der Anerkennung gerecht zu werden, die ein Mann wie Beigeordneter Adenauer verdient, die er während des Krieges im Interesse unserer Stadt und ihrer Bevölkerung geleistet hat, und unter der er mitunter zusammenzubrechen droht. Sein Name verdient neben demjenigen des Oberbürgermeisters mit goldenen Lettern in das Ehrenbuch der Stadt Köln eingetragen zu werden, dies umsomehr wenn man weiß, von welchen Schicksalsschlägen Herr Adenauer während des Krieges heimgesucht wurde.
Nicht minder große Verdienste haben sich die anderen Beigeordneten unserer Stadt, namentlich Dr. Löhe, Prof. Dr. Krautwig und Dr. Wirsel erworben. Dank gesagt werden muß aber auch einer großen Reihe von Stadtverordneten, die mit großer Uneigennützigkeit ihre Kraft und ihre Kenntnisse in den Dienst der Allgemeinheit gestellt haben. Ich denke da vor allem an den Kollegen Dech, der nicht nur als Leiter des Nieiamtes, sondern auch bei den sonstigen sozialen Maßnahmen eine Arbeitsfreudigkeit und eine Sachkenntnis an den Tag gelegt hat, die die größte Anerkennung verdienen. Ich nenne weiter die Herren Mönneg, Bollig, Kirschbaum, Lamertz, Mertens, Bank und Krings. Sie haben sich als wahre Stadtväter im besten Sinne des Wortes während der ganzen Kriegszeit erwiesen. Auch der ovferwilligen Tätigkeit der Kollegen Bau, Callmann, Frisch und Perthel sei an dieser Stelle ehrend gedacht.
Was soll man zum Lobe unserer Kölner Frauen sagen, die in diesem Kriege die Schrecken und Mübseligkeiten desselben mit einem bewundernswerten Heroismus bis jetzt ertragen haben. Wie viele von ihnen trugen schweres Leid und Kümmernis in ihrem Herzen wegen ihrer Lieben, die draußen stehen und fur deren Leben sie fortwährend bangten oder deren Tod oder Verwundung sie bereits zu beklagen hatten. Daneben mußten sie nach alle Widerwärtigkeiten, die der Krieg hinsichtlich der Nahrungsmittelversorgung oder sonstwie mit sich brachte, in Kauf nehmen. Fürwahr, man möchte sie der Makkabäischen Mutter an die Seite stellen.
Neben all dem Trüben war es ein Trost, zu sehen, wie gemeinsames Leid und gemeinsame Sorge die Brücke zum Sichverstehen unter den Parteien des Rathauses geworden ist. Möchte auch hier der Krieg eine Mahnung und Lehre sein.
Schwere Zeiten haben wir durchlebt, noch schwerere vielleicht stehen uns bevor. Der Gedanke, daß die Söhne unserer Stadt. die vor dem Feinde stehen, weit schwereres denn wir ertragen müssen, die Erinnerung an die Schrecken und das Elend, das die Bewohner der unmittelbar vom Kriege heimgesuchten Länder zu ertragen haben, muß und wird uns aufrecht erhalten in den Tagen, die noch kommen. Gott hat unser Vaterland und unsere Stadt bisher vor dem Schlimmsten bewahrt und unsere Waffen gesegnet. Er wird, das soll unsere Zuversicht sein, uns fest und treu zusammenstehen lassen bis zu dem hoffenlich nicht mehr zu fernen Tage eines ehrenvollen Friedens!
Das
Eilerne&amp; Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Zweiter Klasse:
Unteroff. Winand Schumacher, Kav.=Kraftfahrkolonne 5, Sohn des Ackerers Andr. Schumacher in Köln,— Musk. Hans
32, Sohn der Witwe Nik. Breit in Köln, kaufm. Angestellter bei der Kölnischen Volkszeitung,— Unteroff. Ernst Hoppe, ArmeeFernsprechabt. 5, aus Köln=Deutz,— Einj. Kriegsfreim Gefreiter Hans Wörsdörfer bei einem Feldartillerie=Regiment. Sohn des techn. Oberbahnassiitenten Chr. Wörsdörfer in Köln,— Dusk. Ernst Becker aus Gummersbach.— Unteroff. Ad. Schmitz aus Düsseldorf.— Ed. am Zehnhofs. Lt. im l. Garde=Fußart.=., Sohn der Wwe. Tr. am Zehnl##ff in Köln.
Die silberne badische Verdienstmedaille am Bande der Karl riedrichsmedaille der Hoboilten=Secg. Kleditz,.=R. 113. Soyn es Oberfeuermanns R. Kleditz, Köln.
W R
Unsère
Marine
Zigarette
3Pf.
9
zinschliesslich Krieg
Trotz Steuererhöhung behalten unsere Zigoretten ihre alten anerkannten Qualitöten.
Georo AJasmatzi Aktiengesellschaft
* 4
P

Seite 8.
Local-Nuzeider Nr 67&amp; Donnerstag 8. März 1917
Keimaugenverfahren für den Anbau von Kartoffeln.
(Veröffentlichung des Preuß. Landwirtscha.ts. Ministeriums.
Durch die Veröffen lichungen des reußtschen LandwirtschaftsBnisteriums vom 18. Januar 19 7 wurde d reits an eine Vrmehrung der Karloffeln in gärtnerischen Betrieben durch S emlinge aufmerksam gemacht. Im Anschug heran sei auf ein weiteres ein aches Verjahren zur Gewinnung von Stecklingen für den Andau von Kartoffern hing wiesen, das der Saatzuch.le#ter der pommerschen Saazuch:= Gesell chaft Lienau auf Grund langjähriger prakti cher Er ahrungen aus dem b triele gewonnen hat. Das Verjahren besteht in folgendem:
Die Keimaugen an der Soitze der Kartosselknollen werden fruhestens Anfang März. spatestens Ende März deim Schalen .was dich#r wie sonst abgeschnten aud in drei ds vier Stucke geteilt, so daß au jedes S üch ein zuge komm. Diese Augen we du dch an dichtin abg.erneete Mistbeetkästen, die mit einer Schicht Sand von einem Finger dich überzogen sind, hineingelegt und elwas an jed ückt. Si.#ästen werden in den er#ten Tagen müglicht geschlossen und seucht gehalten und d m Sonnenlicht voll ausgesetzt, um die. ug nanzureen us gehen über 2 00 solcher Augen. echklinge auf ein In 14 dis 20 Tagen sind die Augen je nach den Sorten so weit ausge rieden und haben sich auch die Wur eln so wert entwickelt, daß die Versetzung der Stecklinge auf einen anderen kalten Kastn er olgen muß. Man lege die kalten Kästen folgendermaßen on: Es wirden im Lande Beeie von.20i Breie ausgestockt und mit zwei übereinundergeligten Dachlatten umgeden. Sie sollen nur einen Schutz gegen Nachifröste und plötzlich eintretenden Witternn swechsel bieten Man benußt einfache Landerde, die mit Sand vermischt wird. Hier hnein werden die Karloffelaugenstechlinge möglichn dicht versg und bleiden dis zur Abnuhme im Mai stehen. Es mß Sacte der Gär ner sein, da ür zu sorgen, daß die einzelnen Angen sich lang am antwickeln uno die Pflanzen nicht vergeilen. Soiche sich lan sam en wichenten Augen werden urkräftige pflanzen bringen, de den vollen#teag eine Kartoffelknolle ersetzen. Behaup tun en von an erer Seite, man müsse mehrer. Pflanzen zu sammensetzen, um der Wrk sschkeit gleichzukommen, sind ###ri, denn jedes Auge ent
Das Lienausche Verfahren sollte planmäßig von allen Stadtverwaltungen eingefuhrt werden, um Pflanzkar offeln zu sparen, de and ruialls befürchten ist, daß zahreiche Kleinkartoffelbauer Kartoffelpflanzgut nicht erhalten würden. Berlin, den 23..br. 1917.
Veröffentlicht Cöln, den 1. März 1917.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer. e“
Reichskommissar für die Kohlenverteilung.
Bezugsscheine und Preise für Sauerkraut.
Die Kriegszesellschaft für Sauerkrautm b. H. in Berlin hat auf Grund von§ 2 der Verordnung über die Verarbeitung von Gemüse vom 5 August 1916(Reichsg setzblatt S..4, in Verbindung mit der Bekanntmachung der Reichsstelle für Gemüse und Obst über gesäuerte Rüdn vom§. 12. 16 Rechsanzeiger 290 vom 9. 12. 16) mit G nehmigung des Bevollmächtigen des Reichskanzlers bestimm:
1. Die Hersteller von Sauerkraut dür en olches nurggen einen von der Kriegsgesell cha: für Sauerkrau: m. b. H in Berlin ausge ertigten Beza#gs= schein ab jeden.
2. Die Bezugsscheine werden von den Landeszentral
Auf Grund der§§3. 6 der Verordnung des Bundescats über die Regelung des Vernehrs mit Kohle vom 24. Febeuar 1917 S. 167) bestimme ich: 8 1
Die Ausübung der Befugnisse, die dem Reichskanzler nach den den§s 1. 2 und 4 der Vero d. behörden der Kriegs eellschaf nun über Regelung des Ver- für Sauerkraut m. b H. in kehre mit Kohle so vie im üb. Berlin namhaft gemachlen
eigen hinsichtlich des Verkehrs Stellen überwesen, die die mit den im§ 1 der genannten wei ere Verteitung nach AnVerordnung bezeichn ten B enn= weisung der Landeszentral stoffen zusteh n wird dem Reichs= behörd n vornehmen. kommissar für Kohlenverteilung) 3. Beim verkauf des Sauer übertragen. krautes und Rüb nsauerkrau es
S 2.(saure Rüsen) durfen die nachUnbeschadet der allgemeinen siehenden Preise nicht überDienstaussicht des Reichskanzleis schritten werden
Stadt Cöln
(Hauptstelle und Zweigstellen)
eröffnet
ist der Reichskommissar useinen Entscheidungen selbständig. Er soll sich in engster Fühlung mit dem Kriegamt halten und wird zu diesem Zwecke dem Kregsamt ange„liedert.
3.
Der Reich=kommissar ist ermächtigt, für den Fall sein: Beh nderunge nen S ellver re er zu bestellen und desn mi. der Wahrnehmung der im§ 1 bezeichn en Beuga sse zu betrauen. Er ha de zur Bearbeitung der lau enden Geschäfte erorderlichen Arbeitskcäfte zu Vernsen.
§ 4.
Der Reichskommissar hat seinen Sitz in Berlin. Zu seiner Unterstützung kann er an eeigneten Orten Kohlenausgleichstellen a. s seine Organe einrichtn und mit der Wahrnehmung der ihm übertragenen Besugnisse betrauen.
S 5•
Dem Reichskommissar wird ein Beirat beigeeben. Der Beirat besteht aus Vertretern des Reichsamis des Innern des Reichsmarmeams der Lanesregierungen, es K. hlender;= daues, des Kohlenh##ndels und der Koh##nverbraucher.
Die Mit li. der werden vom Reichskanzler derufen Sie versehen ihr Amt als Ehrnamt
Der Berrat ist in grund än lichen Fragen zu hören. Die Gechäf soronung er äßt der Rel#snanz er anf Vor##chlag des Reuaskommissaes. Den Vorn# im Beirat führt der Reics komm ssar
§ 6
Soweit der Reichskommisser, wickelt eine sehr starde Pflanze sein 8 ellver reter, die übrigen Werden solche Pflanzen spater beanten und Hif#ncäfte ncht an Ort und Stelle im war enin einem zur misver chw gendes Kleinkar offelbauers aus sheit vro#lichtenden Reichs gepflangt dann ist es rahsum odr###atsdien verhä# sse
si mögcchnt tie zu setzen um stegen, sind sie tur gwlensie vo. Frostgezagr zu schuhen shuf on Erfunung are### Wren
1. a Beim Abatz durch der
Herstelier frei Verladestation des Her ellers für 5. Kilogramm ohne Verpachung 13.— M.
b. beim Abatz in Gebinden von 50 Kilogramm und darüber fre. Haus oder Lager des Empfänger: fur 50 Kilogr. 14.— M.
c. beim Ab ay in 6 binden unter J0 Kilogramm frei Hals oder Lager des Emp'ängers für 50 Kilogramm 11,50 M
2. beim absatz an den Kleinhandel setiens der behördichen Betteilun sstellen frer Haus oder Lager des Empfängers für 0 Kilogramm ohne Verbackung 15.50 M
3. beim Absatz an den Verbraucher seitens des Kleinh ndels einschließlich han deisüdliche Be patzung für.5 Kiogramm.2031.
4. Die Bebinde dürsen nur zu dem von der Kriegsgesellschaft für Sauerbraut jeweiis rurch öffentliche Bekanntmachung feilgesetzten Tagespreise berechnet wer den und werd n von diesr zu dem bei der Ruckliefzrung der Jässer be duTag spreie hrem Werte
er. brecheso zurumgesanft.
saus nicht Rück ab; an die sernde Fabrik o reinbar. ist. Bei Stre####gkei#en aber .n Wer. der Fässer entsche der die Neichs elle für Bemue und Obn. Verwallungs-Abletung nach n. hörung von Sachver, Knotgen endgüng
Berlin, den 3. März 1917.
Kriegsgesellschaf für
Sauernrart mit d. H.
rovisionstreie laufende Rechnungen
Scheck- und Giro-Konten
zu 3%
Zinsfuss für Spareinlagen
Reichsbank-Gire.
%
□
4
0
UnK /5 Postscheck-Konto
Cöln 2593.
Verkehr mit Meb-, Verfütterung von 1 Herstellung von
Wirk-, Strick- und Hafer an Ochlen Aübensauerkraut.
steu. und Zughühe###
P Sosberde= Möhtend der Krüh=0
Unter Bezugnahme
Solle das odee Krau. durch Frührron zernort werden, dann treiden die Pflanzen genau wi. Knollenpflangen schneb wieder aus
Um alle Kartoffeln für die Vom ernährung zu erh sten. musin dese Augen eckn ge in allen Lazaret in Jo nskachen und anderen Spei# n a. en Anfang narz demsharn gewonsen und an die Handelsgar nerei abg ührt worden Konnen sie nicht„leich verwendei werden, so sollte man sie nicht im Keller ausshutten. sondern sie im Freten an der Lu,i flach ausbreiten, da sich an dr Luft die Augen schon von jel er voren Gichein Die Emn auhen des Versahrens in ohne wetteres einlenhtend, und vor allen Dingn wero n de hartosseln dadurch der Ernahrung nich en zogen. Selbstvr#ändlich kann das Der ahren nur fur die Kiern besitzer in Frage kimmen, ein mal, weil der Dres doch ein verhätn smäßig hoher ist, und zweitens, weil schon die Traneportschw.erigkeiten die Anwendung m große. verbieten, und dru ens wei de Heranzucht nur von Gärtnere en in Wralich gozem Um ange durche führ werden kann. Es wird gewarnt, aus Steck.ngspflanzen genonnene Kartoffeln spater wiedr zu Saatgutzwecken zu benutz n. Eigene Erjahrungen haben.lehri, daß solch gewonnenes Saatgul dem Adba# Schnell verjällt.
hei#en. lasbes noer verschwieger An 14
2 E 3
ronch
Wer ene 9 f dem###5. kommissar au erans der 3.—
der Be or. nun, uder R e ung des Vrrah.s mit.hl erlassenen Bestimmungen zuw der haidelt oder wer die von dem R ichskonm ssar erfordericchen Askanfte nich.#####zeiig erte 1 ooer wer wigen lich unricht ge oder unnolnunge Unab n maht, wird mi Ge.ungns bis zu einem Ichr. und mit Geldstraf. bis zu 3 hira seno Mark oder mil einer dieser Stra en be raft .den der Strafe kann an Einziehung der Brenn ff
Veröffen! z iger Nr.
Cöln, dn
Der Hverbi
S
Eisarenel
drrekt von der Fabrik zu Ur.ginalp dsen
ers 1 100 Zigarett. Kleinv..8
Der Bundesra hat auf Grund des§ des Ges Ermächtigung de zu wrtschaftlichen Maßnahnen uso vom 4. August 1911(RG B S 327) folgende Verordnun erlassen:
Art kei I.
Die Verordnun über die Re gela a bis Bra##rs mit Bed rk- Strick= und Schuhware:
n m 19. Juni 23. Dezember 191
. 66·31 S. 14 0) mird#.# nder:
Im§ 18 wird folgender sag 2 enge ng Für die 11•r der Erehaitung5 schri ten#er 8 ds 19 b 313an, die secbekleidungsstelle zuständi Denach abs.1 aes zulnn dig bestr mien ehorden
in Sinne der Ss 10
aus dem ReichsI we des###. sind ver##l
der Reichsb.sle duns telle auf Verlangn aus kun t zu erle.en Im§ 2. abl. i wird ein
6. Jer#wes Crangun. Dies Bezugs che ns gegn über einer mit der 0 4ung der Netwendighei. der An schasfurg nach§ 1.f. de auten St lie oder einer die Aushirtigung 603
ezugsscheins zunänigen Behörde vrätzlich un währe oder undollständige un din mach!
Art kel 11.
Die V roronung tritt am Mär, 1917 in Kra#t. Der
10 Reichshanzler de#im: den
Grund des§ 6 Abs. 20, § 1. A zu der Bekann mah ung über Hafer aus der Ene . 110 vom 6 Juli 90 Retl d. sly ud des§ 1 der Bentmachung über de rrich
a m e<space> K r e g<space> e r n ä h r u n g s<space>
„„ n 22. Mai 1913(RG I
wrd folgendes be
När
1917.
eister.
amt:
Der
Pa
z pacheen oder Anteil zu über nehmn gesucht. Og. u. Bill an d Koin, Breitestr...
Gesch
b
kanni werden, auf de sich die: Zuwiderhandlung bez eht ohne Unterschied, ob sie d m Tater gehörrn oder nicht.
S
De Bestimmungen treten am I. März 191. in hrift Berlin, den 8 Februar 1917.
Der Stellvertleter des Reichskanzlers Dr. Helwrerich.
Veröffentlicht aus dem.=A.
Nr. 5
Cöln den 4. März 1917.
Der Oberbürgermeister.
J. B. Ad nauer. 5
100
190„ 60„ 100„
Versand nur
3
.30
„ 3 12.50 .25.20 „.274.30
gen Nachnanme
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Boniaz Gatberlet Alle in Köln,
von 100 Stück an. Vinarron prins Qualitäten von
Ligalten 100 is.0.9 p. Mille.
Gg#NES Tigarettenfabrik
G. m. b. II.
Köln, Ehrenstraße 34.
Telephon A 9068.%5
a Serradella
neue Ernte, 80% keimend, per Zentner K 54,— empfiehlt
H. Bliersbach Nachf.
Köln Kala, Hauptstr. 180 Teephon=Amt Kalk 81.
Zeitpunk. d s Außerkrafttretens Verlin, den l. Mar, 191.
Der Stellvertreter des Reichsnunzlers: Dr. Heifferich.
Veröffentlicht aus dem RA Nr. 1
Cöln, den 5. März 19 7.
Der Overbürgermeister. J..: Adenauer. 0
Zeit vom 1. Mär 1917 dur en Unter hmer land wirtschaftiicher Be
ebriee: Benehmgnng d r zu ändigen ehorde
an de zur Feldarbeit per we denn Ochen b) an de in Ermangelung
„<space> a u f<space> o i e<space>
Bekanntmachung der Reichsue für 6 müle und Obst vom Dezembe 1916 Reih#mze ger vom 9. Dez mder 19:60, c welcher da= aus eingeschnittenen K ben aller ur durch Gärung gew nnene Sauerhraut der wirtschaftung der Kriegsgesellschat für Saue hraut m.y in Berlin Nh# unterlie#t, fordern wrdernit alle eir ebe, di: sich mur der Herstellung von Rülen auerkra: für gene odr remde Rechnung re assen u im J hel0 Depoelzeninr und meor soch's tran her ellen auf, unverz zich ihre Betriede der un erzeichneten Gesellschaft anzumelden und
l..e bishr v rar eitetn engen an Raben.
2. die disher hergeuellen Mengen an Rüben,auerk auf,
Anse u
C
Dn
11
e
end 0k
an eic. Feidarbeit Kuhe, unte un Föch ens zie. ür dn eingelnen Vetrb je einen Zenener Ha er. Jo.räten versünen Winn tier nicht währnd des ganz n Z. traumes gehalen oder wenn de Vrütterungsgenehmigung von der zuständ gen Be örde nictz. an den gangen Zenraum erteili wird, ermäßigt sich die Menge um je ein Pfund für jeden fehlenden Tag
li. Die Lan es ehörden besimmen, ner ils zuständige Behörde anzmehen ist.
.1. Die vehann machung:ritt mit dem Tage der Verkundung in Kraft.
Berlin den 26. Fedruar 1917 Der Präsident des Kriegsernährungsants:
von Dutocki.
Ve öffentlicht aus dem.=A.
Nr 53.
Cöin, den 4. März 1917.
Der Oberbürgermeister. p“ J. V. Ade euer.
Papierabfälle
Geschalsbücher. Briete. Zeitungen eit.
kauf. stets unter Carantie des Einstampfens
%555 Peter Kreuels 3s3 35
Näne der Hauptpost. 57
Kr bom" Beien#er 9 6
er##agesch## Rüren#anes ohne.nehm g un
er Kegsgeenchat verdo####n Verlin, den: März 1917. Kriegsgeselschaft für Sauerbraut m. b. H. Kohler.
Veröffentlich aus dem.=A. Nr. 4.
Cöln den 3. März 1917. Der Oberbürgermeister. J.: Adenauer.
für Frühkartoffeln.
Die Provinzialkartoffelstelle für die Rheinproonz#at mit Ermäch igung.s Herrn Prälidenten des Krezzer dähr ingsamts betreffend de s5y nreise für Frühka toffeln der Ern#e 9 7 in der Rheinprovinz das Folgende beschlossen: 1. Für die Z t vom 1 bis 31. Juli wird der Höchspreis am 1 M für den Z nt er #stge t De Peovin##aldaroge.stelle behält sich inde en vor, den Höchstpre#s währ.d dieser Zeit nach der Morkt age zu se ken, jed ch nicht unter### M.
2. Vom: Augast ab wird der
Höchstpres auf 8 M. ür den zentner estgesetzt Die Proo nzialkar aff istelle be# sich giesch alls venkigds Hö„stpresses und zwrbs au, den nochn .Amen 1. Hech pten ür Spatkartost:! cor
weicher am 15 Sep ember ein#en soll.
3. Die vor dem 1. Juli geUeferten.uhka tossen un ter#egen einer a gemern 3 99ch pr istestietzung nicht
Loblenz, den 3. März 1917. Provin zia. kar offeistelle für die Rheinproving Momm. Veröffentlicht.
Cöln. den 6. Mörz 1917.
D r Oberbürgermeister o* J. V. Adenauer.
Sparkasse
der Gemeinde Kondorf
Rodenkirchen(Rhein
Mündelsicher.
Geöffnet Werktags v. 8½-12½ u. v.—5 Uhr.
Fernruf Cöln A 6495. 0*
Reichsbank-Girokonto Cöln. Postscheckkonte Cöln 5947.
Zinstuss für alle Spareinlagen%.
Tägliche Verzinsung.
Kostenfreie Versicherung gegen unbefugte Abhebung.
In der Eisenbahn bei laagen Fahrten ist ein autes Buch de beate Zeitvertreib.
Auewahlverzeisans beiert kertenfrei Veruag J. v. Baehem. Kölr.

Sekte 9.
Zocal-Anzeiger Nr. 67* Honnerstag. 8. März 1917
Rheinische Provinzialverwaitung.
4 busseldorf,.März1917.
Der Haupthaushaltsplan für 1917/18, der dem am 18 Marz zusammentzeienden Provinzial andtag vorgelegt wird, schließt ab iult 41 156##., gegen 41 273093 M. des Vorjahres. Die Ausgaben vermindern sich also um 116 949 M. Ta die eigenen Einnahmen sich um 184 749 M. verminderten, muß ein Mehrbetrag von 67 800 M. aus anderen Mitteln gedectt werden.
Bei den Ausgaben wurden u. a. töher eingestellt: 4100 M. für die Verwaltung, 2000 M. Rente für katholische Armen in Werden, 4000 M. fur die Taubstummenanstalten, 22 170 M. für die Herammen=Lehranstalten in Köln und Elverfeld, 49000 M. fin die Fursorgeerziehung Minderjähriger, 242000 M. für die
Heil= und Pflegeanstalten, 41 500 M. für die Arbeitsanstalt in rauweiler, 28000 M. für das Landurmenhaus Trier, 23 800 M.
für die Provinzialstraßenverwaltung, 1070 M. für die Museen in sun und Trier, 29 580 M. fur Aufbesserung der lundwirtschaftlichen Verhaltnisse in Gevirgsgegenden, 42 600 M. fur den Bausonos, 100 000 M. für die Kriegsbeschädigtenfürforge, 12 908 M. für Zinsen. Die Gesamimehrausgaben betragen 609 510
Tiesen Mehrausgaben stehen Minderausgaben von zusammen 541719 M. gegenaber. Minderausgaben erfordert das Landarmenwesen um 271 135., die erweiterte Armenpflege 100000., die Verwaltung der landwirtschaftlichen Angelegenheuen 23 430., die Metiorierung von Mooren und Oeoflachen 100000 M. Ter verbleivende Mehrbetrag vin 67 800 M. soll insbesondere durch entsprechende Kurzung von Fends aufgebracht werden.
Der Ausgleichfonds erreicht am Schlusse des Rechnungsjahres 1910 eine Hohe von rund 4 26500 M.
er Baufonds hatte Ende 19.6 einen Bestand von 7249·0 Mark. Aus dem Baufonds wurden bisher 4526817 M. für Hochbauten beuritten.
Das der Erhedung der Provinzialsteuer für 1917 zugrunde zu legende Staatssteuerson wird voraussichtlich 114 190000 M. beiragen. Zur Aufbringung der benotigten Provinzialabgaben von 14270 000 ml. würde bei diesem Soll ein Prozentsatz von 12½ Prozent statt des seit Jahren erhovenen Prozentsages von 15½ Prozent ausreichen. Vorgeschlagen wird deshalb die Provinzialabgade un 1 Prozent zu ermößigen.
Der etandefonds int von 150000 M. auf 129000 M. herabgesetzt. Tiese Herabminderung war unbedenklich, weil unter ben gegenwärtigen Bechaltnigsen größere Bauausführungen zur Unterhaltung von Kunstdenkmalern ausgeschlossen##nd. Der Probinzialausschuß ist deshalb nicht in der Lage, Bewilligungen für Einzelsaue vorzuschlagen, es wird vielmehr gebeten, wie im Vorjahre, die Male# fur die lausenden Arbeiten„Weiterführung des hinlorischen Attas 500 M, Ko#ten der Tenkmalerstamait 29 000 Mart, Kosten der orllichen Bauleitung 5000 M.= zusammen 83 500.) zu bewilligen und den Provinzialausschuß wieder zu ermächtigen, 20 000 M. aus dem Stanbesonds zu verwenden, wenn im Lause des Rechnungsjahres dringliche Autgaben aus dem Gebiete der provinziellen Tenkmalpflege hervortreten sonten. Von den im Vorjaure vereitgestellten 20000 M. sind 17700 M. verwendet, namlich für die Herstellung der Kirche in Sponheim, Kreis Kreuznach 1000., desgleichen des eingestürzten TurmKölner Lecal-Auzeiger Koln, 8. März 1917
0 Theaterkulturvethand.
Zu der Versammlung des Verbandes zur Förderung deutscher Theaterkultur im Hotel Tisch(s..=A. Nr. 57) wird uns geschrieben:
Wie in vielen deutschen Städten, so nehmen auch in Köln verschiedene Gruppen oder deren Vertreter Stellung zu den Idren des Verval des zur Fürderung deutscher Theaterlultur, der betanntlich in Huoesheim seinen Sitz hat. Unter dem Hinweis, daß man einfach nur„Kunst und Untunst“ zu unterscheiden habe, wird von den Obengenannten für die eventuelle Mitarbeit ein Einirelen des Verbandes für die Freiheit der Kunst oder vielmehr der Freihen jeder Kunst gefordert. Ta sollte nun über auch das Gesetz ertannt werden, dessen das Wesen der Kunst selbst und ihre Freiheit in keiner Weise verneinender Segen für jegliche Beurteilung werlvoll bleibt. In den an den Verband gerichteten Fragen ver sich entwickelnden Kölner Ortsgruvre und in den bielfach vom
Normendigen ablentenden Reden aus der Versamntlung war davon mut keinem Worte die Rede.
Bei der einfachen Forderung der Freiheit aller Bühnenkunst bliebe unter gewissen Umnanden die Gefahr besteyen, daß ein Tor gerade für das offen bliebe, was der Hildesheimer Verband mir Recht bekämpft. Zwar ware solche Gefahr bei den von einer Stadt unterstutzten Theaiern nicht so groß, bei Privattheatern dagegen könnte bei einem eventuellen Versagen der Zen#urbehörde aus parteipolitischer, konfessioneller oder finanzieller Spekulation trotz einer vom besten Willen geletteten Ortsgruppe viel schlechtes Zeua ins
Volk hineingetragen werden.— Tabei bliebe es stets das kleinere Uebel, wenn.e Zensurbehörde ein Stück ganz ablehnen würde anstat eine Menge von Stellen zu streichen, deren Vorhandensein den für die Kritik beurteilenswerten besseren oder schlechteren Grundcharakter erhalten würde. Vor allem aber dürfte die Grundforderung besteten bleiben müssen, daß die Zenfur— und auf diese, ganz gleichgültig, ob sie der Polizei oder dem Kultusminister untersteut in, kommt es an— nicht einfach einige sogenannte anstbeige Dinge entfernt, sondern sich fragt, ob die Tarutellung des Gemeinen, der Schattenseiten des Levens von jener hohen Bedeurung bleibt, die unserer Sehnsucht den ewig wünschenswertesten Zmstand für alle Menschenseelen, insbesondere aber auch für die malion in lichtvoller Weise zeigt.
Zu allen Zeiten, und ganz besonders während der harten Jahre urieges, blieb für uns die Hofjnung bestehen, daß jedes Volk in seinen Künsten endlich wieder zur Selbudarstellung gelangen möchte. Bei uns Teutschen wird das höchstwahrscheinlich in geneigertem Maße nöglich sein, wenn nach dem Kriege aus dem nutwendigen Abstand vom Wirklichkeitserleben wieder große und schudig=innige Kunst aus leidgepruften Herzen erblühen wird und wenn gegenüber den wahren Tichtern die Vernichter besser werden, die durch abbauende Kritik immer wieder die Freude für die aus heiliger Notwendigkeit geborene Kunst trüren mcoten. Alle echte, weitherzige Verehrung nationaler Kunst schließt natürlich das Gefuhl der Tantvarteit für die hohen Werte
per Kunn aller Zeiten und Völker nicht aus, am wenigsten bei uns Zeutschen.
Bezuglich der Wahl des vorbereitenden Ausschusses sei noch bemerkt, daß derselbe sich durch die unbedingt notwendige Zulassung eines Schauspielers und einer Schauspielerin, die langere Zeu am Orte wirten, vervolltommnen würde.
Jos. Lichtenberg.
Städtischer Küchenzettel.
Für Freitag:
Beide Küchen: Möhren mit Graupen. Zayi der Teilnehmer an der Stadtdüche: 35000.
helmes der Kirche in Ravengiersburg, Kreis Simmern 2000., des gleichen der Abteikirche in Knechtsteden, Kreis Neuß 5000., desgleichen der Fustenburg bei Stromverg. Kreis Simmern 250., desgleichen des alten Natt auses in Hüffelsheim, Kreis Kreuznach 000., für den Umvau und die Erhaltung der früheren Pfarrlirche in persel. Kreis Bonn 1200 Mark, für die Eryaliung des runden Turmes in Andernach, Kreis M. yen.50., für Herstellungsarbeiten an der Filialtirche in Mörz, Nrers Simmern 2500 M.
Krieg und Velkswirtschalt.
Aus der Sitzung des Beirats des Kriegsernährungsamts
vom 3. Mär; wird berichtet:
Der Beirat beriet über den wirtschaftsplan 1917/18 und die Neuregelung der Preise für die landwirtschaftlichen Erzeugnisse der nächsten Ernte, wie sie vom e“ in Anlehnung an das bekannte Gutachten der Hochschullehrer in Vorschlag gebracht waren. Aus den einleitenden Ausführungen des Präsidenten des KEA, von Batocki, und seines Stellvertretees, des bayerischen Ministerialdirektors von Braun. ist folgendes hervorzuheben:
Es werde beabsichtigt, der Reichsgetreidestelle neben der Bewirtschaftung des Broigetreides vom Herbst ab auch die des Hafers, der Gerste und der Hülsenfrüchte zu übertragen; die Fruchtarten sollten einheitlich für die Kommunalverbände beschlagnahmt werden.
Der Wirtschaftsplan, d. h. Preis und Ablieferungsbestimmungen für die Podenerzeugnisse, sei im Vorjahr erst im Juni und Juli, nach Errichtung des KEAl bekanni gegeben worden. Zur Sicherung einer möglichst großen Erzeugung sei es unbedingt nong, den Plan diesmal nicht erst unmittelbar vor der neuen Ernte, sondern schon vor der Frühjahrsbestellung zu veröffentlichen. Eine durchgreifende Neuregelung der Preise, für die das Gutachten der Hochschulprofessoren in vieler Hinsicht eine brauchbare Grundlage gebe, müsse erfolgen, und zwar so, daß eine Steigerung der Gesamteinnahme der Landwirtschaft aus den abzuliefernden Erzeugnissen zum Nachteil der Verbraucher nicht eintrete. Es müßten die Preise der direkt abzuliefernden Bodenerzeugnisse erhöht und die Schlachtvieypreise entspeechend gesenkt weden.
Gegen den Grundgedanken des KEA, einen Preisausgleich durch Heraufsetzung der Brotgetreidepreise und Herabsetzung dei Viehpreise herbeizuführen, wurde nur vereinzelt Widerspruch erhoben. Im übrigen wurde von landwirtschaftlicher Seite die Erhöhung der Preise für Körner= und Hackfrüchte für erforderlich erachtet, gegen die Herabsetzung der Viehpreise aber mehrfach schwerwiegende Bedenken geltend gemacht.
Auf der anderen Seite wurde von den Beiratsmitgliedern, die den Verbraucherinteressen näherstehen, mit Nachdruck darauf hingewiesen, daß selbst der vom KEA vorgeschlagene Ausgleich eine Mehrbelastung der Verbraucher bedeuten würde, weil die im Preise herabgesetzte Fleischmenge dem Verbraucher nicht in so starkem Umfange zur Verfügung stehen würde, während umgekehrt Brot und Kartoffeln den Grunostock der städtischen Ernährung bildeten. Es müsse deshalb in jedem Falle dahin gewirkt werden, daß die Erhöhung besonders des Roggenpreises, wenn sie unvermeidlich sei, in tunlichst engen Grenzen gebalten werde. Dagegen sei die Herabsetzung der Fleischpreise eine selbitverständliche Forderung, wobei allerdings eiene starke Verminderung des Rindviebbestandes nicht wünschenswert sei. Nach den Darlegungen des KEA über die gesamte Wirtschaftslage scheine allerdings eine Verringerung des Schweinebestandes notwendig, um die erforderlichen Mengen an Brat und Kartoffeln der unmittelbaren menschlichen Ernährung zu sichern. Die Versorgung mit Brot und Kartoffeln sei in erster Linie sicherzustellen, die Fettversorgung, so wichtig sie auch für die Bevölkerung sei, könne erst an dritter Stelle stehen.
#00 Der Abgeordnetenausschuß für Bevölkerungspolitik,
dem alle Anträge über Teuerungszulagen und Kriegsbeibülben für Beamte, Staatsarbeiter und Altpensionäre überwiesen worden sind, trat unter dem Vorsitz des Abg. Hirsch=Berlin(Soz.) zu seiner ernen Sitzung zusammen. Es wurden schließlich Anträge von konservativer und fortschrittlicher Seite dahingehend eingebracht, daß auch den Beamten, Lohnarbeitern usw. mit einem Eintommen von über 4000 M. bzw. 4800 M. Teuerungszulagen und Kriegsbeihülfen künftig gewährt werden sollen.
„ Im Haushaltsausschuß des Reichstages
wurde am Mittwoch der Etat des Innern verabschiedet, nachdem eine Reihe sozialdemotratischer Resolutionen die sich im wesentlichen auf Arbeiterschutzverschriften bezogen, abgeleynt worden loaren.
Generaldirektor Dr. Lewald teilie mit, daß Verhandlungen der beteiligten Reichsämter im Gange seien, um die erhöhte Kriegerfamilienunterstützung(20 M. für die Frau und 10 M. für jedes Kind unter 15 Jahren) auch für die Zeit vom 1. Mai bis Ende Ottober zu gewahren.
Weitere sozialdemokratische Resolutionen wollen die Kriegswochenhülfe auch für die Ehefrauen der im Kriegshülfsdienst tatigen Personen ausdehnen, sowie die von der Invaliden= und Hinterbliebenenversicherung gezahlten Renten um 50 Proz., die Unfallrenten um 20 bis 3358 Proz. erhöhen.
Ministerialdirektor Dr. Caspar äußerte gegen diese Forderungen Bedenten finanzieller und verwaltungstechnischer Art.
Auch der Staatssekretär des Innern, Dr. Helfferich, wies auf die Bedenken einer unter chiedslosen Erstreckung der Wochenhülfe auf alle Hülfsdienstpflichtigen hin. Der Bundesrat werde über eine Aenderung der einschlägigen Verordnungen zugunsten der bedürftigen Frauen erwagen.
Die Resolution beir. Ausdehnung der Wochenhülfe wurde mit dem Zusatz, daß den Kriegswöchnerinnen in Zukunft.50 M. statt 1 M. poo Tag an Unterstützung gewährt werden soll, einstimmig angenommen. Alle übrigen Resolutionen wurden abgeleynt.
Die Einzahlungsbedingungen der neuen Kriegsanleihe.
Die neue Kriegsaleihe besteht wieder in fünfprozentigen Schuldverschreibungen und ferner in viereinhalbprozentigen mit 110 Prozent bis 120 Prozent auslosbaren Schatzanweisungen, wobei der Zeichnungspreis für beide Anleihearten auf 98 vom Hundert(Schuldbucheintragungen der fünfprozentigen Reichsanleihe mit Sperre bis zum 15. April 1918 97,80 Mark) unter Verrechnung der üblichen Stückzinsen festgesetzt ist.
Obwohl die Zeichnungsfrist die Zeit vom 15. März bis 16.
April umfaßt, dürfen Voll= und Teilzahlungen, die letztgenannten in runden durch Hundert teilbaren Beträgen des Nennwertes, bereits vom 31. März ab geleistet werden. Da der Zinsenlauf, und zwar beider Anleihearten, am 1. Juli 1917 beginnt, der erste Zinsschein mithin am 2. Januar 1918 fällig wird, ist denen, die bereits am 31. März Zahlungen leisten, ein Vierteljahr Zinsen zu vergüten. Das heißt, bei einer Vollzahlung von beispielsweise 1000 Mark Anleihe am 31. März empfangen die Zeichner der fünsprozentigen Schuldverschreibungen eine Zinsvergütung von 1¾ Prozent gleich 12,50., die Zeichner der viereinhalbprozentigen Schatzanweisungen eine Vergütung von 1 1/8 Prozent gleich 11,25 M. Der Zeichnungspreis ermäßigt sich mithin im Falle der Vollzahlung am 31. März auf 9674 Prozent für die fünsprozentigen Schuldverschreibungen, auf 96,55 Prozent für Schuldbucheintragungen der fünfprozentigen Reichsanleihe und auf 96 7/8 Prozent für die viereinhalbprozentigen Schatzanweisungen. Erfolgt die Zahlung später, so werden entsprechend weniger Zinsen vergütet, also z. B. am 20. April für 70 Tage.
Der erste Zeitpunkt für eine Pflichtzahlung ist der 27. April. An diesem Tage müssen 30 Prozent des dem Zeichner
zugeteilten Betrages an Kriegsanleihe bezahlt werden. Am 24. Mai werden weitere 20 Prozent und am 21. Juni und 18. Juli jeweilig 25 Prozent fällig. Diese Zeiten der Pflichtzahlung müssen von den Zeichnern innegehalten werden, sofern die Summe der fällig gewordenen Teilbeträge wenigstens 100 M. ergibt. Hat jemand z. B. 1000 Mark fünfprozentige Kriegsanleihe gezeichnet und zugeteilt erhalten, so muß er 300 M. Kriegsanleihe am 27. April bezahlen, wobei ihm die Stückzinsen für 63 Tage vergütet werden, so daß die Barzahlung (300 M. a 98 Prozent= 294 M. abzüglich 2,60 M. Stückzinsen) 291,40 M. beträgt. Hat jemand 400 Mark Kriegsanleihe gezeichnet, so sind am 27. April, dem ersten Pflichtzahlungstermin, 100 M. Kriegsanleihe zu begleichen. Hat jemand 300 M. Kriegsanleihe gezeichnet, so braucht er am 27. April noch gar nichts einzuzahlen; denn 30 Prozent von 300 Mark ergeben nicht den Mindestbetrag von 100 M. Die ersten 100 M. sind vielmehr bei einer Zeichnung von 300 M. erst am 24. Mai fällig; weitere 100 M. wären am 21. Juni zu bezahlen und die restlichen 100 M. am 18. Juli. Bei einer Zeichnung von 200 Mark Kriegsanleihe sind je 100 M. am 24. Mai und 18. Juli zu bezahlen. Bei einer Zeichnung von 100 Mark Kriegsanleihe wird die ganze Zahlung erst am 18. Juli fällig. In allen Fällen können, wie schon erwähnt, ebenso wie die Vollzahlung auch Teilzahlungen geleistet werden, indessen immer nur in runden durch 100 M. teilbaren Beträgen des Nennwertes.
Besondere Bedingungen geiten für die Einzahlungen auf Zeichnungen, die bei den Postanstalten erfolgen. Zunächst ist hier zu bemerken, daß die Postanstalten nur Zeichnungen auf die fünfprozentige Kriegsanleihe, nicht aber auf die Reichsschatzanweisungen entgegennehmen. Ferner ist hervorzuheben, daß auch bei den Postanstalten zwar schon am 31. März die Voll zahlung vorgenommen werden kann, daß sie jedoch am 27. April geleistet werden muß.(Teilzahlungen sind nicht zulässig.) Für die Vollzahlung, die am 31. März geleistet wird, werden 90 Tage Zinsen gleich 1¼ Prozent vergütet. Für die Vollzahlung, die am 27. April oder in der zwischen dem 31. März und 27. April liegenden Zeit geleistet wird, werden zur Vereinfachung des Verkehrs bei den Postanstalten gleichmäßig 63 Tage gleich 7/8 Prozent vergütet.
Alles nähere über die Einzahlungsbedingungen der neuen Kriegsanleihe wird nach Erscheinen der amtlichen Zeichnungsaufforderung aus dieser selbst zu ersehen und bei den Zeichnungs- und Vermittelungsstellen zu erfahren sein.
Kriegsnachrichten.
ko Beförderung von Sergeanten und Mannschaften.
Ich bestimme:
1. Sergeanten, die neun Jahre aktiv gedient haben und sich nach
Leistungen und Führung zum Vizefeldwevel(Vizewachtmeister) egen, dursen hierzu befordert werden. Konnen sie aisdann keine diesen Tienstgrad entsprechende Verwendung finden, so durfen sie in verselben Weise wie vor der Beförderung zum Dienst herangezogen werden.
2. u. Mannschaften, die während des Krieges trotz Geeignetheit und Tüchtigkeit aus dienstlichen Grunden, z.“. Mangel an freien, planmäßigen Stellen und dergleichen, zu teinen höteren Dienstgrade befordert werden konnten, durfen— in beschränktem Umfange nach naherer Anweisung des Kriegsministeriums— bei ihrem Ausscheiben anlaßlich der Temobilmachung zum nächsthöheren Tienstgrad überzahlig defördert werden, wenn sie sich bis zu diesem Zeirpuntt bei dauernd guter Führung einer Anerkennung für gute Tienne besonders wurdig und zur Beförderung geeigner ecwiesen haben.
v. Unter denselben Bedingungen dürfen Mannschaften, die während des Krieges durch Kriegsbeschadigung dauernd vollig oienstunfähig geworden sind und beswegen elltlassen werden, bei der Entlußung durch die nachnen Vorgesetzten mit der Diszipitnurstrafgewalt eines Regimentskommandeurs, den sie vor ihrem Ausscheiden zuletzt unterstehen, üverzahlig zu dem nächsthogeren Dieustgrad befordert werden. Ernennungen zu überzühligen Gefreiten durfen unter denselben Bediugungen erforgen. Tus Kriegsministerium hat das weitere zu Verunlaßen.
Großes Hauptquartier, den 28. Februar 1917.
Wirherm. von Stein.
#
WIB Rotterdam,.März1917.(Drahtber.) Laut Nieuwe Rotterdamsche Courant wurde Konteradmiral Sir William Pakeham zum Kommandanten der englischen Schlachtkreuzerslotte ernannt.

Sekte 19.
Kömer Lecal-Anzeiger u:
8. März 1917
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend gegen 8 Uhr unseren lieben Sohn, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
te!
Enker
un Gen
nach langem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, gestärkt durch den öftern Empfang der h Sakramente, im Alter von beinahe 26 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilzahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Heinrich Burrenkopf sen. und Frau Marg, geb. Moll
Maria Kievernagel geb. Burrenkopf, Adam Kievernagel
Heinr. Burrenkopf jun., z. 2t. i.., und Frau Christine geb. Engels
Caristine Ohrem geb. Burrenkopf, Jakob Ohrem, z. Zt. i. F.
Michael Burrenkonl. z. 21 i.., und Frau Beatrix geb. Lüll idort
Josephine Pohl geb. Burrenkopf. Gerhard Pchl
Peter Burrenkopf, z. Zt. i.., und Frau Helene geb. Püttgen
Helene Theien geb. Burrenkopl, Carl Theen
Joseph Burrenkopf. z. Zt. i. F. und Frau Barbara geb. Weiser
Wuneim Eurrankopt. z. Zt.i. F.
Johannes Burrenkopf, z. Zt. l. F.
Köln, Zollstock, Raderberg. Rheinbach, Esch, östlich. und westlicher Kriegsschauplatz, den 7. März 1917.
Das Begräbnie findet statt Samstag. den 10. März, nachmittags 3 Uhr vom Sterbehause, Teutolrurgerstraße 34-36, aus, nach dem Südtriedhefe.
Die feierlichen Excquien sind am gleichen Tage, morgens um ½10 Uhr, in der Pfarrkische St. Maternus.
Von Beileidsbesuchen bitten wir gütigst absehen zu wollen. 12p
1ch Fälle vor, in denen onn#
es ver dumen, bei Verminderung der Zahl der Hausstands= Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz,
bei den Verwaltungs, oder Verwaltungsnebenstell n ahzumelden; das nachbezeichnete, in Cöln=Ehrepfeld belegene
auf diese Weise beziehen sie zum Nachteil der Allgemeinheit mehr Grundstuck;
Broi= und Warenmarken und infolgedessen auch mehr Ledens! 1e Juftgg Nr
mittel, als ihnen ach der Verteitung zusteht So haben z. B. Körnerstraße Kr.
Der onen, die zunächst nur für wenige Tage Cönn zu verlassen beabsichtigten, sich aus diesem Grunde sicht abgemeldet; sie sind aber auch von ihren Haus landsangehörigen ncht abgemeldet worden. wenn die Abweenheit länger dauerte als ursprünglich vor esehen war. Ferner ist es vie.fach vorgekommen, daß zum Militärosennt einberufene Perionen, Kostgän er. Kinder oder sonstige Hausstanosang. hör#se wenn sie nach auswärts verzogen, nicht wie vorgeschri ben, abgemildet worden sind
Vom 1. März d. Is. ab wird eine umfassende
Revision aller Brot= und Warenbücher
festgestellten Uebertrea) Wohnhaus mit Anbau u. Hofraum, d) Hinterhaus, groß 1,81 Ar, mit 1340 Mark Nutzungswert,
Ei entümerin: Ehefrau des Lehrers Josef Schätzer, Marta ad Sturch in Cöln zwangsweise de stei gert werden.
25 Konigliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
stattfinden; die hierdei
tungen werden Unnachsichtlich zur geWrichtlichen Bestrafung gevracht werden.
Massenspeisung.
Ausdehung auf Rath.
Mit Beginn der 31. Sveisewoche 15. 3. 7) wird der Vorort Rath durch Erichtung — einer Ausgabestelle dei Ww.
Um allen denseman, die etwa aus Versehen die vorgeschriee Johann Schmitz Eilerstr. I. bene Abme dung unterlissen haben, Gelegenhet zur Berichtigung an die Massenspeisung angeihr r Bro= und Warenbucher zu geben, wird hurmit eine
Js. bewilligt, Essen han in dieser
* Ausgabestelle entweber zum
„„ledene Abmeldung) Dreise von M..60 für die
nachgeholt werden kinn, ohne daß eine steafrecht####ne przehrt, odr zum
liche Verfolgung eintritt. 9„, Preise von M..— abgeholt
Die Wochenkarten „„ werven Freitags und Sams
die sich im Besite#nes ihnen nicht#ags den ganzen Tg sowie
ihr r Dro= und Worenbacher zu geven.
bis zum 15. März d.
innerhalb deren die vorgeschrieber
Die Inhaber con Bru und Warenbüchern die auf eine werden größere Angahl von Perionen lauten, als z It. dem Haskand werden angehoten. somie diej ugen. die sich im Besi
zu ehenden Brot= und Wasenbuges definden, werden daber anon ags's 2 Uhr nachmit
aufgesordert, bis spälestens zum 13. März die Be= tugs in der genannten aus
richtigung der Bächer bei der zustäldigen Brwal=.bestelle verkauft.
oder Verwallungsnebenstelle zu bewirnen Cöln, den 7. März 1917.
Der Oberbürgermeister.
* J. B: Ad nauer.
Allgemeines.
§ 3.
Das zuständige Hauptamt
kann landwirtschaftlichen Bren nereien und solchen gewerbiichen Brenner ien, die im letzen Jahre ihres Betriebes vor dem 1. Oktoker 1914 mehie Stoffe verarbeitet haben, für das Brennereiberr ebsjahr 1917 18 die Verarbei ung von Rüden aller Art somis von Topinamburo gékatten.
Die Genehmigung ist bei dem zustendigen Hauptamt. bei
Zuckerrüben nach einem von der Reichszuckerstelle auf zustelenden Muster, nachzuf chen. De Gen hmigung wird mit der Maßgabe er elt daß durch die Verard. itung di. Beennere.klasse nich ge nd rt und de Abgaber.beiastun, ncht er,önt wird. sowie.n der Brennere, and re Rachteie hinsihtlich dr SteuerEs kommt in Fortfall die deh ndlung für.s Bet. iebs—**•
Irinhfe Unr
Von Dannerstag. den§. März ab Schwarzwurzel
Berden
in den städt. Kleinverkau skellen 9
und in den
Geschälten auf Stammarke 33 verkauft Auf jede Derson entfällt 1 D und einer.eer be den Gem sesorten
Aepei wirden in den städt. Kleinverhaufestellen markenfrei, 1 Pfund zu 70 pPfg. ver ibfoln An eine Hausdaltung dari nicht mehr als 5 Hjd. aus einmal abgegeben werden.
Cöln, den 2. März 1917.
Der Oberbürgermeister * J..: Adenaut.
Wwe Jacoo Baumrich Rnorsau!! Cdin-Müideim, FrankfurflorTKauTt terstraße 72
Reißkohl 3 bagegen wird neu einge
Weißhohl und richtet die Ausgabestelle:
Jacob Steinacker, CölnMulheim. Graf Adolfstraße 58 60.
Cöln. den§. März 1917.
Der Oberbürgermeister. J.: Adenauer.
jahr 191./18 und für spater
nicht entste##n. Die
Das Jahrgedächtnis&am 4 JedeaFeldpssibielk
für die verstorbene Frau
Gertrud Küppers geb. Aretz
Andet statt am Samstag, den 10. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael, wozu hiermit frenndlichst eingeladen wird. 5
en##enes buch beileten. Unser eSeldaten lechzen nacnLesestall.
en
M
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der Familie
Therschönste Schmun für Fen ter #Veranda u. Balkon sind unKunsthandlung W. Abeis 6. u. b. f.
Schildergasse 107—103.
Samstag. 10. März, nachm. 5 Uhr
Die zur Konkursmasse gehörigen.
im Schautenster ausgestellten
und Zucherrüben, Preunen von Rüben
e Genehmigung zum Brnnen von Zuckerrüben oan von dem Hauplamt nur im Einvernehmen mi der Reichszucher telle erteilt werden. Sie ist in deRegel zu erl####en für Zuckerruben, die durch Mehranba## gegenübe: dem Jahre 9 0 geWonnen werden sowie für Zuckerräben von denen anzunehmen ist daß ihre Verwe tung in Zuckerfabrigen oder Rubensaftabrinen wirtschaftlich nicht mö lich ist.
§ 4.
Die Verordnung tritt mit dem Tage der Vern##dung is
Kraft.
Berltn, den 2. März 1917.
Der Stellvertreter des Reichskanglees.
dr. Helfferich.
steig meine echten
Gebirgshängenelken“,
dreisliste gratis und franso.# 2 15 Versand überalihin G. Gnadl##.9 K1 1 9 ebirgshing nelken: m##
&amp; Co., 5
kut ur Prien a. ChiemseeÖsternach 26(Ober ayern
Joh. Jaran Schess
findet am Freitag, den 9 Närz, morgens 10 Uhr. in l Am Samst ig, den 10 Mär der llonen Domkirche statt, wozu hiermit freund########911, vormittans 11 Uhr,
findet am Freitag, den 9 Närz, m der Ilonen Domkirche statt, wozu lichst eingeladen wird.
vormittags 11 Uhr,
im Pfandlo####e Mear
Fuhrunternehmer und Pserd besitzer. de geeignetes Fuhr. werk zum#tnee ahren besigz u. werden drngend gene##n sich sofort der städt Tran vor####elung, Neumarkt 3. Fernsprecher Nr. 4 9 44 und A.45 zur Schnerabfuhr zur Versügung zu
stellen.
Cöln, den 8. März 1917.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.*
Vorher um 4 Uhr die noch vorhandenen Schränke, Pulte, Tische und Stühle usw.
Der Kenkursverwalter. ob
Wicter Kalter, Rechlsanmalt, Nansarng 45.
Heute Wies
A
ein großer:
ransport
Fasel= und junge Schweine
eingetroffen. Preis von 33 bis 109 Mark das Stück. Selbige sind 8 Wochen:
Pe:
6 2
bis 5 Monate alt.
Winkels, Peulheim.
Der Bundesrat hal auf Grund des s J des Gretz s über die Ermächtigung's Bund. srats zu wirtschaft ichen Maßnahnen usm. vom 4. Ang 1914 Reschsgesetzdl S. 327) folgende Berordnung erlassen:
§ 1.
Deim§ Abs.—3 der Behanntmachung über Rohzucher und Zuckerr iden im Beir ebsjahr 1917-.8 vom 2. Dez. 1916 (Reichs=Gesendl. S 1124) für Zucker aben vorgeschriedenen Mindestpreise werden um je 50 Pfennig er öhr.
Verträge, die vor Inkrafttreten dieser Berordnung zu niedr geren als den nach abs. zulässgn Preisen abgeschlossen uind, gelt n. sowe: im Beiriebsjahr 1917-18 zu liefern ist, als zu dem Mindestpre sabgeschlossen die Vo schrift im§ 1 Abf. 2 der Bekann machung vom 2. Dezember 916 findet entsprechende Anwendung.
§ 2
Der im§ 2 Abl 1. der Bekann machung über Rohzucker und 3 cherruben im Beiri be jahr 1917-1 vom Dezember 1916 sestgesetzte Preis für Rohzucher.rd auf 22.2
Veröffentlicht aus dem RA
Nr 59
Cöln, den 6. März 1917. Der Oberbürgermelster.
J. V: Adenauer. 0
Daerwachle der Jar
Preis
Kur
Novelle von Leoschwering.
gegen
11 EinPsendung
in Briefmarken.
Der Verfasser schildert in ergreisender Teise die Seelennot des Zaren der diesen fürchterlichen Krieg nicht verhü#et har Ein fürchterliches Erwachen ist es das der Dichter den Zaren eriebn läht ein fürchterliches wird es auch in Wahrheit werden.— Unsere Fe.dgrauen wer en dieses Büchein mit Freude lesen.
Verlag J. P Bachem in Köln Durch jede Buchhandlung.
Aus Köins Nachbarschalt
*
. Stac We.
(14) Aus der Burgermeisterei Porz. 6. Narz1917. Die minderbemittelten Bürger der Gemeinde werden darauf aufmerksam gemacht, daß sie in der in Porz, Mühlenstraße 1 seitens des Roten Kleuzes eingerichteten Flickschusterei für wenig Geld ihre Schuhe flicken lassen können,— Die im Laufe dieser Woche zur Ausgabe gelamenden Milchkarten treten am Montag in Kraft. Vo diesem Tage an darf Milch nur noch auf die Miechkarten abgegeben werden.
(A) atSorath,.März1917. Der Gemeindevorsteher Joseph Tominick merkte mehrfach Verringerung seines Biehbestandes. Am zweiten Sonntag nach Fronleichnam kam wahrend des Hochamtes wieder ein„Schnäggelchen“ im Werte von 45 M. abhanden. Da hörte man in einem Hause Grunzen und hatte bald die Fährte robschon die Diebin, die Frau Maria Rothkopf, das Tierchen im letzten Augenblick zu ihrer Schwagerin im benachbarten Merzenich gebracht hatte. Letziere hatte den Auftrag an den Mann der Angeklagten erteilt, ein Schwein zu tauen. Da die Person als Diebin rückfallig ist, wurde auf neun Monate Gefangnis an der Strafkammer in Köln erkannt.
u Much(Siegkreis),.März1917. Sonntag den 4. fand hier eine sehr gut besuchte Versammlung des Volksvereins stalt. Hr. Dr. Zitzen(.=Gladbach) verstand es, durch seinen interessanten und lehrreichen Vortrag seine zahlreichen Zuhörer zu begeistern und die Heimatarmee zum siegreichen Durchhaiten zu ermuntern. Hr. Pastor Lind regte bei dieser Gelegenheit eine Sammlung für die=Bootspende an, die rund 70 M. ergab.
O Wiesdorf, am 10. März statt
.März1917. Der Fleischverkauf findet und wird wie folgt eingeteilt: Vormittags von —10 Uhr Bunstaben H, I, K der Kundenliste, vormittags von 10—12 Uhr Buchstaben L, M. nachmittags von—3 Uhr Buchstaben K, O. P. C. R. nachmittags von—5 Uhr Buchstaben Sch, Sa bis #. nachmittags von—7 Uhr Buchstaben I, U, V. W, X. Y. 2, nachm##tags von—9 Uhr Buchstaben A, B, C. D, E, F, G. Die abzugebende Höchstmenge wird durch Aushang im Schaufenster betannt gemacht. Diejenigen Perionen, die Samstags nicht bedient sein wollen, können stets am darauffolgenden Sonntag kaufen. Selbstversorger sind vom Fleischbezuge ausgeschlossen.
CO Heumar, 7. März 1917. Die Jungfrauenkongregation hatte am verflossenen Sonntag ihren Familienabend. Nach einem schneidig gespielten Ulanenritt und einem gefühlvoll vorgetragenen Duett gelangte das Geigeckindl U. L. Frau zur Auffücrung. Die Spielerinnen entledigten sich ihrer Aufgabe in so vorzüglicher Weise, daß sie die den Saal bis zum letzten Platz füllenden Juschauer in Spannung hielten. Die einzelnen Akte waren umrahmt von den prächtigen Darbietungen des Chores. Allgemeinen Berfall fand auch zum Schluß oas lebende Bild. Der erste greifbare Erfolg des Abends war eine ansehnliche Spende fur die.=Boothelden.
C∆ Overath, 5. März 1917. Die beantragten Kriegsgefangenen für die Landwirtschaft kommen voraussichtlich in der Zei vom 15bis 20. Marz. Tiejenigen, welche einen Gefaigenen benötigen und sich bisher nicht gemeldet haben, wollen dies umgehend hier besorgen.
Aus dem kandkreise Milheim(Rbein), 6. März 1917. Die Hausschlachtung von Schweinen war bisher nur nach vorheriger Genehmigung des Vorsitzenden des Kreis=Ausschusses zulässig. Zur Vereinfachung des Geschaftsganses hat der Landrat die Befugnis zur Erteilung der Genehmigung zur Hausschlachtung von Schweinen bis auf weiteres auf die Bürgermeister übertragen. Das Lebendgewicht muß mindestens 2 Zentner betragen. An Stelle des zur Schlachtung bestimmten Tieres muß ein neues Ferkel zur Mast einnestellt werden. Von jeder Hausschlachtung ist sodann für die Schwerarbeiter, insbesondere Arbeiter in Geschoßfabriken und Bergverken, ferner für Wöchnerinnen usw. 2 Proz. geräucherten Speck und ausgelassenes Fett vom Lebendgewicht, mindestens aber 5 Pfund, abzugeben. Sofern nicht auf die Bezahlung der abgelieferten Speck= und Fettmenge verzichtet wird, wiro eine Vergütung von 2,50 M. für das Pfund gewährt.
Wasserstands=Nachrichten am 8. März 1917, vormittags
Mutmaßl'che Witterung für den 9 März:
Verändert mit wei eren Niederichlägen Frosikalt. Höchsttemp.ratur von gestern:.08 Grad Celsius. niedrigste Tem veratus der Nacht:—.1 Grad Celsius.

Khner Lecal-Anzeiger NN 67* Donnerstag, 8. März 1917
Seite 11.
Stellen- u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Anzeigers.
(
Offene Stellen
Modellschreiner
Handformer
Maschinenformer
Maschinenschlosser
Niemensattler
werden für unsere Abteilung Maschinen= fabrik für dauernde Beschäftigung gesucht.
Felten&amp; Guilleaume Carlswerk
Köln-Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiter,
zentrale, Schanzenstraße 30. d
Für den
1.
Grosse Anzahl
Anstreicher
sucht
Paul Jessen
Troisdorf-Oberlar
*
suchen wir sofort:
Eine saubere, zuverlässige und rüstige Perkönlichkeit(Kriegswitwe bevorzugt), welche die bürgerliche Massenküche durchaus verstcht;
zweisanbere, flinke u. zuverlässige Mädchen
für alle Küchenarbeiten, welche sich auch zum Anrichten und Servieren eignen. Gute Behandlung.
Ausfuhrliche schriftliche Angebote erbeten an 27
Hauptbüro der Doag in Sürth bei Köln am Rhein.
Bureau-Gchülfe
auch Kriegsbeschäcigter
ofort beim Kres Ausschuß des Kreises Mülheim a. Rh. gesucht.
Bewerber die sch n in der Kommunalverwaltung gearbeiter haben. werden b. vor##t
Schriftlche Angedote mit Zeugnisabschritten und ansprüchen sind an den K eis=Ausschuß in Köln=Mälheim, Mülheimer Freieit 77 zu richten.
2* Der Vorsttzende des Kreis=Ausschusses.
Frankfurterstrasse 7
gegenüber der Pulvertabrik.
57
Kräftige Arbeiter
und
Arbeiterinnen
sofort gesucht.
Chemische Fabrik Kalt
Köln-Kalk, Bietorstraße 14.
Zimmerpolier
selbständig für Baustelle und Lagerplatz, sofort gesucht.
Bewerdungen mit Angaden üder Lohnforderungen und Elktritt un
Boswau&amp; Unauer G. m. b. H.
Düsseldorf,
Jungerer, mil tärfreier oder kriegsbeschädigte:
Maurer u. Hülsarbeiter ges.
Bankele: Munitionslager Longerich
am Bahnhof. 1
Baugeschäft Früz Wagner.
Zu melden bei Potier Wech an der Baustelle.
Geülbte
Sattlerinnen
sefort gesucht. 25
Kommel, Weiß&amp; Co.,.=G. Köln=Mülheim.
findet in unserer Hausbruckere: bei möglichst so orticem Einiritt dauernde tarffliche S ellung Angebote mit.hn orderung und 3 ugnisabschriften oder persönliche Vorstelling bei
Gewerkschaft Deutscher Kaiser
Abt. B. V W. 665 75
Bruckhausen
Post Hamborn, Schließfach 67.
Hdzabeiter gesucht
:<space> M i l t ä l u.<space> l a u b e r<space> brauchtate Kriegeissalden
sowie Zivildisnstpflichtige
finden Beschättigung.
B. Boisserée b.#.
Damplsägewerk.Rolzbandig.
vorn Byyenthal. d
Cärlneriehrling
für Herr chaftsgär.nerei sofort geatt
Free Station und Lohnzah.ung
Offerten unter C 27 an die Goschäftsnelle d Bl.
Für unsere Zentral=Expedition
mit flotter, deutl cher Handschrift und priekt in Kurz prift und Schreibmaschine fur sojort gesucht.
Nur schriftliche Angedote mi
Zeugrsabschriften und Gehalsan prüchen unter A 5 an die Geschuisnlle d. Bl.
Ordenil. krä#., 15jähr.
Hillsarbeiter
sucht
heinr. Pallenberg,
Am alten Ufer 41. 5*
Kräftige
sofort gesucht.
Asphaltsabrik, C. P. Schunck,
Köln=Mäh im.
Kalk=Mülheimerstraße 101—3“
Schnelderlehrlinge
gesucht durch Obermstr. Schmitz Lungen asse 40.
Zu sprechen 12 bis 1 Uhr Sonntags nicht. 5
Lehrlinge
für Rechtsanwaltsbstros.
Etern u. Vormünder, die für ihre Söhne u Mindel zu Ost ru en Lehrlingsst Uesuch., werden geb., ihre Adress schriftl. dem Beschäfts führ der Stell nverm. der Rechtsanwalts=B robeamen Bürovorst Jos Dederchs. Köln, Nordertuur. 2. anzugeben. b
Per I. April selbst. branches.
K*
bath., für Kurz=, Weiß= und
#ollwaren und Kinderkonsektion geuet Sta ion auße. d H. Selbfgeschr. Angeb. m Angabe d. bsg. Tätigkeit. Zeugnisabchr und Gehaltsanipr u. 99 an die Geschäftsstelle d Bl. p#
Kolonialwaren.
Per bald gesun des. brave
Lehrmädchen
ordenil Eitern mit gut. Schulzeugnis gesucht. Vorern nur schriftl Bewerbung erbeten an Albert Geyr, Köln=Raderberg. 5
Tüchtige.
bei gutem Lohn für alle Hausarbeit geucht.
Frau Redakteur Kley Brühl, Königstrage 43.
Tüchtiges
Küchenmädch.
zum I. April
gesucht.
Vorzussellen vorm. bis 11 Uhr und nachmittags bis 4 Uhr
Worringerstraße 10.
für kleine herrschaftliche Stelle auf dem Lande. Nähe Köln, auch Kriegsd schädig er. los. ges Offerten u. C 26 an die Gechäftsstelle d. Bl 9
Glaserlehrling
ucht. Hud. Kaus. Glasermeister, Brühl Uhlstraße 45. 4
aöchen
Elektromonteur
gesucht
Rhein. Gummiw.=Fabrih
ohne gegenseit. Vergtrung nicht unter 17 Juhr. auf sof. gesucht.
Rheitische Kohschole,
Berlich 15.
Braves, kath.
Starker Mann
ür Feld- u Gartenarb. genb: .=Raderthal Brühlerstr. 223 b
S
Euchtige erste
Toillen-, Roc- u.
Zuckrbeiterinnen
sucht sofort
L. Kramer&amp; Co.
Kreuzgasse 16. 5
EEEAMEN
Eüchtige
Mädchen
zu Kindern und für Hausarbeit gesucht
Bäckerei Joh. Zimmer
Köln- Flittard. Hauptstr. 10.
13
lil
Dede vredient oder heimbeschältigrag
für bess. Damen mit gutem
Aufjassungsvermögen durch 5
Fran Braun, bsrestraße
Zu einzelner Dame
gediegenes,
jüngeres Mädchen
hath. ges. Cs muß die bürgerk. Küche u. etwas von der besseren verstehen Teil der Wäsche auß. dem Hause Udierring 5, 2. Et
Suche zum 15. März od. 1 April
tücht. eintach.
Zweitmädchen
für alle Arbeit.
Frau Rudolf Diel,
Kö n, Gereonsdriesch 23. 5
für dauernde Stellung
sofort gesucht.
Schrif liche Angebei an?c
Dr. hauser&amp; Co.
Köln. Gereonshaus
Mädchen
v. 14-15 J. für nachm. gesucht. Lungengasse 88. port. b
StundenMädchen
für vormittage gesucht.
Köln=Nippes, Kuensr. 5, 2. St.
Tächtiges, braves
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Kaffee und Kondtiorei Kleinen, Dentz. Alenstraße 1.
Bess. funges mädchen
mit Geschäftskenntnissen, welch. sich auch m Haushalt beschäfigen möchte, so ori gesucht. Schweinemetzgere. Gend dien Linden hal. Dür nernr. 226.“
B fferes z verl.
kath. Mäochen
für alle Arbeit in klene Peivathaushaltung(3 Peroonen) gesucht.
Fr. Lückger, Sürth. Hauptstr.39.
Mädchen
nach der Schule für leiche Beschäftigung gesucht
Luffesbach 22, p.
kächtiges Zweitmadchen
f. größ. Haushali sof. gesucht.
Frau Justizrat Bleugels,
5 St Apern raße 17
gtundenfrau? Stunden tägD lich gesucht. Lochnerstr. 5, I. —3 Uhr zu sprech n. 5
Stellengesuche
Frau
a s sehr achtb Fam., nrg u.
sehr zuverl, wünscht#ese zu einz Herrn od. zu mat roctt Kindern, am liebst. a in. G te. Off u. 191 a. d. Gesch d Bl.
Besserer junges
Mädchen
sucht für nachmitt. den-7 Uhr
Stelle zu Kindern bis zum Aiter von 10 Jahren
Off u 98 an die Gesch. d. B7.
Für ein desseren. 17jähriges#
Mädchen
wird Stelle als Stütze, am liebst m geintlichem Haufe gesucht. Off. erd. anter B 115 an die
2. Gesch. d. Bl. Breitestr 80. k
Hess. Kriegerfrau in Geschäft e und Haushalt er ahren sucht sotort Beschäftigung.
Off. u. B 131 an d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. K5. 5
Arbeitsgesuche
Danenhüfe Verd. In# Kenes. schös. korken, wie Feu, umgelsemt k. ansgats. Wiener Stranßfedernhaus,
Betlich ts, Rebenhelenenkr.
Aufnolkerr Sofas, Matratzen Auspolkrik in u auß. d. Hause Jak übels. Ehren ld., G. ißelst. 65
Der Eit
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Köluiseben Telkszeitung
und des
Kilner Leeal-Anzeiger:
Marzellonstraße 37
kann von jedermann gegen Zinwurf von 10 Ptx. au Gesprächen im Rtadtgebiet Kola benutst werden
Verzeichan der Fernsprechanschlürse liegt auf.
Zu vermisten
Ib
Neustadt Ehrenfeld
Schadowftraße Nr. 55
Etage. 4 Zimmer, Küche und Babezimmer. Schöner Blick in große Gartenanlagen
Nährres.to traß: 42.
Serclon—.—
Banerimm, Sp.nd, Kanzarde.
Keller ind Garten.
Besch. Mitkestr. 93. Bureau. Tel. A8292. 2•
3 Zimmer
Et mit Koch. u Leuchtaas; ermitten. Bescheid:
Triesensel##, gart.
Zimmer
Unterhaus, zu vermieten. Ursulastraße 13.
2 hr freund! Zim PI. mit Gas. aur an kl. J.<space> p r o p.<space> F a m.<space> z.<space> o m<space>
Ilorastraße 67.
Mansard.- Eig.
abg. 5 Räume, K ller zu 30.. zu derm. Kyffhäuserstr 21. 5
Gage
u vermieten in herisch. Hause, 4 Zimmer. 1 Mans. ev. Küche. 5 St. Apern raße 60-62
Jsaveienstraße 8
Schöne Part.=Wohnung 5 Zim. Küche, Veranda, gartenw. in
ruh Hause pr zu veimelen. b
Luxemburgerstr. 75
Et 5'm, Küche Mans zu ve m. Bescheid das. u. Berren ratherstr..51, I. Et. Dr. 25#4 b
Moderne 1. Etage
Zim., Rüche. Bad. Mans. Lino le md. ir ppenrein u Beleucht für 1100 Mark zu vermie en. Benlver kr. 48. am We dahnhof.
.Eig 4sch.g.#.#o. Baumst. 14,a. L.
Arbeiterhäuschen mit 1
Morgen Garten ur 2000 sofor zu verkaufen. Off. a. 9. an die Geschästsst d. B1.
Briefmarken
Günst Gele end it f Sammler. Hohns, Dagobertstr. 40.
Baarliechten
erhalten Sie billig Weidmarkt 7.
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
la Fabrikat billig zu verkauf. Frank, Köln, Spichernstr. 71. Nähmasc inen-Speztal=Gechäft.
Neues Hühnerfutter. Legefutter. D 9..10. Arom Futterkalb bewirkt g. Fress., schnelle Mast f. Schweine, Zieg. Kan. Geflüg. 50 2 Best. Wasdhpulver 99.2 g. Nachu. P. Oedel. Lechenich. Kirchn.
Uhr
einig. Pracht süche Herr.= u. Dam.=Uhren.#chw re Ketten staunend billig. Friesenstr. Ju. Johanns.
***

Jeite 12.
Kömer Local-Nareiger Nr. 67&a Donnerstag, 8. März 1917
Seum S
Kaufgesuche
Sädtische Mitlere Knabenschule
an der Triererstrasse.
125
SE
Heute nachmittag 3½ Uhr entschlief sanft
nach kurzer Krankheit unsere liebe, gute Schwester
K3
1
ul. A. M. Grauweiler
im Alter von 35 Jahren.
Sie starb wohlvorbereitet durch einen frommen Lebenswandel und gestärkt durch den Empfang der h. Sakramente.
Um stille Teilnahme bitten
die treuzzajen Katesbliehenen.
Köln, den 7. März 1917.
Gebrauchte
Sei
nur von ½ Flaschen, gut aufgegangen, in sauberemn, gutem Zustande, unzerbrochen u. unzerschnitten, gleichviel welcher Marke,
kauft zum jetzt erhchten Preise von 25
25 Pig.
das Stück bei freier Zusendung. Kasse sofort nach Sollte jemand aus Verech Erhalt Korkeaus zwei Tel- 52r) halten, bisten wn, d len oder Kunstkorke werden nicht vergütet.
Ankauf nur von—5 Uhr nachmittags.
Wrichserhof 19, □ Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es getallen, DiensDas neue Schuljahr beginnt Dienstag, den 24. April. morgens Uhr. Am Tage vorher finden von 9 Uhr ab die prürungen statt. Anmeldungen, zu denen Geburts chein Haussandsbuch und Impfschein mitzubringen sind. nimmt der Unterze chnete noch fir alle Klassen an den Schultagen von 11—12 Uhr in seinem Amtszimmer entgegen. Pe
Cöln, im Februar 1917.
Der Rektor: Dr. J. Kehr
Bei der gegenwärtigen Knappheit an Gewebestoffen ist grösstmöglichste Ausnutzung der Stoffe
vaterländische Pflicht.
illowitsch
THEATE-R
2070 LinGf5SE 82•42
VIRARU S SI
Heute und folgende Tage, abends 7½ Uhr:
Kalduin“
„Der Seila
Die Beerdigung flndet statt am Freita
9. März, morgens 11 Uhr, vom Sterbehanse Melchior. strasse 35 aus nach dein alten Friedhofe zu KölnNippes.
Die feierlichen Exequien werden am delben Tage, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes gehalten. 7#3
MFärberei u. Chem. Wäscherei
59
Schildergasse 32-34 Tel. A 3320.
mm
Heute und folgende Tage, 7½ Uhr.
ven keine Anzeigs er.#####chemisch gereingt oder gefärbt werden. Dadurch„Wenn dig Liabe nicht Wär’
soiche zu betrachten.###ferhalten die Sachen ein besseres Aussehen, gie####
——
58
Gewebelasern werden gekraltigt und eine langere!! Eintriktskarten sind im Vorverkauf täglich von Eeerucer Eauen. Brrung Ea. M Sr on. aum aa# Wam####### vormittags 10 Uhr an In der„Jobsiade“, Schilderug der Stolfe ermöglicht. Krankheits- 1 gasse 32, zu haben. 66
erreger werden gleichzeitig vernichtet.
Filialen in allen Stadtteilen.
Tel. A
Tunalte
tag, den 6. März 1917, abends 9 Uhr, meine innigs gelicbte Gattin, treusorgende Mutter. Töchter. Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
reibmaschine
mit sichtbarer Schrift zu
kaufen gesucht.
Offec#en mit Angabe des Systems u. B 125 an die 2. Ge.ö tsu. d..-A. Köln, Breite85. 15 1
Ganze. sowie Teile künstl
*
IREES
geb. Weber
Der
Vor der Verstellung und in den Pausen
Grosses Konzerl.
Fernsprecher A 2639, A 1459. B6954. B 899,
B 8642. B 8643, B 7329.
Fabrik und Kontor: Gutenbergstrasse 12.
Fernsprecher A 2639.
Schwarz wird täglich gefärbt.
Deutsches Theater.
im Alter von 35 Jahren nach langem schweren Leiden, gestärkt durch den Empfang der beiligen Sakramente, zu sich in die Ewigkeit zu rufen.
Um stille Teilnahme bittet
namens der trauernden Hinterbliebenen:
Johann Liebertz
z. Zt. Köln, Kynfhauserstraße 17.
RANURAMMN VAINHENZN
Heute und morgen
7½ Uhr.
Ssaans
in der
Gastspiel liee von Tasse.
Gebisse
kaufen im Deutschen Reiche er###
mächtigt zu angemess. Preisen#### 81 Um, in der Plarrkirche St. Aposteln. Nur Freitag, den“. März, von# 02
9— und—6 Uhr im Hotel Berrligung: Samstag, den 10. Marz, isgasse
1. Sto
*
Erequien: Samstag, den 10. März, morgene
passend für Holzbearbeitung, möglichst Nähe Kölns und Bahngeleise mit guter Anzahlung zu kaufen gesucht. 28
Angebote mit genauer Lage und Größe unter L 24
an die Hauptvertretung Köln=Ehrenfeld. Körnerstraße 5.
Philanthropia.
Metzer nos. Salomonsgasse 16- 18181 3 Um, von der Leichenhalle des Fried Zimmer Nr. 2. 1. Stock Aelaten aus.
mittaus lhefes Kölndl.
(#chrandtan Wharni##l: Die Mitglieder werden höflichst eingrlalen, zu der am
Gebräuchtes Gernnhötz Montag, den Ie. Kärz 1917, nachm. 6; Uhr.
zu haufen oder zu leihen gesucht.
Athatiogg&am Acr anrien hons Hunzinger, Flandrischostraße 4.
Drets für Plat'r fechn
.20 M. pr. Gr.
#lan an nicht von Händler
kilad er hauft. Ang unt#### B I18..2 Gesch Bresenr.. b
Juwel., Camen, Schmucksachen d. zu h. Dr. b Ho er. Friesenstraße 55
(Froßer Linoleum=Teppich zu haufen ne ucht
Raig Esserstraße 17. Hemmerle
2 ompt.Ainder beit zu k. gesun
5e b Bobstr. 10. Et
Ssch c
".1/&a Verloren-Gelunden
Das Sachauschen
A
Sä
K
ang- SaSpbttars
Tiermarkt
*
KE-Tei-sssTSTen!
Sres
K
Eine hechtragende schwere
Kun
u verkaufen.
Esch b. Köln Longerich Nr. 5.
er Posen Er Futter- und
Läuferschweine Kuen.
Wilh. Richartz, k. Mülhe.# kirche St. Maria im Kapitol statt, wozu hiermit freund Teleph. 531. 1# lichst eingelnden
für meinen unvergesslichen Gatten, unseren
guten Vater 52
Herrn Franz Umé
findet Samstag. den 10. März. morgens 10 Uhr,# Auf dem Wege in der Plarrkirche St. Alban statt. E2 Unt. Sachsenhausen,
Die Familie ladet alle Freunde und Be-## Bahnhofstr., Bahn*#hofsdurchgang zur Maximinenstrasse,
Holergasse, Altenbergerstr., Johannisstrasse, KuniGürzenichChor.
Freitag, den 9. März
abends 710 Uhr 37
Gesamtprobe
mit Orchester im Gürzenich.
Keneralversammlung.
* Im Gewerhegerichtssaale duatermarkt 1
startfindenden
Keneraie
Tages-Ordnung:
I. Geschäftsbericht.
2 Kassenbericht und Entlastung des Kassierers 3. Vorlage des Haushaltungsplanes.
4. Verschiedenes.
25 Der Vorstand.
Cölner Credit-Bank
eingetr. Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht.
Einladung
zu der am
Das Jahrgeduchtnis
für den verstorbenen Werrn
Trimborn
findet Samstag, den 10. März, 210 Uhr. in der Pfarrwochabend. eine
Se#pfir. 112
r, chöne hch ragende Ziege S zu vernau in. Anln S. W ON RNIE
ardeirf!, am Vor####: ge. d„„
Das Jaurgadachtnis
E tür den verstorbenen Ilerrn 8
Kränkel Martinstr. 24. Vereinsabend: Jeden Freitag, 3 Uhr.
Sonulag, den II. Märt I97
Ab:85 n. Heumarkt(Hänge. brücke).52 nach Bräck.
Wanderung: Steindreche Tatberg. Leymbach Hof Hoffnungshal. Hu.König-forst. Am Schlusse 1dr Wan erung Zusammebertskirche Ihunt im Waldhotel Königsforst. Naheres am
ist gestern, Mitt-leinsabend, Kränkel
Eilelnachin EN! zu der am
Velein k. I. Dienstag, den 27. März 1917, nachmittags Vereinslci al 15 Uhr. in der Wolkenturg, Cäcilienkloster
Kränkel stattfindenden
21. ordentlich. Generalversammlung.
Tagesordnung:
I. Geschäftsbericht für 1916.
2. Beschinßfassung über die Bilanz and Verteilung des Reingewinnes
3. Entlastung des Anfsichtsrates und des Vorstandes, some Beschlußfas-ung über die gesetzliche Rerision
4. Neuwahlen zum Aufsichtsrate.— 5. Verschiedenes. 2 Der Au sichtsrat: Alb. Berbrand, stellv. Vorsitzender
estern, Mitt-einsabeno. Kr.#.
abend. eine Haben Sie schon meine Tyarren versuc.!?
WOIN KMGGsine Scias&am Infoige 20jähriger Erfahrang mit dem Geschmack de:
GEin##ürkleider u. Blusen# Kölver Kundschaft bestens vertrau. empfehle ich
Vermischtes
0
shölerin
Für hange
wird zu Ostern gute Pension
n nur dess. kath. Famili#in Kön gesucht. Ang mit Preisangabe u. B 113 an die 2 Gesch. d.
Bl.. Breitestr. 85 erbeien. b
Eehtr. Tüödtiner u. MlingeAnlagen sow. R par prompt u
billg. Wilh Ado ph Luxembstr.21.
Meichior Osten
flndet statt am Samstag, den 10. d.., morgens#9 Uhr in St. Maria in der Kupfergasse, wozu hiermit freund sichst eing Inden wird. C
Gebr. Gerüsthol,
zu kaufen oder zu leihen ges. Hans Hunzinger, 5 Flandrischedr. 4
Brieftasche
in schwarzem Saffianleder mit grösserem. Betrage in Papiergeld -labhanden gekommen.
fürkle ider u. Blusen
in großer Auswahl
Seiden-Chiffonsamt
schwarz und forbig 7 Samt und Seidenh
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe Schleier, Kleiderstofte
Kaufhaus
Suis Scn
Waldmarkt 18
Um Irr um zu verm bitte Der Finder wolle dieselbe#gen auf Fermaschm d acht.# dem Eigentümer(Kuniberts-I Sonntags geschlossen. A
. 55.(Zigarren
Fernspr. A 9559
100 Armas 15.—
100 Reizend 18.—
100 Emporium 20.—
10 Rio Sello 22.—
100 Birema 25.—
100 Pro Vobis 30.—
100 Alt Hamburg 40.—
100 Rosentraum 45.—
100 Barros 50.—
kloster 14)
Gege
zurückstellen
Schwarze
und viele andere Sorten, große Auswahl.
— Billige Bezugsquelle, weil keine Ladenmiete extra 10% Rabatt.
Michel&amp; Co. 3/ Handtasche! Unterkunft
„ A Fenecchfele in gu#em Hause. Angebote mit
Vom 1. April bis zu ihrer
im Jalt such dine Dane au Josef liösen, Köln, Ehrenstr. 68,.Etage
ihrem 1½ jährig.n Kinde! 9
langjähriger Geschäftsführer und zuletzt Prokurist Kölner Zigarrenfirmen.
Köln. Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Buryhöfchen##mi Inhalt gesunden Abzudolen Preis ingade an die N..,
SEges Ninnes, Steindergerste 8 UI. Stadtgaus. Zimmer 112 9162