# Bezugspreis bei
Zotenzusteilung im engern &am Verbreitungsbezirk 65 Pi, s im erweiterten 70 Pi monat* lich; mit dem wöchen! g illustriert Unterhaltungsblatt Weit und Zen' Wort und 5 Blin 10 PI Sehr.
2
##4
*
* 2**
K 6
Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia in.25(3 Mon.), m.50 (2Mon.), M 0,75 UMon.). Ausgabe B mit Lolonia und Weit und Zeit in Won und Bild 10 Ptmonatlich mehr.
13
NANRRRRARENRRRRRRÄNÄKÄRNALRARRRRARRAAARAAKRAARAARARAARZARABAMNAAAAZENGKARRAAAREKARRKRKKKKRRKKKKKKRRKARRRRRRRRN!
s Anzeigenpreis
5 Die einspaltige Kolonel=Zeile# ß(38 mm breit) 25 Pl. 3. 2 und letzte Seite 30 Pf.
S für Köln 20 bzw. 25 Pl. a Platzvorschriften 10% Zuschl. u Reklomepreis
5 Die 96 mm breite Kolonel-# se Zeiie 75 Pf, für Köln 50 Pf. 2 K zweite Seite 00 Pf. 2 2 hierzu 10% Kriegszuschlag. s &a Platzvorschriften 10% Zuschl. s 8 Otferten gebühr 25 PI.
2e 27
Geschäftssteilen: Marzellen- 2: * Strasse 37 u. Breitestr. 3s.
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
3 bita 10 eimonaliich menr.
Heute 8 Seiten.
Nr. 234.
u. Redaktion Marzellenstr.37:
A66
Itlüspt. Geschäftsstelle Breitestraße 35: A 6636.
Ab920 bis 6223
E5 bS
Köln, Freitag, 24. Kugust 1917. 51. Jahrgang.
Der deutsche Tagesbericht.
TB Großes Hauptquarter, 23.Aug.1917 vormittags.(Drahtber.)
Pestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Nach den ergebnislosen Teilvorstössen der letzten Tage gingen die Engländer gestern zwischen Langemarck und Hollebeeke wieder zu einheitlichen großen Angriffen über, die den ganzen Tag über bis tief in die Nacht hinein anhielten und zu schweren Kämpfen führten. An vielen Stellen stiessen sie unter Einsatz neuer Kräfte bis zu sechsmal gegen unsere Linien vor; immer wieder wurden sie durch unsere tapferen Truppen im zühen Nahkampf zurückgeworfen. Von den zahlreichen Panzerkraftwagen, die dem Feinde den Durchbruch durch die Stellungen ermoglichen sollten, wurde die Mehrzahl durch Feuer erledigt. Bis auf zwei Stellen, östlich von St. Julien und an der Strasse Ypern-Menines, ist unser vorderstern Graben auf der 15 Kilometer breiten Kampffront voll gehalten.
Nach kurzem Trommelfeuer gegen Lens heute früh vorstoßende feindliche Abteilungen wurden abgeschlagen. Weitere Kämpfe sind dort im Gange.
Die lebhafte Beschießung des Stadtinnern von St. Quentin hält an.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
In dem ernitterten Kampfe bei Verdun trat gestern im Laufe des Tages eine Pause ein; erst gegen Abend erreichte die Artillerictätiskeit auf beiden Maasufern wieder beträchtliche Stärke. Angriffe folgten dieser Feuervorbereitung beiderseits der Straße Vacherauville-Beaumo nt. In schwerem Ringen gelang es den Franzosen nur westlich des Weges an schmaler Front in unserem vordersten Graben Fuß z fassen; sonst wurden sie überall blutig abgewiesen. Mehrfach kamen ihre Vorstöße in unserem Vernichtungsfeuer nicht zur Entwickelung.
Bei dem Luftangriff auf die englische Küste sind die militärischen Anlagen von Margate, Ramsgute und Dover erfolgreich mit Bomben belegt worden. In zahlreichen Kämpfen verlor der Feind drei Flugzeuge; zwei eigene kehrten nicht zurück.
Oestlicher Kriegsschauplatz,
Ssserhe- n Wact.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Die Russen haben nach Abbrennen der Dörfer ihre Stellungen westlich der Au bis zur Linie Oding-Biganu geräumt. Das aufgegebene Gebiet ist von uns kumpflos besetzt worden.
Front des Generalfeldmarschalls Erzherzog Joseph
Zwischen Pruth und Moldava war die Gefechtstätigkeit stellenweise lebhafter.
Nördlich von Grozesci, im Susitatal und bei Soveig blieben erneute, nuch starker Artillerievorbereitung einsetzende feindliche Teilangriffe erfolglos.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls
von Mackensen.
Die Loge ist unverändert.
Mazedonische Front:
Bei fast 60 Grad Celsius in der Sonne blieb die Kampftätigkeit gering. Nur im Cernabogen lebte das Artilleriefeuer zeitweise cuf.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Eine Ansprache des Kaisers.
Der Kaiser bei seinen Trungen in Flandern.
WVTB Berlin, 22.Aug.1917.(Drahtber. Amtlich.) Unsere braven Streiter an der Flandernfront hatten heute einen festlichen Tag. Seine Majestät der Koiser wor gekommen, um ihnen den Dank des Vaterlandes zu übermitteln. Bei strahlendem Sonnenschein lief der Hofzug des Kaisers in den Bahnhof eines kleinen flandrischen Ortes ein, wo sich Seine Königliche Hoheit Prinz Rupprecht sowie eine große Zohl von Offizieren zur Begrüßung eingefunden hatien. Feste Siegeszuversicht leuchtste gus den Augen des Kaisers, als er den siegreichen Führern die Hand drückte und die Front der Ehrenkompagnie abschritt. Nachtem der Oberbefehlshaber dem Kaiser über die Lage einen kurzen Vortrag gehalten hatte, erfolgte die Abfohrt zu jener Stelle, an der Abordnungen sämtlicher Truppenteile, die an der Abwehr der englischen Angriffe rühmlichen Anteil hatten, in weitem Viercck aufgestellt waren. Unter den schmetternden Klüngen der Präsentiermärsche schritt ger Kaiser die Front ab. Wiederholt blieb er stehen, um besonders verdienten Offizieren und Mannschaften die Hand zu drücken und ihnen Worte der Anerkennung zu spenden. Herzlich begrüßte er auch die Kampfflieger, die unter Führung des kittmeisters Frhrn. von Richthofen erschienen waren. Dann trat der Kaiser in die Mitte des Vierecks und hielt mit lauter Stimme folgende, von uns bereits in der gestrigen Nummer der Kriegs-Ausgabe inhaltlich veröffentlichte Anspruche:
Allen den Trunpen, die sich so wacker und so tapfer auf dem flandrischen Boden siegreich gegen den müchtigen Gegner geschlagen haben, habe Ich bereits vom Großen Hauptquartier aus Meinen Dank und Meine Anerkennung telegrnphisch ausgesprochen. Es vrar Mir aber ein Bedürfnis, euch Auge in Auge gegenüberzustehen und euch von Mann 2u Mann nochmals Meinen Dank und Meine vollste Anerkennung auszusprechen für die heidenhafte Tapferkeit, die Truppen aller deutschen Stämme in den schweren Kämpfen der letzten WWochen bewiesen haben. Eure Kameralen an der Ostfront, bei denen Ich kürzlich gewesen bin, sanden euch ihre Grüße und ihren Dank. Die Erfolge, die dort drüben errungen sind, woren nur möglich, wenn hier eine eisenteste Mauer stand, an der der feindlichs Anprall zerschellen muste. Ich spreche zumal den Marinetrunpen Meinen besonders freudigen Dank ous für den schneitigen Sturm, mit dem sie so mutig den Gegner im Norden abgehalten heben. Dank diesem kühnen Streich ist dem englischen Angriff von vornherein ein großer Tcil seiner Kraft genommen, ein Beweis, daß die deutsche Infanterie jeden Augenblick auszunutzen weiß, um durch eigene Offensive dem Feind das Gesetz vorzuschreiben.
Seine Majestät wies darauf auf die schiveren Kämpfe an der Flandernfront und auf den sittlichen Ernst der deutschen Weltanschauung gegenüber der englischen und französischen hin und fuhr darauf fert: Wann Gottes Ratschluss uns den Sieg geben wird, dos stcht bei ihm. Er hat unser Volk und Heer in eine harte Schule genommen. Jetzt haben wir das Examen zu bestehen. Mit altem Gottvertrauen wollen wir zeigen, wvas wir können. Je höher und gewaltiger die Aufgabe, desto freudiger wollen wir an ihre Erfüllung gehen. Wir fechten und schlagen solange, bis der Gegner genug hot.
Der Lustangriff auf England.
TU Berlin, 23 August1917.(Drahtber.) In Ergänzuns der amtlichen Meldungen über den Angriff der Marineluftschiffe auf England werden folgende Einzelheiten mitgeteilt:
Bei der Annüherung an die englische Küste wurden die feindlichen Vorpostenschiffe ausgiebig mit Bomben beworfen. Secstreitkräfte wie auch Landbotterien beschossen unsere Luftschiffe lebhaft, die die Spurnpoint-Butterien mit einer gutdeckenden Salve belegten. Gegen zwei Uhr morgens wurden grössere Munitionsmengen über Hull abgeworfen und gute Wirkung an Bränden und Zerstörungen festgestellt.
Ebenso belegten die Luftschiffe die Stodt Lincoln mit becbachtetem guten Erfolg mit Bomben. Auch auf dem Südufer des Humber bei und östlich von Grimsby abgewjorfene Bomben über hell erleuchtete Fabriken und Schuppen lagen alle gut gezielt. Einstürzende Gebäude und verleschende Beleuchtung zeigIn diesen Kämpfen hat jeder deutsche Stumm erkannt, wer der Treiber dieses Krieges und wer der Hauptfeind ist: England! Jeder weiss, dass England unser hasserfülltester Gegner ist. Er spritzt seinen Hass gegen Deutschland aus über die ganze Welt und erfüllt seine Verbündeten immer von neuem mit Hass und Kampfeslust. So weil ein jeder zu Hause das, was ihr noch viel besser wisst; dass England derjenige Gegner ist, welcher hauptsächlich niedergewworfen werden muss, und wenn es auch noch so schwer ist. Eure Angehörigen daheim, die auch schwere Opfer dargebracht haben, danken euch durch mich. Sie stehen hinter euch, von euch beschützt und zugleich ein Arbeitsheer, eine jede Fiber angespannt, das, was notwendig ist für das eigene Leben und für euren Kumpf herbeizuschaffen. Es gilt einen schweren Kampf. Wenn England stolz ist auf seine Zähigkeit, auf die es seine Unüberwindlichkeit auf baut, so werdet ihr zeigen, daß ihr es ebenso gut, ja noch besser könnt, denn der Kampesspreis ist das deutsche Volk, die Freiheit zu leben, die Freiheit der Meere, die Freiheit zu Hause! Mit Gottes Hülfe werden wir den Kampf siegreich durchfechten.
Im Anschluß an die Rede des Koisers gab der Oberbeichlshaber der Armee dem Danl: der Truppen an ihren obersten Kriegsherrn Ausdruck. Auch er betonte die unerschütterliche Zuversicht in den siegreichen Ausgang dieges gewaltigen Ringens. Seine hede klung aus in ein Hurra auf den geliebten Kaiser, das brausenden Widerhall fond. Offiziere und Mannschuften, die sich in den letzten schweren Kümpten Gasonders ausgezeichnet hatten und mit den Risergen Kreuz geschmückt werden sollten, werden es nie vergessen, wie nun der Kaiser sie alle einzeln zu sich rief, um einem jeden, ob hohen oder niedrigen Ranges, das Kreuz persönlich zu überreichen. Unter den schmetternden Klängen der Musik marschierten sodann die Truppen an ihrem obersten Kriegsherrn vorbei. Wer gesehen hat, wie fest und freudig jeder einzeine unter seinem Stahlhelm auf seinen Kaiser blickte, wie sich unter dem oft zerrissenen und verstaubten Rock jede Muskel straffte, der verstcht, das ein Heer von solchen Männern unbesiegbur ist.
Am Nachmittag sah der Kaiser auf einem anderen Platze, nahe der Flandrischen Küste, Abordnungen derjenigen Truppen, die dort feindlichen Angriffen getrotzt, oder die Küste vor feindlichen Ueberfällen geschützt hatten. Hier wur auch die Marine vor ihrem obersten Kriegsherrn erschienen. Neben den feldgrauen Matrosen und Morineinfanteristen, die in den Schützengrüben Wache halten, standen Abordnungen unserer topieren-Bootsbesatzungen. ihnen allen widmete der Kaiser warme und herzliche Worte der Anerkennung und gab der Zuversicht Ausdruck, dal es der gemeinsamen Arbeit von Heer und Flotte gelingen werde, in nicht ferner Zeit unseren hartnäckigsten Gegner England niederzuwerfen. Auch hier verteilte Seine Majestät Auszeichnungen.
ten die Wirkung. Auf dem Rückmarsche wurden die Luftschiffe von Land und von See aus wiederum lebhaft, ober ergebnislos unter Feuer genommen. Sie konnten auf dem Ahmarsch ihre letzten Bomben mit gutem Erfolge auf die sie beschiessenden Seestreitkräfte anbringen.
WTB London, 22.Aug.1917.(Drahtber.) Von den Luftschiffen, die in der vergangenen Nucht einen Angriff auf die Küste von Torkshire unternahinen, haben sich eins oder höchstens zwei in dus Innere des Landes gewagt. Es wurden 12 Hochexplosivbomben und 13 Brandbomben auf drei Dörfer in der Nähe der Küste abgeworfen, wobei eine Kirche zerstört und mehrere Häuser beschädigt wurden. Ein Mann wurde verwundet.(Der unvermeidliche Säugling ist diesmil dem Tode entronnen, dufür ist eine Kirche zu Schadn gekomme
Seid sparsam im Kohlenverbrauch!

Seite 2.
234 2 Freitag, 24, August 1917
Die elfte Isonzoschlacht.
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WTB Wien. 23.Aug.1917.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Oestlich von Soveja, beiderseits der oberen Susita und südlich von Ocna wiederholte der Feind seine Vorstöße; er wurde überall geschlagen und erlitt große Verluste.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Die Angriffe der italienischen zweiten und dritten Armee am Isonzo gehen mit größter Heftigkeit fort. Mindestens 40 feindliche Divisionen sind in vier Tagen zwischen Auzza und der Küste gegen unsere Linien angerannt. Wührend gestern zwischen Vodice und Vertoiba in der Mitte der Kampffront meist nur Artillerie zum Worte kam, wurde die Schlacht an den Flügelabschnitten umso erbitterter fortgeführt. Bei Auzza stürmte der Feind zu wiederholten Malen vergeblich gegen unsere Truppen un; er wurde stets zurückgeworfen. Dagegen gelang es ihm, auf der Hochflüche von Vrh seine große Ueberlegenheit an Zahl zur Geltung zu bringen und in südlicher Richtung Raumgewinn zu erzielen. Um jeden Schritt Boden wurde schwer und hartnäckig Mann gegen Mann gekümpft.
Ebenso zühe wurde beiderseits der unteren Wippuch gestritten, namentlich auf der Kursthochflüche wo der Kaiser inmitten seiner topferen Truppen vei weilte. Immer wieder stürzten sich neue italienische Angriffskolonnen auf den ehernen Wall der Verteidiger. Mehrmals schlug bereits unsere
Der Seekrieg.
Versenkt.
WTB Berlin, 23.Aug.1917.(Drahtber. Amtlich.) Im Aermelkanal und in der Nordsce wurden durch unsere -Boote wiederum fünf Dampfer und drei englische Fischerfahrzeuge versenkt, darunter der portugiesische
Der Reichskanzler reist ins Hauptquartier.
TU Berlin, 23.Aug.1917.(Drahtber.) Dem B. T. zufoige wird sich der Reichskanzler Dr. Michaelis
heute 0 Seine A
ins Grosse Hauptquartier begeben. esenheit dort hängt jedoch nicht mit den gestrigen Vorgängen im Hauptausschuß zusammen. Die große politische Debatte im Hauptausschuß des
Dampfer Berlenga(3548 To.), mit Bohnenladunz für Reichstages wird durch die Abwesenheit des Kanzler bewaffneter englischer Dampfer mit Holz, 1####
London, ein sewühnetereng..
ein italienischer Dampfer von erwa 3000 To. sowie ein unbekannter tiefgeladener Dampfer aus Geleitzug. Zwei englische bewaffnete Fischerfahrzeuge wurden nach Artilleriegefecht vernichtet, ein Fünf-ZentimeterSchnelladegeschütz erbeutet.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
TU Berlin. 23.Aug.1917.(Druhtber. Amtlich.) Am 21. August wurde eines unserer Marineluftschiffe nördlich von Hornsriff, östlich der jütischen Küste, bei einem Angriff auf englische Seestreitkräfte übgeschossen.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Erkenntnis in
WTB Bern, 24.Aug.1917.(Drohtbericht.) Der Petit Parisien meldet: Der Generalrat des Departements Haute Vienne nimmt in einer Entschliessung Stellung gegen die Forderungen des Komitees für das linke Rheinufer und erklärt, jeder Plan der Angliederung Gahiote könne nur die Stunde des Friedensvon Berlin eine Unterbrechung erfahren. Infolgedessen wird sich der Ausschuß morgen mit den wirtschaftlichen und militärischen Fragen befassen. Der Kanzler wird am Samstag wieder in Berlin eintreffen, so daß am Montag die politische Debatte weitergehen kann
Zur Friedensnote des Papstes.
XX Von der Westgrenze, 24.Aug.1917.
wachsame Artillerie den Ansturm nieder. Glückte es dem Feinde, irgendwo in unsere Grüben einzudringen, so worfen ihn unsere Reserven mit dem Bajonelt wieder hinaus. Dauernden Ruhm erwarnen sich bei unseren Gegen stößen u. u. dus Wiener Feldjäger-Bataillon 21 und Abteilungen der Regimenter 93(Olmütz) und 100(Krakau). Alle Stellungen auf dem Korst sind fest in unserer Hand geblichen, die Opfer der Italiener reichen an die der blutigsten isonzekämpfe heron.
Ballzan=Auen#nauplatz.
Unverändert.
Im
das Vertrauen.
— Berlin
23.August1917.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung. In den beiden Ausschusssitzungen des gestrigen Mittwochs hat sich em Zwischenfull ereignet, der in der gesamten politischen Welt Berlins ouch heute noch eifrig besprochen wird. Damit ist zwar nicht der zuverlassige Beweis erbracht, dass die Wirkung des Ereignisses lunge Zeit anhalten wird; aber nicht zu bestreiten ist, dass für einen Augenblick das Vertrauen zwischen Kunzler und Reichstag nicht mehr ehernen Füssen stand, wie im Juli, kurz nuch seiner Berufung, wo der Konnler sich rasch gute Verbindungen zu den Mehrheitsporteien sicherte.
Der Abgeordnete Erzberger hat gestern den Reichskanzler befragt, was er mit dem besehrünkenden Nebensatz,„Wie ich sie auffasse“, in bezug auf die Friedensresolution des Reichstages habe ausdrücken woilen. Der Konzler sproch in seiner Antwort von„Schattierungen der Aufrassung“. die er bei den Vorverhandlungen auch innerhalb der Mehrheitsparteien wahrgehoben wnl. Nun wird jeder, der die Rede
Aus
dem Huag wird vom 24. August gemeldet: Der Niederländische Anti-Oorlograad, die niederländische Pazifistenorganisation, richtete an den Papst eine telegraphische Sympathiekundgebung zu der von ihm unternommenen Friedensaktion. Ferner beschloß der Anti-Oorlogradd, durch Vermittelung der niederländischen Gruppe der Weltkirchenvereinigung zur Erstrebung internationaler Freundschaft, die ihre Anhänger zum größten Teile unter den Protestanten zählt, diese internationale Organisation dringend um eine Friedensaktion zur Unterstutzung der päpstlichen Friedensunternehmung zu ersuchen.
Krieg und Volkswirtschaft.
Holz statt Kohlen.
WTB Koblenz, 22.Aug.1917. Von der Kriegsamt stelle 8..-K wird darauf aufmerksam gemacht, das 1<space> d e r<space> B e d o r f<space> a n<space> B r e n n s t o f f e n<space> i n<space> d e n<space> k o m m e n d e n<space> M o <space> naten voraussichtlich nicht in dem gewohnten Umfang durch Kohlen gedeckt werden kann. Es wird dies namentlich auch für den Bedorf der Privatwohnungen ins Gewicht fallen, und es dürfte sich empfehlen, das die Gemeinden und Städte baldigst mit den Waldbe sitzern in Verbindung treten, um sich einen möglichst großen Brennstoffvorrat für den Fall der Not zu I sichern. Weitestes Entgegenkommen, namentlich bei staatlichen Waldungen, ist zu erwarten, auch wird bei Selbstgewinnung durch die Verbraucher auf Gestellung von Soldaten(RekrutenGenesenenkompagnien), Arbeitskommandos und FuhrEin Fortschrittler interoellierte das Auswärtige Amt, werk zu rechnen sein. über die angeblichen Mitteilungen des früheren Reichskanzlers an den ehemaligen amerikanischen Botschafter. Gerard über die deutschen Kriegsziele. Das durch die Norddeutsche Allgemeine Zeitung erfolgte Dementi reiche nicht aus.
deutscher Gebiete könne nur die Stunde des Friedensschluscce binansschieben.
*
Die Aussprache im Hauptausschuss.
erlin, 23.Aug.1317.
—
Die Verhandlungen wurden am Donnerstag mit einer schäftsordnungsdebatte über die Indiskretionen und zutreffenden Mitteilungen eines Telles der über die Stellung des Reichskanzlers des Reichstages eröffnet. Während kündigte, seine Freunde würden die Zukunft auch verwerten, stellten die
Gei der Berliner Presse zur Friedensresolution ein Konservativer anse Mitteilungen in der Redner der Mehrheitsgarteien fest, daß es sich bei derartigen Indiskretionen und
Sensationen regelmässig um dieselben Zeitungen handle. Der erste Teil der von den Mehrheitsparteien abgegebenen Erklürung beruht auf einer Bemerkung des Reichskanzlers. die mißverständlich aufgefaßt werden mußte. Wäre diese
nient erfolgt, dann war
Gegenerklärung der Mehrheitsn<space> A u s<space> K ö i n s<space> N a c h b a r s c h a f t<space>:<space>
Ein Nationalliberaler verlangte von der Militärbehörde vollständige Objektivität gegenüber der Versendung von Presseerzeugnissen an die Fronten, besonders hinsichtlich der Kriegsziele. Dem neuen Staatssekretür des Auswärtigen Amtas solle man alleitig mit Vert gegen sommen. Die Erhlärung des Staatssekretärs Verralen hätte sympatbisch berührt.
Der Staatssekretär des Reichsmarineamtes stellte nach einivertraulichen Mitteilungen über die Zahl der im Dienst im Bau befindlichen-Boote fest, dass die Verluste in abgelaufenen ersten Halbjahr des uneingeschränkten Uquen entüber die
Jen
in
dem
nommer
Juli gelesen hot, zugeben müssen, lattierungen“ nicht die Rede war. tlann durch eine bedeutungsvolle unterbrochen. In ihr fand die genug, eine Erklärung zu formulieren, er mitgeteilt werden sollte. Als am
dass
Michuelis vom 19. dass dort von„Se Die Sitzung wurde „Frühstückspause“
Mehrheit Zeit die dem Kunzler
Nachmittag die Sitzung begann, fiel es auf,
Dr. Michuelis eine Stunde auf sich warten liess. Er kam dann mit einer neuen Erklärung, in der er sich wieder auf den Standpunkt vom 19. Juli stellte. Damit war die wöhrend der Frühstückspause verfasste Erklürung der Mehrheitsparteien eigentlich gegenstandslos geworden. Als Rest bleibt, dass Herr Dr. Michgelis sich zuerst nicht ganz glücklich ausgedrückt hat. so dass einen Augenblick der Eindruck entstehen konnte, ais habe der Kanzler weder die Minderheit, noch die Mehrheit cuf seiner Seite. Der parlamentarische Kampf geht aber nicht, wie es vielfach dargestellt wird, um die Person des Kanzlers, sondern um das notwendige Vertrauen.
**" Dein-Gnbetauthenerstei Nalbjjanr deb umbingesen
auf den] Bootkrieges sich unter dem Voranschlag gehalten hätten, und dass der augenblickliche Bestand unserer in der Front tätigen -Boote zehn Prozent höher sei, als Anfang Februar.
Ein Zentrumsmitglied stellt als Ergebnis der gestrigen Verhandlungen und Erklärungen des Reichskanzlers und der Parteien fest:
1. Der Kanzler hält an seiner Rede vom 19. Juli d. J. fest.
2. Es wird ein Frieden des Ausgleichs und der Verständigung angestrebt.
Die Resolutionsmehrheit des Reichstages sei einig und fest darin, dass eine dauernde Versöhnung der Völker erstrebt werden müsse. An eine deutsche Beteiligung an dem englischen Weltverteilungssyndikat könne nicht geducht werden.
In der Reichstagsresolution seien die Lebensinteressen des deutschen Volkes auf das beste gewährleistet. Redner polemisierte gegen den konservativen Wortführer, der ihn gefragt habe, was er mit seiner Züricher Aeußerung gemeint habe, die Nachricht sei nicht richtig wiedergegeben worden. Er maße sich nicht an, Lloyd George in einigen Stunden zu bekehren. Auf die Frage, was er den engliscnen Staatsmännern sagen würde, könne er nicht antworten. Unter anderem würde er aber betonen, daß der Einfluß der konservativen Partei im Schwinden sei und die
Overath. 18 Aug.1917. Es ist die Notwendigkeit hervorgetreten, in der Fleischversorgung wie auch beim Bezug der Kolonialwaren Kundenlisten einzuführen. Für die Folge ist daher der Bezug von Fleisch nur in derjenigen Metzgerei gestattet, wo die Verbraucher angemeldet und eingetragen sind. Die Metzgereien sind dringend gehalten, an andere Leute kein Fleisch abzugeben. Zwecks Aufnahme in die Kundenliste hat sich die Bürgerschaft bis einschließlich zum 30. d. M. in einer der hiesigen Metzgereien anzumelden und zwar hat die Anmeldung von dem Hishaltungsvorstande selbst gegen Unterschrift zu erfolgen.— Die Ausgabe der Warenbücher für das Versorgungsjahr 1917/18 erfolgt am Sonntag, den 26. d.., und zwar für die Schulbezirke Overath, Eulenthal, Vilkerath, Heiligenhaus, Kreutzhäuschen, Hohkeppel, Mittelbech und Steinenbrück nach der Frühmesse und dem Hochamt im Steinhof. Für die Schulbezirke Marialinden, Schlingenthal und Niedergrützenbach am Sonntag um die gleiche Zeit bei Anton Bücheler in Marialinden. Es ist notwendig, daß die Haushaltungsvorstände selbst erscheinen. Vollzähliges Abholen der Warenbücher
ist dringend notwendig.
Stimmen aus dem Leserkreis::
großen Massen des deutschen Volkes bei den nächsten Wahlen den Konservativen die Gefolgschaft versagen
werden.
neue Unterseebootrechnung des Marineamtes leide an den Fehlern() wie die alte. Die Regierung stelle nur die englische Tonnage in Rechnung und ziehe davon die Gesarntverluste ab. Man müsse aber einen grossen Teil der Welttonnage zugrunde legen.
Stuatssekretär von Capelle erwiderte, die Berechnungen der Marinebehörden seien vorsichtig aufgestellt.
Der Ausschuß wird noch folgende Fragen behandeln:
Kohlen- und Rohstoffversorgung, Zensur und recht, innere Politik(Veränderungen in der besetzte Gebiete.
VersammlungsRegierung) und
(Die Redaktion übermimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab 8 * druck kommender. Zuschristen aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Gie„
. ist deren etwaige Richniastellungen der Gegensuite zur Klarung des ** Sachverhalts auch zu verossentlichen.]*„
OCLRLO0SUCLOMOOODOSSOORMCOOCRROCLOrse C 7 14 2
9018] Zur Gaseinschränkung. Mit der Bestimmung, daß der Gasverbrauch gegen das vorige Jaur unterschiedslos um 20 Prozent verringert werden soll, hat es sich der Vertrauensmann außerordentlich leicht gemacht. Wie es geradezu unmöglich ist, diese Bestimmung für den Monat September durchzuführen, wird durch einen Umstand schlagend bewiesen. Voriges Jahr hörte nämlich die Sommerzeit erst am 30. September, dieses Jayr schon am 15. auf. Demgemäß wird die Zeit des Abends um eine ganze Stunde verlängert und so der Verbrauch an Leuchtgas gegen das vorige Jahr gesteigert. Wenn man übrigens Gas sporen soll, so darf man dieses keinesfalls beim Heizgas versuchen, denn Heizung ist für das Leben unbedingt erforderlich, einmal um unser Essen herzustellen, dann auch unsere Wohnräume zu erwärmen. Gerade aber für die Uebergangszeit ist in letzterem Falle der Gasofen im Gegensatz zum Kohlenofen und der Zentralheizung der Kohlensparer. Die jetzige Regelung der Gasfrage wird unbedingt zu einem Mehrverbrauch an Kohlen führen und die Kohlennot, wie sie im vorigen Winter herrschte, eyer steigern als vermindern. Wenn man sich die ganze Frage hin und her überlegt, kann man sich nicht des Gedankens erwehren, daß sie nicht allseitig und genügend überbacht ist. Nach der heutigen Sachlage wird sie nur eine große Verstimmung in weiten Kreisen herbeiführen. Dr. K.
Ee Sersehluthn ghesheheee

EöPner Loeat-Anneiger Nr 234 u Freitag, 24. August 1917
Seite /3.
M
ergangshüte
Wiener Velourshüte in den feinsten Farben 29.50—32.50—34.50—38.50 und höher.
Große Velourette-Hure in allen Farben 16.50—18.50 Haarhüle in den modernen hellen Farben. Neuheiten in Zylinder- und Sammethüten. Trauerhüte.50 14.50 16.50 und höhen. Regenhüte, impr. Seide,.50.50 12.50 und höher.
Glockengasse 1, Eie heroptun Eader Camiial, KAln Schildergasse 65-67
gegenüber der Kolumbakirche. Peder Samidel, Kol! Ecke Antonsgasse.
Thrater: Opernheus, geschlossen. Schauspielhaus, geschlossen. Reichshallen-Operetten-Theater, abends 8 Uhr: Die schöne Türkin. hierauf: Der Herr ohne Wohnung. Metropol-Theater, abends 8 Uhr: Julchens Flitterwochen. Millowitsch-Theater, abends 8 Uhr: Frau Staatsanwalt. Jobs lustige Bühne, abds..10 Uhr: Sie kann's nicht lassen
Kenzerter Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr Flora, täglich nachm. 3½ Uhr. Rosenhof, Hohestr 9, von abends 7 Uhr an. Vergnügungspalast Gross-Köln, Friesenstr., täglich abends Konzerte und Vorstellungen.
Städtischer Küchenzettel für Samstag:
Bavrisch Kraut.
Neus
1205
205
c Die Kaiserin in Köln.
III.
In Kriegertagesheim und Krippe.
Gegen.30 Uhr nachmittags hielt die Kaiserin Einkehr im Kriegertagesheim Volksgarten, wo weit über 2000 Leichtverwundete und genesende Mannschaften aller Truppengattungen und deutschen Volksstämme bei Musik und Unterhaltungsspielen in herrlicher Luft und Umgebung Stärtung und Echolung such n und finden. Mit brausenden Hurrarufen wurde die Kaiserin von den Verwundeten begrüßt. Garnisonarzt Oberstabsarzt Dr. Lambertz war mit dem militar schen Leiter des Heims, Oberleutnant Coynen, zum Empfang Ihrer Majestät zugegen, welche den Oberstabsarzi zu sich in den Wagen veorderte, um eine längere Rundfahrt durch den Volksgarten zu machen, wo die Mannschalten auf allen Wegen und Grünplätzen sich in Spielen ergingen oder lustig im großen Weiher dem Rubersport huldigten, oder der Musik lauschten, die gestern von dem trefflichen Trompeterkorps des Berg. FeldactillerieRegiments 59 unter Obermusikmeister Alois Bahr gestellt wurde. Nach halbstündigem Aufenthalt verließ die Kaiserin den Volksgarten, dessen prächtige Anlage ihre lobende Anerkennung gesunden hatte, unter dem hellen Jubel der Mannschaften, die desen denkwürdigen Tag aus ihrer Kriegszeit zeitlebens nicht vergessen werden.
Der letzte wesuch in unterer Stadt galt nochmals den Kleinen, den besonderen Lieblingen Ihrer Majestät, die kurz vor 6 Uhr bei der ihr zu Ehren benannten Auguste Viktoria=Krippe der Oelbermann=Stiftung in der Overstolzenstrage vorfuhr, wo sich auch die Zöglinge des Cyarlottenhauses von der Severinstraße und des Emilien=Kinderhortes aus der Händelstraße zur Begrüßung der allverehrten Landesmutter eingefundu hatten. Die Stifterin der drei Anstatten,#n Oelbermann, sowie die leitende Schwester des Hauses empfingen die Kaiserin, die huldvoll einen Blumenstrauß entgegennahm, den ein Kind unter einem Gedichtvortrag darbot.
Nach eingehender Besichtigung der sämtlichen Räume der gediegen ausgestatteten Anstalt und herzlicher Begrüßung der Krippenkinder war die Abschiedsstunde für Ihre Majestät herangenaht, deren Fahrt nunmehr zum Schloß und Städtchen Brühl ging, das in früheren Jahrzehnten so oft zu Lebzeiten weiland Kaiser Wilhelms und der Kaiserin Augusta den Besuch der Majestäten gesehen hat, dann aber über 50 Jahre lang den„Dornröschenschlaf“, halten mußte.
Aus Brühl erhalten wir folgenden Bericht: Große Freude wurde heure den Bruslern zuteil. Gegen 7 Uhr abends traf die Kaiserin in unserm Stadtchen ein. Die Nachricht hatte sich schon am Nachmitlag verbreitet, und so hatte sich am Bahnhof und am Schlotzeingang eine große Menschenmenge eingefunden, um die hahe Fran zu sehen. Als gegen 7 Uhr Ihre Majestät mir kleinemefolge mittels Auto von Köln kommend, am Schloß eintrat, da machte sich der Juvel unter dem Publitum in brausenden Hurrarufen Luft. Die Kaiserin danlte für den Empfang in der steundlichsten Weise. Sie begab sich ins Schloß und besichtigte es. Tann nahm sie auf der Schloßterrasse den Tie ein und unternahm spater einen Spaziergang durch den Park. Gegen 9 Uhr erfolgte die Abjahrt unter stürmischen Hochrufen der Zuschauer.
00 Die gewerbliche Betriebszählung. Eine größere Anzah
gewerblicher Betriebe ist mit der Ausfertigung des Fragebogens ür die gewerbliche Betriebszahlung noch im Rückstande. Es wird daher nochmals darauf aufmerisam gemacht, daß alle gewerblichen Betriebe, auch die kleinsten, einen Fragebogen auszufüllen haben und zwar auch dann, wenn der Betrieb zur Zeit ruht. Mit in müssen auch aule Bäckereien, Kolonialwarenhandlungen, Gemüsehandlungen usw., überhaupt alle Ladengeschäfte, auch wenn sie den Verkauf aus irgend einem Grundvorübergehend eingestellt haben, einen Bogen ausfüllen. Ferner muß für alle anderen Betriebe onne orfene Verlaufsstealen, z. B. selbst. Schnelder, Schuhmacher, Sattler, Schlosser usw. ein Vogen ausgefüllt werden, und zwar von der Glefrau oder einem sonstigen Vertreter des Inhabers, wenn der Inhaber selbst allein arbeitet, jedoch gegenwärtig zum Heeresdienst eingezogen oder aus einem andern Grunde abwesend ist. Zu den gewerblichen Betriebsin
la#ern gehoren au die Hausgewerbetreibenden und die
Heimarbeiter. Tiejenigen Betriebsinhaber, welche Heimarbeiter besichtitigen, werden ersucht, diese zu veranlassen, einen Bogen auszufallen oder zelbst ausfüllen zu lassen.
0 Aufruf an Rheinlands Turnerschaft zu einer vaterländischen Kundgebung.
Empört über die französischen Kriegsziele erläßt der Kreisausschuß des zur Deutschen Turnerschaft gehörigen Rheinischen Turnverbandes einen Aufruf zu einer vaterländischen Kundgebung am 2. September am Arndt=Denkmal auf dem Alten Zoll in Bonn. Es heißt darin u..:
In flammender Entrüstung muß das ganze deutsche Volk sich aufbäumen angesichts der jüngsten politischen Enthüllungen. Besonders haben wir Rheinländer mit tiefinnerster Empörung von dem geradezu ungeheuerlichen, unter der heuchlerischen Maske der Völkerbefreiung verborgenen Kriegsziel vernommen; neben dem wiederholten Raube zurückeroberten Landes Losreißung der Rheinlande vom deutschen Vaierlande. Dagegen wollen wir am ArndtDenkmal in öffentlicher, vaterländischer Kundgebung aufs Neue das Gelöbnis ablegen, daß das in Stein gegrabene Wort des Heroldes deutscher Treue so tief und unvergänglich in den Herzen aller Rbeinländer wurzelt, daß es nur mit diesem Her er selbst unserer Brust entrissen werden kann.
Der Kreisausschuß hezt die feste Zuversicht, daß die Turnvereine aus allen Gauen des Rheinlandes der Aufforderung zur Trili ahme durch Entsendung einer Fahnenabordnung zu dieser feierlichen Kundgedung Folge leisten werden. Nachmittags versammeln sich die Vereine auf dem Arndiplatze hinter dem vom Kreisturnwart bewohnten Arndthzause, noblenzer Straße 75.
G Schuhbesohlung.
In der Bürgerschaft wird viellah darüber Klage geführt, daß ausbesserungsbedürftige Schuhe von den Schuhmachern nicht zum Flicken angenommen werden können. Es wird daber auf folgendes hi gewiesen: Die Nationale Frauengemeinschaft hat eine große Instandsetzungswerkstätte eingerichtet und wird demnächst eine Anzahl Annahmestellen zur Enegesennahme von Schuhwerk einrichten und bekanntgeben. Außerdem haben die nachstehend ausgeführten Firmen der Stadtverwattung angezeigt, daß sie Aufträge zur Instandietzung von Schuhen mit Ersatzsohlen, insbesondere mit beweglichen Holzsohlen, entgegennehmen:
1. Louis Berg, Schildergasse—12,
Filiale, Eigelstein 127,
2. H. Joisten, Marzellenstraße 53,
3. Ad. Leverenz, Hobestraße 3,
4. Ernst Möbius, Köln=Kall, Hauptstraße 96,
5. Johann Peninig, Heumartt
6. Arthur Rößler, Streitzengansse 22,
7. Schlutius(Hans Sachs), Komödienstraße 107—113,
8. Schuhhaus Spiegel,
Annahmestelle 1: Rothgerberbach 58,
„ 2: Triererstcaße 38,
„ 3: Nipoes, Neußerstraße 199,
„ 4: Mülbeim, Buchreimerstraße 6,
„ 5: Betrieb Ehrenfeld, Venlverstraße 108h,
9. Leonhard Tietz,.=., ouestrage(ab 1. September 1917),
10. Wevers Besohlanstalt, Eigelstein 25 und Luremburgersr. 26.
Die Preisberechnung hangt in den sämtlichen vorerwähnten Geschäftsräumen aus. Firmen, welche Sanhausbesserungen in größerem Umfange ausfüren oder auszufuhren bereit sind, sollen ihre Adresse und die Zahl der für den Arbeitstag fertig zu stellenden Schuhe der stadtischen wekleidungsabteilung, Köln, Breitestrage 113 III, angeven.
G) Freillabe von
Es ist beabsichtigt, den an gehaltenen sandere:. Zugpser Zuchteber und Zuchtsauen Hu# ers nieuer Ernte bis zum wird an eingestelli, einen Abteilung für Futtermieter, Nr. 16, zu stellen unter wirtschaftlichen Betriebe gel schwere Zugpferde kommt), Zugochlen, It
n
ateste
1 9 a i eingegangen ein: nach leine Vernesichtigung fi.
afer für Futierzwecke.
uren tur ihre in der Landwirtschaft
,<space>## e<space> f ü r<space> Z u g o c h s e n,<space> Z u g k ü h e,<space>
eschrankte Menge selbstgeernteten 5. September 1917 freizugeben. Ee entiorechenden Antrag sofort an die tel, Rathaus, Laurenzplatz 1, Zimmer mauer Angebe der Zahl der im la dgebaltenen Pferde(darunter besonders ür welche die Haferzuteilung nur in Frare che, Fuchrebel, Zuchtsauen. Der Antra 5. Au gust bei der bezeichneten Abteilung m. Augun eingehende Anträge können
den.
0) Die Sta
Kriegsauski
tsinis.5 nstzen stelle für Verwundete# Diensträume nuch Agri
1en
ale,
den
p a
##00 Mit der Auffallung der städtischen Brikettlager in
der Altstadt und den Vororten ist nunmehr begonnen worden. Seit zwei Tagen fahren unsere Straßenbahngüterwagen— je drei Zehntonnenwagen bei einem Triebwagen— beträchtliche Mengen Briketts an, die auf den Lagern für den kommenden Herbstund Winterbedarf gestapelt werden. Mit dem Kleinverkauf wird erst später begonnen, da zurzeit für den Monat August große Mengen Heizstoffe von den Brikettwerken für den Landabsatz und Straßenverkauf durch fliegende Händler freigegeben werden dürften. Infolgedessen sieht man wieder seit einigen Tagen die Brikettwagen der Straßenhändler namentlich in den westlichen Vororten, wo sie flotten Absatz finden. Die Stadtverwaltung kommt zurzeit auch den Wünschen nach einer Vermehrung der Brikettlager nach; so wird augenblicklich der Straßenbahnanschluß für ein solches neues Lager auf dem früheren Exerzierplatz gegenüber der Gartenanlage des Augustahospitals am Zülpicher Wall hergestellt.
□) Frechlinge auf Hamsterfahrten. Um sich des großen Zulaus von zudringlichen Hamsterern und Bettlern zu erwehren, pflegen die Landwirte in den Ortschaften mit Bahnstation von mittags ab so viel wie möglich Tür und Tor geschlossen zu halten. Vor einigen Tagen kamen in den Mittagsstunden zwei etwa 13= jährige Burschen vor das Haus eines Gutsbesitzers und begehrten ungestüm Einlaß. Da ihnen dieser nicht gewährt wurde und das Gartentor verschlossen war, ergingen sie sich in frechen Zurufen und schlugen heftig gegen das Tor. Zuletzt griff einer von ihnen zwischen den Eisenstäben durch und nahm den Schlüssel fort, der innen im Schlosse steckte, worauf beide verschwanden. Das hatte jedoch der Sohn des Hauses beobachtet. In Begleitung eines großen Jagdtundes machte er sich hinter den beiden Bösewichtern her und stellte sie bald. Wiewohl sie leugneten, den Schlüssel genommen zu haben, wurde er bei ihnen gefunden. Den jugendlichen Spitzbuben wurde eine kräftige Tracht Prügel zuteil.
(A) Der nie schlafende Verräter. Vor einem Privathause in der Nähe des Heumarkts schimpfte eine Frau und bald hatten sich einige Neugierige eingefunden. Die Frau erzählte nun, daß sie von der Hausbewohnerin einen Posten Fleisch gekauft habe, das sich als zum Teil verdorben erwiesen habe, und jetzt lehne es die Lieferantin ab, das Fleisch zurückzunehmen.„Zeigen Sie das Weib doch an,“ bemerkte eine der umstehenden Frauen, aber die Betrogene antwortete:„Das tät ich schon, aber dann falle ich ja selbst mit herein; ich habe das Fleisch, das auf dem Abort hing, ungesehzen gekauft.“„Ihnen kann geholfen werden," versicherte ein unges Mädchen,„ich telephoniere nach der städlischen Polizei in r Budengasse.“ Kaum hatte sich das Mädchen entfernt, als auch schon Polizeibeamte erschienen, die in dem berreffenden Hause eine tevijion abyielten, und richtig sanden sie auf dem Avort Fleisch und Lutter, was der Beschlagnahme anheimfiel.
40 Kum Schutze gegen die lästigen Wespen wird folgendes als wirksam erprovte Mittel empfohlen. Man legt auf einen Teller ein ge hochreife, weich gewordene Aepfel oder Birnen und stellt sie dann in die Sonne. Alsbald werden die Wespen angelockt und setzen sich auf den Früchten nieder. Sitzen sie in größerer Zahl darauf, so stülpt man rasch ein Glas darüber und taucht das Ganze solange in heißes Wasser, bis die Wespen tot sind. Die Früchte sind darauf ohne weiteres wieder zu benutzen. Wo die Wespen in größerer Zahl sich einfinden, müssen mehrere Teller
aufgestellt werden.
45) Cötlich wirkender Branntwein. Anfang Juli d. J.
sild in Mülheim mehrere Personen nach dem Genusse von Branntwein gestorben. Es besteht der dringende Verdacht, daß der Tod auf Merhylatkohol zurückzuführen ist, welcher dem Branntwein beigemengt war. Es wird daver vor dem Genusse von Branntwein zweiselzafter Herkunft gewarnt. Wirten und sonstigen Inhabern von Schnapsverkaufsstellen wird dringend empfohlen, beim Einkauf von Spirituosen äußerste Vorsicht walten zu lassen.
(5) Zuviel Eier gegessen. Eine Frau, die von auswärts einige Eier bezog und bei der zuständigen Stelle nicht zur Anrechnung auf die ihr zustehenden Eier anmeldete, wurde vom Schöfsengericht mit fünf Mark bestraft.
zuskunf stlle. die Städtische owie die Rechrsneralungsbiner Lazaretten verlegen ihre iße 8. I. Obergeschoß, Nähe Hogepforte. Weien des Umzuges bleiben alle drei Stellen am Montag, den 27. und Tienstag, den 28. August, geschlossen. Die Sprechstunden beginnen wieder am Mittwoch, den 29. August, vormittags 10 Uhr.
.6) Dom Rhein. Bei Köln=Niehl ist ein mit Brückenbauteilen belabenes Schiff gejunken. Da die Hebungsarreiten des Schiffes bereits begongen haben, benachrichtigt der Oberpräsident der Iiseinproh n. durch eine Belannimachung die Schiffahrttreibenden, daß während der Nauer der Arbeit Schiffe mit eigener Kraft die Unsallstelle nicht mit gröterer Geschwindigkeit durchfahren dürfen, zu ihrer sicheren Steuerung und Fortbewezung erforderlich ist. Ne
beneidenswerten Lage, in der sich die Spiegelglas=Industrie be14) Teurungszulag. Man schreibt uns: Trotz der wenig beneidenswerten Lage, in der sich die Spiegelglas=Industrie befindet, hat siet der Verein geutscher Spiegelglasfabriken entschlossen, seinen Prokuristen und Asgestektten eine Teuerungszulage zu bewikligen. Je nach Gehatshöte und Dauer der Tatigkeit ist diese
tigen
abgestuft von 10—20
* 4<space>
Fin, 24.Ang. 1917. Amttieher Bericht der städtischen
ürkererFniung.
in..t6..50. anse 3,89,#nr aln. 3 50, schrnd; Hähne,
alte, 4,80, Jungl 5, 0, unei...80,####machter, das Piund.
Jmiss...40 n Wnel. ialand., Eß-, Gruppe I
g,öi(ilenetz#.), ranpe 11.27(tl#chstpr.), inländ. Koch-, Gruppe III .17(tlöchslgr.) das Piund. Birnen, inländ., Eß-, Gruppe 1 0,53 tchstpr.), Grappe II 0,33(Höchstpr)., inländ, koch-, GruppeIII 0,1; Ilöchstpr.)## Pfund. Pflaumen, blaue,.48(Höchstpr.) das Pfunil. Ringelotten 0,50(Ilöchstpr.) das Pfund. Pfirsiche, inläind.,.70-1,25 das Ptdi. Zitronen 0,12-0,18 1 Stück. Bohnen, grüne, inländ., 0,40 das Pfund (11öchstpr.). Wachsbohnen 9,43 das Pfund(Höchstpr.). Endiviensalat, inländ., 0,15-9,25 1 Stück. Kopfsalat, inländ., 0,25 das Pfd.(Höchstpr.). Biumenko.“ inland.,.65—1,10 das Stück. Rotkohl, inländ., 0,18(Ilöchstpreis), 0,15-6,23 das Pfund. Weißkohl, inläind. 0,15(Höchstpr.), 0,12 bis 6,13 das Pfund. Wirsingkohl inläind., 0,18(Ilöchstpr.). 0,16-.25 das%nnd Stielchen 0,22 das Pfund(Höchstpreis). Breitlaucn,.10 eis 9,20 1Stück. Kohlrabi Ober, 0,22 das Pfund(Höchstpr.). Rüben, rote, abgeschn,.25 das Pfund. Mohrrüben, abgeschn.(rote Speisemöhren),.16 das Pfund(Höchstpreis). Petersilie 0,10 1 Portion. Selleriekneilen. 0,12-0,39 1 Stück. Rettich, schwarzer, 0,20-0,80 1 Stück. Radieschen. inland., 0,08 1 Gbd. Schnittlauch 0,05 1 Gbd. Zwiebeln, gewöhnl. 0,25 das Prd.(Ilöchstpreis), Perl. 1,20 das Pfund. Tomaten 9,35-0,60 das Pfand, inländ..46 das Pfund(Höchstpr.). ithabarben,.17 das Pfund(Hösbswr.). Gurken, große, Salat-, inländ. 0,18-6,20. Gurken große I. 0,30-0,35 1 Stück, große, II., 0,20-.25 Swek, kleine, Einmachgurken, kleinste, 0,03 1 Stück(Höchstpr.), etwas größere 0,04 1 Stück(Ilöchstpr.), größere 0,05 1 Stück

Seite 4
Spent-Slmsrüges M. 234 a Freitag 24. Juaust 1817
StadtverordnetenVersammlung.
0 Köln, 24.Aug.1917.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Beigeordneten Ischirnt nachstehende Stadtverordnete anwesend:
Bank, Comp, Dech, Dedenbach, Esch, Faßbinder, Froitzheim, Giesen, Gödde, Kirschbaum, Krings, Lahr, Lamertz, Mertens, Meyer, Mönnig, Rings, Roggendorf, Sedlmayr, Schulte, Gmeets, Steinkrüger, Thönnissen, Thiemann, Charlier, Falk, Frisch, Geuer, Hagen, Neinhaus, Perthel, Räderscheidt, vom Rath, Wiethoff, Wirtgen, Zörner.
Außerhalb der Tagesordnung wurde ein Vertrag mit der Staatszegierung über die Fortführung der städtischen Präparandenanstalt genehmigt. Der Staat zahlt für jede Klasse 100 Mark unter der Bedingung, daß die Hälfte für Freistellen und Stipendien beswandt wird.
Zugestimmt
wurdr dem Verkauf von Grundstücken an der Vorgebirgsstraße in Hermülheim, 426 Quadratmeter zu 4,75 M. für 1 Quadratmeter, dem Abschlusse von Verträgen über Geleisanschlüsse an die KölnFrechen=Benzelrather Bahn mit der Firma Feld=Kraftwagen=Aktien= gesellschaft in Berlin und mit der Firma Hermann Flohr, Köln, und eines Vertrages über einen Privatanschluß der Fabrik elektrischer Zünder in Niehl an die Porzer Bahn, der Aenderung der Straßenlreuzung Aachenerstraße=Jügerstraße mit einem Aufwande
12000 Mark, der Vermehrung des Küchenpersonals um eine Schmester und drei Dienstmädchen im Krankenhause Mülheim. der Umwandlung der Stelle einer Hauswirtschaftslehrerin bei der kaufmännischen Fortbildungsschule in die einer Gewerbelehrerin, der Weitergewährung jährlicher Beihülfen von 6000 M. für das Lyzeum der Schwesteru vom armen Kinde Jesu und von 2250 M. für die ehandel. Höhere Mädchenschule in Kalk auf zwei Jahre und der Beschaffung einer neuen Personenwage für das Hohenstaufenbad (1488 M)
Bewilligt
wurden 10000 Mark als Nachtredit für die Entsendung bedürftiger Schulinder auf das Land(zu bisherigen 112000.), 13000 Mark für die Beschaffung neuer Bestrahlungsapparate für das Bürgerhospital und die Lindenburg(zum Zwecke erfolgreicherer Berampfung bestimmter Frauenleiden und tuberkulöser Geschwüre), 19 300 Mark füe die Erneuerung van 166 Elementen der Akkumulatorenbatterie des Kraftwerks Ostheim.
Die Oflegesätze in den Krankenanstalten
für die Klassen 1 und lla werden mit folgendem Beschlusse erhöht: Die Versammlung genehmigt die Erhebung eines Kriegszuschlages und zwar in#elasse I für Einteimische von 20 Proz., für Auswärtige von 25 Proz.; in Klasse 11a für Einheimische von 10 Ben#, für Auswärtige von 25 Proz. vom 1. September 1917 ab, solang: die beutigen Teuerungsverhältnisse anhalten.
Fluchtlinienplenänderungen kamen mit nachne##enden Festsetzungen zur Annahme:
Die Waizsenhausgasse, welche an der engsten Stelle nur 7,40 Meter breit in, bedarf zwischen Perlengraben und Martiusfeld eine ihrer Verkehrsbedeutung entsprechende Erbreiterung auf 12 Meter, welche durch die neue Lage der Vorgebirgsbahn im Straßenkörper mitbedingt ist. Das Geleise kommt in die Mitte des Fahrdammes, sodaß sich rechts und links noch eine volle Fahrbahn vor den häusern besindet.
Die Teutsche Sprengkapselsabrik hat das Waldgelände rechts und links deo Werts an der Eschenbruchstraße zwischen dem Staatslamhof Dellbruck uno der Diegeschratherstraße erwoirden, so daß die dort vorgesehenen Straßenabgänge ihre Gerechtigung und Bedeutung vertoren haben und dayer aufgehoben werden.
3 mes#hrung von Amzugskosten an Lehrkräfte der
Fortbildungsschulen
wurde beschlossen: 1. Die von auswärts in hauptamtliche Stellen berusenen Lehrkräfte, die unmittelbar aus einer anderen Stelle im offentlichen Schuldenst an eine Kölner Fortbildungsschule berufen werden, erhalten nach ihrer festen Anstellung Reise= und Umzugskosten nach den Bestimmungen für die Beamten der Stadt Köln. 2. Den übrigen in hauptamtliche Stellen berufenen Lehrkräften werren me##tersekosten nach den Bestimmungen gewährt. An Umzugskost erhatten sie die nachweislich ausgewendeten baren Auslagen, jedoch nicht mehr als den bestimmungsmäßigen Umzugstostenbetrag. 3. Scheiden Lehrkräfte, denen Umzugskosten gezahlt worden sind, vor Ablauf von 10 Jahren aus dem Dienste der Stadt aus, so ist der auf die noch sehlenden Jahre verhältnismäßig entfallende Betrag an Umzugskosten zurückzufordern.
Die einheitliche Regelung war notwendig, weil für die in größerer Zahl zur Anstellung gelangten Gewerbelehrerinnen, die jetzt eingeanoen sind, noch keine Bestimmungen getroffen waren.
Die Ceuerungsralnge für die Armen, welche lausend unterstützt werden, wird mit Geltung av 1. September 1917 von drei Mark um weitere sechs Mark auf neun Mark monatlich für jede lausend unterstützte Person erhöht.
Die hierdurch entstehende Mehrausgabe beziffert sich auf jährlich 288000 Mark. Durch die nunmehr neun Mark monatlich für jede Person betragende Teuerungszulage tritt ein Zuschlag auf den Ausschlubsatz ein, der sich bei alleinstehenden männlichen Personen und#ummenhäuptern auf 36 Proz., bei alleinstehenden weiblichen Personen auf 41 Pros., für die zmerte Person eines Haushaltes
und für Ninder auf 75, 90 bzw. 100 Proz. stellt.
Gewährung von Teuerungszulagen an die täslischen Beamten, Angestellten und
Beigeordnerer Wirsel begründet die Vorlage, die infolge der vom Reich und Staate gewährten Teuerungszulagen an die Reichs= und St###beanten notwendig geworden in. Danach werden den planmäßigen städtischen Beamten, Angestellten, Antärtern und Lehrern, soweit sie nicht zum Heeresdienst eingezogen sind, Teuerungszulagen nach folgenden Sätzen, rückwirkend vom 1. Juli d. J. ab gewährt:
Für Verheiratete
mit einem Diensteinkommen bis zu 15000 M.
1. Unterbeamte uw.(5. Tarifklasse) jährlich 360 M.
2. Mittiere Beamte#unw.(J. Tariftlasse) jährlich) 540 M.
3. Oberbeamte usw.,(3. Tarifklasse) jährlich 720 M.
4. Beigeordnete(2. Tarifklasse) jährlich 900 M.
Zu dieren Sätzen treten für jedes Kind 10 v. H. hinzu. Zu den Kindern werden alle die gerechnet, die sich noch in Schul= oder Berufsbildung befinden, oder aus sonstigen wichtigen Gründen (Krankheit usw.) von den Eltern unterhalten werden müssen. (Vergl. Erlaß des Fin.=Min. v. 28. 7. 17.)
Für Unverheiratete
der obigen Tarifgruppen—3 bis zu einem Diensteinkommen von
7000 M. jährlich 300 M. Unverheiratete, die Angehörigen im Sinne des Reichsunterstützungsgesetzes, im gemeinschaftlichen Hausstand auf Grund gesetzlicher oder sittlicher Verpflichtung Unterhalt gewähren, auch solche mit einem Diensteinkommen von mehr als 7000 bis zu 15000., werden den kinderlos Verheirateten gleichgestellt. Die Sätze der vorgenannten Gruppen kommen hierbei entsprechend zur Anwendung.
Für die Leiter und Lehrer usw. der städtischen Schulen, ausschließlich Volksschulen, kommen die Sätze der obigen Gruppen—3 entsprechend zur Anwendung.
Vorstehende Teuerungszulagen werden neven den bisherigen laufenden Kriegsbeihülfen gezahlt; die durch Beschluß vom 14. 6. 1917 bewilligte Kriegszulage von 50 Pfg. für den Tag kommt jedoch für Beamte usw. darauf in Anrechnung.
Stadtverordneter Dech: Vor vier Monaten haben wir uns zum letzten Male mit der Frage der Teuerungszulage beschäftigt. Damals sind wir dem Beispiele des Staates folgend bis zur Gehaltsstufe von 9000 M. gegangen. Der gleiche Anlaß liegt heute vor. Er betrifft aber nur die planmäßigen städtischen Beamten, Angestellten und Anwärter. Was ich damals zur Begründung der Teuerungsvorlage angeführt habe, trifft auch heute noch voll und ganz zu: die Verteuerung sämtlicher Verbrauchsgegenstände, die zum Teil begründet ist durch die Knappheit der Rohstoffe, zum Teil aber nicht begründet ist durch den Wucher. Wir stimmen der Vorlage zu, da wir der Ansicht sind, unsere Beamtenschaft damit arbeitsfreudig uno arveitsjahig zu erhalten. Die Regelung wird von der gesamten Beamtenschaft zweifellos freudig begrüßt werden. Weite Kreise unseres Mittelstandes werden der Vorlage allerdings mit einem gewissen Neide gegenüberstehen, da bekannt ist, daß große Kreise der Kleinhandelstreibenden und Handwerker zum Teil ihren Betrieb still legen müssen. Es ist jetzt nicht möglich, für diese Kreise etwas zu tun. Ich möchte aber bitten, daß die Verwaltung bestrebt bleibt, für diese Kreise nach dem Kriege sofort einzuspringen durch Gewährung von Darlehen usw.
Gegen die Systemlosigkeit, die der staatlichen Regelung der Teuerungszulage für Beamte zugrunde liegt, muß Einspruch erhoben werden. Wir hatten die Teuerungszulage 1915 und 1916 in durchaus sozialem Sinne geregelt. Sie war reichlich bemessen. Im April 1917 haben wir uns gezwungen gesehen, dem Staate zu folgen und einen Zuschlag zu gewähren. Im Jahre 1916 wurde vom Staate die erste Teuerungszulage nach der Kopfzahl der Familie gegeben. Im Dezember 1916 gewährte der Staat zum ersten Pale eine ein malige Teuerungszulage, deren Regelung bei der Beamtenschaft Entrüstung hervorrief. Dann ist bekanntlich im Januar und April 1917, unter starker Einwirkung des Haushaltsausschusses des Abgeordnetenhauses und des Abgeordnetenhauses selbst eine durchaus nach sozialen Gesichtspunkten geregelte Teuerungszulage zur Verabschiedung gelangt, die von allen Seiten begrüßt worden ist. Die Kinderzahl wurde berücksichtigt, indem bei wachsender Kinderzahl auf die einzelnen Kinder höhere Teuerungszuschläge gezahlt wurden. Im weiteren, wer wenig Gehalt bezog, bekam mehr Zulage, wer meyr bezog, weniger. Jetzt ist die staatliche Regelung glatt den umgekehrten Weg gegangen: hobe Gehaltsbezüge, hohe Zulagen, und niedrige Gehaltsbezüge, niedrige Zulagen. Bevor der preußische Staat solche Maßnahmen trifft, sollke er sie im Abgeordnetenhause zur Beratung stellen oder doch wenigstens den Kommunalverwaltungen auf dem Städtetag Gelegenheit geben, sich dazu zu äußern.
In der angenommenen Vorlage ist die Arbeiterschaft nicht bedacht. Im Januar dieses Jahres haben wir den Arbeitern zwar eine Teuerungszulage von Mr. 150 pro Jahr bewilligt. Es wird über nicht zu umgehen sein, daß wir auch hier die Frage weiterer Zulagen regeln, die Stadtv. Eickmann am 26. April d. J. angeschnitten hat. Selbstverständlich können nicht die Löhne der Rüstungsindustrie zum Maßstabe genommen werden, sondern der allgemeine Turchschnitt muß maßgebend sein.
Stadtverordneter Falk: Die Vorlage spricht für sich selbst. Die Beamten haben unter den veränderten und erschwerten Lebensverhältnissen kaum noch die Möglichkeit, mit ihren Gehältern auszukommen. Deshalb ist das Vorgehen des Staates auf diesem Gebiete an sich zu begrüßen, wenn auch die Art und Weise, wie der Staat vorgegangen ist, unsere Billigung nicht finden kann. Gleichwohl aber werden wir nicht anders können, als das System, das der Staat für gut befunden hat, auch unseren Beschlüssen zugrunde zu legen. Ich bin überzeugt, daß bei längerer Fortdauer des Krieges eine anderweitige Regelung eintreten wird. Es ist nichts 's eine Frage der ausgleichenden Gerechtigkeit, wenn wir auch die noch bestehenden Wünsche unserer Arbeiterschaft undAngestellten anerkennen. Ich habe noch zwei Wünsche vorzutragen: Der eine ist die Frage der Pensionäre. Diese Leute, in langjährigen Diensten bewährt, leider unter denselben Schwierigkeiten, wie jeder andere. Ich halte es für dringend nötig, daß einer Befriedigung dieser Leute so bald wie möglich entschieden nachgegangen wird. Der zweite Wunsch geht duhin, daß die Auszahlung der heute bewilligten Betrüge so schnell wie moglich erfolgt. Es ist mir mitgeteilt worden, daß die Beschlüsse, die wir früher gefaßt haben, nicht immer schuell zur Ausführung gekommen sind. Es sollen vom Tage des Beschlusses bis zur Auszahlung der Beträge vier, in einem Falle sogar sechs Wochen dahingegangen sein.
Beigeordneter Ischirnt bemerkte zum letzten Punkt, daß gerade die Schnelligkeit der Auszahlung die städtische Verwaltung bewogen habe, diese Vorlage so rasch wie möglich zu verabschieden. Es werde alles geschehen, was möglich ist, um bei der Menge der damit verknüpften Arbeiten die Auszahlung mit der nächsten Gehälterzahlung bewirken zu können.
Stadtverordneter Oedenbach: Mit der Vorlage bin auch ich einverstanden. Es ist eine natürtiche Folge des Vorgehens von Reich und Staat. Ich halte es mit dem Kollegen Dech für eine notwendige Folge, daß wir nunmehr auch in eine weitere Prüfung der Arveiterlöhne eintreten, um auch diese mit den teuren Verhältnissen erneut in Einklang zu bringen. Ob und inwieweit dabei eine Anrechnung der bereits gewährten Teuerungszulagen vorzunehmen ist, wird von der Kommission zu prüfen sein. An die Verwaltung möchte ich die Vitte richten, diese Angelegenheit möglichst zu beschleunigen, damit die Arbeiterschaft möglichst bald in den Genuß der ihr in Aussicht gestellten Teuerungszulage kommt.
Beigeordn. Ischirnt sagt zu, daß die Frage der Zulage für Arbeiter und Pensionäre die Kommission ehestens beschäftigen wird.
Erhöhung der Preise für den Bezug von Gas, Strom und Wasser.
Beigeordneter Ischirnt: Im Zusammenhang mit diesem Punkt liegt ein Antrag der Herren Gödde und Steinkrüger vor, die Beschlußfassung über die Erhöhung der Strompreise auszusetzen. Im allgemeinen wird derartigen Vertagungsanträgen stattgegeben. In diesem Falle möchte ich aber doch darauf aufmerksam machen, daß diese Vertagung und die Hinausschlebung des Beschlusses eine erhebliche Mindereinnahme bei unseren Werken ergeben würde. Für das Elektrizitätswerk würde es einen Ausfall von 130000 M. bedeuten. Insofern ist die Vertagung nicht wünschenswert. Ich
schsage vor, daß die Frage der Erhöhung für Mülheim ausgeschieden und darüber in einer der nächsten Versammlungen Beschluß gefaßt wird. Die Rechtskommission hält daran fest, daß eine Regelung auch für Mülheim durchaus rechtlich und vollständig einwandfrei sei.
Stadtberordneter Gödde: Wir bestreiten, daß die Verwaltung ein Recht darauf hat, eine Aenderung des Vertrages der Stadt Mülheim mit dem Rheinischen Elektrizitätswerk in irgend einer Art vorzunehmen. Aus diesem Grunde bitten wir dem Antrage auf Vertagung wenigstens bezüglich des Mülheimer Strompreises ihre Zustimmung zu geben.
Stadtverordneter Geuer: Die Vorlage ist noch nicht spruchreif und beruht, was Mülheim anbetrifft, auf ganz falschen Voraussetzungen. Ich schließe mich dem Wunsche auf Vertagung an.
Nach weiteren Bemerkungen der Herren Beigeordneter Zschirnt und Stadtverordneter vom Rath wird die Beschlußfassung in die Geheimsitzung verwiesen; gegenteilige Wünsche des Stadtverordneten Steinkrüger, die Gegengründe der Stadt Mülheim in öffentlicher Sitzung vortragen zu können, fanden keine Mehrheit.
Die Vorlage wurde dann in der Geheimsitzung mit Ausschluß der Festsetzung der Strompreise für Mülheim angenommen. Die neuen Sätze sind bereits in Nr.,231 des Local=Anzeigers vom 21. August d. J. mitgeteilt.
Richtöffentliche Sitzung.
Befördert wurden: Stadtsekretär erster Klasse Ziegler zum Oberstadtsekretär, Aktuar G. Borgs zum Stadtsekretär, Bureaugehülfe H. Esser zum Bureauassistenten und Polizeiwachtmeister K. Hellwig zum Bureau=Oberassistenten.
Angestellt wurden: Witwe A. Schneider als Haushaltswärterin bei der Armenverwaltung und E. Müller als Hülfslehrerin an der Königin Luiseschule.
den Ruhestand versetzt wurde Aufseher P. Schmitz. t der Aenderung des Anstellungsverhältnisses des Direktors Prenger als Generaldirektor und des Oberingenieurs Ahlen als Direktor der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke erklärte die Versammlung sich einverstanden, desgleichen mit der Erhöhung der Entschädigung für die Leitung des Lyzeums III, mit der Zahlung einer Abfindung in der Erbschaftssache Edelmann, mir dem Ankauf eines Grundstückes für die Frechener Bahn und von Grundstücken bei Niehl, mit der Abfindung aus Anlaß des Todes eines in der Krankenanstalt Lindenburg behandelten Kranken, mit der Erhöhung der Entschädigung für die Erhebung des Brückengeldes auf der Mülheimer Schifforücke und mit der Uebernahme weiterer Aktien der Köln—Bonner Kreisbahnen.
Dit
Kriegsbeihülfen und Teuerungszulagen für Staatsbeamte.
WTB Berlin, 23.Aug.1917.(Druhtber.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung veröffentlicht einen Aufsatz über Kriegsbeihülfen und Kriegsteuerungszulagen der Staatsbeamten, in dem es heißt:
Nach einem neuerlichen Erlaß des preußischen Finanzministers werden im Einvernehmen mit den zuständigen Reichsressorts vom 1. Juli ab neben den bisherigen Kriegsbeihülfen noch laufende Kriegsteuerungszulagen gezahlt, die eine ganz erhebliche Verbesserung des Einkommens ergeben. Dieser Erlaß faßt auch die jetzt geltenden Bestimmungen über die Kriegsbeihülfen einheitlich zusammen. Die laufenden Kriegsbeihülfen sind abgestuft nach Gchaltssätzen und nach der Kinderzahl. Die Normalsätze und die Steigerungen sind so bemessen, daß die Beumten mit dem niedrigsten Gehalt die höchsten Beihillfen erhalten.
Zu diesen Kriegsbeihülfen treten nunmehr die neuen Kriegsteuerungszulagen hinzu, die aber in anderer Weise aufgebaut sind. Sie sollen mit Ausnahme der höchstbezahiten allen Beamten zugute kommen und wverden daher gegeben bis zu einem Diensteinkommen von 13000 M. einschließlich, und stufen sich ab nach den in dem Gesetz vom 25. Juni 1910 für den Wohnungsgeldzuschuß vorgesehenen Tarifklassen 5, 4, 3 und 2. 5 umfaßt die untere Klasse, 4 die mittleren Beamten der Provinzialbehörden, Klasse 3 die mittleren Beamten der Zentralbehörden und die höheren Beumten der Provinzialbehörden, Klasse 2 die Rüte der 2. und 3. Klasse.
Es wird an jeden verhcirateten Beamten ein Grundbetrag, entsprechend den obigen Tarifklassen, gezahlt von 3860, 520, 720 und 900 M. jährlich, zu dem noch für jedes Kind zehn Prozent dieses Betrages hinzutreten, umgekehrt also wie bei den Kriegsbeihülfen steigen die Teuerungszulagen mit der Höhe des Gehaltes und der höheren Lebenshaltung. Unverheiratete mit einem Diensteinkommen bis zu 6000 M. erhalten den festen Betrag von 300 M. jährlich, weil hier die Grenze von 6000 M. als allen billigen Ansprüchen genügend erscheint.
Die Kriegsbeihülfen sollten einen Ausgleich gewähren gegenüber den gesteigerten Kosten des täglichen Lebensbedarfes namentlich also Nahrungsmitteln. Anders steht es aber bei den neuen Kriegsteuerungszulagen. Sie sollten einen Beitrag zu den sonstigen Kosten der Lebenshaltung geben wie Wohnung, Beleuchtung, Heizung, Kleidung, Schuhwerk usw. Hier mußten also die Unterschiede der Lebenshaltung der einzelnen Becmtenklassen beachtet werden, wenn eine gerechte Lösung gefunden werden sollte. Es mußten daher auch Beträge gezahlt werden, die unter Berücksichtigung der bestehenden Lebenshaltung eine wirklick nennenswerte Unterstützung darstellten. So ergab sich hier eine Form der Zulagen, die sich in erster Linie als eine Erhöhung der Grundeinkommen der Beamten darstellt, während die Rücksicht auf die Zahl der Familienmitglieder mehr in die zweite Stelle rückt. Die getroffene Regelung wird auch den lnteressen der geringstbesoldeien Beamten durchaus gerecht.
Die Beträge, die die geringbesoldeten Beamten gegenüber den früher laufenden Beihülfen jetzt beziehen, sind ganz außerordentlich besser geworden. Vergleichsweise bezog ein geringbesoldeter Beamter mit zwei Kindern bisher nur 480 M. als laufende Kinderbeihülfe. Nunmehr werden ihm noch 432 M. hinzugewährt, so daß er fast das Doppelte gegenüber früher erhält. Zum Vergleich diene weiter folgendes. Während ein Unterbeamter mit einem Gehalt von 2000 M. und einem Kinde an Kriegsbeihülfen 324., an Teuerungszulagen 396., zusammen 720 M. gleich 38 Prczent des Gehaltes erhält, erhält ein höherer Beamter der Klasse 3 mit 6000 M. Gehalt 120 und 792, zusammen 312 M. gleich 15.2 Prozent des Gehaltes.
Die Regelung erfordert ganz gewaltige Mittel, die für beide Zulagen zusammen auf etwra 330 Millionen Mark jährlich zu veranschlagen sind. Es kann der Erwartung Ausdruck gegeben werden, daß den Beamten damit eine wirksume Hülfe gewährt wird. Insbesondere ergibt sich die hocherfreuliche und erwünschte Tatsuche, duß der Schwerpunkt der Aufbesserung auch jetzt wieder bei den geringbesoldeten Beamten liegt.

Sitser Luest#ger 38 234 5 Freitag. 24. August 1917
Bekte 5.
III. Bestellungen für den Bederf der Haushaltungen, der Landwirtschaft und des Kleingewerbes dürsen nicht mit Bestellungen für den Bedarf von gewerblichen Verbrauchern, die nach der Bekanntmachung des Reichskommissars für die Kohlenverteilung vom 17. Juli 1917 (Deutscher Reichs anzeiger Nr. 145) meidepflichtig sind, in einem Bestellschein vereinigt werden
S 4
I. Der Besteller hat den abgestempelten Bestellschein an seinen Lieferer zu geben, der ihn weiterzugeben hat, dis er an denjenigen Lieferer gelangt, der unmitteldar von dem Erzenger bezieht. In denjenigen Fällen in denen der Erzeuger unmi: telbar an Verbraucher li fert ist der gestempelte Bestellschein dem Erzeuger einzureichen
II Bestellungen, die sich alfür Hausbrand, Landwirtschaf# ind Kleingewerbe bestimm kennzeichnen, dürfen nur aus geführt werden wenn ein von Volnand des Kommunalv handes oder der Gemeinde ab gestempelter Bestellschein vor gelegt wird.
8 5.
I. Händler und Verbraucher welche Brennstoffe fuhrenweisder im Kleinverkauf von Platz händlern eines anderen Bezirks oder ron Landverkauststellen eines Erzergers oder von Ga
anstalten beziehen(§ 1 Nr. 3) bedürfen eines abgestempelte Besteülf eines nicht. Sie sind jedoch sonitigen von dem Kom munalverband oder der Ge meinde erlassenen Kontrollvor chriften oder Bezugsregelungen anterworfen.
II. Der Vorstand des Kom munalverbandes oder der Geneinde hat in solchen Fällen den Lieserern anzugeben, welch Mengen an Händier und Ver braucher seines Bezirks für Hausdrand, Landwirtschaft und Kleingewerbe abgegeben werde bürfen, und durch kontrolle de Lieferer festzustellen, welcha Mengen tatsächlich abgegeben werden.
III. Werden von einem Liese rer verschiedene Bezirke belie fert, so hat die Angah####nd Ueberwachung des zulässigen Bezugs durch die Vorstände der bereiligten Bezirbe im Einvernehmen mit einander zu erfolgen
6.
1. Die Vorstände der Kommunalverbände und Gemeinden haben eine Liste zu führen, in welcher einerseits die Mengen sind, welche
In Ausführung des§ 9 der Benanntmachung des Reichskommissars für die Kohlenverteilung über die Brennstoffversorgung vom 19. Juli 1917 (Deutscher Reichsanzeiger Nr. 174) wird bestimmt:
§ 1
Damit im Bezirke eines
Kommunalverbandes oder einer Gemeinde für den Bedarf der Haushaltungen, der Landwirtschaft und des Kleingewerbes nicht mehr Brennstoffe bezo en werden, als gemäß§ 8 der oden angeführten Bekanntmachung vom 15. Juli 1917 vom Reichskommissar für die Kohlenverteilung zum Bezuge vorläufig oder endgültig festgesetzt wird, haben die Vorstände der Kom munalverbände bzw Gemeinden darüber zu wachen:
1. welche Brennstoffmengen durch Häudler zur Abgabe an Verbraucher für Zwecke der Haushaltungen, der Landwirtschaft und des Kleingewerbes in den Bezirk waggonweise oder durch Kahnladung eingeführt werden;
“ welche Brennstoffmengen durch Verbraucher ohne Vermittlung eines im Bezirk anässigen Platzhändlers für Haushaltungen, Lanowirtschaft und
Kleingewerbe waggonweise oder durch Kahnladung in den Bezirk eingeführt werden;
3. weiche Breunstoffmengen durch Händler und Verbrancher fuhrenweise und im Kleinverkauf von Platzhändlern anderer Bezirke und unmittelbar von Erzeugungsstätten(Lendverkau stellen der Gruben, Briheit abriken, Konsanstalten, Gasanstalten) bezogen werden.
S
Die§§—0 der Bekanntmachung des Reichskommissars für die Kohlenverteilung vom 3. Angust 1917 über Lieferunvon Hausbrandkohlen(Deut scher Reichsanzeiger Nr. 185) finden Anwendung.
§ 3.
I. Verbraucher und Händler, die auf dem in§ 1 unter Nr. uno: angegebenen Wege deziehan haben vor dem Bezug von Brennstoffen den Benellchein dem Vorstande des Kommunalverbandes oder der Gemeinde vor zulagen
II. Der Vorstand hat den Bestellschein unter Angabe der für den Besteller zum Bezug zugelassenen Menge abzustempeln und mit fortlaufender Nummer zu versehen. Die Be stellscheine sind in einzutragen.(§).
Söiner Losal-Anzeiger* Niln, 24. August 1917.
aD Richter Woods.
*) Eine Geschichte aus Colorado von A. Theinert.
Die Kapelle lag etwas tiefer als das Hotel, und wir konnten zwischen den Schneeflocken hindurch Blicke ins Innere des Bethauses werfen. Ein schönes Bild war es nicht, was wir sahen.
stempelung von Bestellscheinen (§ 3) und durch Anweisun; an die Lieferer(§ 5) zum Bezuge genehmigt hat.
li. In diese Liste sind auch die tatsächlich bezogenen Mengen einzutragen, so daß jederzeit ersichtlio ist, in welcher Menge noch Bezüge erfolgen dürfen.
§ 7.
Wegen der Strafbarkeit von Zuwiderhandlungen findet§ 18 der Behanatmachung des Reichszommissars für die Kohlenver eilung vom 19. Juli 9e7 über die Brennstoffo rsorgung der daushaltungen, der Landwirtschaft und des Kleingewerbes Deutscher Reichsanzeiger Nr 174) entsprechende Anwendung S 8.
Diese Bestimmungen treten an. 1. September 1917 in Kraft
Berlin, den 16. Aua. 1917
Der Reichssommissar für
die Kohlenverteilung.
Stutz.
Veröffentlicht aus dem Re Nr. 19.
Cöln, den 21. Auanst 191..
Der Oberbilcgermeister
J..: Dr. BerHersenung unn
Vertiiebvensahl
Auf Grund der Bekann:
jachung detreffend Ausfüh zungsbestimmungen zu der Ver ordnung über den Verkehr mi Huhsohlen, Sohlenschonern Sohl abemehrungen und Leder ersatzstoffen vom 4 Januar 19 RGB. S. 10) u. vom 1. Auguf 917(RGBI. S. 619; sowie an Brund der Bekanntmachun über Auskunftspflicht vom Juli 1917(RG 8l. S.•4) wir: vlgendes.kannt gemacht:
S 1
Aeldopflicht.
1. Betriebe, die seit dem Januar 917 mindetens 300 Daur Sohlen hergestellt haben die nicht aus Leder in einen Stüchk bestehen), haben's
päiestens 31. August 1917 der ersatzsodlen##esellschaft m. b. H Berlin SW 45. Wiltzenstr. 5. zu melden:**
a) welche Arten Sohlen s1. herstellen; der Meldang ist je ein Muller in einer Mittelgrößaller derjenigen Arten, von beuen der Meldepflichtige bie#er mindestens 500 Daar hergestell: hat, im durch all der Ware
b) Dann m von solchen:
beizn, äyn:
der Herstellung ob en begonnen
einfür fremde Rechnung(und für wessen Rechnung; hergestellt worden sind:
d) welche Mengen solcher Sohlen im eigenen Betrieb für eigene oder fremde Nachnung(und für wessen Rechnung) lagern;
e) die auf je 100 Paar in Herren=, Damen= und Kindergröße entfallenden Aufwen dungen für Mater al und Arbeitslohn im letzten Herstellungsmonat;
k) die beim Weiterverkauf an 8) Schuhwat#enhersteller b) Großhändler c) Klenhändler m letzten Monat berechneten prozen ual n Zuschläge zum Geehung preise;
g) weiche Mengen von Sohlen in eigenen Betrieb aus den orhandenen Materiald=sänden ind mit der zur Zeit der Meldung von der Firma deschäfigten Arbeiter chaft wöchentlich dergestellt werden können.
Betriede, die seit dem Jannar 1917 bis zum Inkraft reten dieser Besanntmahung roch nicht 2000 Paar Sohle der unter Zister 1, erster Absar ezeichneten Art hergestellt ha en da en die unter Ziffer orgeschriedenen Meldungen estatten, sobald ihre Erzeugung 00 Paar erreicht hat. 3 Von den Bestimmungen anter Zisfer und 2 dieses Para raphen ausgenommen sind die en gen Verriebe, die in der List. er weitern beilenden Betrieddes Ueb rwachungsausschulle der Schuhindustrie aufgeführ ind, hinsichtlich derjenigen Er atzsohlen, die sie mit Genehmi run der Ersatzsohlen=Geenschaft eerstellen and ledigliy imeigeien Setreede zur Anfertigun ieuer Schuhwaren verarbeiten
S 2.
Lagerbuchführung.
Jeder nach§. Melospflich ige hal von seiner übrigen Buch #hrung getrennt Buch zu fühen über:
1. die genäß§ 1 Zister 18 angem ldeten Betände,
2. jeden Zugang mit Datum und Mingenangabe,
3. jeden ubgang mit Datum Mengenungaden und Ramen der Adnesm##r.
Für jede Nr. von Frsatzsohlen sind diese Angaben gesondert enzufragen.
J.
krafttreten dieser Bekanntmachung von ihnen hergestellten Arten ohne weiteres gestattet.
In diese Genehmigung nicht eindegriffen sind Sperrholzsohlen sowie Sohlen aus deutschen Nadelhö zern.
Anmirkung. Die Genehmigung zur Herstellung von Sohlen aus deutschen Nadelhölzern, aus Sperrholz sowie von Sohlen, de en Herstellung nach den Bestimmungen dieses Paragraphen nicht odne weiteres stallgas# ist, behält sich die Ersatz sohlen=Gesellschaft von Fall zu Fall vor.
S§ 4.„
Vertriedsgenehmigung.
1. Der Vertried der dis zum 9. August 1917 einschließlihergesteillen, nicht aus Leder in einem St#ück bestehenden Sohlen owie der soäterhin gemäß§
dieser Bekannimachung andter Veise hergestellen Sohlens zis auf Regelungen von Fall zu Fall, die vordehalten bleiden anter folgenden Bedingungen gestattet:
a) der Herstekker darf nicht zu höderen Preisen verkaufen. als denjenigen, die sich aus der Insammenrechnung der notwendig.n Aufwendungn für Malerial, Lohn und Unkosten, zuzäglich höchsten15 vom Hundert, diese
Summe als Gewinn er geden:
b) der Großhändler darf nich mehr als 10 vom Hunder. auf seinen Nettoeinkaufs preis aufschlagen;
c) der Verhaufspreis letzter Hand dart um nicht mehr als 33½ vom Hundert hüher als der nach Ziffe: zulässige Verkaufs. reis des Beoßhändlers sein.
Der N#einkaufspreis schließ
Fracht und Verpachung in; alle etwalgen Vergütungen find abzuzlehen.
2. Der 32 der Bekanntmachung Nr. 1 der Ersatzsohlen=Gesellchaft, beireffend die Zustimmung zur Herst=llung und den Verehr mit Eratz ohien. Sohlenschonern u Soh##endewehrungen ans Leder vom 27 Jan. 1911. owie die Bestimmungen über die BewiunzuSlä### in den à 1 der Bes.narmachung Nr. der 5
Diese Bekanntmachung tritt am 20. Auaust 1917 in Kraft.
Strafbestimmungen.
Wer die in§ 1 erforderte Anmeldung vorsätzlich nicht in der gesetzten Frist oder wissentlich unrichtig oder unvollständig macht, wird nach§ 5 der Bekunntmachung über Auskunftspflicht vom 12. Juli 1917(RG. Bi. S 604) mit Gefängnis bis zu sechs Monaten und mit Geldstrafe dis zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Strafen bestraft.
Wer, ohns die im§l geforderte Auskunft in der gewünschten Frist zu erteilen. Sohlen der in § 1 der erwähnten Art derstellt, wird nach§ 3 der Bekanntnachung vom 4 Januar 1917 R/331. S. 10) in Verbindung .t der Behanntmachung von I. August 1917(RGZI. S. 679 mit Geäng iis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe is zu zehntausend Mark destraft
Rden der Strafe kann in berden Füllen auf Einziehung der Gegenstande erkannt wer9 n
Berlin, den 13 Aug 1911. Ersatz
m. b. H.
ppa. Schenk. ppa Graser
Veröffentlicht aus dem=#
Nr. 191
Cöln, den 21. Augus 1911.
der Oberbärgermeister J..: Dr. Best.
Ulle Borten
sowie größere Mengen
E
u. anderes Gemüse zu Tagespreisen zu verkaufen
Jakob Rath
Köln, Sudelmanstraße 4.
Budid
Tausende Radfahrer fahren auf meiner Gummi=Ersatz=Kriegsbereifung. Beste der Gegenwart, große Haltbarkeit, l istes Fahren Jeder kann die Reisen leich: ausziehen. Fordert Preisliste mit genauer Abbildung umsonst. E. Ganschow, Berin, Kastanten=ülle 39.*
Asphaltund Betonkies
in jeder Körnung lief. waggonceise nach g alts bemusterter
Kaft Lessbeig.
t
% BURE
zu vermerken sind, welche der Reichskommissar für die Kehien= worden ist; verteilung für den Bezirk fest=] c) weiche Mengen jeder die de gesetzt hat, und andererseits die zelnen Art von odigen Sohlen eine Liste! Mengen anzugeben sind, deren bis zum Metbetag; im eigenen
Bezug der Vorstand durch Ab. Betried für eigene und wieviel
Herstekungegenehmigung treffend du Jusimman; zur
Die Herüellung oon boblen, Herstellung and den Verhet die nicht aus Leder in einem
13ch destehen***), ist bis auf
Widerruf
a) den nach§ 1 meldepflichtigen Betrieden Zin der von ihnen gemaß§ 1.
Ziffer la gem ldeten#urten.
b) den gemäß§ 1 nicht meide
mit Schahwarenbestandteilen. die ganz oder zum Teil aus
Gumm bestehen, vom 25. Inni 1917 treeen dager Kraft.
3. Vor dem Inkraftieten dieser Bekann machung ab,eschlos„sene Lieserungsverträge dleiden vorbehaltlich erwa notwendigen
pfischegen sichtlich der
etrieden hin=Emgre ens im Einzei alle un- sowie vom 1. September 191
bis zum In. bernhrt.
*) z. A. auch Bollholzsohlen
** Die Meldungen sind auf Vordruch u, die durch Dostkarte unter genaner Angibe der Anzahl der zu melbenden versch... zenen Sohlenirten von der E. S G. anzusordern sind, einureichen, und zwar für jede Sohenatt getrennt, wie z. B. für
1. durchgehende Vollholzsohlen
2. durchgehende Spertholzsohlen,
3. Hol haldsohlen aus einem
####ck,
4. Holzhaldsohlen aus mehreren Stücken,
5. Halos die aus Sperrholz.
6. Helbsohle aus Sperrholz
mit 8 wehrung an3
s) Leder,
b
c) Distan
d) Leder und
e) Holz und Metall.
f) mur sonitigen Bewehtungen,
7. sonige Sohlen, die nicht aus Leder in einem Stück bestehen jede einzelne Art für sich).
*) Auch Gummisohlenplatten
Bruchleidende
Eine Erlosung Ior
31 unser ges. gesch.
Soranzband
#o Konkurrenzlos daslehend. Ohne Feder, ohne Gummiband otne Scheckelrinmen. Verlangen Sie geatis Prospekl. Oie Ertinder: Spranz. Unterkochen No. (Wurkemberg.)
5
a# beremFatongettr
on auch Bostholzsohlen.
##19.######neben ver E
##En. Lasst e Soiaa 7On Sein
Geschäftesang
wird vermiedsn durch geschickte Arteires- Reklarne
en Local-anzelger.
Vertag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redaktear:.V. Paul Saupc. Verautwortlich für Anzeigenund Reslamenteil: Bonitaz
Gutberlet. Alle in Konn.
Sm
I En pu
zu wünschen.
das dort schwach flackernde Kaminfeuer. Der spärliche Versuch, der gemacht worden war, die Kapelle mit Tannenzweigen und Kiefernzapfen zu schmücken, verfehlte seinen Zweck, er diente eher dazu, die Oede des unfreundlichen Raumes erst recht erkennen zu lassen. Ein Paar gestickte Pantoffeln, ein Lampenschirm und etliche andere wertlose Kleinigkeiten, Geschenke der Gemeinde, lagen ausgebreitet auf einem Tischchen vor dem Altar. Zwei Lieder wurden gesungen, ein Gebet gesprochen, dann schüttelten die Anwesenden ihrem Pastor die Hand und schlichen sich einer nach dem anderen aus der Kapelle.
Der letzte war gegangen. Der Pastor stand allein; seine Blicke wanderten durch das leere, unschöne Bethaus. Ein tieser Seufzer hob seine Brust, und die Stirn in die gesalteten Hände vergrabend, lehnte er den Kopf gegen den Mittelpfosten des Baues, das Bild eines sorgenbelasteten Mannes. So verharrte er eine für ihn
Hängelampen aus Her 9
Weile; endlich richtete er sich auf, raffte langsam die bestimmten Kleinigkeiten zusammen, löschte und schickte sich an, mit müdem
die beiden traurigem
n den Weg nach dem Häuschen anzutreten, wo Weib und eino seiner harrten.
„Eine Schande ist'!“ platzte Billy Woods, der alles aufmerksam beobachtet hatte, heraus.„Eine Schande, wie sie den braven kleinen Mann behandeln. Von früh bis spät plagt und sorgt er sich im Dienste der Gemeinde, und zum Tank dafür lassen sie ihn halb verhungern. Und doch hat gewiß jeder in diesem gesegneten Jahre Geld genug zusammengekratzt. Pfri über solche Gemeinheit! Ich glaube wahrhaftig, der urme Kerl hat nicht mal Vorrat geuug daheim für ein ordentliches Weihnachtsessen... Wißt ihr was, Boys, laßt uns zusammenschießen und den kleinen Pastor mit einer Christbescherung überraschen. Wenn wir uns auch nicht zu seiner besonderen Herde zählen, so gehört *)<space> F o r t s e t z u n g<space> u n d<space> S c h l u ß.<space>
er doch zu uns, zu der großen Verbrüderung, der um diese Zei alle Menschen eingedenk sein sollten.“
Es dauerte nicht lange, da war ein hübsches Sümmchen bei sammen, und jeder von uns übernahm, nach rasch entworfene Programm, der eine dies, der andere das einzulaufen. I Hotel wollten wir uns wieder vereinigen und zusammen na des Pastors Haus ausbrechen.
Eine halbe Stunde später marschierten wir ab, mit Pakete: und Körben beladen, an unserer Spitze Villy Woods, dem ei feiter Truthahn über die Schulter baumelte. Zwanzig Minuten mußten wir durch den hohen Schnee stapfen, bis wir an unser Ziel gelangten.
Billy Woods pochte. Drinnen bewegte sich ein Licht, der Schein drang durch das Schlüsselloch. Die Türe wurde zögernd. geöffnet, und der kleine Mann, den wir im Bethause beobachte hatten, schaute heraus. Als er sich einer Schar Männer gegenüber sah, prallte er zurück und wollte schließen, aber Billy ries ihn an:
„Pastor, wir sind gekommen, Euch eine frohe Weihnacht zu wünschen. Billy Woods ist's und seine Kameraden vom Cliff Hotel.“
Wir wurden eingelassen und legten unsere Einkäufe ab; sie bildeten einen hübschen Hausen auf dem Küchentisch. Nachdem wir uns erleichiert haiten, reichte Billy dem Hausherrn die Hand und begann:
„Seht, Pastor, wir gehören ja eigentlich nicht zu Eurer Art, aber wir sind Männer mit offenen Augen und fühlenden Herzen und wir haben Euch gern. Wir mögen nicht befähigt sein, ein Urteil abzugeben über Euren Wert als Prediger, aber wir Miner wissen's, wenn wir's mit einem Manne zu tun haben, mit einem ganzen Kerl, wie wir so zu sagen pflegen. Wir haben's wohl gemerkt, daß Ihr manch Gutes gestiftet habt in der Ansiedlung auch außerhalb Eurer Gemeinde, und wir danken Euch dafür. Glaubt's nur 3 ist aufrichtig und ehrlich gemeint, wenn wir Euch eine recht frohe Weihnacht und ein glückliches neues Jahr wünschen.“
Der so Angeredete wollte sprechen, seine Blicke wanderten von einem Gesicht zum andern, aber er brachte mit gebrochener meiter über die Lippen, als:„Gott segne Euch!“ Tamit fiel er Billy Woods um den Hals, lehnte seinen Kopf an dessen Schulter und schluchzte.
Wir gingen, und der Pastor blieb zurück, ein zuversichtlicherer und lebensfroherer Mann, als es der gewesen, der vor einer Stunde die Lampen im Bethause gelöscht hatte.
Ich war der letzte von uns, der das Haus verließ. Durch eine halb ofsene Türe sah ich in das Schlafzimmer der Familie
inein. Ein junges Weib lag aus den Knien, das Gesicht von ur abgewendet und die Hände gefaltet, am Rande eines Beitens, in demn aufrecht ein halb entkleidetes Mädchen stand, ssen muntere Augen unter goldener Lockenfülle aufleuchteten, Is es neugierig nach den Gaben hinschaute, die das Christkind bracht hatte.
Billy Woods begleitete uns nicht nach dem Hotel zurück.
„Muß heute noch hinaus zu Burtons,“ erklärte er.„Habe em Buben einen Weihnachtskram versprochen. Der liegt fertig verpackt bei mir daheim, und von mir weg bis zu Burtons ist's a nicht mehr weit. Frohe Weihnachten, und Glück und Segen wünsche ich euch allen. Gute Nacht!“ Damit trennte er sich von uns.
Es hatte angesangen, wieder stärker zu schneien, der Wind var zum Orkan geworden. Es würde eine schlimme Nacht eben, das ließ sich mit Bestimmtheit erwarten.
Eine Weile saßen wir noch im Schankzimmer des Hotels beieinander, dann suchte jeder seine Lagerstätte auf. Lange lag ich wach und gedachte der Heimat und meiner Lieben, weit, weit weg über Land und Meer. Als endlich der Schlaf kam, umschwebten mich bunte Traumbilder, alle überragt von einem prächtig geschmückten, im Lichte der Wachskerzen strahlenden Tannenbaum.
Der Christmorgen brach an, hell und klar. Der Sturm hatte
sich über Nacht ausgetobt, kein Wölkchen stand am Himmel. Eine reine weiße, wie mit glitzernden Diamanten überstreute Decke war über die ganze Landschaft ausgebreitet; sie hatte ihr winteriches Festgewand angelegt, die frohe Botschaft des heiligen Tages zu empfangen.
Wir waren im Eßzimmer versammelt und warteten auf Billy Woods. Die Lehne seines Stuhles hatten wir mit eigens für diesen Tag von Denver bestellten Blumen umwunden, und eine Nenge kleiner Geschenke war um seinen Teller herum aufgebaut.
Wir warteten eine Stunde, aber kein Billy erschien, schließlich setzten wir uns zum Frühstück nieder, jeden Augenblick das Auftauchen des lieben, gemütlichen Vollmondgesichtes erwartend.
Eine weitere Skunde verging— immer noch kein Billy. Wir fingen an besorgt zu werden. Sollte er krank sein?
#chhrend wir noch hin und her rieten, trat, von draußen kommend, Burvon ins Zimmer.
„Boys, hebt ihr Billy Woods heute schon gesehen?" fragte er.„Hatte gestern abend bei uns vorsprechen wollen, ist aber nicht eingerückt. Wo mag er stecken? Habe beim Herunterkommen an seinem Muse angeklopft und keine Antwort erhalten. Die Türe war verschlossen.“
Aufs höchste beunruhigt standen wir auf, warfen die Mäntel

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 234 J. Seitag, 24. Auaust 1917
08600903
vom Lebensmittelmarkt i
c Zur Kartoffelversorgung
wird am Anfang kommender Woche seitens der Reichskartoffelstelle nähere Anweisung ergehen. Dann kann die Stadt Köln die Regelung der Zuteilung für den Winter in Angriff nehmen. Wenn sich die gegebenen Zusagen erfüllen, wonach vor Eintritt des Frostes erhöhte Zufuhren nach Köln kommen sollen, wird sich voraussichtlich Einkellerung seitens der Bürgerschaft in weitem Umfange durchführen lassen. Jedenfalls hat die Verwaltung ein lebhaftes Interesse daran, die Keller der Verbraucher sowohl als die Lager der Stadt so reichlich wie möglich zu füllen, und ihre Bemühungen darum erstrecen sich nach verschiedenen Richtungen.
Bei sieben Pfund im Durchschnitt wird es zunächst sein Bewenden haben. Das ist wenig, darüber darf man sich nicht hinwegtäuschen lassen durch die Tatsache, daß nach kartoffelarmen Wochen die heutige Zuteilung als Verbesserung der Lage empfunden wird. Wenn einmal das Frischgemüse, dessen wir uns jetzt noch erfreuen, in Wegfall kommt, dann wird erst wieder recht fühlvar werden, daß die Durchschnittsmenge von sieben Pfund zu knapp ist. Tabei kommt in Betracht, daß, wie die städtische Verwaltung mitteilt, die Rüstungsarbeiter auch bei der Versorgung mit Kartoffeln mit höheren Kopfmengen bedacht werden sollen, als die Allgemeinheit. Die Zahl derer, welche auf Schwerarbeiterzulage, also auch auf ein Mehr an Kartoffeln Anspruch erheben, wird auf erwa 100000 in Köln geschätzt. E wird allerdings aus Kreisen der Schwerarbeiter selber uns mitgeleilt und gefordert, man müsse mit dem Unfug aufräumen, daß in Werken der Rüstungsindustrie„seder, der einen blauen Kittel trägt," eingereiht werde unter die Schwerarbeiter. Tarunter befänden sich junge Leute, deren Beschäftigung selbst bei wohrwollendster Beurteilung nicht als Schwerarbeit gewertet werden könne. Diese und ihre Familien bekämen also die Zulagen, welche der Allgemeinheit entzosen werden, zu unrecht. Die Stadtverwaltung hätte vielleicht Veranlassung, gerade in Hinsicht auf die knuppen vorgesehenen Kopfmen#en die Kartoffelverteilung recht scharf nachzuprüfen. Es gibt außerhalb der Kriegsbetriebe eine ganze Reihe Schwerschaffender, die eine Zusatzmenge verdienten, sie bekommen sie aber nicht. Offensichtlich weniger anstrengend Beschäftigte sollten darum erst recht nicht damit bedacht werden.
Wenn man einmal mit 100000 Schwerarbeitern für Köln rechnet und mit nur 2½ Pfund Mehr an Kartoffeln für Kopf und Woche, dann sind das 250000 Pfund. Dieses Mehr, umgerechnet auf 500000 Köpfe, denen man keinen Zusatzanspruch zuerkennt, bedeutet ein Weniger von einem halben Pfunde für den Kopf. So ginge allo die Nopfmenge der Allgemeinheit auf•2 Pfund für die Woche herab. Unangenehme Erinnerungen aus dem letzten Winter lehren aber, daß die rechnerischen Kopfmengen auch noch in hohem Maße von der Zufuhr abhängig sind. Sobald es damir hapert, fallen die schönsten Berechnungen über den Haufen. Wenn also die rechnerische Kopfmenge schon so sehr klein ist, dann ist in der Wirklichkeit bei der geringsten Hemmung in Zufuhr und Verleilung der Schritt zum Mangel evenfalls nur sehr klein.
Kartoffelmangel aber darf es im Winter
1917/18 nicht geben, die Gründe dafür liegen auf der
Hand.
Teshalb bleibt es Aufgabe der Kommunalverwaltungen, in Berlin stets erneut darauf hinzuweisen, daß wesentlich erhöhte Kopfmengen dringend notwendig sind. Die Stimmen dafür, daß die Kartoffe ernte besser sei als voriges Jayr, mehren sich; Ende November kennt man bei der Reichskartoffelstelle das Ergebuis. Bis dahin muß ihr die Erkenntnis voll zu eigen sein, daß sieben Piund Turchschnittsmenge zu wenig sind. Taran ändern auch die in Aussicht gestellten Kartoffeltrocknungzerzeugnisse nichts. Ein brauchbarer Notbehelf wären sie nur dann, wenn sie so billig würden, daß sie in Zeiten stockender Zufuhr(Frost, Militärbeförderung usw.) auch dem Preise nach wenigstens einigermaßen als Kartoffelersatz gelten könnten. Auch in dieser Hinsicht soll e man sich an zuständiger Stelle beizeiten kümmern, damit die Verbraucher nicht vor unerfreuliche Tatsachen, die dann gewöhnlich angeblich„nicht mehr zu ändern“ sind, gestellt werden.
□ Reichsmarmelade.
Aepfel, Birnen, Pflaumen und Zwetschen sind besch'agnahmt.
Die Herstellung guter Marmeladesoll gesichert werden. Hoffentlich heißt das, in den Volksgeschmack übersetzt, man wird niemanden wieder zumuten, das Schaudererzeugnis einer sogenannten Rübenmarmelade zu essen, welches im Frühjahr 1917 eine Zeitlang zur Verteilung kam. Die Reichsstelle für Gemüse und Obst denkt—7 Millionen Pfund guter Marmelade zu gewinnen. Davon will sie 30 Gramm auf den Kopf verteilen. Mit diesem Exempel kommen wir nicht zurecht. Sieben Millionen Pfund sind 3000 Millionen Gramm. Geteilr in Kopfmengen von 30 Gramm ergeben sich deren rund 116 Millionen. So kämen auf den Kopf der deutschen Reichsbevölkerung ein mal im ganzen Versorgungsjahre 30 Gramm und es blieben noch rund 60 Millionen solcher Kopfmengen gleich 2¾ Millionen Pfund für Heereszwecke übrig. Was ist das für so viele? dürfte man für unsere Krieger fragen, und die Frage inbezug auf die Zivilbevölterung wurde lanten: will man für einmal 30 Gramm zu dem großen Aufwand staatlicher Beschlagnahme, Herstellung und Verteiung greifen? Das ware wahrhaftig der Muhe nicht wert. Die aus dieser Berechnung sich ergebenden Unwahrscheinlichkeiten zwingen also zu der Annahme, daß die Mengenangabe von nur —7 Millionen Pfund nicht stimmt. Die Reichsstelle wird sie berichtigen müssen.
Die Beschlagnahme an sich wird mit gemischten Gefühlen ausgenommen. Die Hausfrauen sagen, die Reichsstelle hätte besser erzwingen sollen, daß in gerechter Verteilung zu Höchstpreisen auf den Markten jeder sein Marmeladenobst bekommen würde, dazu den Zucker, der jetzt in den Marmeladenfabriken verarbeitet wird, und alles war in bester Ordnung. Die Reichsstelle, welche mit der Möglichkeit, Höchstpreise für Obst im beschlagnahmefreien Verkehr durchzusetzen, anscheinend nicht mehr rechnet, macht geltend, daß die Ernte nicht so glänzind ausgefallen sei, wie erhofft, und sie steht den zuverlässigsten Weg gerechter Verteilung in der staatlichen Erfassung der Vorräte und ihrer Verarbeitung auf dem Wege über die Marmeladenfabriken. Auch die Beschlagnahme frischen Obstes zum Zwecke der Verteilung in kleinen Mengen an die Verdraucher hätte nach den gemachten Erfahrung ihre Schattenseiten; es verdirbt zu leicht viel auf dem Wege zu den notwendigen zahlreichen Abnahmestellen. Die Erfahrung ist noch letzter Tage mit Zufuhren von Birnen in Köln gemacht worden. Bei Zuweisung an die Marmeladefabriken wird solcher Schaden hoffentlich vermieden werden. Nimmt man hinzu die Erfahrung des Vorjahres, daß nur, wer hohe Preise anlegle, sich eindecken konnte, wäyrend die große Bevölkerung fast leer ausging, um später schlechte Marmelave hinunterzuwürgen, dann könnte der diesjahrige Weg doch wohl der bessere und das kleine Uebel sein.
Im einzelnen wird für die Beschlagnahme u. a. bestimmt: Im Gebiete des Deutschen Reichs dürfen Aepfel, Birnen, Pflaumen und Zweischen nur mit Genehmigung der zuständigen Landesstelle für Gemüse und Obst(in Preußen der Landesstelle oder der zuständigen Provinzial= oder Bezirksstelle) abgesetzt werden. Die Genehmigung wird, soweit es sich um Beförderung mit Eisenbayn, Kahn, Wagen, Karren oder Tieren handelt, durch Ausstellung eines Beförderungsscheins erteilt. Von den Beschränkungen bleibt unberuhrt der Absatz an Verbraucher, wenn nicht mehr als ein Kilogramm an den geeichen Verbraucher abgesetzt wird. Diese Mengeneinschrankung gilt nicht für den Verkeyr auf offentlichen Märkten. Alle Besitzer genannter Obstarten haben der zuständigen Landesstelle(in Preußen der Landesstelle oder der zuständigen Provinzial=, Bezirks= oder Kreesstelle) auf Erfordern Auskunft über die vorhandenen Mengen nach Gewicht und Arr zu geben. Sie sind ferner verpflichtet, die Ware pfleglich zu behandeln, nach Bedarf auch zu bewachen. Der Verbrauch und die Verarbeitung imenen u Haushalt oder Betriebe bleiben zulässig.
Die V rieilung des auf Grund der Bekanntmachung erfaßten Obstes ai die Marmeladenindustrie und fur den Frischverbrauch erfolg diich die Reichssteule. Diese bestimmt namentlich, welche Mengen für den Frischverbrauch von den Ladesstellen(in Preußen den Provinzial= oder Bezirksstellen) in den eigenen Gebieten zurückbehalten werden dürfen und wohin der Ueberschuß zu liefern ist.
Große Obstmengen.
#) Kartoffelverkauf. Auf die Kartosselnarken 4 und 5 kann, soweit die Kleinhändler im Besitze von Kartoffeln sind, schon am Samslag, den 25. August, verkauft werden.
#) Stadtluche. Für die Teilnahme an der Massenspeisung massen abgegeben werden: 5 Fleischmarken, 1 Fett= bzw. Schmalzer ahmarte, 2 Kartosfeimarken und 1 Nährmittelmarke(Graupenuiw. Marke). Die Wochenkarten werden Freitags und Samstags den eanzen Tag. sowie Montags bis 2 Uhr nachmittags verkauft an sehlerem Tage findet ein Verkauf nach 2 Uhr nicht mehr ##rt. Die Teilnehmer an der Massenspeisung werden gebeten, die ersten Vorlaufstage bereits in Anspruch zu nehmen, damit spiter ein zu großer Andrang vermieden wird; ferner bei der Anmeldung darauf zu achten, daß von dem Verlaufsstelleninhaver die genaue Adresse— Name Straße und Hausnummer— richtig und beutlich aufgeschrieben wird.
über und eilten den Verghang hinauf Billy Woods Hause zu.
Wir standen vor der Tur und pochten. Wir trommelten mit den Füßen. Nichts regte sich drinnen.
Die Türe wurde gewaltsam ausgebrochen. Wir traten in die Stube.
Auf dem Tische brannte die Lampe, das Holzfeuer im Kamin wir verkohlt, das Bett in der Nebenkammer unberührt.
Wir rannten weiter, Burtons Hause zu und erreichten in fünf Minuten die Stelle des Pfades, wo dieser, knapp drei Schritte breit, am Rande einer zweihundert Fuß senkrecht abfallenden Wand sich hinzieht.
Ein lauter Ruf des vordersten Mannes brachte uns zum Stinlstand. Wir folgten mit den Blicken der weisenden Hand des Kameraden und gewahrten auf einer nur dünn mit Schnee bedeckten Felsstufe du Körper eines Menschen!
Eine böse Kletterei brachte uns auf Umwegen an die Unglücksstätte, und da fanden wir Billy Woods, tot, ein Bündel Kinderspielzeug fest an die Brust gedrückt, in der vor wenigen Stunden noch das treueste, gütigste, harmloseste Herz geschlagen hatte. In manches Auge, das seit Jahren nicht naß geworden, trat eine Träne. Sorgsam hoben wir die traurige Bürde auf und trugen sie fort.
Als er sich in der Heiligen Nacht durch den Schneesturm kämpfte, um einem Kinde Freude zu machen, da hat den Richter von Eaglescliff der Todescngel abgerufen und die harmlose Kindesseele dem höchsten Richter zugeführt. Der wird sie in Gnaden ausgenommen haben.
Auf dem Hauptmarkte zeigten sich ganz ungewöhnlich hohe Zufuhren an Obst. Die kommende Beschlagnahme bestimmter Arten einerseits und die in Köln bisher gezahlten hohen Preise andererseits werden der Grund dafür sein. Ueber die Abwickelung des Marktes wird uns wie folgt berichtet:
Sowohl Erzeuger wie Großhändler vom Oberrhein und aus den benachbarten Bezirken waren mit großen Obstvorräten erschienen. Auf der Südgalerie der Zentralmarkthalle war wohl nie so viel Obst wie heute. Das machte die Verkäufer wie die Kauflustigen zunächst stutzig, denn die Verkäufer wußten schon bei Eröffnung des Marttes, daß sie die in letzter Zeit hier üblichen hohen Preise bei dem Riesenangebot nicht erzielen würden und die Kauflustigen hielten sich zurück, weil sie billig einzukaufen hofften. Diese Voraussetzungen trafen voll und ganz ein. Die Beamten, die sich heute um die Einhaltung der Höchstpreise für Obst kümmern sollten, brauchten nicht in Tätigkeit zu treten. Nur schüchtern wagten die zuerst Befragten über den Höchstpreis hinaus zu fordern. Niemand kaufte, auch nicht als man bereit war, für die Höchstpreise abzusetzen. Die Obstpreise sanken, aber es regte sich noch immer keine Kauflust. Um 8 Uhr war der Obstmarkt noch zu dreiviertel besetzt. Huderte Zentner Birnen und Aepfel harrten der Abnahme. Begehrt waren eigentlich nur Pflaumen, denn auch Pfirsiche sanken im Preise. Die Urjache dieser Erscheinung dürfte auch mit darauf zurückzuführen sein, daß die städtische Obst= und Gemüseableilung letzttägig große Mengen Obst aus den Markt gebracht hat.
Mit Riesenvorräten namentlich an Birnen, wartete die Stadt auch heute wieder auf, die für 50 Pfg. das Pfund an die Kleinhandler verkauft wurden. Aber auch hier machte sich wenig Kauflust bemerkbar, denn unter den Birnen befanden sich viele die angesault waren. Gegen 7 Uhr ruhte der Birnenverkauf der stadtischen Obst= und Gemüseableilung gänzlich. Die.einhändler wollten nicht abnehmen. Erst als die Birnen anstatt in Korden in Säcken abgegeben wurden, kam es zur Abnahme. Auf dem Geleise am Thurnmarkt standen um 8 Uhr noch elf Waggons, meistens mit Obst beladen, für das in der Markthalle- noch kein Platz vorhanden war.
Gemüse war neute knapper am Markt und auch die Stadt hatte nur Schnittgemüse und Möhren. Tagegen erhielt jeder Kleinhandler 200 Pfund Virnen und 70 Pfund Aepfel. Die Kleinverkalfspreise betrugen für Aepfel 60 Pfg., Birnen 40 Pfg., Möhren 20 Pfg. und Schnittgemüse 22 Pfg. das Pfund.
Mutmahliche Witterung für den 25. August.
Warm. Vielfach heiter und meiß trocten. Stricweise gewitterhaft. Höchste Temperatur von gestern:28.2 Grad Celsius niedrigste Temperatur der Nacht:„ 16,3 Grad Celsius.
Kirchliches
#r Fulda. 23.Aug.1917.(Eigener Drahtbericht der Kölnischen Volkszeitung.) Die Bischofskonferenz wurde heute abend 6½ Uhr mit einer Dankandacht an der Bonifatiusgruft geschlossen.
daß es auf seine Alitwirkung nicht ankommt: teder muß sein Gold tur ankaufsstelle
Zu vermisten
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern äußerst pr. swer zu Vermieten
Mäder,
Z. 18.
Tel. A 7347.*
Merheimerstraße 94
gr. Ladenlokal, 3 gr. Zimmer sehr groz. Hof. gr. Lagerhaus mit Toreinfahrt d. zu vm. Wegen seiner sehr verkehrreichen Lage für jedes Geschäft gee gaet.
Bescheid 1. Etage.
2
1. El.
gartenw. gel. i. red h..einz D .v Einzus d. Un Ruhensst 17. k
Hl. 3. Etage. für ält. Ede S* paar geeignet i. b. H. zu om Off u. B 502 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestr... 5
kleines Haus
am liebtten Garten in
mit
etwar
5
Nippes oder'ehl
zu mieten gesucht.
Off. u. 561 an die Gesch. d. Bl.
Kleine Mohnug
Nähe Gereon
sucht die Haup lehrerin der Schule.
Angeb an Fräul. Görgens Gereonstraße o
Off u 13600 an die 2. Gech d. Bl, Breitesr. 85. b
#onier sucht
möbl. Zimmer
mögl. Nähe Bahnhof od..reon.
Angebate unter 565 an die Geschäfts telle des Köne 9
In verkaufen
WrET
am Stebengebirg
und 2 kl. Hämer Ehrenfeld billig zu verkaufen oder zu vertauschen.
Off. u. S 593 an die 2. Gesch d. Bl. Breitestr. 85. b
Sogrleniner
*
zu verkanen
Moltkestraße 99, III.
Zu verkaufen:
1 Kulivator
9 zink.,
1 Balance-Pfing Nr. 4 4 Plateaswagenräder
335f., mit Achsen. 100 Ztr. Tragkraft,
2 Wasenräder
90 mm breit,.17 m hoch,
1
geeignet für Bächer oder Milchhändler, mit abnehmb. Kasten.
Carl Krieger
Köln=Ratt. e“
Für Laden, Büro oder
Lager.
a Beleuchtungskörper
glockensörmig, mit Albatrinlas, für bis zu 2000kerzige Lampen verwendbar. für 50+ zu verhaufen.
Kreuzgasse 9.
Stammtische, Stühle b. z verk. J. Ludwig, Mar instraße 1.
Silnderwagen Kase u. 2eld
zahlung Nehme alte Wagen f. Tausch. Reparaturwerk##elle in ninderwagen Ulrichgasse 59.
Gas=Badeofer
neu o. gebraucht, dllig anzug venn vorh. Ofen verschlissen. d Bingen, Ruhr 10, neb. Brestestr
Lullosen billig zu verkaufen. )<space> W a i s e n h a u s g.<space> 5 6,<space> J.<space> E t a g e.<space>
Kaufgesuche
Suche in Bickend. od. Ossendorf
Einfamilienhaus
gegen dar zu kaufen Off. u S 71 an die Haupt.= sertr d Bl. Chrenf., Krnerst 5.
I. Landaus u. Gaten
nit 3000n Anzahl..k gesucht. Off u.#na d. Annahmestelle d. Bl., Severinstr. 144.
gebraucht, nur von gannze Flaschen, kauft zu e
30 Big.
A. Premm,
Innosrase 19, l. El.
neu oder gut erh., gebraucht, zu kauen ges. W. Duodelfeld, Nippes, Merhe merstr. 61.
Zzu kausen
##sucht. Heinr. Pullem,
Venloerstraße 24..
Köbel, ant. Zinns., Dorz. H lzm# fig, Kan dr. Mänzen Oelgemälde w. st. ang. Achrerstr. 4.
Hedr. Sessel zu kaufen#e
Sb Sömmeringstr. 18. p.

Koiner Locut-Auzeiger Us 234 4 Frenag. 24. August 1917
Sekte 7.
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Local
nzeigers.)
Vertrauensstellung!
zum alsbaldigen Eintritt für den Außendienst zur Bearbeitung der Schäden und zur Erledigung ähnlicher Aufträge für das Rheinland und die Provinz Westfalen einen
tüchtigen Beamten.
Bewerber(auch Kriegsinvaliden), die mit den Sach##aden-Versicherungszweigen, insbesondere mit der.=.= Versicherung, gründlich vertraut sind, belieben ausführliche Angebote mit Angabe der=haltsansprüche, Bild, Zeugnisabschriften und Lebenslauf zu richten an die ed
Srüct
für leichtere Arbeiten, auch für Kriegsinvaliden geeignet. Angebot mit Gehaltsansprüche an
Concordin
Cölnische Lebensversicherangs-Geseilschaft
Cöln, Maria Ablaßplatz 15.%
2 tüchtige
Starke Arbeiter Einrit
und Arbeitsjungen
gesucht.
Geller&amp; Cutt
Raderthalerstraße 107.„2, den nodernen Bärode.reb lennen.
Angebo e mit Zeugnisabscheiften und Gehaltsausprüchen erbeten u. A 65 an die stelle dieses Blattes 25
auch Urlauber gesucht. Aktiengesellschaft Bulkan, -Chrenseld, Gutenbergsr. 27.*
Kräftige Frauen
die schon an Drehbänken gearbeitet
Stutigart-Berliner-Versichers
Mlien=Geselichaft, Stalig
Uhlandstraße 4— 8.
ilfsar
sucht Maschinenfabrik Efferen G..b. H.
Esseren.
Eigene Autoverdindung für die Ardeiter vom Werk die Barbarassaplatz.
Rotlonel
Mehrere
Verkäuferin
kath., zum 1. Okt. für Kolo nialw. u. Delinatessen ges
Off. u. B 599 an die 2. Gesch d. Bl., Brettestr. 85. 5
2 Friseusen
sofort gesucht. Heinr. Pullem,
Venloerstraße 43.
Geschäftsgewandtes, junges
Mädchen
zur Aushülfe für Lagerarbeiten (keine schriftlichen) gesucht.
* Unter Goldschmied 36.
Prop. Mädchen
für alle Küchenarbeit sofort ges. Weihenstephan, Brüderstraße 13 b
Besseres Mädchen
unt. 20 J. f. kl. Haush ges. Demselden dietet sich Gelegenheit, das Kochen zu rlernen.
Deutscher Rin 40, pt.
auch Frauen mit guten„„„5
Papieren für Separat= Roch= und Taillenposten u. Revicre gesucht.
er WachI.
arbeiterinnen
gesellscheft, Llandtischekt.
sowie Lehrmädchen gesucht. II. Tordhaus, Hohenzollernring 82, I. 5
und
W
1*
Köln-Bonner Kreisbahnen.
Heldung auf Bahnhof Hermülheim oder Köln, Ubierring Nr. 11.
rbeiterinnen
sofort gesucht.
Felten&amp; Guilleaume,
Carlswerk Rktiengesellschaft,
der
der pachen kann, für sofort ge
sucht. Meldungen bei
Ullstein&amp; Co.,
Hobestraße 111a.
Meldungen morgens
Schanzenstraße 30.
Uhr bei unserer Arbeiter=Zentrale
*0
Gleis= u. Erdarbeiter
gesucht
uach Hippes, Escherstrasse zu melden bei herrn Steingaß nach Verschiebebahnhof Nippes
zu melden bei herrn Schüller
uach Bahnhof Eiteltor zu meiden bei Herrn Bock.
Baubetrieb Jos. Lauft.
Zuverlässige
Wisgn fäte
rgzehälin,
zum einmaligen Tragen des LocalAnzeigers Köln-Sülz, Luxemburgerstr. 242 gesucht.„
Mechaniker, Werkzeug= und
Vnäfti
Maschin
gesucht.
Morgens u. abends günstige
für sofort gesucht. Zu melden:
Zugverbindung.
Fahrtvergütung.
Pelzer&amp; Co., Abteilung f. Heeresbedarf
Köln, Annostraße 31. db
schlebusch bei Köln.
Jugendliche und ältere
finden dauernde Beschäf eigung bei
Siegel&amp; Co.
Köln-Brannsfeld
Eupenerstraße 59.
perfekt in Stenographie und Maschinenschreiben,
per sofort oder spckter gesucht.
Schriftliche Angebote mit Ze gnisabschritten und Gehaltsansprüchen
an die
Maschinendau- und
Kleineisenin dustrie. Berufsgenossenschaft, Sektion VI, Köln,
Neumarkt 13 A U.
Ein mit der
Buchführung und Korrespondenz
vertrastes
in
das auch stenographiert, per sofort gesucht.
Bevorzugt werden solche, die mit der Mödelbranche schon
etwas vertraut sind. Offerten mit Gehaltsansprüchen an
Blum&amp; Schloß
Möbel abrik Neumarl.t 18- 22. b.
erinnen
sosort für dauernd gesucht. Hefeverband, Kasparstraße 35—37.
Zum Tragen einer Wochen chrift suchen wir
—3 Frauen
Kriegerfrauen erhalten Vorzug.
„Allgemeiner Wezweiser". Breitestraße lo, I, Ecke Gertrudenstraße. 5
Cos. ein Fräul. o. bess. Mäch. · zu 11 ähr. Jung. gesucht, en. nur tagsüder. Zeugn m Bild u Gehaltsanspr. u. S 1124 a d Beschäftsst. Koln=Mülheim, Buchheimer Str. 23. 2
Anst., fleigiges kath.
Mädchen
f. Hausarb. ges. Famil Behlg. Ehrenfeld. Vogelsa gerstr. 45.
Braves fleiß. Mädchen
für alle Hausardeit zu Anfang Septemder gesucht.“
Köln-Müldeim. Phodiusstr. 7.
Braves, fleis. Müdchen
für alle Arbeit sofort gesucht.
Pet. Hochbeppler
Weitz bei Sür h. 5
Spülmädchen
gesucht.
Hotel=Weinrenaurent Hardy Andr. askloster 2. 5
Tüchtiges mäschen
für alle Hausarbeit gesucht.“ .=Kle tendg., Detersder) ft. 75 II.
Kath., einf.
38 Jahre alt,
Für kinderlosen Haushalt besseres
Mädchen
in Rüche und Hausarbeit erfahren gesucht; außer= einem stillen Kloster
Ard. Frau od. Mädchen sofort P z. Datzen a. Waschen gesucht. Köln=Sülz Zülpicherstr.270 II, c.
Stellonssssche
Mädchen,
lucht als Pförtserin
Stelle oder and. Beschäft. in
dem eine propere
Stundenarbeiterin
für vormittags—11 Uhr. Mozartstraße 30. 2. Etage.
Fern pr. B 2822. pd
Off. u. 572 an die Gesch. d. Bl.
Besseres, gesundes, kath.
das kochen kann und die Hausarbeit mit übernimmt, in kl. Familie(2 Pers.) zum 1. Sept. oder später gesucht.
Köln=Lindenthal
Franzst aße 74. 6
Braves, katholisches
* P g„. K
Junger
Kautmann
Sattler= und Polsterwarenbranche) sucht nach seinen Dienststunden ab 5 nachm. passende Nebenbesch.(schrift. Arbeit und dergleichen.
Gefl. Angebote unter B596 an die 2. Geschäftsstelle d..=A.
15
ichtiger perseh
Steuogtsph uisd
jüngere Kraft, zum sofortigen Eintritt
gesucht.
! Wir suchen sofort für unser
Imibristin Maschen
nen mit darin vorkommenden :beiten
Angebote mit Lebenslauf und ansprüchen und Militärverhäinis Geschäftsstelle dieses Blaltes.
Zeugnisabschriften, Gehaltserbeten unter C 164 an die d*
E
evenmell Kriegsbeschädigten
Mann od ganze Tage, auch auswärts. Näh. A. Baum, Jülpicherser 216, II.
werden gut und bill. angefertigt
Waidmarkt 7.
Wir suchen für unsere Abteilung Nachbalkulation für mog lichst sofort einen
ngeren kaufm.
auch Kriegsdeschädigie werden berücksichtigt
Angebote mit Behaltsansprüchen und bisherige Tätigkeit erbeien d6
J. Pohlig. Aktiengesellschaft
Sut Anr.
Scheiftl. Angebot mit Zeug nisabschriften und Behaltsan prüchen erbeten.
a Si
G. m. b. H.
Köln-Kalk.
Kunftstrasse 4.
gesucht.
*
Gefl. Offerten unter 571 an welches alle
ie Geschäftsstelle d. Bl. erb. d ljetbständig verrichten kann, für
sosort in ka#th. Haushalt gesucht.
Das mar.=Bevot E B. Ib m Gefl. Agodele unter B 578
an die 2. Geschst., Breitestr. 85.
Hausarbeiten
Köln-Rach sucht zum sosort# Eintritt eine gewandle, schrei kundig
u e e
Mt.=Ges.
Zweignbederlassung
Köln=Brenfeld.
Für größere Besitzung in Köln=Säd
wird zum 1. Oktober 1917 zuverlässiger, energischer
hausverwalter
gesucht, der Wohnung im selben Hause nehmen muß. Krie beschädigte Hanbwerber oder pensionierte Beamte werden
Angebote mit kurzer Darlegung der persönlichen Verhältnisse besorgt unter C 162 die Geschäftsstelle dieses Blattes. 25
Für unser Kontor und Lager
Lehrling oder
gesucht. Wamoler&amp; Fischer,
eine tüchtige
Rocfrau,
sowie zwei
Bewerbungen ans Depot erbeten 1°
Braves, katholisches
ischdchen
welches Liebe zu Kindern hal. gesucht.
Frau Withelm Schulte,
Wiesdors a. Rh., Schulstr. 6.
Aekeres Ehepaar sucht gesetztes kathotssches
Tiermarkt
Schweres
Albeit
zu verkaufen
Ehrenfeld
*
Schmittem, seple straße 45.
Bersich
#g.
gesucht.#5ps,
Merheimerstraße 150.
Wesche= Ausbesserin
g2.
Weyerstraße 31.
Zu melden
Geschäftsstelle du:
Keiner Lotal-Anzeigens
Marzelieastrasse 31.
el
und junge Rädchen
Am Anlernen sofort gesucht.
verei Haus 5
Venloerstraße 187—91.
welches Kochen kann, zum Alleindienen außer Wäsche Frau Dr. Kallen, Godesberg. Friedrichstr. 29.*
3 bis 4 Stunden vormittags gesucht. Gereonstr. 56, part. 5
Schöne junge Schweine
stehen z. Verkaus von 15.K. an.
21
leihe auf gute 1. oder 2. Stelle. Off. u. B 603 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5

Leite 8.
Kemer Ebeat-Nazeiger Nr. 234 u Freitag 24. August 1217
Heute abend 9½ Uhr nahm der liebe Gott R# unser heißgeliebtes Kind, unser liebes Brüderchen, Enkel und Neff
nach kurzer, schwerer Krankheit, im zarten Alter ### von 3 Jahren, zu sich in den Himmel.
In tiefer Trauer:
#
HHNF
Reinrich Düren und Frau
Maria geb. Essfeld.
Köln-Longerich, den 22. August 1917.
Die Beerdigung findet statt am Montagmorgen
2
# um 9½ Uhr, vom Trauerhause Heimersdorfer 2 straße 6 aus.
Dr
schhe n
1 Das Sechswochenamt#
für den auf dem Felde der Ehre gefallenen Krieger##
Paus Rümmelin
flndet am Samstag, den 25. August, morgens 7¼ Uhr,
## in der St. Josephrk rche zu Köln-Kalk statt, wozu # freundlichst einladet d 5
Frau Wwe. Poul Rümmelio geb. Schäfer. K
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Comm geb. Hagelstein
findet Montag, den 27.., 9 Uhr, in St. Jakob(am Waidmarkt) statt, wozu freundl. eingeladen wird. ph
ta
Wbinde
ngefertigt nach Angabe ärztlicher Autorität.
D. R. Patent Rr. 270711.
Die vollkommenste aller Korsettleibbinden.
Dieselbe vereict Binde und Korsett u. eignet sich besonders für Senkungen der Bauchorgane, der Niere, des Magens, für Bauch- u. Nabelbruch
Ferner empfehle meine WTTE
Leibbinden, Bruchhänder,
Ger 3üchaltertiorssils gleichungen
Horseils nach Hass.
Frau Appelrath-Hallerbach
Bandagistin für Bamen
Ssciein 10 kergenn 8 71 IarSüSEEN I8..
See
Ernährungsfürsorge für werdende
und stillende Mütter, Sänglinge
*
Nachstehrnde Zusammenstellung der bisher erlassenen Bestimmungen wird zur allgemeinen Beachtung empfohlen:
I. Allgemeines.
1. Auf Bescheinigung der Hebamme oder des Arztes erhalten hoffende Frauen in den drei letzten Schwangerschaftsmonaten und weiter bis zwei Monate nach der Niederkunft eine Durchlaßkarte. Diese berechtigt zur vorzugsweisen Abfertigung vor allen Verkaufsstellen ven Lebensmitteln und sonstigen Gegenständen des täglichen Lebensbedarfs. Die Anträge sind bei der zuständigen Verwaltungs=Nebenstelle anzubringen
Ausnahmen hiervon, insbesondere die Zuweisung von Durchlaßharten an Kranke, können nicht zugelassen werden.
2. Weißbrot, aus 75% Weizenmehl hergestellt, ist ausschließlich für Kranke bestimmt. Diesbezügliche Anträe sind mitt=lst ärztlichen Attestes nach bestimmtem Formular bei der Abteilung für Kranke einzureichen.
UI. Werdende und stillende Mütter.
Hoffende Frauen erhalten in den drei letzten Schwangerschaftsmonaten bei Vorlage der Bescheinigung eines Arztes oder einer Hebamme von der zuständigen Verwaltungs=Nebenstelle Lebensmittelmarken für 500 gr Brot wöchentlich und ½ Luter Vollmilch täglich.
In den davor liegenden Monaten der Schwangerschaft können Zulagen nur nach den für die Ernährung der Kranken geltenden Bestimmungen bewilligt werden. Stillenden Müttern wiro als Zulage täglich 1 Liter Vollmilch gewährt bis zum Fortfall der Stillung, längstens jedoch bis 12 Monate nach der Geburt des Kindes.— Das gestillte Kind ist für Milch nicht versorgungsberechtigt
II. Gesunde Säuglinge und Kinder.
Die Kinder erhalten alle Nahrungsmittel, die den erwachsenen Personen zustehen, mit Ausnahme der vollen Fleischmenge. (Den Kindern bis zum vollendeten 6. Lebensjahre steht die Hälfte
der Fleischmenge zu.)
Als Zulage werden ausgegeben für je vier Wochen an Kinder bis zum vollendeten zweiten Lebensjahre:
246 gr Haferflocken oder Hafergrütze sowie vom 23. 8. 17 ab 600 gr Zucker;
an Kinder vom vollendeten zweiten bis zum vollendeten sechsten Lebensjahre:
20 Gramm Reismischung.
Vollmilch wird verabfolgt:
an Säuglinge, die nicht von der Mutter gestillt werden, und an Kleinkinder bis zum vollendeten 18. Lebensmonate täglich Liter.
an Kinder vom 19. Lebensmonate dis zum vollendeten sechsten Lebensj hre täglich 1/8 Liter.
Kinder vom, bis zam vollendeten 14 Lebensjahre erhalten gegenwärtig 1 Liter Vollmilch täglich.
IV. Kranke Kinder.
Auf Grund einer bei der Abreilung für Kranke einzureichenden ärztlichen Bescheinigung werden nach Prufung(es An rages die ärztlicherseits für notwendig erachteten Zusatznahrungsmittel zugebilligt.
Coln, den 22. August 1917.
Der Oberbürgermeister.
5* J. V: Dr. Bezt.
K8
78
K8
K8
K8
V8.
V8
K8
K8.
8
K8
E
∆
8
voimals Scala-Rinema
9 Verzogstrases K 51: Telephen A 6227.
Heute Freitau, den 24. August Uraufführung
Der Geigenspieler
2 Grosses Filmschauspiel in 4 Akten, nach dem gleichnamigenS
* Roman von Paul Worringen
Hauptrolle: Lotte Neumann.##
Is höchste Gesetz der Hal
Gild-Mest-Deama in drei spannenden Ahten.
Dst die Haze nicht zu Haus!
Schnurzel-Lustspiel in drei äkten von Gerh. Dammann.
Die n uesten authenticcten Kriegsberichte von Ost und West.
Erstmalige Vorführung in Köln.
Grosse Orchesterbesetzung. rns 22
CM EN SH TM 2 M2
[Herren-Hütel
a Kasten.
Mützen, Hosenträger, Krawatten,
Schirme. S öcke(Spezialität: Velours-Hüte in guten Qualithten und neuen Formen)
bansen Sie vorteihaur
Kauferder VOrtenlidtt
∆
Schuhbesohlung.
In der Bürgerschaft wird vielfach darüber Klage geführt, daß ausbesserungsbedurftige Schuhe von den Schuhmachern nicht zum Flichen angenommen werden können.
Es wiro daher amf folgendes hingewiesen:
Die Naiionale Frauengemeinschaft hat eine große Reparaturwerkstätte einge ich et und wird demnächst eine Anzahl Annahme= tellen zur En gegennahme von ausbesserun sbedürftigem Schuhwerk einrichten und bekann geben. Die nachstehend aufgesührten Firmen haben der Stadtverwal#ung angezeig., daß sie Auf rag: zur Instanos tzung von Schrhen mit Ersotzsohl n, insbeiondere mit beweglichen Holzsohlen ent egennehmen: 1. Lou## Berg, Schildergasse 8- 12,
Filiale, Eigelstein 127,
2. H. Joisten, Marzellenstraße 53,
3. Ad. Leverenz, Hohestraße 3, I. Ernst Möbius, Kömn alk, Hauptstraße 96,
5. Joh nn Pennig, H umarkt:9, 6. Arthur Rößler, Streitzeuggasse 22,
7. Sch uteus(Hans Sachs). Komödienstraße 107/113. 8. Scuhh us Spiegel,
Annahmestenen: 1. Rotgerberbach 58,
„ 2. Trierergraß 38.
„ 3. Nippes, Neußerstraße 199,
„ 4 Mulheim, Buchbeimerstraße 6.
5. und Beried. Eh.enfeld, Venloerstra s 3 8
9. Lernh Tietz..=., Hohestraße(ab 1. Sept. 1917),
10. Webers Beehlannalt.
Eigelstein 2. und Luxemburgerstraße 26.
Preisderechnung hängt in den äm lichen vorerwöhnten Geschältsräumen aus. Fernen, wsche außer den ver eh nd gesannten Schuhreparaturen in größ rem Umfange ausführen. waten ihre Adresse und dle Zani der pro Arbe##stag eru zu tell nden Schuhe der städ ischen Beklei dungsabteilung, Coln, Vr. tiestr. 113, M, asbald angeben.
Cein, den.. Augen 1917.
Der Oberbirgermeister. d* J..: Dr. Dest.
—
#
EHUZI
*„
E E
WE
Die Kartoffelmarken 4 und 5 können— soweit die Kleinhendler im Besitze von Kartoffeln sind— schon von Samsteg den 25. 8. ab eingelöt werden
Cöln, den 23. Augus 1917. Der Oberbürgerweister.
J. W: Dr. Best. 5
Reinigung des
Gaoe
In diesem Jahre muß eine
gründliche Reinigen; des Cggerbach s von Mielentorst bie Merheim vorgenommen werden e säimtlichen Useran#er der
Baches werden deshalb hier mi. aufgefordert, die Reinigung in der Zeit vom 3 bis 12. Sertember 1917 zu bewirhen. dae die Uferanwüchse gehörig abzu sleiten sowie die den Wasserabflug hind rnden Baumstämme Bfurzern und Sträucher zu be eitigen. Nach Ab auf dieser Frist wird die rückständig Erbeit auf ho#en der Säumigen von der Stadt ausgeführ: werden
Cöln, den 22. August 1917
Der Oberbürgeemeister.
J..: Klatmann.
Köln. Telephon A 5595.
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
StHone-Farka
Traumgreteske in 3 Akten von Georg Härting und Malkowsky. Hierauf:
Nerr ohne Wohnn
Possensketch in 2 Bildern. VNNT
5
*• 2
S#
iltewirsch
Teiratstb
S
*
Reinigung des
ützbaches.
Der Mutzbach wird am 26.8 d. J. zur Vornahme der notwendigen Reinigung ab,elassen werden.
Die Uierbesitzer bzw Dächter im Stadlgebiete Cöln werden herdurch ausge ordert, die.i nigung ent ang ihrer Grund stocke in der Zeit vom 17. bes 30. 8. d. J. zu bewirken widrigenfalls soche am 31. 8 und 1 9. im Zwangswege au ihre Kosten erfolgen wird. Die #inigung ha sich nicht nu alf des Bachbett, sondern auch auf die Beseitigung aller den Lauf des Wassers ondrnde Ueranwüchse zu ernrechen.
Col, den 2. Anzu 1917.
der Overbürgermeister.
J..: Klutmann. 0
T!
En
Llchestraße 4
Zeitgemässe u. heitere Künetler-Ahende
nterhaltungs-Weinhaus
Ichestraße* Tel. A2219 n
.a: Heinr. Sacher, Giza Terna Hano Thorstein.
Geöffnet ab 6½ Uhr.* Beg. d. Vorst. 7
272
Trauer-Ausstattung.
iusen, Kon **8
17.11. r7
Taillenkleider, Jackenkl-id.:E ämrecke, Hüte u. Schioien.
eIC.
nfafar
Rlefer
G. m. b. H.
Vermischtes
Der
*
SE
908
er
1m„Metro“6
Eirenstrasse 45-7, Ecke Benesisstrasse. 4 Sämtliche Reparaturen!
ET
öin Marsplatz-9. Ecke#termar
Mlihurimenten.
Aen
„„
und andere Mobelie prompi neer
Urath, Görlitz,
Tüir Hie
16
A F.*
zen an
straße.
Knsben=Pensionat Leichlingen.
————
Beste Empfehl. Sichere Förderung. Ausk. durch Rektor Linder Breitestraße 85
oame Wenn fährt leer. Aöbeln.
dauernder Aufenthalt in von Kön nach Verlin? einem Kloster ge#ucht. 1. Frau Martin Wandrey, KölnAngebote mit Pressangabeku.] Ossendorf, Frohnhofstr. 37A. B 501 un die 2. Gesch. d. Vl
A ist für jung und alt!
.•9
NBN„HN9
95
29
Sch
Geldes Handköfferchen
Hauptbahnhof zwiichen II ####ois 12 lihr vorm. abhanden kellerzem###ackommen. Abzugeben Könga Inzons##### liche Eisenbahndircktion. Kaiserulders.:.#cht Antons33 Friedrich=User, Dezernent 23 esetc oder Bürodiener Sermones b Faufe bei meinen Ins
Local-Anzeiger.
TSERTA
i
in herverragender Auswahl.Ft#
Glockenz. I.
#
Pernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnischen Velkszeilung
und des
Kölner Leeal-Anzeiger.
arzellenstraße 37
sann von jedermann gegen Euwarf von 10 Pfg. 24 wesprächen im Stadtgebiet Kön benutzt werden.
Verreichnts der Fernsprechanschidsse liegt anf.
Junggeselle, kath, 35., in
Ledensst., mit Vermögen, die Bek. eines großen schlanken hatd. Frä leins oder kinderl Witwe zwecks sp.
Heirat.
Off. u. B 694 an die 2. Gesch d. Bl., Brei#estr. 85.