KARRRRRRRRRRRRRRRAAANRRRNNRRRRRNRRNNRRRRRNNNNN RNRRRNIRRRANAR RRRRRRRNNRNRSSRRRSRRRRRERRRRARRERRRRRRRRRN
Bezugspreis bei u
Verbreitungsbezick 65 Pl. im erweiterten 70 Pi monallich; mit gem wöchentl. illustriert. Unterbaltungsblatt
Weit und Zeit in Wort und BiIA 10 PI mehr. Postbezug, odne Zustellgeb.
Ausgabe A mit Safonla m.25 G Mon.j. In.50 (Tillen.). M O. 75 11 Won.) Ausgabe B mit Eeloniz und Wett und Zeit in Wort und Bild 10 Ptmonatlich mehr.
Kölner
Local-Anzeiger
Generat-Anzeiger für die rheinische Hauptssagt.* Kölner Fremdenblatt.
Anzeigenpreis#
g Sie einspaktige Kolonel-Zeile 2 *(35 mm breit) 25 Pl, 3. 8
S und letrte Seite 30 Pl. 2 2 für Köln 18 bzw. 22 Pl. 28 &am Platzvorschriften:“ Zuschl.# Reklamet## # Die 90 mm breite Kolonel- 2 * Zeile 75 Pl, für Köln 50 Pf, 8
n zweite Seite 00 Pf. 36 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl.# Ottertengebühr 25 Pl. 26
* 26
a Geschättsstellen: Marzellen-#
Strasse 37 U
Breitestr. 85.
RRRRERRRRRRRARRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNARRRRRRRRRRRRARRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRMRRRRRNBRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRR
A Jornsog Geschäftsstellenr. Redaktion Marze
kkr. 4. Jkkufpl. Geschäftssteue Breitestraße 35 A
stenstr. 37: A 6920 bis 6928
6636.
#
Köin, Donnerstag, 4. Januar 1917 31. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
Abendbericht der deutschen Heeresleitung.
Macin und Jijilu genommen.
WTB Berlin,.Jan.1917, abends.(Drahtber. Amtlich.) der Dobrudscha sind Macin und Jijilu genommen.
***
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier.Jan.1917, vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
Mit zunehmender Sicht entwickelte sich nachmittags lebhafte Artillerietätigkeit im Maasgebiet.
Am Priesterwald drangen Patrouillen des Landwehr= Infanterie RRegimentes Nr. 93 bis in den dritten französischen Graben vor und kehrten nach Zerstörung der Verteidigungsunlagen mit zwölf Gefangenen zurück.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern Südlich des Driswjati=Sces wurden russische Streifkommandos vertrieben.
Oestlich Zloczow, bei Manajow, holten Stoßtrupps der
Leibhusaren=Brigade im Verein mit österreichisch=ungarischer Infanterie drei Offiziere und 127 Mann aus den russischen Linien.
Front des Generalobersten Erzherzog Joseph
Starke feindliche Angriffe gegen Mt. Faltucanu scheiterten verlustreich.
Zwischen Susita= und Putna=Tal sind mehrere Höhen im Sturm genommen, Gegenstöße der Russen und Rumänen abgeschlagen und Barsesci und Topesci nach Kampf besetzt worden.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
Unsere Bewegungen vollziehen sich weiter plangemäß.
In den Bergen zwischen Zabala=Tal und der Ebene drängten deutsche und österreichisch=ungarische Truppen den Feind nach Nordosten zurück.
Westlich und südlich von Foesani stehen Truppen der neunten Armee nun vor einer befestigten Stellung der Russen. Pintecesti und Mera am Milcovul wurden gestürmt. 400 Gefangene sind eingebracht.
In der Dobrudscha ist der Russe trotz zäher Gegenwehr weiter auf Vacareni, Injilu und nach Macin hinein zurückgedrängt worden.
Mazedonische Front:
Die Lage ist unverändert.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff. *
Die Ablehnung des Friedensangebots.
Die zugeschlagene Tür.
TU Budapest,.Jan.1917.(Drahtber.) In einer Depesche aus Wien, betitelt Die zugeschlagene Tür, schreibt der Pester Lloyd zur Antwortnote der Alliierten:
Schroffer konnte unsere Bereitschaft zum Frieden nicht zurückgewiesen werden. Alles Beiwerk, das den zur Beurteilung der Note entscheidenden Sätzen hinzugefügt ist, wirkt derart, daß die Ablehnung nur noch deutlicher gemacht und der Ton noch verLletzender wird. Es wäre aussichtslos, in der Note Dinge zu suchen, “<space> d i e<space> i n<space> i h r<space> w e d e r<space> e n t h a l t e n<space> s i n d<space> n o c h<space> a u c h<space> n a c h<space> d e r<space> u n v e r k e n n b a r e n<space> Absicht der feindlichen Mächte darin gesucht werden sollen. Die Antwort der Entente enthält keine Möglichkeiten zu einer Vermittelung; sie schlägt das Tor zu und die Verfasser der Note haben auch nicht im entferntesten daran gedacht, ein Hintertürchen #fur eine freundlichere Deutung offen zu lassen. Wenn man nach # solchen verborgenen Absichten und Fingerzeigen in der Note suchen wollte, so würde man der Friedenssache einen schlechten Dienst erweisen. Außerdem aber würden sich die Mächte, die diese blaute Absage erhalten haben, nur lächerlich machen und der Entente weiter Handhaben bieten, damit unsere Feinde, wie sie es schon in ihrer Antwortnote taten, die Friedensbereitschaft des Feindes als Zeichen beginnender Schwäche verdächtigen können. Die Entente wollte zweifellos so verstanden werden, daß in diesem Augenblick ein Friede unmöglich sei. Sie soll wissen und merken, daß wir sie in der Tat wohl verstanden haben.
65 Die deutschen Friedensbedingungen und — Wilson.
Der Führer der ungarischn Verfassungspartei, Graf Julius Andrassy, führte laut Frkf. Ztg. in seiner Neujahrsrede in Budapest aus:
Wenn die Entente uner Friedensangebot nur deshalb zurückweist, weil sie behauptet, daß unser Anerbieten nicht ehrlich gemeint, sondern nur ein Manöver sei und sie in Verhandlungen nicht früher eintreten tonne, als sie unsere Bedingungen kenne, so kann sie diese vom Präsidenten Wilson erfahren, dem sie mitgeteilt werden. Die Regierungen der Entente können sich nur dann vor Friedensverhandlungen fürchten, wenn sie voraussetzen, daß sie solche Angebote zu hören bekommen würden, die die loyale öffentliche Meinung auch in den Ententeländern akzeptieren würde, und wenn die Regierungen der Entente zum weiteren Kampf entschlossen sind, der allen fühlenden Menschen ein Greuel. Der Friede scheint noch nicht unmittelbar nahe zu sein. Wir müssen deshalb mit Anspannung aller Kräfte weiter für den Frieden kämpfen, um unseren Feinden die Verhinderung der Friedensaktion unmöglich zu machen.
Mit sehr gemischten Gesühlen wird die deutsche Oeffentlichkeit
— vorausgesetzt, daß die Rede des Grafen Andrassy genau und richtig wiedergegeben ist— die Nachricht aufnehmen, daß die deutschen Friedensbedingungen dem Präsidenten Wilson übermittelt werden, von dem dann der Vierverband das Nähere erfahren kann. Graf Andrassy würde eine verartige Enthüllung
— es handelt sich wirklich um eine solche— nicht habe machen können, wenn er nicht Unterlagen für deren Richtigkeit hä.... Graf Andrassy ist ein ernster Politiker, und die Tatsache, daß er öfters in Berlin im Auftrage der ungarischen Regierung weil# und mit der deutschen Regierung Verhandlungen führt, gibt seinen Aeußerungen erhöhte Bedeutung. Es liegt ein dringendes vaterländisches Interesse vor, daß von seiten der deutschen Regierung Stellung zu dieser vom Grafen Andrassy behaupteten Tatsache genommen wird. Die deutsche Regierung sollte den möglicherweise nunmehr zu erhebenden Vorwurf nicht auf sich sitzen lassen, daß sie zu gleicher Zeit, wo sie in der Oeffentlichkeit eine Friedensvermittelung Wilsons ablehnt, doch auf nichtöffentlichem Wege eine solche sucht; denn etwas anderes kann es nicht sein, wenn hier Wilson zu dem Unterhändler zwischen den beiden streitenden Parteien gemacht wird. Von einer Seite, die uns als durchaus zuverlässig geschildert wird, hören wir übrigens daß diese vom Grafen Audrassy erst in Aussicht gestellten Mitteilungen tatsächlich schon erfolgt sein sollen. Aufklärung erscheint yier dringend geboten.
* Der Kampf gegen die Friedenssehnsucht
weitester Kreise Frankreichs wird mut besonderem Nachdruck geführt von den Pariser Akademikern Gabriel Hannotaux und Alfred Capus. Beide haben ihre Feder in den Dienst der französischen Machthaber gestellt. Capus erklärt in der neuesten Figaro=Nummer(363), der Zusammentritt von Vertretern der kriegführenden Völker auf neutralem Boden würde sich aufbauen müssen auf=die den Mittelmächten günstige Karte der augenblicklichen Kriegslage. Ein so geschlossener Friede würde Frankreich zu einem Vasallen Deutschlands herabdrücken. Alle Franzosen, die jetzt drängten, an die Prüfung der Friedensfrage heranzutreten, erinnere er an Christoph Columbus. Dieser habe seinen Mannschaften, die nach langer entbehrungsvoller Seefahrt verzweifelten und sein Leben bedrohten, zugerufen:„Gebt mir noch drei Tage, und ich werde euch eine neue Welt geben.“ Diese Frist sei ihm gewährt worden. Am dritten Tage habe er seine nun freudetrunkenen Mannschaften an der Küste des neu entdeckten Amerikas gelandet. Die französische Regierung fordere heute von Frankreich noch eine Frist von sechs bis acht Monaten. Dann würde Frankreich und seinen Verbündeten das gelobte Land des Feindes gesichert und die Niederwersung des Feindes Taisache sein. Der Kaiser von Rußland biete bereits in seiner Erklärung die Zuversicht des glorreichen Siegers. Nur ein von Frankreich und seinen Verbündeten diktierter Friede tönne in Betracht kommen. Allerdings müßte Frankreich schwere Opfer noch zu bringen haben. Mit solchen und ähnlichen phrasenreichen Trostworten wurde Frankreichs betrogenes Volk schon im Frühjahr, dann im Herbst 1915 abgesunden. Nach einem Verlust von mehr, als einer Million Toter wurden in gleichen Tönen für das Jahr 1916 neue Hoffnungen geweckt und voller Sieg als ganz zweifellos hingestellt. Aber auch das Jahr 1916 hat, abgesehen von einigen bedeutungslosen kleinen Teilerfolgen, den Franzosen zu Wasser und zu Land durchweg nur neue Verluste und unsagbare Blutopfer abgenötigt. Es ist kaum anzunehmen, daß die erneute Vertröstung zu einem Umschlag der tief gedrückten Stimmung Frankreichs führen wird. Zwischen der dreitägigen Frist des Columbus und einer weiteren Wartezeit von sechs bis acht Monaten, nach deren Ablauf ein Sieg vorgeblich gewiß sein soll, erblickt auch der Franzose angesichts fruchtlosen blutigen Ringens von zweieinhalb Jahren hindurch ein wenig verlockendes Zukunftsbild. Die weiterschauenden Kreise Frankreichs besorgen, daß der als gewiß hingestellte Sieg auch im Jahre 1917 scheitern wird an der so oft erprobten deutschen Entschlossenheit und deutschen Tapferkeit.
Die Entente=Nate an Wilson.
(Eigener Drahtbericht.)
XX. Von der Westgrenze,.Jan.1917. Reuter erfährt, daß die Antwort der Verbündeten an Wilson nicht veröffentlicht werden wird, bevor sie einige Tage im Besitz des Präsidenten ist. Das Aktenstück muß noch hier und da geändert werden. Man erwartet, daß die Antwort an Wilson die vorläufigen Friedensbedingungen andeuten wird, auf Grund deren die Verbündeten bereit seien, zu unterhandeln:
Ein neutrales Blatt über die Gründe für Englands Abneigung gegen den Frieden.
WTB Stockho m,.Jau.1517.(Drahtber.) Stockholms Daablad untersucht eie Kriegslage zur See und ihre Einwirkung auf die Friedensgedonken. Die Zeitung meint:
Heute muß sich England sagen, daß die deutsche Kriegsflotte mit ungebrochener Kraft aus dem Hauptkampf mit der englischen Uebermacht(Skagerrak) hervorgegangen ist. Die deutsche Handelsflotte liegt zum größten Teil in deutschen oder neutralen Häfen, bereit, den Wettstreit mit der während des Krieges stark verringerten englischen Handelsflotte aufzunehmen. Die deutsche Industrie arbeitet mit der gleichen ungebrochenen Betriebsamteit. Die Absperrmaßnahmen haben sie nur gezwungen, neue Auswege zu finden, wie sie ein mindestens ebenso gefährlicher Konkurrent wie vor Kriegsausbruch ist. Schon das dürfe genügen, um zu verstehen, daß der Friedensgedanke für Englano zu früh gekommen ist. Aber noch andere Grüude treten hinzu: Militärische Niederlagen kann man vergessen, aber man muß auch in England sagen, daß das deutsche Volk nie die Hungerjahre mit ihren Leiden vergessen wird. Es kann nie vergessen, daß die englischen Staatsmänner völkerrechtliche Vereinbarungen zerrissen, die sie selbst vor wenigen Jahren mit dem größten Eifer zustande gebracht hatten und daß sie mit kaltem Blute ein ganzes Volk zum Hungertode verurteilen konnten. Aus ihrer eigenen Geschichte müssen die Engländer wissen, daß Deutschland in Versuchung kommen kann, die erste Gelegenheit, da England in Schwierigkeiten gerat, zu benutzen, um sich von seinem jetzigen Todfeind zu befreien. Deshalb wagt England nicht, Frieden zu schließen, solange Deutschland in vollem Besitz seiner maritimen Kraft ist. Daher gilt es für das Inselreich auszuhalten und die Verbündeten solange anzufeuern, wie noch die Möglichkeit besteyt, den endgültigen Sieg zu erringen. Wenn man auch vom preußischen Militarismus spricht, so meint man doch in englische Kreisen im Grunde, daß die deutsche Flotte und die deutsche Industrie vernichtet werden müssen, um England Ruhe zu schaffen.
Die Lage in Italien.
): Aus der Schweiz,.Jan.1917. Nach der Agenzia Nazionale arbeiten in Italien für Kriegszwecke 66 Militärfabriken mit 21645 Arbeitern und 12474 Arbeiterinnen, 932 Hülfswerckstätten mit 344 702 Arbeitern und 55 273 Arbeiterinnen. Davon liefern 91 Metallmaterial, 480 Gewehrläufe, Flugzeuge, Automobile und Bomben, 352 Explosivstoffe. Weitere 1181 kleinere Werkstätten mit 30 260 Arbeitern und 4597 Arbeiterinnen liefern Munition.
*
Die Lage im Ortent.
Der amtliche bulgarische Bericht.
WTB Sofia,.Jan.1917.(Drahtber.) Mazedonische Front: In einzelnen Abschnitten der Front lebhafteres Artilleriefeuer. Für uns günstig verlaufene Patrouillengefechte nordwestlich von Bitolia, wobei wir Gefangene machten. Zwischen dem Wardar und dem Doirausee lebhafte Tätigkeit der feindlichen Artillerie. Zwei Kriegsschiffe beschossen ergebnislos unsere Stellungen bei Orfano.
Rumänische Front: In der Dobrudscha zog sich der Gegner auf die mächtig befestigte Stellung längs der Straße Macin=Jijila=Vacareni zurück. Der Vormarsch gegen diese Stellung dauert fort. Wir besetzten die Höhe 108 östlich von Jijila. Feind. liche Monitore beschossen Tulcra.
Der amtliche türkische Bericht.
WTB Konstantinopel,.Jan.1917.(Drahtber.) An der Tigrisfront griff der Feind am 31. Dezember einen Teil unserer Stellung an, wurde aber mit schweren Verlusten zurückgetrieben. Seine Verluste werden auf 5- bis 600 Mann geschätzt. An den übrigen Fronten kein Ereignis von Bedeutung.
Der vom Vierverband gekaufte Großscherif von Mekka.
WTB London,.Jan.1917.(Drahtber.) Reuter meldet: Seit einiger Zeit werden zwischen dem Großscherif von Mekka und den Alliierten, hauptsächlich durch Vermittelung der britischen Behörden in Aegypten und im Sudan, Besprechungen geführt, um den Wünschen des Scherifs bezgl. des Titels, den er annehmen will, entgegenzukommen. Er wurde vor einigen Tagen in Kenntnis gesetzt, daß er von England, Frankreich und Italien anerkannt wird.
AAAAATTTTTATAA
**** àATAn

Seite 2.
Rölner Lecal-Anzeiger Nr. 4&a Donnerstag, 4. Januar 1917
se Ueber 75000 Amerikaner im englischen
heere.
Das ist eine Feststellung, die der amerikanische Arzt Dr. Hugh Cabot aus Boston nach der Worcester Evening Gazette vom 7. November v. J. in Worcester(Mass.) in einem längeren Vortrage am 6. November vor einer sehr großen Meuge von Zuhörern machte. Diese Amerikaner würden in England als „Kanadier“ in die Militärlisken eingetragen. Sehr viele Bürger der Vereinigten Staaten kämpften außerdem noch für die Franzosen.— Dr. Cabot schöpft seine Wissenschaft aus erster Quelle; er war nämlich mit dem Amerikanischen Roten Kreuz viele Monate lang auf der Seite unserer Gegner tätig. Interessant ist auch die Mitteilung, daß in Boulogne, wo er längere Zeit weilte, täglich mindestens 1000 verwundete Engländer eingetroffen seien, an heißen Schlachttagen manchmal bis zu 5000).
Die amerikanischen Flieger an der Westfront.
(Eigener Dluhtbericht.)
X Von der Westgrenze,.Jan.1917. Die Washington Post meldet, daß die amerikanischen Flieger an der französischen Front Ende November schon 21 deutsche Flugzeuge herabgeschossen hätten.
Die Portugiesen kommen.
(Eigener Drahtbericht.)
XX Von der Westgrenze,.Jan.1917. Wie der Temps meldet, sind 100 Offiziere und Unteroffiziere des portugiesischen Heeres in Paris angekommen. Es werden im ganzen 500 Offiziere erwartet, die die vorbereitenden Maßnahmen treffen sollen für den Empfang des portugiesischen Expeditionsheeres des Generals Tamagnini.
Der See= und handelskrieg.
Ein französischer Hülfskreuzer verloren.
WTB Bern,.Jan.1917.(Drahtber.) Der Matmn meldet aus Cherbourg: Von dem den Aufklärungsdienst besorgenden Hülfskrenzer Nouen erging in der Nacht zum Samstag drahtlos ein Hülferuf aus der Zone von Casquet. Der Schleppdampfer Centaure wurde unverzüglich zur Hülfeleistung abgeschickt. Seildem ist man von beiden Schiffen vone Nachricht geblieben. Torpedoflottillen und Schleppdampfer forschen nach ihrem Verbleib; bisher vergeblich. Drei schwerverletzte Matrosen der Nouen sind aufgefischt worden.
Feindliche Schiffsverluste.
Berlin,.Jan.1917.
(Eigener Drahtbericht.)
Mit der Versenkung des französischen Linienschiffes Gaulois ist die Zahl der seit Kriegsbeginn vernichteten feindlichen Schiffe auf 196 mit einer Wasserverdrängung von 759 400 To. gestiegen. Englands Verluste belaufen sich auf insgesamt 125 Schiffe mit 565 200 To. In dieser Zahl sinc, wie besonders hervorzuheben sei, die vernichteten Hülfskreuzer und sonstigen Hülfsschiffe nicht einbegriffen. Die Gesamtverluste unserer Gegner übersteigen die Gesamttonnage der französischen Kriegsflotte bei Kriegsbeginn, diejengen Englands die Gesamttonnage der japanischen Flotte, die bei Kriegsbeginn 557 500 To. betrug.
Versenkt.
XX Von der Westgrenze,.Jan.1917. Lloyds meldet aus Oporto, duß der nordische Dampfer Mopild am 1. Januar dort angekommen ist mit 21 Mitgliedern der Besatzung des norwegischen Dampfers Britannic(2289 Tonnen), welches Schiff früher versenkt worden ist. Ferner sind der englische " Dampfer Baycraia und der norwegische Dampfer Ellik versenkt worden.
WTB London,.Jan.1917.(Drahtber.) Lloyds meldet, daß der englische Dampfer Hollybranch(3568 Br.=.=.) und der norwegische Dampfer Erika(747 Br.=.=.) versenkt
wurden.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Marschall von Hindenburg nicht erkrankt.
* Berlin,.Jan.1917.(Drahtber.) Die Gerüchte über eine Erkrankung des Generalfeldmarschalls von Hindenburg entbehren jeder Begründung.
Der„Schützer“ der kleinen Staaten.
1U Amsterdam,.Jan.1917.(Drahtber.) Der frühere Ministerpräsident Dr. Kuisper schreibt im Standaard über kleine Staaten und wirft die Frage auf, ob in dem kurzen Zeitraum von 16 Jahren, die das 20. Jahrhundert nun dauere, irgend ein kleiner Staat endgültig durch eine Großmacht ihrem Länderbesitz einverleibt wurde, und wenn diese Frage bejaht werden müsse, welches dann diese kleinen Staaten seien und welche Staaten sie dauernd in ihr Reich ausgenommen haben. Auf diese Frage, so sagt Kuijper, lautet die Antwort der Geschichte, daß im 20. Jahrhundert als kleine Staaten zu bestehen aufhörten: 1. die südafrikanische Republik, 2. der OranjeFreistaat, 3. Aegypten, 4. der Sudau.
Wer vernichtete nun die Südafrikanische Republik? Antwort: Großbritannien! Wer vernichtete den Oranje=Freistaat? Antwort: Großbritannien! Wer nahm Aegypten unter seine Verwaltung? Antwort: Großbritannien! Und wer eignete sich den Sudan an? Antwort: Großbritannien! Man könnte hier auch noch Cypern anführen. Und fragt man nun: welche Staaten die Gegenpartei verschlang, dann lautet die Antwort: Polen wurde befreit, Litauen desgleichen, und Belgien. Serbien und Montenegro wurden zwar besetzt, aber mit der bestimmtesten Erklärung, daß sie beim Frieden ihre Existenz zurückerhalten würden.
Unruhen in Moskau?
TU Kopenhagen,.Jan.1917.(Drahtber.) Die Moskauer Zeitungen teilen lakonisch mit, daß sie über die Schreckensereignisse der letzten Tage infolge Zensurverbots keinerlei Mitteilungen machen dürften. Auch die Wiedergabe zahlreicher behördlicher Proklamationen und Polizeiverbote ist entschieden den Zeitungen verboten worden. Einstweilen sind nur wenige Nachrichten ins Ausland gedrungen. Fest steht, daß die Zahl der Toten 100 weit übersteigt. Die Polizei versuchte, Militär zu requirieren. Dieser Versuch wurde jedoch sofort aufgegeben, angeblich weil die Soldaten zu den Meuterern übergingen. Aus den verschiedensten Landesteilen wurden darauf Polizisten nach Moskau gebracht.
Wieder ein Ministerwechsel.
WTB St. Petersburg,.Jan.1917.(Drahtber. St. Petersburger Telegraphenagentur.] Senator Dobrowolski ist an Stelle des zurückgetretenen Makaroff mit der Leitung des Justizministeriums beauftragt worden.
Deutsches Reich.
Ein bedeutsamer Schulantrag.
Der Magistrat der Stadt Frankfurt a. M. hat der Regierung in Wiesbaden einen Antrag unterbreitet, der nicht nur für das Schulwesen Frankfurts, sondern für die ganze Monarchie von außerordentlicher Bedeutung werden kann. Der Magistrat bittet die Regierung, bei dem Kultusminister beantragen zu wollen:
l. daß der Magistrat(Schuldeputation) ermächtigt werde, ab Östern 1917 für Knaben eine Uebergangsklasse zu errichten, die als Ziel haben soll a. das Mehr der Lehrpensen der entsprechenden Mittelschulklassen—9 sowie das Pensum der obersten Mittelschulklasse und b. das Pensum der dritten Klasse der Präparandenanstalten zu bewältigen, 2. daß den Schülern, die diese Aufbauklasse mit Erfolg besucht haben, die gleichen Berechtigungen wie den aus der obersten Klasse der Mittelschule abgehenden Schülern zugestanden werden und ihnen im besondern das Recht erteilt wird, zusammen mit den aus der obersten Klasse der Mittelschule abgehenden Schülern die Einjährig=Freiwilligen=Prüfung in einer höheren Schule abzulegen.
In der Begründung wird gesagt, daß sich der Magistrat schon seit Jahren mit der Frage beschäftige, oo es sich nicht empfehle, für solche hervorragend begabte Volkeschüler, die entweder aus äußeren Gründen oder mit Rücksicht auf das erst später erfolgende Hervortreten ihrer Begabung nicht bereits früher zu einer Mitteloder höheren Schule übergegangen sind, eine schulgeldfreie Uebergangsklasse zu errichten, die es ihnen ermögliche, den bisher versäumten Auschluß an andere Schularten nachträglich noch zu erreichen.
s<space>
n Kirchliches:
Französische Treibereien gegen Kardinal von Hartmann.
Ein Teil der französischen Presse behauptete vor einiger Zeit, Kardinal Mercier habe in Rom Beschwerde gegen den Erzbischof von Köln, Kardinal von Hartmann, erhoben, weil letzterer in der Erzdiözese Mecheln Pontifikal=Gottesdienst abgehalten habe, ohne dazu berechtigt zu sein. Neuerdings berichtet das Echo de Paris, Kardinal Lucon, Erzbischof von Reims, habe in Rom beim Kardinalskollegium dagegen Protest erhoben, daß Kardinal von Hartmann in Charleville unberechtigterweise pontifiziert habe. Ob die Proteste erfolgt sind— der Protest des Kardinals Lucon, wäre sicher nicht beim Heiligen Kollegium, sondern ohne Zweifel an der allein zuständigen Stelle beim Heiligen Vater selbst erfolgt— ist uns unbekannt, erscheint uns aber aus mehreren Gründen sehr unwahrscheinlich. Wir sind in der Lage, zu dieser Sache folgendes zuverlässig mitzuteilen:
1. In Belgien hat Kardinal von Hartmann überhaupt keine Pontifikalhandlungen ausgeübt. Es lag also für Kardinal Mercier auch nicht der Schein eines Grundes zum Protestieren vor.
2. In Charleville— und noch an anderen Orten Frankreichs — hat Kardinal von Hartmann Pontifikalfunktionen ausgeübt. Er gebrauchte damit sein gutes Recht, da die Kardinäle nach den kanonischen Regeln in der ganzen Welt ohne weiteres pontifizieren dürfen. Nur für die Kathedralkirchen ist eine vorherige Verständigung mit dem Ortsbischof erforderlich. Zudem hatte der Erzbischof von Köln für die Frontreise auf seine Bitten vom Heiligen Stuhle noch die ausdrückliche Erlaubnis erhalten, in dem ganzen vom deutschen Heere besetzten Gebiete der Westfront— ohne jede Beschränkung— beim katholischen Militärgottesdienste die Pontifikalien(Thron, Mitra und Stab) zu gebrauchen. Hiernach dürfte der vom röUnter diesen Umständen sind die im Echo de Paris angeblich von Rom aus betriebenen Treibereien gegen Herrn Kardinal von Hartmann gegenstandslos und müssen zurückgewiesen
werden.
0) Kirchliche Einheitslieder.
Ein oberhirtlicher Erlaß vom 15. August 1916 hat die Einführung von 23 Einheitsliedern verfügt, die nach Text und Melodie dem Diözesangesangbuch als Anhang beigefügt werden sollen. Zu diesen Gesängen liegt uns jetzt eine Orgelbegleitung vor, die von, Domkapitular Msgr. C. Cohen verfaßt, im Verlage von J. P. Bachem(Köln) erschienen ist. Die Begleitung soll der goldene Untergrund sein, auf welchem sich die Tonbilder erst prächtig abheben. Hier finden wir die Einheitslieder nach bewährten kirchenmusikalischen Grundsätzen so meisterhaft harmonisiert und durch Vor= und Nachspiele so trefflich eingefaßt, daß ihre Schönheit ins rechte Licht gerückt wird. Der Verf. hat es verstanden, in den Vorspielen klar und durchsichtig die Melodie hervortreten und in den Nachspielen sie sanft ausklingen zu lassen. Auch ist durch kontrapunktisch den Gesang umgebende und stützende Durchgangsnoten schon in das Vorspiel eine ruhige Bewegung hineingelegt, welche dem Organisten eine Direktive bietet und ebenso sehr Uebereilung wie Verschleppung des Tempos zu verhindern geeignet ist. Wir wünschen der Arbeit im Interesse eines erhebenden und würdigen Volksgesanges weiteste Verbreitung.
Prof. Joh. Schulte(Köln).
() In der Ofarrkirche von Köln-Raderthal wurde am Sonntag vor Weihnachten die neue Kanzel eingeweiht. Sie stammt aus der Werkstätte des Kölner Bildhauers Peter Cürten, der auch den neuen Hochaltar und die Seitenaltäre in kunstvoller Ausführung angefertigt hat. In den rutigen Linien ihres Aufbaues paßt sich die Kanzel dem Hochaliar an, mit dem sie einen einheitlichen Schmuck der Kirche bildet. Neben den zierlichen Ornamenten treten vor allem die sinnvollen Darstellungen hervor, welche die Füllung bedecken. Es sind dies aus####m aben Bunde die Berufung Mosis vor dem brennenden Torndusch und die Reinigung der Lippen des Propheten Isaias mit glühenden Kohlen; aus cem neuen Bunde die Verklärung des Herrn auf dem Berge Tabor und die Dekehrung Pauli. Domkavitular Prälat Dr. Blank nahm die Einweihung vor. Unter Mitwirkung des Pfarrers Röntgen und der Rektoren Robens und Füchtjohann zelebrierte er ein feierliches Hochant und gab durch eine ergreifende Predigt der neuen Kanzel die kirchliche Weihe. Es ist ein schönes Zeichen für den religiösen Sinn der Raderthaler Gemeinde, daß sie trotz der Lasten des Krieges immer noch rastlos an der Ausschmückung ihres Gotteshauses arbeitet. Dies ist umsomehr anzuerkennen, ais die Gemeindemitglieder nicht mit reichen irdischen Gütern gesegnet sind und in Laufe der Jahre schon große Opfer für die neue Kirche gebracht haben. Hierbei hat sich besonders der unermüdliche Vörsitzende des Kirchonbauvereins, Pet. Jos. Engels, verdient gemacht. Möge es der Raderthaler Gemeinde vergönnt sein, nun auch bald durch den Ausbau des Turmes ihre schöne Kirche vollendet zu sehen.
0 Die Marianische Jungfrauen-Rongregation von KölnLindenthal veranstaltet am 7. und 14. Januar eine Abendunterhaltung: Zur Aufführung gelangt— zum ersten Male in der Oeffentlichkeit— das Weihnachts=Mysterienspiel von Mgr. P. Höveler. Schon der Name des Verfassers, der durch seine langjährige Wirksamkeit in der Stadt Köln in weiten Kreisen viele Freunde hat, dürfte viele Besucher sichern. Näheres siehe Anzeige.
mischen Berichterstatter des
Echo de Paris als„wahrscheinlich in Aussicht gestellte ernste Ordnungsruf des Vatikans an den Erzbischof von Köln“ schwerlich erfolgen.
3. Taß gerade der Erzbischof von Reims gegen den Kardinal von Hartmann Protest erhoben haben sollte, erscheint kaum annehmbar, weil letzterer sich- auf Wunsch des Heiligen Vaters wiederholt wegen der Reimser Kathedrale beim Deutschen Kaiser verwandt hat. Zweimal hat Herr Kardinal von Hartmann ausschließlich wegen der Reimfer Kathedrale eine weite Reise gemacht. Noch neuerdings hat er ein eigenhändiges Schreiben des Heiligen Vaters persönlich dem Kaiser überbracht, in dem der Papst bittet, die deutsche Heeresleitung möge unter den nötigen Kautelen die Wiederherstellung der Reimser Kathedrale schon während des Krieges gestatten, da dieselbe sonst einzustürzen drohe.
G Eine halbe Million Mark erschwindelt.
Der Militérkriminalpatrouille ist es Ende der vergangenen Woche gelungen, einen Betrüger festzunehmen, der in verschiedenen Städten des Rheinlandes— in Köln, Aachen, Düsseldorf usw.— als „Fusaren=Oberleutnan““ Hellermann auftrat und angeblich auf Grund seiner Beziehungen mehrere Waggons Dauerwaren verkaufen könne. Durch sein gewandtes Auftreten gelang es ihm, in mehreren Fällen innerhalb weniger Tage einige Waggons zu verlaufen, und zwar für je 20—30000 Mark. Bei Abschluß des Geschäfts wurde vereinbart, daß bei einer bestimmten Lank das Geld zu hinterlegen sei, und wenn der Duplikatfrachtbrief vorgelegt würde, die Zahlung stattzufinden habe.
Es gelang Hellermann, innerhalb weniger Tage eine halbe Million einzukassieren. Als aber die Ladung Speck nicht eintraf, schöpften die Geschäftsleute Verdacht und veranlaßten seine Festnahme in Düsseldorf. Hier gelang es ihm, wieder, zu entkommen, und nun führte seine Spur nach Berlin. Die Ermittlungen ergaben, daß Hellermann in Berlin mehrere Tage in einem Hotel gewohnt hatte und angeblich nach Hannover abgereist war. Schließlich gelang es der Polizei, ihn in Greiz i. V. durch die Hilfe eines Geschaftsmannes, bei dem er sich neue Kleidungsstücke bestellt hatte, festzunehmen und nach Berlin zu transportieren.
Eine weitere Meldung besagt: Der angebliche Husaren=Oberleutnant wurde als der 29jährige Kaufmann Felix Hellermann aus Köln entiarvi. Da er einige Wochen als Kriegsfreiwilliger in einem süddeutschen Ulanen=Regiment gedient hatte, aus dem er wegen Untauglichleit entlassen wurde, spielte er sich auch als Offizier und Gutsbesitzer auf. Sein Gut bei Bonn bestand aber nur in einem Steinbruch ohne Betriebsmittel. als die Cläubiger ihre Hand darauf legten, ergab sich, daß es schon mit 30000 M. zugunsten von Hellermanns Vater hypothekarisch belastet war. Es besteht der Verdacht, daß Hellermann, bevor er als Frachtbrieffälscher und Lebensmittelschwindler entlarpt wurde, auch schen auf anderen Gebieten Betrügereien verübt hat. Nachforschungen nach dieser Richtung sind im Gauge.
Nach den bisherigen Ermittlungen erveutete H. bei seinen Geschäften nach Art des„Dr. Krem er“ im ganzen 497500 Mark, davon 120000 von einem Kölner Fahr kbetrieb. 100000 M. von einem anderen Kölner Geschäft, 44000 M. in Deutz, 111000 M. von einer Gemeinde und 122500 M. von einem Herrn in der Regensburgerstraße in Schöneberg. Die Frachtbriefe, auf die hin Hellermann das Geld von den Banken erhielt, sind mit großem Geschick gefälscht. Die Empfanger der nicht gelieferten Waren hatten von dem vermeintlichen Offizier und Gutsbesitzer einen so gunstigen Eindruck gewonnen, daß sie sich nach seiner Person und den Bezichungen, dren er sich rühmte, nicht weiter erkundigten.
Wo der Verhaftete die erbeuteten Summen verborgen oder angelegt, hat, ist noch nicht ermittelt. Daß er Geld auf die Seite gebracht hat, unterliegt aber keinem Zweifel.
(
"„„„„##***
..*

Kölger Lecal-Auzeiger Nr. 4&a Donnerstag, 4. Januar 1917
Seite 3.
Hl. Dreikönige.
Der Kölner Local-Anzeiger erscheint an diesem Tage in Köln zur gewohnten Zeit wie an Werktagen, auswärts indessen morgens.
Anzeigen-Aufträge
für diese Nummer erbitten wir bis spätestens Freitagnachmittag 3 Uhr.
Am darauffolgenden Sonntag, 7. Januar,
erscheint der Kölner Local-Anzeiger wie an jedem Sonntag, morgens. Für diese Nummer werden AnzeigenAufträge bis spätestens Samstag, 6 Januar, mittags 1 Uhr, erbeten.
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37 und Breitestrasse 85.
e
Neues
aus Köln
vom Lebensmittelmarkt.
O In der Milchpreisfrage
ist in den letzten Tagen eine Wendung zum Bessern eingetreten. Seitens der preußischen Landesfettstelle für Milch ist nämlich an die Gemeinden eine Verfügung ergangen, wonach Anordnungen getroffen werden sollen zur Regelung der Milchpreisfrage. Um nun zu verhüten, daß bis zum Erlaß dieser Anordnungen eine weitere Steigerung der Milchpreise eintritt, wird verfügt, daß die am 29. Dezember bestehenden Preise unter keinen Umständen erhöht werden dürfen, ohne daß vorher die Zustimmung der zuständigen Verwaltungsstellen eingeholt ist; die zu diesem Zeitpunkt geltenden Preise sind also als Höchstpreise zu betrachten. Gegen jeden Händler, der seit dem Tage dieses Erlasses der Fettstelle, der vom 29. Dezember datiert ist, eine Erhöhung des Milchpreises vorgenommen hat, wird vorgegangen werden, wenn er nicht wieder zu dem am 29. v. M. von ihm geforderten Milchpreise zurückkehrt, und er darf diesen bis auf weiteres nicht überschreiten, ohne daß er sich strafbar macht. Der Durchschnittspreis, der in Köln neuerdings für Milch errechnet worden ist, beträgt 38½ bis 39 Pfennig.
Es sind uns im Laufe der letzten beiden Tage eine Reihe von Klagen zugegangen über eine erneute, teilweise recht beträchtliche Erhöhung der bisherigen Milchpreise. Die Verbraucher werden gut daran tun, hiervon der städtischen Milchabteilung sofort Kenntnis zu geben, falls die Erzeuger bzw. Händler sich weigern sollten, zu dem am 29. Dezember von ihnen verlangten Preis für Milch zurückzukeyren. Es darf als ein erfreuliches Zeichen betrachtet werden, daß endlich, nach monatelanger Beratung, und nachdem die Milch bereits einen Preis erreicht hat, der für viele Haushaltungen geradezu unerschwinglich ist, die zuständige Instanz dazu übergegangen ist, einer weiteren Erhöhung des Milchpreises durch geeignete Maßnahmen Einhalt zu gebieten. Leider ist die Landesfettstelle erst spät zu der Einsicht gekommen, daß die Dinge so wie bisher nicht weitergehen konnten.
***
0 Mehr Schweinefleisch
als Rindfleisch wird es in der nächsten Zeit geben, da in der Fleischzufuhr an die Stadt insofern eine Verschiebung eingetreten ist, als schlachtreifes Rindvieh in der letzten Zeit wenig angeliefert wird, eine Erscheinung, die sich jedes Jahr um diese Zeit bemerkbar macht. Dagegen hat die Zufuhr von Schweinen eine bedeutende Verstärkung erfahren, sodaß die Stadt von der nächstfolgenden Versorgungswoche ab es den Haushaltungen anheimgibt, das zustehende Quantum Fleisch entweder beim Schweinemetzger oder beim Ochsenmetzger zu bestellen. Dabei steht es jedem frei, frisches Schweinefleisch oder Schweinefleischware zu verlangen. Sollten sich Schwierigkeiten ergeben insoweit als bei reger Nachfrage nicht genügend Schweinefleisch vorhanden ist, so werden in etwa vierzehn Tagen, in denen man hofft, einen genauen Ueberblick über die Verhältnisse zu haben, entsprechende Maßnahmen zur regelrechten Verteilung der vorhandenen Rindfleisch= und Schweinefleisch=Mengen getroffen werden.
70 Der Muschelnverkauf in der Hauptmarkthalle
stand in den letzten Tagen im Vordergrund der öffentlichen Erörterung. Zu dieser Sache erklärt die Stadtverwaltung gegenüber den letzten Aeußerungen unseres Gewährsmannes, daß sämtliche an dem Verkauf Beteiligten diese Darstellung als unwahr hingestellt haben bei einer prototollarischen Vernehmung über die Angelegenheit, die sich nicht nur auf die beteiligten Verkäuferinnen und städtischen Angestellten, sondern auch auf die Inhaberinnen der benachbarten Verkaufsstände erstreckt hat.
Der Sachverhalt ist laut der vorgenommenen Vernehmung folgender. An der Spitze des Muschelnverkaufs steht ein bewährter Fachmann, ein hiesiger Fischgroßhändler, der von der Stadtvertraltung bei seiner Anstellung auf die besondere Gefährlichkeit, die mit jedem Muschelnverkauf verknüpft ist, hingewiesen und unterrichtet wurde, neben der finanziellen Seite vor allem die gesundheitliche Frage im Auge zu behalten, zumal eine Unvorsichtigkeit oder Nachlässigkeit sehr unangenehme Folgen nach sich ziehen könne. Die Muschelnsendung, die zu der Erörterung Anlaß gegeben, hat infolge der drei Weihnachtstage auf dem Güterbahnhof in Wagen gestanden; die Muscheln waren bis zum Freitagmorgen, nach den regelmäßigen Untersuchungen des Sachverständigen, in genießbarem Zustande. Am selben Tage noch ist dann jeder Verkauf und das Verschenken der in Verderb übergegangenen Muscheln von dem Sachverständigen streng verboten worden.
Die Verkäuferinnen behaupteten bei ihrer Vernehmung, daß sie dieses Verbot genau befolgt und selbst Kindem usw., die sich heimich Muscheln fortgenommen hatten, diese nach Möglichkeit wieder abgenommen, unter keinen Umständen aber die Muschelnentnahme geduldet haben, wo sie Kenntnis davon erhielten. Auch die Verkäuferinnen der Nachbarstände, die nicht in städtischen Diensten stehen, bestätigten bei der Vernehmung diese Darstellung.
Unter diesen Umständen erklärte die Stadtverwaltung Vertretern der Presse gegenüber, daß sie zur Klarstellung der Angelegenheit zu
einer gerichtlichen Verfolgung der Angelegenheit schreiten müsse. Hoffentlich wird auf diese Weise eine einwandfreie Darstellung des Sachverhalts erzielt.
***
0 Von den jüngsten Beschlüssen der Pretsprüfungsstelle
ist zu erwähnen, daß für Geflügel(Enten, Gänse usw.) von jetzt an auch die Bestimmungen über den Aushang öffentlich wahrnehmbarer Preisverzeichnisse Geltung erlangen, so daß diese Geflügelarten im Schaufenster mit dem Pfundpreise ausgezeichnet werden müssen.
Die Veranstaltung von öffentlichen Versteigerungen von Lebensmitteln, die jetzt vielfach unter Deckadressen am hiesigen Güterbahnhof anlangten und dann mit Ueberschreitung der im reellen Handel vorgeschriebenen Höchstpreise losgeschlagen wurden, soll fortan der Genehmigung von behördlicher Seite unterstellt werden, damit eine Nachprüfung der Sachlage erfolgen kann.
Die Stadtverwaltung wird, mehrfachen Wünschen entsprechend, nunmehr auch Frauen als Helferinnen bei der Ueberwachung der Preisbildung in Dienst stellen.
Eine Erhöhung des Buttervreises von 30 auf 33 Pfennig für 50 Gramm ist mit Rücksicht auf den hohen Auslandbutterpreis zugestanden worden, um auf diese Weise den bedrängten Kleinhändlern den bisher zu geringen Verdienst etwas erhöhen zu können und um zugleich einen Einheitspreis für die der Stadt gelieferte Butter zu schaffen, die teils Inland=, teils Auslandbutter erhält.
***
0 Eine Anzahl Klagen und Feschwerden,
die vom Vertreter des Kölner Local=Anzeigers in der Pressebesprechung auf dem Rathause über den mangelnden und stark schwankenden Gasdruck, über die Beschäftigung von städtischen Arbeitern und Hülfsangestellten an nichtgesetzlichen Feiertagen usw. vorgebracht wurden, soll nachgeprüft und nach Möglichkeit abgestellt werden. Uebrigens haben auch die städtischen Beamten jetzt in der Kriegszeit nicht nur an nichtgesetzlichen Feiertagen, sondern auch an Sonntagen Dienst, wenn es sich um Erledigung dringlicher Arbeiten handelt.
(A, Hochwassernachrichten vom Oberrhein
lassen ein erneutes Steigen des Rheines auch in unserer Gegend befürchten. Die Stadtverwaltung hat alle Vorsichtsmaßregeln durch Bereitstellung von Laufstegen, Kähnen, Laufbrettern usw. getroffen, um bei einer etwaigen Ueberflutung der dem Rhein benachbarten Straßen und Gassen den nötigen Verkehr aufrecht halten zu können. Die in Frage kommenden Bewohner dieser Straßen und Gassen werden gut tun, wenn sie zur Vorsicht die Keller und untern Räume von Waren usw. räumen, die keine Nässe vertragen können. Hoffentlich wird ein baldiger Umschlag der Witterung die weitere Gefahr bannen.
In Köln ist der Rhein seit gestern morgen wieder um 2 Zentimeter auf 6,92 Meter gestiegen. Es dürfte dies auf die gestrigen Niederschläge zurückzuführen sein, die wieder langsames Steigen des Ober= und Mittelrheines herbeiführten. Da aber von der Mosel Stillstand gemeldet wird und die Regenfälle aufgehört haben, dürfte das Steigen kein neue Hochwassergefahr bedeuten, wenn vorerst auch noch weiteres langsames Steigen erwartet werden kann.
44) Jündorf,.Jan.1917. Infolge des Hochwassers stehen die in der Nähe des Rheines gelegenen Häuser vollständig im Wasser, sodaß bereits neun Familien gezwungen wurden, ihre Wohnung zu verlassen und in einem Saale Unterkunft zu suchen. An mehreren Häusern steht das Wasser in Fensterhöhe. Das Wasser stieg so plötzlich, daß eine ältere kranke Frau, welche sich allein in ihrer Wohnung befand, beinahe ertrunken wäre. Sie konnte noch im letzten Augenblick von den Nachbarn mittels Tragbahre in Siche rheit gebracht werden.
WTB Cochem(Mosel),.Jan.1917.(Drahtber.) In dem benachbarten Beilstein ist heute nachmittag eine Fähre gesunken. Etwa 20 Personen, meist Frauen und Kinder, sowie der Fährmann sind ertrunken. Zwei Kinder wurden gerettet.
Wasserstands=Nachrichten am 4. Januar 1917,
vormittags.
-- 3,58—.00 n
"" 6,92 4002 —".25—.14·n -".60#.43m
-".32-0 10m
Konstanz„ 357-0,16m 1 Trier„———
Hüningen„—-. 3,10 40,95m] Köln.....
Straßburg(Kehl) 399—004m Duisburg-—
Mannheim.—„ 6 65-.04m| Ruhrort=——
Heildronn".. 320-0,15m Weel„..=
Caab„.80+30 n
Handelsteil.
Neuss,.Januar1917. Fruchtmarkt. Weizen, Höchstpreis 27,00 M. Roggen,„Höchstpreis 23.00., Hafer, Höchstpreis 28.00., Gerste, Hlöchstpreis 25,00 M. die 100 Kil.„Höchstpreis“ für MaschinendruschStroh, gepresst. 47,00., für ungepresstes 40, 0“ für Flegel-Drusch-Stroh 50.00 M. die 1000 Kil., Heu von Kleearten von mindestens mittlerer Art und Güte 97.50 M. die 1060 Kil., Wiesen- und Feldhen von mindestons mittlerer Art un! Güte 87.50 M. die 1000 Kil., gepresstes Heu 7M. mehrdie 1000 Kil. Kartoffeln, Erzeuger-Preis 4,75 M. frei Haus die 50 Kil.
Städtischer Küchenzettel.
Für Freitag: Köln und Kalk: Reissuppe.
Zahl der Teilnehmer an der Stadtküche: 22000.
Eine sozialdemokratische Versammlung fand gestern abend unter starkem Andrang im großen Saale der Lesegesellschaft statt. Als Themata der Redner waren Volk, Krieg, Frieden genannt worden. In dem zahlreichen Besuche der Versammlung glaubte der Leiter, Herr Sollmann, ein Zeichen der Anteilnahme für die Kriegs= und Friedenspolitik der deutschen Sozialdemokratie erblicken zu können. Der sozialdemokratische Reichstagskandidat, Herr Meerfeld, sprach zunächst unter der durch die Zeitlage gebotenen Zurückhaltung über das angegebene Thema. Kurz berührte er das Friedensangebot, welches das Daseinsrecht der Feinde respektiere, das Gesetz über den Vaterländischen
Hülfsdienst und forderte dann als Neuorientierung den sozialen Volks=, statt den Obrigkeitsstaat, Befreiung von bureaukratischer Bevormundung. Der Respekt vor den gottgewollten Autoritäten habe einen starken Stoß erhalten. Der Redner warf der Regierung Begünstigung gewiffer Erwerbszweige vor und als er als den Hauptschuldigen an unseren inneren Mißständen den Landwirtschaftsminister von Schorlemer nannte, merkte man, wohin er zielte. Ob er dabei den Sack schlug und den Esel meinte, d. h. ob er mehr auf den preußischen Ministerpräsidenten zielte, der den angeblich schuldbeladenen Resiortminister deckt, war nicht zu erkennen. Die Neuorientierung komme, wenn nicht mit, dann gegen die Regierung durch den Willen der Massen. Es werde eine Welt erstehen, in der der Mensch das Maß aller Dinge sei. Der sozialdemokratische Reichstagsabgeordnete Dr. David sprach bis zur Polizeistunde, so daß die von den Sozialdemokraten sonst stets verlangte-Aussprache nicht stattfinden konnte. Er vermied es in seinem zweistündigen Vortrage durch Phrasen und Schönfärberei um die Gunst der Zuhörer zu werben. Was er sagte, entsprach im allgemeinen der Anschauung, die in der übergroßen Mehrheit des deutschen Volkes über die Kriegslage, den Kriegsgrund und die Absichten unserer Feinde vorherrschend ist. Die an das Friedensangebot geknüpften Hoffnungen seien zerstört; trotzdem sei es nicht ohne Erfolg geblieben. Der Friede sei auf die Tagesordnung gesetzt worden und werde nicht davon verschwinden. Er hat Klärung geschaffen und bürder die volle Verantwortung für die Fortsetzung des Krieges unseren Feinden auf. Mit demselben Nachdruck, wie es Redner bürgerlicher Parteien wiederholt getan haben, stellte Redner die Wahrheit über die Vorgeschichte des Krieges fest, kennzeichnete er die Kriegsziele unserer Feinde, die als Ziel die Abwürgung Deutschlands haben, womit der Untergang der modernen Arbeiterschaft besiegelt wäre. Alles müsse daran gesetzt werden, dem Feinde die Erreichung seines Zieles unmöglich zu machen. Deshalb habe auch die Sozialdemokratie dem Hülfsdienstgesetz zugestimmt, dessen restlose Durchführungnotwendig sei. Im letzten Teil seiner Rede vertrat Dr. David den sozialdemokratischen Standpunkt in der Kriegszielfrage, wobei er einige Verwahrungen gegen die Alldeutschen einfließen ließ. Im allgemeinen wird ja von der Sozialdemokratie als alldeutsch. alles abgeran, was nicht in allem mit der Politik der Reichsbehörde übereinstimmt. Das hiesige sozialdemokratische Blatt verdächtigt sogar die Kölnische Volkszeitung als alldeutsch, wenn sie über Kriegs= und Friedensziele Ausführungen macht, die ihrem Standpunkt zuwider sind. Dr. David geht anscheinend nicht so weit; er sieht aber das Ideal vor wie nach in einer friedlichen Verständigung der Völker. Er wünscht, daß wir unsere moralische Position behalten und nicht durch schärfere Anwendung unserer Kriegsmittel die Neutralen reizen. Von Interesse war es, daß der Redner zur Hebung unserer Ernährungsschwierigkeiten dieselbe Forderung erhob, die die Kölnische Volkszeitung vor mehr als Jahresfrist stellte, die Forderung nach einem militärischen Ernährungsdiktator.
*<space> Z u r<space> R e i c h s t a g s e r s a t z w a h l.<space> D i e<space> K ö l n.<space> Z t g.<space> b r i n g t<space> i n<space> i h r e r<space> Nr. 6 vom 3. Januar folgende Notiz:„Der Vorstand der Fortschrittlichen Volkspartei Köln macht folgendes bekannt: Für die bevorstehende Reichstagsersatzwahl stellt keine der beteiligten Parteien einen Gegenkandidaten auf. Das Mandat ist also unter dem Burgfrieden der Partei sicher, die es bisher innehatte. Wir überlassen es daher unseren Parteigsnossen, ob sie sich an der Wahl durch Stimmabgabe beteiligen wollen oder nicht."—
In Nr. 7 derselben Köln. Ztg. befindet sich folgende Meldung „Die Vereinigten Vorstände der beiden liberalen Parteien haben in gemeinsamer Sitzung folgendes beschlossen: Nachdem feststeht, daß die Reichstagsersatzwahl in Köln=Stadt sich unter dem Zeichen des Burgfriedens vollziehen wird, sehen diese beiden
Parteien von einer Stellungnähme ab und empfehlen aus diesem Grunde ihren, Parteifreunden Wahlenthaltung. Damit erledigt sich die in der Mittagsausgabe der Kölnischen Zeitung veröffentlichte Bekanntmachung des Vorstandes der Fortschrittlichen Volkspartei in Köln."
X Unterbringung von kehrlingen. Bei der Ostern d. J. stattfindenden Schulentlassung der Zöglinge des Städtischen Waisenhauses sind über hundert Jungen in Lehre unterzubringen. Bei dem Eintritt in die Lehre wird jedem Lehrling eine zweifache Lehrlingsausstattung(Sonntags= und Werktagsanzug, Wäsche) verabfolgt. Dem Lehrling muß während der Lehrzeit seitens des Lehrmeisters Kost, Wohnung, ein für ihn allein bestimmtes Bett, Kleidung und Reinigung der Wäsche gestellt werden. Für Kleidung und Wäsche wird an den Lehrmeister während der Dauer der Lehrzeit ein Kleidergeld gezahlt. Die sonstigen Bedingungen sind drei Jahre Lehrzeit, Besuch der Fortbildungsschule, Ablegung der Gesellenprüfung am Schlusse der Lehrzeit. Die Lehrmeister müssen die Meisterprüfung abgelegt haben, oder sich im Besitze des kleinen Befähigungsnachweises befinden. Anmeldungen sind an das Städtische Waisenhaus in Köln, Perlengraben 101, zu richten.
() Konferenzvortrag in St. Aposteln. Prof. Zurhausen wird am Freitag den 5.., abends.30 Uhr, in der Apostelnkirche einen Konferenzvortrag halten über Die Macht der Lüge. Die katholische Männerwelt Kölns ist zu regem Besuche eingeladen; auch Frauen haben Zutritt.
(A) Unfälle. Am Hönningerweg verbrannte sich ein Mädchen das Gesicht. Es fand Aufnahme auf der Lindenburg. Am Friesenplatz sprang eine Schaffnerin zu früh ab, kam zu Fall und verletzte sich schwer am Beine. Man schaffte sie zum Krankenhaus.— Ein Mann aus Wahn kam mit der Hand in eine Kreissäge. Er fand Aufnahme im St. Josephshospital.— An der Triererstraße wurde eine Frau mit ihrem Kinde von der Kreisbahn erfaßt. Beide erlitten Verletzungen und suchen Hülfe im Augustahospital.— Am Zollstock kam ein Mann mit dem Arme in eine Maschine. Er wurde schwerverletzt in die Lindenburg eingeliefert.
(0) Mit Vergiftungserscheinungen, die auf den Genuß von Fleisch zurückzuführen sein sollen, wurde eine siebenköpfige Familie, die Eltern und fünf Knaben, am Komarweg wohnhaft, ins Haspital gebracht.
AANA
######
* 2+ A1*12

A
Seite 4
Rötner Lecat-Runeiger Nr. 4 a Donnerstag, 4. Januar 1917
□ Feiern im Kolpinghaus=Lazarett.
Monat Dezember brachte dem Festungslazarett Kolpinghaus
P"„ nass lortlanden hortiinnoi Reihe von Veranstaltungen, die den dort weilenden verwunde##: und kranken Kriegern unauslöschlich in Erinnerung bleiben werden. Vom 14. bis 17. Dezember hielt der bekannte Domrediger P. Dionysius O. F. M. den katholischen Mannschaften erzitienvortrage zur Vorbereitung auf die h. Weihchtkommunion. In ergreifender Rede behandelte der berühmte anzelredner die ewigen Wahrheiten des Christentums. Diese ige der Vorbereitung erhielten ihre Weihe durch den Besuch Sr.
mmmenz des Hrn. Kardinals Dr. von Hartmann am Sonntag
ven 17. Dezember. Empfangen vom Chefarzt des Hauses, Stabsnat Dr. Moses, und den übrigen Aerzten, zelebrierte Se. Eminenz in der Kapelle des Lazarettes, das durch die Hände der Mannschaften einen prächtigen Schmuck erhalten hatte, die h. Messe, der auch der Garnisonarzt der Festung Köln, Oberstabsarzt Dr.
ermbertz, Generalleuenant von Oidimann, sowie eine größere Anzahl von Offizieren, die zurzeit als Patienten im Ko pinghaus weilten, anwohnten. Es war ergreisend, wie die Soldaten, nach einer kurzen Ansprache des Tompredigers, in Gegenwart des Kirchenfürsten feierlich vor Gott ihren Taufschwur erneuerten und dinn, zum Teil an ihren Krücken, zum Tische des Herrn hinzulraten. Unvergeßlich werden den Teilnehmern an der Feier Worte Sr. Eminenz bleiben, der die Krieger zum Gebete, zum Vertrauen auf Gottes Vorsehung ermunterte. Nach Beendigung der Feier nahm Ge. Eminenz im großen Festsaale des Hauses mit allen gehfühigen Mannschaften das bescheidene Frühstück, wobei ay herzlicher Begrüßung des Kirchenfürten durch den Chefarzt der Garnison, Oberstavsarzt Dr. Lamvertz, in packenden Worten den Dank der Verwundeten und Kranken für sein Erscheinen aussnrach und den im Kolpinghause im Tienste der Nachstenliebe t tigen Kräften höchste Anerkeinung für ihr opferfreudiges Wirken zollte. Einen Sturm der Begeisterung gab es, als der Garnisonarzt dem Sanitätssoldaten Hemann das ihm für seine Tapferkeit vor dem Feinde verliehene Eiserne Kreuz l. Klasse überreichte. Nachdem Generalpräses Msgr. Schweitzer dem Garnisonarzt den ank der Verwaltung des Kolpinghauses, Garnisonpfarrer Raderacher den Dank für das der Seelsorge entgegengebrachte lebendige Interesse ausgesprochen, besuchte Se. Eminenz die Schwerverwundeten des Hauses, denen er in leutseligster Weise Worte des Trostes und Ermunterung zusprach.
Der zweite Weihnachtstag brachte den Insassen des Kolpinghauses die Christbescherung. Mit den gehfähigen Mannschaften hatten sich nachmittags eine überaus große Hahl von Gasten im Festsaale am strahlenden Weihnachtsbaum eingefunden. Nach einem einleitenden Liede des Knabenchors der Loreleyschule unter Leitung des Rektors Touvern begrüßte Chefarzt Stabsarzt Dr. Moses die erschienenen Gäste und„seine Soldaten“, führte in warmempfundenen Worten aus, wie gerade wir Deutsche, dank der Friedensinitiative des Kaisers, in diesem Jahre Veranlassung lätten, Weihnachten als Friedensfest zu feiern; er schloß mit einem begeistert ausgenommenen Hurra auf den Kaiser. Generalpräses Msgr. Schweitzer legte in seiner Festrede die Bedeutung des christlichen Friedensfestes dar. Friede will der Heiland bringen der Seele des Menschen, Friede mit Gott, Friede mit dem eigenen Gewissen. Aber
mehr noch als das— auch den Völkerfrieden. Wo die Grundsätze des Kindleins von Bethleyem Boden gefunden, da schwinden die
„„ ∆A„..„ Waif trarr nornnef1
Anlässe zum blutigen Konflikt. Das deutsche Volk trug gerade in diesen Tagen dem Feinde den Frieden an. Sollte er die gereichte Hand abweisen, so wird nach den Worten des Herrn„der Friede
zu uns zurückkehren"; der Friedensfürst wird dem deutschen Volke stärken den Frieden des sittlichen. Gewissens, die Geschlossenheit
des Heeres, den einmütigen Opfersinn des ganzen Volkes. Redner sprach innigen Dank aus der Wohltäterin des Lazaretts, Fräulein (retha Michels, die schon 29 Monate lang mit hngebender Opfer„„„„ m Antan 1e11n Uronfon No.
freudigkeit sich in den Tienn A. Pirlea..
stellt, deren Hingabe zum großen Teile auch die Cyristbescherung zu danken sei, dem Chefarzt, den Aerzten, den Schwestern, die in den armen Kranken Gott dienten und allen, die im Hause für
den Dienst der Verwundeten und Kranken geKömner
Köln, 4. Jan. 1917
e Zwischen zwei Grenzen.
Eine Erzählung aus Deutschlands großen Tagen
von Hanns Gisbert. Noch einmal heben sich die müden Lider von den umunsere Helden tätig seien. Die erhebende Feier ward verschönert durch Liedervorträge von Frl. Lacueille, des Opernsängers Liszewsky, sowie eines Doppelquartetts unter Leitung des Hru. Willy Dicks und des Knabenchors der Loreleyschule. Ein Verwundeter sprach in herzlichen Worten seiner Kameraden Dank für die herrlichen Darbietungen aus Helle Freude strahlte auf den Gesichtern der Mannschaften, als man ihnen die prächtigen Weihnachtsgaben überreichte, insbesondere aber der Schwerverwundeten, die auf ihren Zimmern beschert wurden, während die Knaben des Asyis KlapperAocl Pnmr Reen füfEre
florten Augen, flehend sieht Hedwig zu dem Feldmarschall
Zimmern beschert wurden, während die Knaben des Asyls Klapperhof auf den einzelnen Stationen Weihnachtslieder vortrugen. Es war in der Tat ein Familienfest, das gefeiert wurde— jetzt unter solchen, die dem Vaterlande ihre Onfer gebracht, ganz in Art wie es früher in demselben Hause die Söhne Kolpings begingen, die nun vor dem Feinde stehen und denen eine glückliche Heimkehr von Herzen gewünscht sei.
CA Verlängerung der Gültigkeitsdauer der am 10. Jan. 1917 ablaufenden Milchkarten für Kranke. Die Inhaber der Milchkarten für Kranke erhalten unmittelbar entweder eine neue Milchkarte oder eine Aufforderung zur Einsendung einer neuen ärztlichen Bescheinigung zugestellt. Sollte in Einzelfällen bis 8. Januar eine Milchkarte oder eine Aufforderung nicht zugestellt worden sein, empfiehlt es sich, bei der Milchabteilung 1, Laurenzplatz 1, oder, falls der Kranke neben der Milch auch Zusatznahrung bezieht, bei der Abteilung für Kranke, Judengasse 3/5, 1. Stock, vorzuspre en.
(A) Die Bergungsarbeiten an den städtischen Zuckervorraten wurden fortgesetzt, da erneutes Wachstum von Neckar und Mosel mit erneutem Steigen des Rheines drohen. Soldaten brachten wieder hunderte von Ballen unter dem Bogen der neuesten Rhemnbrücke am Heumarkt weg zum wasserdichten Markthallengelaß.
4• Eine Geschaftsanweisung für die veim städtische
einpor:„Saschä.
Dem Feldherrn kommt ein Räuspern in die Kehle. Er ruft nach dem Feldscher, der das Mädchen aus dem unförmigen Mantel und der Pelzkapuze schält und in der Wachstube der ehemaligen Besatzung der Pfalz die Wunde kunstgerecht verbindet. Die Kugel hat den ganzen Oberarm aufgerissen und dadurch starken Blutverlust veranlaßt. Ihr Antlitz ist bleich, fast wie das einer Toten; doch kehrt unter dem Einfluß belebender Arzneien Bewußtsein und Farbe zurück.
Der greise Marschall ist draußen, um den Brückenbau zu überwachen, anzufenern und Weisungen zu erteilen. Auf dem französischen Ufer ist jetzt eine so stattliche Menge Insanterie angelangt, daß ein Teil des Vortrabs auf Bacharach zu marschieren kann. Aber auch auf der nassauischen Seite ist es lebhaft geworden. Die Russen haben vom Taunus her über Nastätten ihre Pontons gebracht und beginnen sie ins Wasser zu lassen, um die Brucke bis zur Pfalz und von dort nach der linken Rheinseite zu schlagen. Schiffer von Lorch und Lorchhausen sind mit ihren Kähnen beordert worden, um das Uebersetzen der Angreifer zu beschleunigen. Das ganze Ufer ist mit dichtgeschlossenen Infanterieregimentern besetzt, um einen feindlichen Ueberfall zu verhindern. Hinter Caub stehen Kavallerie und Artillerie! Die Russen unter General Langeron sind bereit, nachzurücken, wenn der Uebergang über den Rhein erfolgen kann.
Man hat zwei verdächtige Individuen aufgegriffen. Der eine verrät sich durch seine schlechte Aussprache des Deutschen
(c Ene Geschaftsundn
Leihhaus zugelass nen Ofandvermittler enthält der Anzeigenteil. Bisher waren die Pfandvermittler nicht verpflichtet, Bücher
zu führen, sodaß eine Kontrolle ihres Geschäftsbetriebes sehr erschwert, wenn nicht ausgeschlossen war. Der Leiyhausverwaltung waren sie nicht unterstellt, einheitliche Gebühren nicht festgesetzt. Die jetzt erlassene Geschäftsanwelsung schafft hierin gründlich Wandel. Die Vermittler haben, soweit sie beim städtischen Leihhaus zugelassen sind, vom 1. April 1917 ab die Verpflichtung, P... Sa.,#emaammonen Mutträge sofort in die hierfür bedie von ihnen übernommenen Aufträge sofort in die hierfür bestimmten Bücher einzutragen und dem Auftraggeber eine Bescheinigung auszustellen. Zur Zahlung von Vorschussen sind sie
berechtigt, aber nicht verpflichtet. Außer der Annahme von Pfändern, haben sie auf Verlangen auch deren Einlösung oder die Verlängerung der Leihverträge(Erneuerung) zu besorgen, sowie die Verkaufsüberschüsse zu ermitteln und an die Empfangsberechtigten gegen Quittung vorschußweise zu zahlen. Nach Vorlage der Quittung werden ihnen die gezahlten Ueberschüsse von der Leinhauskasse erstattet. Einen Aboruck der in§ 14 festgesetzten GeGitlstusse erstatter. Ginrn erer.
bühren haben die Vermittler in ihrem Geschaftslolal auszuhangen. Die Namen der beim stäotischen Leihhaus zugelassenen Vermittler
werden später bekannt gegeben.
(A) Ein sinniges Wrihnachtsgeschenk wurde Herrn Pfarrer Wollersheim für die Kirche St. Severin in Gestalt einer durch Frau Roßbach selbst verfertigten gentickten Decke für die Kommunionbank übermittelt. Die künstlerisch ausgeführten Stickereien haben die Spenderin 1½ Jahr in ihrer freien Zeit völlig in Anspruch genommen. Die Gesamtwirkung der Farben ist eine überaus harmonische.
Personalnachrichten.
CO 25 Jahre im Ehrenamt. Der Armenpfleger Hermann Hoffmann, Domstraße 91, konnte am 22. v. M. auf eine 25jahrige ehrenamtliche Tätigkeit in der städtischen Armenpflege zurückblicken. Aus diesem Anlaß wurde dem Jubilar vom Beigeordneten Dr. Löhe unter Ueberreichung eines künstlerisch ausgeführten Diploms der herzlichste Dank und die gebührende Anerkennung der städtischen Verwaltung für seine langjährige ehrenamtliche Tätigleit ausgesprochen.
(##) Verlichen wurde dem Oberpostdirektor Gunsenheimer in Köln der Charakter als Geheimer Oberpostrat mit dem Range eines Rats zweiter Klasse, dem Postrat Wagner in Köln der Charatter als Geheimer Postrut, dem Obertelegraphensekretär Becking in Köln der Charakter als Rechnungsrat.
im hellen Licht eine Galgenphisiognomie; doch gibt er an, rechtschaffener Cauber Bürger zu sein. Und der SchifferNikela herbeigerufen, die Persönlichkeit festzustellen, betrachtet ihn mit spöttischem Augenzwinkern:
„Den Mann können Sie brauchen, Exzellenz. Er ist zwar seines Zeichens Mehlhändler; aber auf dem Wasser ist er besser zu Hause, als wir Schiffer alle zusammen. Das
machen die nächtlichen Fahrten... Früher war er Zollals Spion; der andere aber, ein Mann, in Arbeiterkleidung,
AIo Spirn, Der undertar,
behauptet, preußischer Offizier zu sein. Der Franzose hat
4) frecher Diebstahl. In strömendem Regen wurde am
hellen Tage an einem Geschäfte an der Münstereifelstraße eine Türscheibe zerstört und aus dem daneben gelegenen Fenster eine Anzahl Kinderbekleidungsstücke gestchlen.
Das
Eiserne*; Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten;
Erster Klasse:
Lt. d. Res. Emil Schmülling, Sohn des Prof. Schmülling in Münster(Westf.).
Zweiter Klasse:
Vizefeldwebel und Offiz.=Aspirant Mathias Saurvier, Sohn des Schreinermeisters Math. Saurbier in Köln,— Winand Hoff, Sohn der Wwe. Reiner Hoff in Frechen,— Unteroffz. Dahm, früher Res.=.=Art.=Regt. 9 jetzt Stab 8. Res.=.=., Lehrer am Konservatorium der Musik in Köln,— Gefr. Peter Hermes im
leutnant; jetzt weiß er die Zollwächter zu vermeiden!"
Der zweite Verdächtige soll herbeigeführt werden— als General von Hünerbein die Meldung macht, daß der Brückenbau auf Schwierigkeiten stoße. Die linke Stromseite sei so reißend, daß die Pontons immer wieder fortgerissen würden. Wütend tobt Blücher los:„Scheint ja alles gegen uns verschworen zu sein! Aber hinüber müssen wir, koste es was es will!...“
Da unterbricht eine klare Stimme das aufgeregte Schelten des Greises:„Trotz der Elemente Grollen siegt der deutschen Männer Wollen!"
Wie der Blitz ist der Marschall bei dem Verhafteten: „Was wagt er, Unverschämter! Wer ist er?“
„Rittmeister von Tracht, bei den Gardekürassieren.“ „Aha! Unter Marschall Vorwärts an der Katzbach gekämpft, später in einem Reitergefecht verwundet usw.... Schiffer-Nikela, ist das der Mann?“
„Zu Befehl, Erzellenz.“
„Dann trete er vor. Mensch, er sieht ja käseweiß aus.“ „Für eine erste Promenade ist der=Weg von Bacharach über den Berg ausreichend weit. Aber hier bin ich, Exzellenz, und stelle mich zur Verfügung.“
„Dann nehme Er einen Schluck aus der Feldflasche. Und dann vorwärts! Weiß Er einen Rat zu geben?“
„Zu Befehl, Exzellenz. Der Brückenbau muß vom linken Rheinufer und nicht von der Pfalz aus begonnen werden, und die Pontons in der Mitte der Strombahn sind mit schweren Rheinankern zu befestigen.“
„Und wer besorgt uns die Rheinanker, Junker Superklug?"
Jäger=Batl. 8, Sohn der Wwe Hermes, Köln, Severinstr. 89,—
Unteroffiz. Karl Kobert im Inf.=Regt. 363, Sohn des Kaufmanns Willi Kobert, Köln,— Unteroff. Wily. Mohr, Landw.=Inf.=Regl. 65, Sohn des Fabrikmeisters Joseph Mohr,.=Klettenberg, Geisbergstr. 32,— Kan. Joseph Groß in einer Gebirgsbatt. auf dem Balkankriegsschauplatz, Sohn von Theodor Groß, Schmied in Schwadorf bei Brühl,— die Brüder Hermann(Maschinengewehrzug) und Guvert Stumpf(Garde=Grenadier=Regt.), Söhne des Droschkenbesitzers Heinr. Stumpf,.=Lindenthal, Hermann St. unter gleichzeitiger Beförderung zum Unteroffizier,— Grenadier Wilh. Roth, 2. Garde=Res.=megt., Sohn der Wwe. Max Roth, Köln, Marienplatz 4,— Leutn. Heilmann in einem Landwehr=Brig.=Ersatz= Bat. im Westen, Sohn des Stadtsekretärs C. Hellmann, Köln, Jahnstr. 36,— Edmund Möbs, Gefr. der Res., 1. Komp., Ins.= Regt. 65,— Gefr. Wil eim Gogoorf, Res.=Inf.=Regt../238, Lehrer aus.=Sülz,— Torvedo=Cverbeizer Hoffsümmer, r. Torp.=Tiv., 5. Komp., und Engelvert Hoffsümmer, Gefr. int 8. Fußart.=Regt., beide aus.=Bocklemund,— Feldpostsekretar With. Vaesler, Sohn des Zolliekr. Hch. Paesler aus Köln,— Offiz.=Aspir. Karl Hilgers, Sohn der Wwe. Jos. Hilgers in =Kalk,— Dipl.=Ing. Bruckwilder, Sohn des Reeders Georg
„ C„ ∆(D„ A„„
Bruckwilder in K
zurz.
Marine=Obering. d. Res.,— Opsiz.=
yn des Nech.=
Steilverir. Willi Schmulling, Fuß=Art.=R. 7,
Rates Ludw. Schmülling in Köln.
Der Sultan hat Hru. Dr. Krupp von Bohlen und Halbach den Meofidie=Orden 1 Klasse und den Eisernen Halbmond verliehen. Mehrere Mitglieder des Direktoriums der Firma Krupp erhielten den Eisernen Halbmond mit weißem Band.
Trustfrei
23
einschl. E
Knegszuschleg
APIECKSTEING SOHNE,DRESDEN.
„Die Cauber Schiffsleute; wenn nötig, die von Aßmannshausen und Lorch!"
„Na, dann einverstanden. Ans Werk! Und hier, nehm Er meine ganze Feldflasche, damit Er nicht zusammenklappt wie seine Jungfer Braut.“
„Braut? Wo ist sie?“
„Gelt, da guckt Er? Na, einstweilen ist keine Zeit für die Liebschaft. Tue Er, was seines Amtes ist. Wenn durch seine Hilfe die Brücke für meine Regimenter brauchbar ist, dann will ich den=Majore von Tracht seiner Braut zuführen.“
Der Neujahrsball beim Perfekten Delarue nimmt durch die morgens eintreffende Nachricht des Geschehenen ein unerwartetes Ende.
Aber es ist zu spät, das große Ereignis zu verhindern. Die führerlosen französischen Detachements von Oberwesel ind Bacharach sind zurückgeworfen, die Ortschaften von Blüchers Truppen ohne Schwertstreich genommen. General von HHünerbein hat mit seiner Infanterie die umliegenden Höhen besetzt und hält die Truppen des Marmontschen Korps, die verstreut anmarschieren, in Respekt. Auch das Häuflein von vierhundert Mann, das von Bingen her racheschnaubend anrücken will, streicht vor der feindlichen Uebermacht bescheiden die Segel. Ohnmächtigen Groll im Herzen
sieht Rabouillard Amt, Ehren und Braut hinter den
Türmen der Pfa# versinken, und den verhaßten„Prussien“ ls Sieger!(Forts. folgt)
(S8) Poetische Kriegsbetrachtung. Ein zehnjähriger Volksschüler
Karlsruhe übergab in seiner Freude über un
K E EGIP I.
in Karlsruhe üvergab in seiner Freuve üver unsere herrlichen ziege in Rumänien und die Einnahme von Bukarest dem Badischen
„ O E M MIAPGHATFAMTNINR“
Beobachter folgende in Verse gebrachte Kriegsbetrachtung:
So, ihr Rumäne, jetzt geht's a, Mr henn jetzt Meilestiefel a.
Mr gehe durch die Walachei,
Und an Krajowa geht's vorbei.
Des Bukarest des isch scho gnomme, ’r werre a no weiter komme.
Bis dann zuletzt in kurzer Frischt, Des ganz' Rumänie gnomme ischt.
410
*****
******

Köner Locat-Ruzeiger Nr. 4&a Dennerstag, 4. Januar 1917
Seite 5.
Geschäftsanweisung
für die
beim Leihhause der Stadt Cöln zugelassenen Pfandvermittler.
Auf Grund des§ 6 der Leihhausordnung vom 14. März 1912 wird unter Zustimmung des Kuratoriums des Leihhauses für die zugelassenen Pfandvermittler nachstehende Geschäftsanweisung erlussen.
§ 1.
Als Pfandvermittler können nur völlig unbescholtene Personen zugelassen werden, die sich zur Einhaltung der vorliegenden Geschäftsanweisung verpflichten.
S 2.
Die Pfandvermittler haben ein geeignetes Geschäftslokal und die nötigen Hilfskräfte auf eigene Rechnung zu stellen. Bücher, Formulare, Schilder und sonstige Matcrialien werden ihnen vom Leihhause zum Selbstkostenpreis geliefert.
Ein Abdruck der Leihhausordnung und dieser Geschäftsanweisung ist zur Einsicht der Verpfänder im Geschäftslokale aufzulegen, ein Abdruck des Gebührentarifs an geeigneter Stelle auszuhängen.
Die Vermittlungsstellen sind für den öffentlichen Verkehr an den Wochentagen von 8 Uhr morgens bis 8 Uhr abends, an Sonn- und Feiertagen während der für den Geschäftsverkehr freigegebenen
Stunden offen zu halten.
3.
in dappelter Ausfertigung dem l cihhause zur Verwahrung zu über
geben.
§ 7.
Zur Annahme der nach§ 7 der Leihhausordnung beleihbaren Gegenstände sind die Pfandvermittler verpflichtet. Neue Sachen, die nicht zu den Gebrauchsgegenständen des Verpfänders gehören, dücfen sie nur auf Grund einer Bescheinigung der Ortspolizeibehörde annehmen. Zur Verarbeitung hergerichtete Stoffe und Zutaten, sowie halbfertige Kleidungs- und Wäschesrücke oder andere unfertige Gegenstände sind von der Annahme ausgeschlossen. Bezüglich der Person und gegebènen Falles auch über die Herkunft der Pfänder haben die Pfandvermittter Ausweise zu verlangen. Besteht bei der Annahme von Pfandstücken der Verdacht, dass sie im unrechtmässigen Besitz der Verpfänder sind, so haben die Pfandvermittler die Polizei sofort zu benachtrichtigen und bis zu deren Entscheidung die Gegenstände zu verwahren.
§ 4.
Jedes Pfand ist nach seiner Annahme sofort in das Pfandbuch (Muster 1) möglichst genau nach seinen Bestandteilen einzutragen und mit Nummerzettel(Muster 2) zu versehen. Dem Verpfänder ist der von dem Nummerzettel abzutrennende Kontroilzettel zu übergeben, gegen welehen der vom Leihhause ausgesteilte Pfandschein innerhalb 8 Tagen abgehelt werden muss. Der Pfandscnein darf von dem Pfand. vermittler nicht zurückbehalten werden, sondern ist alsbald mit dem von dem Leibhause etwa erhaltenen Mehrdarlenen dem Verpfänder gegen Rückgahe des Kontrollzette’; auszuhändigen.
Ist der Kontrollzettel abhanden gekommen, so steht es dem Pfandvermittler frei, den Pfandschein auszuhändigen, sofern kein Zweifel über die Berechtigung des Fordernden bertcht. In zweifelhaften Fällen ist die Entscheidung des Leihh#uses einzuholen. Die zurückgegebenen Kontrollzettel hat der Pfandvermittler nach der Reihenfolge der Bucheintragungen zu ordnen und eorgjältig aufzubewahren.
§ 5.
Die Pfandvermittler sind berechtigt, aber nicht verpflichtet, dem Verpfänder auf Wunsch einen Vorschuss zu zahlen. Die Höhe des Vorschusses soll den Betrag, den das Leihhaus voraussichtlich als Pfanddarlehen bewilligen wird, nicht übersteigen. Unter allen Umständen bleibt für die Belcihung der Pfänder durch das Leihhaus lediglich dessen Abschätzung massgebend. Ist ein das Pfanddarlehen übersteigender Vorschuss gezahlt worden, oder lehnt das Leihhaus die Beleihung eines Gegenstandes ab§8: und 9.-.), so hat der Pfandvermittler die Gefahr zu tragen.
Der Vermittler hat die ihm zurückgegebenen nicht eingelösten Pfänder nach Ablauf der Beleihungsdauer mit einem Auszuge aus dem Pfandbuch(Muster 1) an das Leihhaus zum Verkauf abzuliefern. Nach Deckung der Forderung des Vermittlers(Vorschuss. 5% Zinsen und Gebühren) sowie der Verkaufsgebühren des Lcihhauses ist mit den verbliebenen Ueberschüssen nach§ 16.-O. zu verfahren.
§ 6.
bis zur Ablieferung der Pfänder an das Leibhaus hat der Pfandvermittler für deren sichere Aufbewalrung zu sorgen und die Pfandetücke seinem Geschäftsumfange entsprechend gegen Feuersund Einbruchsgefahr bei einer zuverlässigen Gesellschaft zu versichern.
Die Abliefcrung aller Pfänder an das Leihhaus hat durch den Vermittler oder eine von ihm beauftragte Person nicht unter 16 Jahren spätestens am nächsen Wochentage, seitens der in den Vororten wohnenden Vermittler nach Bedarf zwei- bis dreimal wöchentlich nach besonderer Ancrdnung des Leihhausvorstehers zu erfolgen.
Der Ablieferung mehrerer Goldpfänder an das Leihhaus ist ein Ablieferungsschein in doppelter Ausfertigung(Muster 3) beizufügen.
Eine Ausfertigung erhält der Pfandvermittler mit Empfangsbescheinigung des Leihhauses nach Abgabe der Pfänder zurück.
Der Vermittler erhält für die beliehenen Pfänder die nach den Bestimmungen der Leihhausordnung festgesetzten Dariehen, sowie die auf seinen Namen ausgestellten Pfandscheine ausgehändigt.
Die vom Verpfänder nicht abgeholten Pfandscheine und Gelder (Mehrdarleben des Leihhauses) haben die Vermittler sofort nach Beendigung der Verkäufe aus dem betreffenden Monate unter Beifügung je eines Verzeichnisses der betreffenden Pfänder(Muster 4)
Ausser der Annahme von Pfändern haben die Vermittler auf Verlangen der Verpfänder auch die Einlösung der Pfänder, die Verlängerung der Leihverträge(Erneverung), die Erhebung von Verkaufsüberschüssen zu besorgen und die hierfür entsprechenden Bücher (Muster 5, 6 und 7) zu führen. Den Antragstellern sind Kontrollzettel nach Muster 8, 9 und 10 auszuhändigen. Ferner haben die Vermittler die Ausstellung von Verlustbescheinigungen herbeizuführen und die Versendung von Pfärdern und Pfandscheinen nach auswärts. scwie auch alle anderen für den Verkohr mit dem Leihhause nötigen Geschäfte zu crledigen. Diese Geschaftsaufträge sind ohne Ausnahme pünktlich auszuführen, iosbesondere gilt dies von den Erneuerungen. die nicht bis kmz vor der Versteigerung angesammelt werden dürfen. Auch darf die Eriedigung dieser Aufträge nicht wegen etwaiger anderer Forderungen des Vermittlers an den Auftraggeber verweigert werden, ebens ist es unzulässig, aus gleichem Grunde einem Verpfänder einen Pfandschein vorzuenthalten.
Für Pfänder, welche bei dem Vermittler wieder abgeholt werden. bever sie in dem Leihhause waren, sind die Leihgebühren nach dem gewährten Vorschusse für einen Monat zu erheben und mit einem Auszug aus dem Pfandbuch(Muster 11) an das Leihhaus abzuliefern. Der gewährte Vorschuss ist bei der Leihhauskasse gegen Quittung zu erheben und nach Abholung des Pfandes sofort wieder zu erstatten.
§ 8.
Bei Einlösungen und Erneuerungen der Pfänder müssen die Pfandscheine des Leihhauses von den Vermittlern an geeigneter Stelle mit Namen oder Firmenstempel versehen und die zu zahlenden Darlehen und Zinsen in Einzelbeträgen und summarisch vorgerechne: werden. Die eingelösten, aber nicht absehelten Pfänder sind narh längstens 3 Tagen dem Leithause zum Wiederversatz zu übergeben Zum Vorlegen des Darlehens und fer Genihren bei Einlüsung oder der Gebühren bei Verlängerung der Versatzzet sind die Vermittter berechtigt, aber nicht verpflichtet.
§ 9.
Die vom Vermittler zu erhebenden Ueberschüsse der versteigerte: Pfänder werden ihm durch Eintragung auf die vorgczeigten Pfandscheine bekannt gegeben und sind alsdann nach Eintragung in das Verkaufs überschuesbuch(Muster 7) gegen Empfangsbescheinigung der Auftrag geber zu zahlen. Erst nach Vorlage der Quittung(Muster 12) übe: die vollzogene Auszahlung erhält der Vermittler den Ueberschuss an der Leihhauskasse ausgezahlt. Bei Versendung von Ueberschüsser nach auswärts tritt die Postquittung an Stelle der Unterschrift.
Hat der Pfandvermittler infolge zu hoch gegebenen Vorschusse: der durch vorschussweise gezahlte Gebühren nachweislich ein Gut haben an ein versteigertes Pfand, so kann ihm ein etwa vorhandene Ueberschuss nach Ablauf eines Jahres, vom Tage der Versteigerung an gerechnet. bis zur Höhe seiner Forderung vom Leihhause gezah! werden. Die Forderung ist auf dem an das Leihhaus abgelieferte Pfandschein(§ 6) vorzumerken. Ueber die beanspruchten Guthaber sind bis spätestens 8 Tage vor der Verfallzeit der Ueberschüsse Ver geichnisse(Muster 13) in doppelter Ausfertigung einzureichen. Späte: #eltend gemachte Forderungen können keine Berücksichtigung mehr finden.
§ 10.
Die Pfancremmittler sind vernflichtet, die vom Leihhause vorge schriebenen Bücher und Verzeichnisse in Tintenschrift gewissenhaft zu führen und alle angenamnenen Aufträge. Verpfändung, Einlösung Erneuerung usw., sowie die Art ihrer Erledigung, sofort einzutragen Die Bücher müsten sauber und deutlich lesbar geführt werden Irrtümer und Aenderungen sind durchzustreichen, nicht zu radieren Die Berichtigung ist unmittelbar darüber oder darunter zu setzen auch dürfen keine Blätter zusammengeklebt werden. Büeher, die zicht mehr hemntzt werden. sind noch 5 Jahre lang, von der Schliessung an gercchnet, aufzubewahren.
§ 11.
Die Leitung des Vermittlungsgeschäftes muss stets in der Hand des Vermittlers bleiben und darf ohne Zustimmung des Leihhanses keiner anderen Person übertragen werden. Mit den bei der Aus übrung des Geschäfts notwendigen Verrichtungen kann der Vermittler die im§' 2 erwähnten Hilfskräfte heauftragen. Er ist verpflichtet. für Innehaltung der strengsten Verschwiegenheit über alle aus seinem Geschatts#etriebe ihm oder seinem Personal zur Kenntnis gelangenden Angelegenheiten zu sergen, und darf niemand Einsicht in seine Geschäftsbücher gestatten, varbehaltlich der dem Leihhause, sowie den Polizei- und Gerichtsbehörden zustehenden besonderen Befugnisse.
§ 12.
Den Pfandvermittlern, ihren Angehörigen und den in ihrem Geschäftsbetrieb tätigen Personen ist strengstens untersagt:
1. Pfandleih- oder Rückkaufsgeschäfte(§ 34 der Reichs-GewerbeOrdnung).
2. Altkäufergeschäfte irgendwelcher Art,
3. Handel mit Pfandscheinen zu betreiben,
4. bei den Leihhausverkäufen mitzusteigern,
5. Pfandgegenstände bei anderen Leihanstalten zu verpfänden.
S 13.
Der Leihhausvorsteher oder ein von ihm beauftragter Beamter ist jederzeit berechtigt, den gesamten Geschäftsbetrieb der Pfandvermittler zu prüfen, insbesondere die Vorlage der Geschäftsbücher, der Pfänder und Pfandscheine zu verlangen.
Die Geschäftsbücher müssen auf Verlangen zwecks Einsicht dem Leihhause eingereicht werden.
Den auf ihren Dierstbetrich sich beziehenden Weisungen des Leihhauses haben die Vermittler unbedlingt Folge zu leisten.
S 14.
Dic Pfandvermittler erhalten vom Leihhause keinerlei Vergütung.
Standesamt der Stad: Köln.(Vom 29. Dez. 1916.)
Sterbefälle. Walter Herm. Daul Prölß, Verkehrsbeamt., Vizefeldw. d. Res. 11 Komp. Ins.=Reg. 95, led., 30., Molrkestr. 76.„ Peter Joh. Gapp, Bäcker, Unteroff. 4 Batt. Feldart=Reg. 23, led., 23., Eigelstein 116. Wwe Cäcilia Paetz ged. Weißweiler. 76., Domstr. 38. Unna Kreuer, led., 7° J. Spiesergasse 13- Wwr Heinrich Hilgers, Mützenmacher, 63., Gereonswall 14.-Karl Hans Jos. Jorn, 4 Mon., Gereonswall 46.- Wwe Johanna Margareta Elisad Welter. 62., .reonswall 71- Arno Bachmann, Bäcker, led., 32., Follerstr. 75. * G ttfried Schieffer, Gastwirt, verh, 43., Zeughausstr 15.- Wor Johann Kaspar Staudigel, Rentner, 70., Mach bäerstr. 60.- Wwr. Georg Endres, städt. Tiefbauvorarb., 71 J. Gr Neugasse 37°39.= Elise Boisserde, led, 73., Mohrenstr. 9.- Heinrich Friedr Ant Vertram, Oderkelln. Landst. d. 3. Komp 10. Landst.=Inf=Ers=Batl. Magdeburg, verh., 40., Bremerstr..- Jakob Gardy, Druckereisaktor verh., 75., Eigelstein 8.- Frieda Becker, 14 J. Riehlerstr. 25. Friedrich Ka#l Gewelhoff, o. Ber., verh. 45., Drachen elssr. 27.- Johanna Goldbach geb Küpper verh., 55., Mastrich erstr. 14- Wwe. Ida Vollmacher geb Engels 73., Köln=Lindenthal, Bachemerstr. 80.„ Wwe.
Justine Domschat geb Podszuweit. 63., Bonner r. 15.- Joseph Schulte, Kaufmann, Unteroff. J. Komp Res.=Inf.=Reg. 28, verb, 35., Im Sionsthal 24." Maria Reusch.[3 J. Annostr. 2a.- Hermann Urbach, Kaufm., verh., 59., Maternuestr. 30.„ Anna Euchs, led.,
1 66., Jakobstr. 37.„ Martha Babenhauserheide, 1 Mon., KölnNippes. Einheitstr. 18.- Iwan Kutzenko, Landard, Re.=Sold., 9. Komp russ. 174. Inf.=Reg., verh., 33., Bolanowa, Prov P ltawa.= WalteReinsch, 5 Mon., Bonnerstr. 31„ Gerirud Heinrichs, led, 49.,
Merovingerstr. 46.- Peter Bielen, Fabrikarö., Landst.=Rekr., 7. Komp., Res.=Inf=Reg. 29, verh., 38 J. Bonnerstr. 65.-Friedrich van Meenen, Kunstschlosser, Musk. d. 4. Komp. Ins.=Reg. 65 led., 21 J. Streitzeuggasse 20.- Katharina Hamm, 15 J. Bachemstr 10.— Deter Backhaus, Fabrikard, Musk d. Rekr.=Dep. Ers.=Batl. Res.=Inf.=Reg 65, led., 19 J. Kaulhausen. Wwe. Maria Bahrenhorst geb. Bahne, 69., Norbertstr. 1.
Sie sind berechtigt, für ihre Vermittlungegeschäfte nachstehende Gcbühren von den Auftraggebern zu erheben:
a) für Verpfändung oder Ehudsung ven Pfändern bei Darlehensbeträgen
Standesamt Köln=Lindeninal.(Bis 2 Jan 1917.)
Sterbefälle. Laura Lydia Tümenx, ledig, 31., Köln Übierring 53. Karl Wessendorft, Haupt ehrer a.., verh, 64 J. Kön, Ubi ring 13. Walte Hans Däschner, Kellner, verh., 25., Kön Salierrng 55.- Wwr. Wilhelm Siefener, Bäckermstr., 69., Köln Pfälzerstr. 78.- Margareta Kreussen, 1 J. 11., Köln-Ehrenfeld. Körnerstr. 101.- Wwe. Anna Esser, ged. Müller, 76., Köln Schartgasse 9.— El'sabeth Schmidt, 10 St., Köln, Riehlerstr. 41.= Wwe. Margareta Hubertine Wingens, geb. Brüggen. 8., Köln, Perlengraben 50-52.- Ludwig Nikolans Kuhn, Schlosser verh, 50 J, Engelbertstraße 12. Geor Kob'insky, Missionar, verh. 45 J. K In, Lütticherstriue 74.— Therese Betthäuser, geb Hoferer, verh, 49., Kön
Weißenburgstr. 50.„ Eva Jetten, ged. Rödel. verh., 38 J, Wißdorf, Landkr. Solingen.- Bot lied Schollenberger, ohne Beruf, led, 72., Köln=Nippes, Niehle str. 171.= Heinrich Konrad Rodrigo, 4., Niederembt Kr. Bergheim- Christine Schäfer 9., Köln, Balthasarur 72
* Vinzenz Krause, Bildh., verh, 48., Köln, Johannisstr. 51.- Peter
Korbel, Tagel, Fahrer bei der Sanitäts=Komp. 65, ledig, 28 J, Gleuelerstr. 371.- Wmr. Magdalena Schmitz, geb. Becker, 84 J.
Kö n. Richard Wagnerstr 33.„ Friedrich Erch Wilhelm Gerdien, Bleiglaser, Musket er im Infant.=Neg 190. 19., ledig. Dürenerstraße 190.- Majdalena Stoffel, ledig 57., Köln, Machabäerstr. 16
" Johann Theis, Invalide, ledig, 78., Köln, Pantaleonswall 65. Adolf Neunzig, ¼ St., Köln=Bayenthal, Bernhardstr. 97.„ Heinkich
Neunzig, 1# Tag. Köln=Bayenthal, Bernhardstr. 97.= Wwr Franz Karl Kühbacher, 81., Klosterstr. 118.= Wwe. Maria Josephine Blaise, geb. Tronet, 53., Köln, Bismarckstr. 40.„ Wwe. Luise Immel, geb. Schnepper, 84., Köln=Nppes Sechzigstr 107.- Wwe Magdasena Dunsbach, geb. Schneider, 51 J. Köln. Thürmchenswall 82.- Kara Hu ertine Schumacher, geb. Krämer, verh., 28., Köln=Sülz, de Noölplatz 13.= Michael Johann Maus, 7., Dirmerzheim, Kr Euskirchen.- Peter Hennes, Invalide, verh. 76., Köln=Klet enberg, Rhöndorferstr. 96.— Christina Schiefer. b. Becker, verh, 48., Auweler, Landkr. Köln. Hermann Stahl, Tagel ledig, 50 J. Schlebusch, Landkr Solingen.Wwe. Klara Winkelmann, geb. Büscher, 69 J. Köln, Rolandstr. 90.= Margareta Habrich, 5 J. 7 M. Köln. Karthäuserhof 35.- Wwe. Henriette Roloff, geb. Steffens, 82., Dürenerstr. 142.— Wilhelm Hervon 2 bis 10 M.
.20 M
bei höher beliehenen Pfändern 1% von jeden vollen 100 M. und für den Restbetrag die vorstehenden Gebühren, zusammen aber höchstens.00 M.
Wird ein Pfand vor der Ablieferung an das Leihhaus wieder abscholt, so ist nur die halbe Gebühr zu zahlen entsprechend Gem gewährten Vorschuss bezw. dem voraussichtlichen Darlchen,
b) bei Erneuerungen für jedee Pfand ohne Rücksicht auf die Höhe des Darlehens.20 M. Wird hierbei ein Pfand teilweise eingelöet oder erfolgt eine teilweise Rückzahlung des Darlehens — Abtragung—, so ist ausserdem für das zurückgezahlte Darlchen die entsprechende Gebühr gemäss Ziffer a zu erheben,
c) für Nachschlagen im Pfandbuch zur Feststellung der Nummern verloren gegangener oder an das Leihhaus abgegebener Pfandscheine der Leihhauses in jedem Einzelfau.20 M.
.) für die Besorgung von Verlustbescheinigungen in
jedem Einzelfall 020 M.
e) für die Erhebung des Verkaufsüberschusses in jedem Einzelfall bei Ueberschüssen
bis zu 2 M..10 M.
von 2 bis zu 10 M..20„
usw. wie zu Ziffer a,
f) an Transpertkosten für das Hinbringen oder Holen von Pfändern nach dem bezw. vom Leihhause im Gewichte von mehr als 5 Kilogramm das 1½fache des für die Stadt Köln geltenden Dienstmanntarifs,
g) für Verpackung und Versenden von Pfändern nach duswärt.: bei Sendungen im Gewichte bis 250 Gramm(kleine Gold- und
Silbersachen in Briefen oder Kästchen).30 M.
bei allen sonstigen Sachen(Paketsendungen..50„
Zur Verpackung ist nur Material zu verwenden, das einen sicheren Schutz gegen Beschädigung der’fänder gewährt.
Sachen; die schwerer als 10 Kilogramm sind, können einem Spediteur zur Verpackung und zum Versand übergeben werden. Ausser den vorstehenden Gebühren sind den Pfandvermittlern die baren Auslagen(Porto, Bestellgeld usw.) von den Auftraggebern zu erstatten.
§ 15.
Durch die Zulassung als Pfandvermittler beim Leihhause werden lie öffentlich rechtlichen Verbindlichkeiten des Vermittlers nicht berührt
Wer sich zur Penutzung des Leihhauses eines Pfandvermittlers edlient, kann sich bezüglich aller Ansprüche, welche nicht durch die lätigkeit des Leihhauses erwachsen, nur an den Pfandvermittler alten. Das Leihhaus haftet dem Publikum in keinem Falle für die lätigkeit der Vermittler. Anderseits haftet der Pfandvermittler für eden, wenn auch unverschuldeten Schaden, der dem Leihhaus aus seiner Tätigkeit als Pfandvermittler erwächst.
Die Pfandvermittler müssen eine genügende Sicherheit in einem Sparbuche der städtischen Sparkasse oder sonstigen mündelsicheren Wertpapieren hinterlegen. Die hlöhe der Sicherheit wird vom Kuracorium fostgesetzt; sie soll im allgemeinen nicht weniger als 300 M. betragen und haftet ohne Anrufen des Gerichts für alle aus der Geschäftsführung des Pfandvermittlers dem Leihhause entstehenden Schäden, oder bei diesem von den Verpfändern erhobenen berechtigten Ersatzansprüche. Das Leihhaus ist ermächtigt, etwaige zu Recht bestehende Forderungen an den Pfandvermittler oder an dessen Erben aus der geleisteten Sicherheit zu decken. Diese ist sodann wieder bis zur vorgeschriebenen Höhe zu ergänzen. Die Sicherheit haftet bis zur völligen Erledigung der vermittelten Geschäfte, und kann frühestens 14 Monate nach Einstellung der Geschäftstätigkeit von dem Vermittler oder von seinen Erben insoweit zurückverlangt werden, als sie nicht vom Leihhause oder den Verpfändern in Anspruch genommen wird.
S 16.
Die Zulassung als Pfanivermittler(§ 1) erlischt nach vorherregangener dreimonatlicher Kündigung seitens des Leihhauses. Ein rleiches Kündigungsnecht stcht auch dem Pfandvermittler zu. Die Kündigung kann beiderseits ohne Angabe von Gründen erfolgen. Nach 1blauf der Kündigungszeit müssen sämtliche Geschäftsbücher und Formulare sowie das Dienstschild unentgeltlich dem Leihhause zurückgegeben werden.
S 17.
Bei Begehung strafbarer Handlungen durch den Pfandvermittler oder Zuwiderhandlung gegen die Vorschrift dieser Geschäftsanweisung kann die sofortige Zurücknahme der Zulassung des Vermittlers beim Leihhause erfolgen. Ueber die Zurücknahme beschliesst das Kuraforium.
Das Leihhaus kann die Pfandvermittler über wünschenswerte Aenderungen im Geschäftsbetricbe und sonstige Angelegenheiten hören.
§ 18.
Diese Geschäftsanweisung tritt mit dem 1. April 1917 in Kraft.
Gleichzeitig wird die Geschäftsanweisung vom 7. Januar 1888 aufgehoben.
Köln, den 13. November 1916.
Der Oberbürgermeister:
I..: Laué.
wegen, Handl.=Geh., Musk. im Rei=nr.=Reg. 65, ledig, 21., Dürenerstraße 219.— Pauline Karoline Michels, 4 J. 3 M, Köln=Ehr nield, G tenbergstr. 9.- Erna Amalie Meyer, 5 J 6., K5 n. Perlengraben 80-84.- Peter Seuren. ¼ St., Köln=Deutz, Lahnstr. 28. Kaspar Roddert. Ta gel., led g. 46., Commern, Kr Euskirchen- Wwe Wilhelmine Baumgart. ged. Kellner. 77., Krielerstr..=67. Wir Johann Gottschalk, Invalide 68., Köln=Sülz. Aegidiusstr. 6.= Wlhelmine Ottenburg, geb. Lollis, verh., 69 J. Köln=Zollstock, Kalscheurer= wig 35.- Anna Kronenberg, 1 J 7 M. Köln, Kar hä serwall 10. Margareta Hamacher, 11., Köln, Perlengraben 101. 6
Standesamt Sin=Aerheim, rechtsrh.
Bis 27. Dezember 1916
Sterbefälle. Wwe Anna Sibylla Schmitz geb. Bräutigam, 28., Köln=Holweide." Defer Kögigs, Gefr., led., 30 J. Köln=Merheim. Gustav Bondran, Musk., led., 22., Köln=Delbrück. Wwe. Laura Ortmann geb Schmahtenberg. 71., Köln=Dellbrück. Anna Maria Klein,., Köln=De brütz.- Peter Maas, 4 M., Köln=Holweide.Ww. The dor Bräutigam, o. Ber, 50., Köln Holweide.- Wwe. C ristine Kühler geb Nußhaum, 75., Köln=H lweide- Wwe. Margareta Diehl geb. Friesenhahn, 80., Köln=Osthe m.= Herbeit Max Wilh. Reinickoon, Kö=Dellbrück- Karl Pfeffer, Grenadier. o rh, 32 J. Köln=Rath.=Ernst Schaffner, Std, Köln Merheim. Johann Will, Landst, led, 32., Köln=Holweide- Wilhelmine Stemmeler, 5., Kö=Dünnwald.- Joseoh Neu, Schütze, led., 28., KölnDellbrük.- Julius Bender, Schütze, led., 21., Köln=Höhenherg. Anita Kath. Stracke, 5., Köln=Onheim.=Heinrich Krengel, Gefr.,
Cäcilia Müller geb Blum, 62., Köln=Dünnwald- Anna Maria Magdal. Höck, 3., Köln=Holweide.- Johann Birski, landw. Arb.,
led, 3 J. Köln=Holweide- Johann Müller, Musk, led., 23., KölnBrück- Jo eph Zimmermann, Ers.=Res., v. ro., 33 J. Köln=Merheim. Pe er Offer, 1½ J. Köln Oellbrück- Josephine Röger, 26., KölnDellbr. ck.- Karl Ritter, 4 Mon., Köln=Ostheim.
an
à à 94 A TTTT

Seite 6.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 4 a Donnerstag, 4. Januar 1917
:: Theater und Konzerte:::
5esese
6A die Wehltätigkeits-Verannaltung, die am Samstagabend in den Räumen der Bürgergesellschaft vom 1. Ersatz=Vatl., Inf.=Regt. 65, Köln=Riehl, zum Besten der Hinterbliebenen dieses Regiments veranstaltet wurde, hatte in ihren Darbietungen den
Charakter eines Silvesterabends, wie er doch eigentlich mehr den Gewohnheiten der Friedenszeit entspricht, als dem Ernste der
##it, die wir jetzt durchleven. Gegen das Vorherrschen der leichten Musiknote, des Opererteneinschlages insbesondere, sei nichts gesagt, weil das menschliche Naturell eine gelegentliche Ablenkung aus andauernder Spannung der Nerven verlangt und der Silvesterabend als herkömmliche Gelegenheit dazu gilt; aber gegen eine TanzVorführung aus der Varieté=Atmosphäre, wie sie geboten wurde, lehnte sich das allgemeine Empfinden des Publikums doch deutlich genug in der frostigen Abweisung und noch viel unzweideutiger in dem scharfen Urteile auf. das man aus Gesprächen entnehmen konnte. Im übrigen fand das bunte Programm des Abends, das allen und jedem Geschmack etwas bot, sehr viel lauten und stürmischen Beifall. Das Opernhaus war in den Damen Achsel, Bar tram=Faßbender, Johanna Geisler und Wolter und in den Herren Gleß. Schröder, Clemens und Liszewsky in seinen bekannten und beliebten Solokräften vertreten, die mit den bevorzugtesten Arien und Duetten aus Opern und Operetten aufwarteten. Als Instrumentalsolisten ließen sich Herr Konzertmeister H. Anders und
Frl. Maria Harf hören, jener in einem Rondo von Vieuxtemps, diese in dem virtuos gespielten Es-dur=Konzert von Liszt. Tas von der verstärkten Kapelle des konzertgebenden Ers.=Bat.
Oechester unter Leitung des Herrn Overmusikmeisters Fr. Schmidt
Gesellschafts= und Vereinsleben:
606600r 8000 r 400000090R000 9000805
40030000R BOPORNNC 9OONOOON DODONONS
up
instrumentalen Konzertes, in welchem es auch seine bewährten Solisten ins Treffen führte. Walter Korth vom Schauspielhause erfreute mit Schlagern aus seinem heiteren Vortragsrepertoire Willy Overzier mit Liedern zur Laute. Von den übrigen Mitwirtenden seien noch genannt Anny Schmidt=Ruben vom Breier Schauspirlhause, Gretchen Fluß vom Metropoltheater und Willy Ostermann. b i—
(A) Das Metropoltheater hat vor einigen Tagen die Opereitenvosse„Der lustige Kakadu" von Wilhelm Jacoby und Arthur Lippschütz, Musik von Heinz Lewin, herausgebracht. Das Stück ist zwar sehr lustig und drollig, enthält aber keine besondère Note, sondern ist nach Schema F zusammengezimmert. Die dichter wollen ihrem Publitum lediglich einige genußreiche Stunren bereiten, und dieses tommt natürlich dabei sehr leicht auf seine Kosten. Anion Huy, Vizekonful von Guatemala, erhält eines Tages die Mitteilung, daß sein verstorbener Stiefbuuder iym fast eine halbe Million hinterlassen und ihm das Nachtlokal„Der lustige Kakadu" testamentalisch vermacht hat. Allerdings enthält das Testament die Bestimmung, daß Huy eine Zeitlang in dem berüchtigten Lokal die Geschaftsfuhrung übernehmen muß. Die sohe Summe kommt Huy sehr gelegen, aber die Sache mit dem Lokal ist ihm nicht recht nach der Mütze, hat er sich doch einem Vereine angeschlossen, der die Ausrottung der Nachtlokale auf seine Fahu geschrieben hat. Onne seiner Frau von dem eigentümlichen Ver machtnis etwas zu sagen, geht er zum lust gen Kalaon und trifft dort Fränzi, seine alte Liebe: Während es in dem Lotale be. Sekt und Tanz hoch hergeht, kommt seine Frau sowie sein Intel mulus und dessen Schwester Eufemia hereingeschneit. Huy sitzt in
der Klemme; der Ontel Romalus springt ihm aber bei und macht Antons Frau und seiner Schwester Eusemia weiß, Anton sei ein Doppelmensch, der morgens nicht mehr wisse, was er nachts getan. Schließlich platzt##nton mit der Eröffnung heraus, daß der„Katadu sein Eigentum ist Und das Finale?— Wie immer, allgemeine Versohnung, Anton verkauft das Lokal mit grotem Gewinn.
Wie schon gesagt, enthalt die Posse lustige Szenen, die an manchen Stellen auervings etwas zu dick aufgetragen sind, was Wahrscheinlichklit und Möglichkeit verbirgt. Es könnte auch nichts schaden, wenn die Kakadu=mädels die Beine weniger aufdringlich schwingen wurden. Dem Ganzen würde das leinen Abbruch tun. Die Musik Lewins ist nicht ungeschickt, hier und da sogar recht werrvoll und eigenartig. In der Instrumentationskunst ist Lewin allerdings noch kein Meister. Aufdringlich wirten die Hörner und Posaunen. Wenn Lewin den Geigen meyr die füyrenden Stimmen zuweisen wurde anstatt sie als Zierwerk zu benutzen, wurde die Musik noch gewinnen. In der Rolle des Tunnes ist Karl Blaß natürlich unbezaylbar; Grete Baum spielt Antons Frau vornehm und lieblich. Emmy Stang wirkt als Franzi frisch und erheiternd; eine drollige Figur ist Ferdinand Schindler als Onkel Romulus. Weiter seien genannt Lem Hohndorf als Tante Eufemia, Rich Jäger mit seinem sächsischen Tialekt. Fritz Lößl als Diener und Rud. Zerlett als Portier im lustigen Katadu. Die szenische Aufmachung ist sehr geschmackvoll und gefällig. Wenn auch die Orchesterbesetzung namentlich in den Geigen etwas dünn ist, kommnen die Schönhe##ten der Musik doch zu guter Wirkung. Vermutlich durfte sich die Posse eine zeitlang auf dem Spielplan halten.
a Das Richard Strauß=Wagner-Konzert des„Kölschen
Po#r“ zum Besten der städtischen Kriegswaisenbescherung 1916 am Freitag den 5. Januar 1917, im Gürzenich veranstaltet, sei nochnals angelegentlichst empfohlen, im Interesse des guten Zweckes wie der Kölner Musitfreunde selbst, denen ganz ungewöhnliche Kunstgenüsse winken. Es sind vier europäische Berühmtheiten, die sich für die straußschen Lieder einsetzen: die königl. Kammersängecinnen Frau Fleischer=Edel und Frau Metzger und die königl. Kammersänger Ernst Kraus und Theodor Lattermann. Ein Viergestirn, wie das genannte, hat sich wohl noch nie in Köln für ein Richard Wagner=Konzert eingesetzt. Auch sind zwar schon oft Fragmente aus Wagnerschen Musikdramen von Orchestern gespielt vorden, aber hat es da nicht seinen besonderen Reiz an Stelle des orchestralen Klangkörpers Dr. Dillmann in seiner besonderen Eigenart den Instrumentalpart auf dem Flügel ausführen zu hören? Den Liebestod der Isolde von Frau Fleischer=Evel und die Liebesszene aus Waltüre von ihr und Ernst Kraus zu horen, bedeutet an sich schon einen ungewöhnlichen Genuß. Darum sollte der nur irgendwie kann, die Wohltätigkeitsbestrebungen des Kölschen Boor“ auf diesem Gebiete durch einen Besuch des Konzertes unterstützen. Gute Plätze sind noch zu haben.
Willv Henseler, der bekannte Kölner Baritonist, zurzeit bei einer Fliegerabteilung, hat an den beiden Weihnachtstagen am Stadttheater in St. Quentin sowie am 28. Dezemver in des Kirche in Mouchy=Legache in einem Konzert der Musikkapelle eines Gardegrenadier=Regiments unter Leitung des K gl. Musikdirektorr Saz(früher in Posen) mitgewirkt. Namentlich hat der Sänger mit Liedern von Saß großen Erfolg gehabt.
Mutmaßliche Witterung für den 5. Januar:
Fortdauernd trübes und regnerisches Wetter bei vorerst noch wenig -Biederschlag seit gestern bis heute morgen 8 Uhr.4mm.
(lA) Katholischer Frauenbund. Am Samstag, 6. Januar wird Geh. Hofrat Prof. Dr. Finke(Freiburg) im Isabellensaal des Gürzenich um 7 Uhr über Die geistigen Kulturaufgaben der Frau nach dem Kriege sprechen. Gerade der Krieg hat gezeigt, wie tief das geistige Leben von der Frau beeinftäßt wird, wie die geistigen Güter der Familie von ihr geschaffen und bewahrt werden. Aber auch an dem öffentliche. Leben mit seinen vielgestaltigen Aufgaben wird mehr als früher ihre geistige Kraft mitwirken. Eine große Zukunftsarbeit der Frau wird Geheimrat Finke zeichnen. Deslsalb ladet der Kath. Frauenbund seine Mitglieder, andere Frauenvereine und auch die Herren zu dem Vortrage ein.
Vorträge.
(A) Wichtig für Garten- und Parzellenpächter. Am
Samstag, den 6. Januar(h. Dreikönige), nachmittags 5 Uhr, veranstaltet die Wirtschaftliche Vereinigung Köln=Klettenberg(E..) im großen Saale des Kifttenberg=Parkes eine Versammlung. Dort werden Stadtverordneter Bank und städtischer Gartenmeister Cremer über Gemüse= und Obstbau Vorträge halten, an die sich eine Aussprache anschließen soll. Allen interessierten Männern und
Frauen, also auch Nichtmitgliedern, besonders jenen aus Klettenberg, Sülz und Köln=Zollstock, gilt die Einladung zur Versammlung.(Siehe Anzeige.)„
:: Aus Kölns Nachbarschaft:
Cà) Wiesdorf,.Jan. 1917. In allen Lebensmittelgeschäften der Bürgermeisterei wird am Donnerstag, den., und Freitag, den 5. d. M. verkauft: Auf den Abschnitt Butter oder Margarine der dritten Woche 62½ Gramm Butter und Margarine, auf Abschnitt Fett der 1. Woche 100 Gramm Nudeln, auf den Abschnitt Fett der 2. Woche Klippfisch und Heringe. Die Ausgabe an die Verbraucher erfolgt in den Geschäften fur die Buchstaven—K am. Donnerstagvormittag,—R am Donnerstagnachmittag,—9 am Freitagvormittag,-F am Freitagnachmittag. Militarurlauber erhalten die ihnen zustehenden Lebensmittel in Wiesdorf: Butterhaus Westfalia, G. Rückels, Hauptstraße, in Manfort: Wilh. Trompeter, Manforterstraße, in Bürrig: Butterhaus Westfalia, O. Hülder, Düsseldorferstraße. Die Ausgabe von Lebensmitteln für Kinder unter sechs Jahren erfolgt am Freitag, den., und Samstag, den 6. d. M, im Keller der Turnhalle, der evangelischen Knavenschule wie folgt: für die Buchstaben a— um
Freitag, vormittags von—12 Uhr,—K am Freitag, nachmittags
von—6 Uhr, L—Ram Samstag, vormittags von.—12 =3 am Samstag, nachmittags vor.-6 Uhr. Es gelungen zur Ausgabe auf den Abschnitt 1 ein Pfund Hong, auf den Abschnitt 2 ein halbes Pfund Grütze, aus den Abschnitt 3 ein viertel Pfund Gries. Außer der Lebensmittel=Zusatzkarte für Kinder unter sechs Jahren ist die Bezugskarte für Lebensmittel mitzubringen. # Horz,.Jan.1917. Der Entwurf zur Herstellung und zum Betriebe eines Geleisanschlußses der Firma Mannesmann in Westhoven an die Kleinbahn Köln=Porz daselbst liegt von heute ab zwei Wochen lang auf dem hiesigen Rathause(Zimmer 10) zu jedermanns Einsicht offen.
Sttgburg,.Jan 1917. Donnerstag und Freitag gelangt in den Lebensmittelgeschäften Margarine zum Vertaus. Der Preis beträgt 2,05 M. pro Pfund. Jede Person erhält 50 Gramm.
1 Aus dem Siegkreise,.Jau.1917. Vom Siegkreise wird die sofortige Lieferung von 1500 Tonnen Hafer verlangt. Die Landwirte werden aufgefordert, mit dem Dreschen zu veginnen und für schnelle Ablieferung zu sorgen. Bis 31. Januar wird ein Preis von 28 M. und vom 1. Februar ab ein solcher von 25 M. gezahlt. Demnach liegt die möglichst baldige Ablieferung nur im Interesse
(D Berzdorf,.Jan.1917. In der Nacht zum Montag waren hier die Hühnerdiebe eifrigst bei der Arbeit. Dem Gastwirte Werker tburden 15 Hühner gestohlen und an Ort und Stelle abgeschlachtet. Man scheint vorerst die Tiere betäubt zu haben, da die nicht gestohlenen Hühner anderen Morgens noch nicht wieder munter
waren.
(.4) Eil,.Jan.1917. Zum neuen Rektor unseres Ortes wurde Rektor Lang, bisher in Ohligs, ernannt. Er hat die Seelsorge
bereits übernommen.„
(0) Gummersbach,.Jan.1917. Am 20. Januar v. J. verunglückte in einer Maschinenfalrik ein 18jähriger Arbeitsbursche in der Weise, daß er schwere Schulterverletzungen und erhebliche Beinwunden erlitt. Es fand dort in angespanntester Tatigkeit Granatenfabrikation statt; ein von einer Duisburger Fabrik gelieferter Laufkran, der die glühenden Eisenmassen hin= und herzufahren hatte, war als nicht ganz zuverlässig erkannt worden und deshalb erschien ein Ingenieur, um den Kran in Augenschein zu kehmen. Als dabei die Transmission wieder stockte, schickte der Gießereiingenieur den erwahnten jungen Arbeiter auf die Laufbühne, daß er nachforsche, was die Storung veranlaßt habe. Dabei geriet dieser mir seinen Kleidern an eine vorspringende Nase, die an einem Keil an der sogenannten Katze angebracht war, wurde rund geschleudert und fiel dann auf den Boden. Der Ingenieur war der fahrlässigen Körperverletzung beschuldigt. Das Gericht erkannte
auf 300 M. Geldstrafe.
(.0) Grmnich,.Jan.1917. Am 9. Januar feiern die Eheleute Reiner Prinz und Anna Maria geb. Giesen das seltene Fest der aoldenen Hochzeit. Das Jubelpaar steht im 72. bzw. 73. Lebensjahre. Wegen Krankheit und der ernsten Zeit wird man von einer öffentlichen Feier absehen und das Fest nur im engeren
Familienkreise begehen.„
(4) Gooorf,.Jan.1917. Heute nachmittag wurbe von hiesigen Einwohnern unterhalb unseres Ortes ein halberwachsenes toles Schwein im Rheine treibend, beobachtet. Schade um den verdorbenen Braten!
Bruhi,.Jan.1917. Bei der heutigen Sitzung des Kgl. Schöffengerichts wurde der Fabrikarbeiter Gr., weil er am 9. Nov. die Ladestraße des Bahnhofes Kalscheuren unbefugt betreten und daselbst Kartoffeln entwendet hat, wegen Uebertretung der Eisenbahnbau= und Betriebsordnung zu 1 M. Geldstrase und wegen Diebstahls zu zwei Tagen Gefängnis verurteilt. Die Ehefrau P. war angeklagt, zusammen mit der kürzlich dieserhalb bereits bestraften Frau Kr. von einem Grundstücke an der Kaiserstraße Rotkohl entwendet und außerdem den Polizeisergeanten M. aus Brühl=Land bei Feststellung ihrer Per onalien beleidigt zu haben. Sie wurde wegen Uebertretung des Feld= und Forstpolizeigesetzes zu 6 M. und wegen Beleidigung zu 15 M. verurteilt.— Ter bereits 38 Mal vorbestrafte Polsterer V. sollte auf dem Steinweg gebettelt haben. Der Amtsanwalt beantragte sechs Wochen Haft und Ueberwelsung an die Landespolizeibeyörde. Das Gericht setzte vier Wochen Haft fest. Da die Menschheit in jetziger schwerer Zeit. von derartigen Elementen wie. auf längere Zeit befreit werden muß, so legte der Amtsanwalt Berufung ein.
Praktische Ratgeber
mit vielen praktischen Beispielen von A. Lachmund, Königl. Steuersekretär in Breslau 1 Postfach
1.„Besitzsteuer“ 2 □(Nachn..40.)
2.„Kriegssteuergesetz“, 2 M(Nachn..40.4)
3.„Warenumsatzstempel“,.60 ∆(Nachn..80 M)
— hei Einsendung von 5 60 M. gebührenfreie Zusendung— Zu beziehen durch A. Lachmund's Verlag, Breslau (Postscheckkonto 71.90), und durch alle Buchhandlungen. 55
Grundstück mit Bahnauschluß
nahe dem Kölner Hasen und Bahnhof Köln=Bonntor, Fläche rund 6000 gm, zu verkaufen.
Bodon=.=G. Bayenthal Kleine Neugasse 9. Sprechstungen—12,—6. 30
Warenumsatzsteuer.
Im Anschluß an meine Bekanntmachung vom 14. Dezember d J. bringe ich hiermit zur öffentlichen Kenntnis, daß seitens der für den Bezick der Stadt Cöln errichteten Warenumsatzsteuerstelle die Anmeldungs ormulare bis zum 10.
Januar 1917 den Steuerpflichtigen, soweit sie bekannt sind, z: gestellt werden.
Ist bis zu diesem Termin einem Steuerpflichtigen ein Formular nicht zugegangen, so hat er ein soiches bei der Ste erstelle
(Stadthaus. Gürzenich traße, Zimmer 129) oder bei den 3 hlstellen kostenfrei obzuho en. Dijenigen, die einen Warenum aß von weniger als 3000 M. haben. werden zur Vermeidung von Erinnerungen ersucht, der.euer stelle das F rmular mit einem kurzen Vermerk zurückzusenden.
Die Festsetzung des Steuerbetrages erfolg. durch die Warenumsatzsteuer=Stelle. Die Pflichtigen erhalten herüber ein u besonderen Steuerbeschen..a nen acht Tagen hat sodann Zahlung auf das Postschecknonto der Steuer elle miitels der beigelegt n ausgefülllen Zahlkarte zu gesch.hen.
Die Einzahlung kann bei jedem Postami erfolgen.
Cöln, d. 30. Dezember 1916.
Der Oberbürgermeister.
p' J. N: Dr. Matzerath.
ung von KunVenlisten durch hargüe
Die Gültigkeit der auf Grund meiner Ver ronung vom 17. November erfolgten Anmeldungen zur Kundenliste dor Kartoffelkleinhändler wird über den 10. Januar 1917 hinaus bis auf weiteres verlängert. Eintragungen in Ausweis Nr. 7 des neuen Brot= und Warenbuches därfen zunacht nicht erfolgen.
Cöln, den 3. Jon. 19¼.
Der Oberbürgermeister.
J. B: Adenauer.*
ReichstagsErsatzwahl.
Die Veröffentlichung der Wahldezirkseinteilung, Wahllokale, Wahlvorsteher und Stellvertreer vom 4. vor. Monats int in folgender Weise zu berichtigen: 27. Wahlbezirk:
Wahlvorsteher: Kaufmann J.
C. Clement, Vogteistr. 24,
Stellv. Wahlvorsteher: Kaufmann Peter Sticker, Vogteistraße 25,
36. Wahlbezirk: #el.v Wahlvorsteher: Schlossermeister Carl Baum, Perlenpfuhl 11,
37. Wahlbezirk:
Wahr okal nicht Wollküche Nr. 7, sondern Nr. 5,
38. Wahlbe irk:
Wahlvorsteher: Kaufmann
Wilh Klein, Blaubach 91,
63. Wahlbezirk:
Stellv. Wahlvorsteher: Kaufmann Richard Grüneberg, Overstolzenstraße 8,
72. Wahlvezirk:
Stellv. Wah vorsteher: Reißdorf, Roonstraße 30. Cöln, den 3. Januar 1917.
Der Oberbürgermeister J..: Dr. Wirsel.
n das Genossenschaftsregister I ist am 8. Dezember 1916 folgend s einge ragen worden:
Nr. 169 Dariehnsgemeinschaft des Lack- und Farbengewerdes eing tragene Genossenschaft mit beschränk er Hasrpflicht in Cöln.
Gegenstand des Unternehmens ist Hergabe von Darlehen an Angehöri en des Lach- u. Farbengewerbes, sowie zugehöriger Gewerbe die geschäftlch durch den Kreg geschädigt wurden, in besonderen an Kriesteilnehmer und Hinterbli benen von solchen. Ihr Geschäf sbetrieb beschränkt sich aus den Kreis ihrer Mitglieder. Die Haftsumme beträgt #0 Mark. Höchstzahl der Genäftsanteile: 500. Vorstand: Theodor Kothoff. Kaufmann, Löln, Dr. Franz Iorissen, Verbandssyndinus, Cöln. Statut vom 16. Dezember 1916. Die Bekanntmachungen erfolg. unter dem Namen des Verbandes in
Nachlaß=
er
der 4
Im freiw. Austra bin sollen durch den zeichneten am Freitag.
den 5. Januar 1917, 0
Uhr vorm anfange#d gegen gleich bare Zahlung versteiwerden, in dem Hause idengasse 68. u. Et. ußb.=Schla zim, vollst en, Wasch=.Nachtskons., nke, Plüschsopha,
Frauenkleider, Silbersachen, 9 schwinger, versch.
Desen, Zigarrenschränkchen,
* Sni##ln Son#ele.Tepriche
§ 12 Rohrstühle, weißem Herd,
6 as. Por ellan u Kristallachen, Pendule, Glasschrank, Näh isch. Galerieschrank, Gardinen, Bauerntisch sämtl. Kächensachen etc. etc.5
Leonhard Jaulen, hate:
u. Tarater, beeidigter Sachverständ ger für den Landger sbezirk Köln, Krummerbüchel 3. Tel B58sc. Die Sachen sind gebraucht, gut erhalten, und 2 Stunden vor der Versteigerung in obigem Hause zu besicht gen. Verkauf findet best mmt statt ND VEIwerden angekauft
Haare Maidzecht 7.
der Farben=Zeitung Berlin und den Nachrichten des Verband's der Pack=, Farben= u Glasgroßhändler Crefeld. Willens=Erklärungen sind gültig, wenn sie von 2 Vorstandsmitgl.edern gezeichnet werden.
Die Einsicht in die Liste der Benossen int während der Dienststunden des Gerichts jedem gestattet.
Königliches Amtsgericht #nt. 24, Cöln.2
21 Ori
1an Zigarei 199 11.0
190„
130
Versand umn
von 100 Stück an.
Tinarran prima Qualitäten
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Mulier Verantwortlich für Anzeigen and Reklamenteil: Bonitaz
Gutberlet. Alle in Köl##
alpreisen Kleinv. 1. 89.60
„ 3„.30
„ 3..50 „ 42,3.29 „ 62„.60
gegen Nachnaume
galten 100 bis 200 M..Mille.
GOLOENES Tigarettentabrik
G. m. b. H.
KEin, Ehrenstraße 34.
Telephon A 9068.
G
Suiralböhrer
aus Werkzeugstahl, Schnelldrehstahl und Schnelldrehstahlersatz. Große Lagerbestände Bohrfutter, Reduz ereinsätze,
Mersekonen
Reibahlen empfiehlt sofort ab Lager c
Max Bausch, Werkzeuge Ronsdorf b. Remscheid. Tel. 36.

Kölner Locat-Anzeiger Nr 4 k Donnerstag, 4. Januar 1917
Seite 7.
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Anzeigers.
Offene Stellen
Cöln, Deichmannhaus
stellt selbst sofort ein:
1. Hilfsdienstpflichtige:
a) im Bürodienst ausgebildete Schreiber u. Maschinenschreiber
b) Boten
2. Zwei gewandte Stenotypistinnen.
Ausserdem vermittelt die Kommandantur gleiche un ähnliche Stellen, sowie für Metzger, Bäcker, Pferdepfleger Kraftfahrer, Schlosser und dergl. für die hiesigen Truppen teile und militärischen Behörden.
A..: Ester,
2* Rittmeister und Platzmajor.
Zimmerleute
Bauschreiner
Hülfsarbeiter
gesucht. Schüller, Kyffhäuserstr. 31
b
Wir suchen
zum möglichst sofortigen Eintritt
eine jüngere Kraft für die Rechnungskontrolle.
Angebote mit Zeugnisabschri#en, Angabe der ansprüche und des fr. hesten Eintrittstermines sind mit dem Kennwort„Kalkulation“ versehen zu richten an
Berlin-Auhaltische Maschinenbau-Aktien-Gesellschaft
Abteilung Köln=Bayenthal. ee
Für sofort suchen wir: 1 Heizer
1
ir dauernde Beschäftigung cesucht.
ermann Flohr,
Köln=Ehrenseld, Widdersdorferstraße 131.
Zu melden auf dem Büro.
21
Damenhufbulz
Für unseren Engrosbetrieb suchen wir fürs Lager ein feurbeitete, gut empfohlene weibliche Hülfe. Nur selbs geschriebene Angebote mit Referenzen und Zeugnisabschrifte. owie Gehaltsansprüchen erbeten.
Heu&amp; Willichs, Schildergasse a70s
Kurzschrift-und Maschinenschreiberin
welche in beiden Fächern
durchaus zuverlässig und sehr bewandert ist,
für sofort gesucht.
Schriftliche Bewerbungen mit Gehaltsangabe und Zeugnisabschriften erbeten an die Geschäftsstelle I der Kölnischen Volkszeitung, Marzellenstrasse 37. 2
Tüchtiges Mädchen
bewandert im Kochen für sofort oder 29. Jannar gesuch Es wollen sich nur solche mden, die gute Zeugnisse aufweisen können und denen an dauernder Stellung gelege ist. Moderne Wohnung, mit 1 Kind. Persönliche Vorstellung bei
Fe Frau Stern, Lochnerstraße 12—14.
Bewandter
Kaufmann
auch Kriegsbeschädigter. für
Lebensmitteldranche soort gesucht.
Schriftliche Angebote mit Zeugnisabschr. u. Behaltsanspr. an die Sparkasse in Hermülheim bei Köln, Luremdurgerstraße 12. 97
Keselheiz
sowie mehrere
kräftige Arbeiter
sofort gesucht.
Herbrandstraße—5.
Hau
diener
der auch kleinere Schlosser arbeiten ausführen kann, finder sofort dauernde Beschänngung
W. Woll. 5
Holzmarkt 73.
Zuverlässiger, sollder k
Mann
für Heizung u. Gartenarb. ges.
Dreisaltigkeits=Kloster. .=Braunsfeld, Nachenerst. 445.47
I Laufjungen
Zeitzer Eisengießerei und Maschinenbau Act.=Ges.
Cöln=Ehrenfeld,
Vogelsangerstraße 165.
Ein Gartenatbeit.
für dauernde Beschäftigung
gesucht.
Joseph Linnaetz, Gärtnerei
Köln=Ehrenfeld,
Subb.tratherstraße:90.
Kräflige Atbeiter
gesucht.
sthein. Maschinen=Leberind Riemen=Fabrik von Cahen- Leudesdorff&amp; Lo., Akl.=Ges., Köln=Mülheim.“
6 tüchtige
Klempner
Blecharbeiten(Heereslieferung.) ür dauernde Beschäftig. gesucht.
Clio=Werk 6. m. b.., Hennef(Sieg).
Braver, zuverläss, stadtkund.
junger Mann
zum Bedienen der Kundschaft ofort gesucht. Kost u. Logis im Hause.H. Fuchs, Berlich 10. b
Ein militarfteier Bäcker
welch. selbständ. arbeit. kann, gesucht. Deter Meyer, Bergheim Lelephon 106.
etark. Arbeiter. der m Dferd umgehen k. in Kohlenhandl. sofort gesuch: Schwirg, b Mauritiuswall 84.
100 Lehrlinge
sind Ostern 1917 in Handwerkslehre unterzubringen. Mldungen mit Nachweis der Beäh gung zur Ausbildung von Lehrlingen zu richten an dasd*
Städtische Waisenhaus, Cöln, Perlengraben 101.
Mäschen
oder unabhängige, junge
Frau
sofort für leichte dauernde
Beschäftigung gesucht. b
Senzig&amp; Mellis
Bismarckstraße 28.
welches sich zur Köchin ausbilden möchte, ohne gegenseitige Vergurung auf f fort gesucht Rheinische Kochschule
Berlich 18. b
Suche zu Lichtmeß braves. fleißi 2s
Zweitmädchen,
das die Milch mit versorgen muß.
Frau Carl Kalteyer,
Paulshof. Wahn.
##elt. Herr sucht für sein. Haus
A halt des vorm. bess. zuv. Mäd chen oder i. Frau, welches auch die Wäsche besorgt und Herrenwasche bügeln kann. Weld. vorm. dis 10 u. nachm.—3. 5 Hiller, Huhnsgasse 2.
Tüchtiges
Dienstmädchen
sofört gesucht.
Frau Ed. Simon,
Eigelstein 71.
kath.
Siepe, Ehrenfeld
Widdersdorserstraße 209.
Junges mädchen
zu Kind für nachmittags
gesucht.
Frau Dr. Thissen,
Arsalagartenstraße 19.
für leichte Hausarbeit g sucht.
Fr. Adam, Nippes, Auguststraße 15, 1. Et.
Praves Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht Jülich, Köln=Mulheim, Frankurterstraße 37..*
Arbeiterinnen
gesuch
Großzwäscherei Neptun,
.=Ehrenfeld, Mechternstr. 4.
jung. Mädchen
sojort gesucht. Gute Stelle Nagel, Köln-Kalk.
*<space> G r e m b e r g e r s t r a ß e<space> 4 4.<space>
Füchtige Verkäuferin für
E unser Kolonialwarengeschäft zesucht.
Litterscheidt&amp; Münch,
*<space> K ö l n,<space> L u x e m d u r g e r s t r a ß e<space> 2.<space>
Inständige Putzfrau für Samstagnachmittag gesucht.
Krahn, Waidmarkt 9..,
b Eingang Weißbütten asse.
Stellengesuche
A
Stelle
für Normalspur- od. Kleindahn. Gute Zeugnisse sind vorhanden. Schriftl. Angebote an
Math. Drosson Born i. d. Eifel
Fort Mundenau. c
Alte Pelze
modernisiert tücht. Fachmann jetzt schnell u. bill., spez. Pelzjacket! nur erstklassige moderne Arde
Gerben und Färben.
Burgmauer 2, I. am Domantom
Achtung! Achtung!
Schneidermeister übernimm: sämtliche vork. Arbeiten, Maß und Reparaturen. Fleischmengergasse 45, II.
Schnell! 5 Billig!
Zu vermisten
Nippes, Siebachstr. 39
I. Elage 4 Räume an stille Familie zu vermieten.
Jülicherstr. 9 schön. abgeschl. Unterh., Laden, 3 Zimmer, ., Werkst. auch geteilt, Christophftr. 10 3 schöne gr. Räume im Unterh., fr. Weinrestaur., ferner 2 Zimmer,., Mans schön. Keller, gr. Hof, Vorgebirgstr. 23 2 schöne
Souterrain=Räume für Lager oder Büro. 2 große Zimmer 1. Gtage, 1 Mans., Rotgerberbach 58 sch. Sout für Lager billig zu vermieten Besch. Hiller Huynsgasse 2. bd
Wohnungen
im Norden, Nähe Agneskirche, Justizgebäude, Oberzolldirektion in Größen von 5, 7 u. 8 Zimmern, Küche, Badez., el. Licht, Kachelösen preisw. zu vermieten Hausmeister. Bescheid Blumenthalstr. 20. Unterhaus. 1B
Schöne Wohnungen
Nähe Stadtgarten und Kaiser Wilhelmring, 4 Zim, Küche usw. gr. Räume preisw. zu vermiet. Besch. Gilbachstr. 24, 1. Et. od. daselbst deim Hausmeister.
Abgeschl. 1. ob. 2. El.
4 Zim., Küche Mans. zu 45-50#4 pro Monat zu vermieten.
Krefelderstraße 36
2 abgeschl. Etagen
se 4 Zimmer und Küche in anständigem Hause zu vermieten .rtrudenstraße 1
Lippes, Bülowstr. 10
3 Zimmer=Wohnung, neuzeitlich eingerichtet, zu vermieten. Bescheid Turmstraße 14.
Croßes. sehr gut möbl. Zim m.
0 Schreibt. in rud H. a. Alleinmiet. zu om.., Dürenerst. 115,11,
111arzellenstraße 51, I.., 4 Räume, Koch= u Leuchtgas, 1 Mans. zu vermieten. Pr. 52.4, Bescheid 2. Etage
Zim. 3. Et. an ruh. Leute zu vrmieten. Sch tzenstr 32.
1 Zim..Etuse zu verm.
Paulstraße 39.
Reamtensamilie mit 2 Kindern sucht füneräum. Wohnung zum 1 März oder I. April.
Angebote mit Preisangabe nach Salierring 28
Mietgesuche)
Einfamilien=Gaus
zirka o Zim., Küche, Bad elektr Licht, Gas mit größerem Garten und möglichst anschließendem
Fabrikraum
200-300 Quadratmet. m. Durchfahrt, elektr Licht und Kraft anschluß und Raum für Büro. Haus u. Fabrikraum eotl. aud getrennt sofort zu mieten ges. Nur ganz ausführl. Off. erd. u B 2 a d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr 85. 55
Jum 1. April d. J.
von Familie ohne Kinder
kleinere, neuzeitliche
Wohnung
von 5 Zim., Mädchenzim., Küche, Speisekammer, einger. Bad und Keiler
Angeb. mit Preisang. u. A l an die Geschäftsst. d. Bl. 27
2 große Zimmer
(durcheinandergehend)
oder 3 kleine Zim.
in gutem Hause(getrennter Gasanschluß zum 15. Januar oder später gesucht.
Angeb. mit Preis erb. unt. 2 an die Geschäftsst. d. Bl.
Junge Dame sucht
Zimmer mit Pension
bei dess. Familie.
Ang. m. Preisang. u. B 6 a. d. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Unterricht
—
ath.Priester ert Unterr. in Lat., Griech., Franz., Engl., Holl Off. u. 8 5 an die 2. Gesch BI., Breitestraße 85.
Klavierlehrerin ert gest
Unterricht zu mäßi en Preisen. Görresstr. 7 hpt. h. a Königspl
auf Haus im Landkreise Köln per sofort nur vom Selbstgeber gesucht.
Offerten unter 5 an die Geschäftsstelle d Bl
Silvesternacht
Geldtasche
mit zirka 500.4 im Restauran: Westminster
verloren gegangen.
Abzugeben gegen hohe Belohnung Agrippmaufer 8. hp. 5
Zu verkaufen
Nähmaschinen
nur erstklassige Fadrikate
zu 75 85 100 140 M.
Waschmaschinen
Marke„Saalena“
zu 15 20 35 45 55 70 M.
Wringmaschinen
(Verlort
Verloren-Befunden
verloren Dienstag auf dem Wege v. Gilbachbis Norbertstraße.'gen Bel. hnung abgeben Norbertstr. 28.
Auf dem Wege von Esch nach Sinnersdorf Handlasche m. Inhalt gefunden Abzuholen Sinnersdorf. Escherstr. 14.
5
mst dic Nr. der zweiten Geschäftestelle d. I. A
auf der Breitestrasse
Friedensware
zu 28 35 40 45 M.
Wringerwalzen Friedensware) sowie alle ütrigen Erlatzteile für vorgenannt Maschinen stets am Lager.
Aug. Hammer
Köls-Lippes, Neußerstr. 186
en gros Maschinen en detail
p
Gardinenhaus
Eduard Dressel
Köln B
Mittelstr. 13. Fernruf A 4521
Einige wenig gebrauchte
la Fabrikat, billig zu verkauf. Frank, Spichernstraße 71.
en gros— en detail.
bl Infanterie=Rock, fast neu, abzugeben.
Böhm, Nippes, Viersenerstr 14.
E
Kaufgesuche
G
zu kaufen gesucht.
Off mit äußerster Preisangabe u. 6.d G sch. d Bl.
Ungefähr 100 gebrauchte aber noch gut erhaltene
Holzkisten
zu kaufen gsucht.
Kraftwagen=Depot 2 in Cöln=Deutz.
öhr. Belgier
91
Fuchswallach, m. w. Behang. zuverl., gefahren(Einspänner) sof zu verh. Tausche auch Ochse oder anderes Pferd. Rath=Heumar, Rösratherst. 583.
10 und 12 Wochen alte
L
zu verkaufen.
hermann Bosbach
Penn ngsfeld bei Refrath.
2 schöne
Aey 3
Hilber. Jawelen. Caméen
k. z. h. Dr. Friesenstr. 55 Hosler
Jlauior-Privatbed, gerh. KavIAT kauft. Off. u. B 4 eklurtor.2. Gesch. Breitest.85
Ziegen
zu verkaufen. 5
Theuhovensl b. Worringen.
Verwischtes
Jur 1. Klasse 235. Lotterie
. 1I ¼ 18 Lose
40 20 10 5
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmr Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A 5611.*5
zu verkaufen.
Hermann Bosbach
Penningsfeld d. Refrath.
„ 1 18 Loe
40 20" 10 5 4
Leuthaus
hohe Pforte 15-17, hel.
Zur 1. Klasse 9.(235.) Lotterie
8 1 ½ 1120
5 M. 10 M. 20 M 40 M.
28 Blaubach 28 am Waidmarkt
Krönig, Kgl. Lott.=Einnehm.“d
10
Ziehung I. Klasse 9. Jan. 1917
8 Lose
40 K 20 g 10A 5 4
Königl. Lotterie=Einnehmer
Felix Jerusalem
Köln, Kleine Neugasse 14“7 an Sachsenhausen=Komödienstr. Fern precher B 6666.
Kol. Pr. Lotterie-Einnahme
Rive
Cöln-Dentz, Alsenkraße 16
ganze, halbe, viertel, achtel
9 20 10#4—

Heite 8.
Köiner Local-Anzeiger ür. 4* Donnerstag, 4. Januar 1917
Ruhe sanft in fremder Erde!
Allen Freunden und Verwandten nach langer Ungewissheit die traurige Nachricht, dass am 4. November 1916 auf dem Felde der Ehre in Feindesland den Heldentod erlitten hat unser unvergesslicher guter Sohn, Bruder, Schwager und Onkel
Wonitätigkeits-Verein
Meisterschaft.
Unseren Mitgliedern bring. wir zur Kenntnis, daß unser Mitmeister
Herr Ferdinaud Küppers
am 21. Dezember.J. verstorben ist.
Wir werden ihm ein ehrendes Andenken bewahren.
Der Vorstand.
Kostüm
Musketier im Inf.-Reg. 143
im blühenden Alter von 20 Jahreu.
Um stille Teilnahme bitten
in tiefer Trauer:
Eltern und Geschwister
nebst Anverwandten.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 8. Januar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Braunsfeld. b7
Nach Gottes unerforschlichem Ratschluss
entschlief heute morgen 11 Uhr unsere innigstgeliebte gute Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante
45
nach kurzer Krankheit, gestärkt durch den Empfang der heil. Sterbesakramente der katholischen Kirche, im zarten Alter von 12 Jahren
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Peter Kreuels Agnes Kreuels geb. Valder Gretchen Emmerich geb. Kreuels Sophie Kreuels Peter Kreuels Hans Kreuels Walter Emmerich.
Köln, Düsseldorf, Arnoldsweller, Vettweis,
den 3. Januar 1917.
Kinder
90
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, den 5. Januar cr., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 6. Januar, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Stolkgasse 35—37 aus nach dem Friedhof Melaton
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen
Deutsches Theater.
Heute 7½ Uhr:
Der Floh im Panzerhaus.
Morgen, Freitag, 7½ Uhr:
Der Floh im Panzerhaus.
Weihnachts=Mysterienspiel „Ehre sei Gott in der Höhe!“
von Msgr. P. Höveler
in 5 Bildern mit vorbereitenden Deklamationen, Chören, Rezitaliven, Harmonium= und Klavierbegleitung.
Aufgeführt von Mitgliedern der Mar. JungfrauenKongregation in Köln=Lindenthal im Vereinshause Bachemerstraße 104 am 7. und 14. Januar 1917. Anfang 5 Uhr.
„ Eintrittskart n a 1 M. sind zu haben Bachemerstraße 117 und Bachemerstraße 123(Dietz). d
Der Reinertrag dient einem guten Zwecke.
TVereinigte Stadttheater.
Opernhaus:
Heute, Donnerstag: Die Rose vom Liebesgarten.
An ang 6½ Uhr.
Freitag, den 5. Januar 1917
Martba
oder: Der Markt zu Richmond.
Komische Oper in 4 Akten von Fr. von Flolow. Musikalische Leitung Franz Weißleder
Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen:(Martha) Vidron,(Nancy) GrimmMittelmann; Herren:(Tristan) Mertens,(Lyonel) Schröder, (Plumkett) Hoettges.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Preise der Platze: Fremdenloge, Bakhon. Parkettloge
.65., I. Parkett.80.,— 1. Rang. 1. Rang Mitte und
2. Parkett 3,15.,— 2. Rang Mitte(erste und zweite .30.,— 2. Rang Mitte kintere Reiherc).40 M. 2. Rang
Seite(erste Reihe).30 M. 2. Rang Seite(hintere Reihe)
und Parterre.40 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(siene tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Kölner Zentrumspartei. Reichstagswahl.
Nachdem die Partei=Instanzen beschlossen haben, im vaterländischen Interesse zur Erhaltung des Burgfriedens von der Aufstellung eines Kandidaten Abstand zu nehmen, bitten wir
unsere Parteifreunde, sich der Wahl enthalten zu wollen.
Das Zentral=Wahlkomitee.
wirtschaftliche Vereinigung
Köln=Klettenberg(E..)
Freundliche Einladung
zu der an Samstag, den 6. Januar 1917,(hl. Dreikönige) nachmittags 5 Uhr, im großen Saale des Klettenbergparkes stat. findenden
* Versammlunge
Tages=Ordnung: 1. Bericht des Vorkgnder,—, Bestrag
2. In Ausführung behördl. Auregung, Vortrag des Herrn Stadtverordneten Bank ow. Herrn städtischen Gartenmeisters Cremer über Gemüse= und Obstbau.
3. Aussprache, Anregungen.
Im Hinblick auf die besonders zeitgemäßen Vorträge, bitten wir unsere Mitglieder oder sofern diese militärisch einberufen sind, deren Frau n, um zahlreiches und pünktliches Erscheinen Unsere Mitbürger aus Sülz und Zollstock sind herzlich
Der Vorstand: Nic. Haubrich, Vorsitzender.
Verband Cölner Turn-Vereine
Deutsche Turnerschaft. Zusammenkünft aller alten Turner des Stadtbezirkes Köln
Samstag, 6. Januar, abende 8 Uhr:
im alten Präsidium, I. Stock.
Samstag, den 6. Januar 1917—. Anfang 7 Uhr
Fidelio.
Oper in? Akten von L. van Beethoven.
Schauspielhaus:
Heute, Donnerstag: Flavius Stilicho. Anfang UhrFreitag, den 5. Januar 1917
Am
Lustspiel in 3 Sklen von Karl Slobodo.
Spielleitung: Dr. Simchowitz.
Mitwirkende: Damen:(Lea Klinder, Pütz=Fricke; Herren: (Hugo) Dusing,(Abeld Aßmann Walter.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Praise der Fläte: Balkon, Balkonloge. Parbeitloge.— M.— 1. Darkett 2— M.— I. Rang. 1. Rang Mittelloge 2. Parkett.25 M.— 2. Rang, und Parterre.95 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr— Galerie
.40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel)
wird besonders hingewiesen.
Samstag, den 6. Januar 1917. Nachm. 3 Uhr
Prinzessin Vornröschen.
Märchen=Komödie in 6 Bildern von C. A. Goerner.
Adends 8 Uhr:
Et grosse Loss.
Ein kölnisches Volksschauspiel in 4 Akten von Schneider=Clauß.
¼ vor 1 Uhr
meine liebe, unvergeßliche Gattin,
unsere gute treusorgende Mutter,
die wonlachtbare Frau
geb. Knipp,
uach langem schwerem mit großer Geduld ertragenen Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten der römisch-kathol. Kirche, im Alter von 56 Jahren zu sich in den Himmel zu nehmen.
Die trauernden Hinterbliebenen:
Peter Sülzen, Hauptlehrer Klara und Maria Sülzen.
Köln-Riehl, den 4. Januar 1917.
Die feierlichen Erequien werden am Freitag, den 5. Januar, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Riehl gehalten.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, morgens 11 Uhr, vom Trauerhause Johannes-Müllerstraße 24 aus.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht zugehen, bitten wir dieses als solche zu betrachten. 0
Kgl. Preuß. Lotterie=Einnahme
Schönen
Köln, Ehrenstr. 19.
¼ ½ ½ Lose
.5 10.4 20K 40 f
Postporto 20 Pfg. extra.
ägl. Prß. Lott.=Einnahne
Breitestraße 23
½ ¼ 18 Lose
40 20 10 5+
Telephon B 7505. p“
Billigste Bezugsquelle!
Stühle jeder Holz- und Stilart Schreibtischsessel. Kontorstühle. Wiener Stühle, Klavierstühle, Klosettstühle, Ladenstühle. Lederstühle, Militärschemel, Komplette Küchen, Komplette Schlafzimmer o
Bündgens,
Blaubach 37. Fernspr. A5144
GürzenichChor.
Freitag, den 5. Januar
—8 Uhr die Damen
—9 Uhr die Herren. Ausgabe der Eintrittskarten
zum VI. Konzert.
Um recht pünktliches Erscheinen wird gebeten. 1B
Heute und folgende Tage:
abends
Finlt
Eifelverein
E. V.
Vereinslokal:
Kränkel, Martinstr. 24. Vereinsabende von jetzt ab Freitag 8 Uhr.
Am 6. und 7. Januar 1917 findet eine Sonderwanderung nach der Uhr und Münstereisel statt. Näheres im Vereinslokal
Interrichts-Ankündigungen
haben im Local-Anzeiger. wie durch Anerkennungen bestätigt ist. besten Erfolg
ader Gesellschaftsabend zum O Besten dr Kleiderkammer für ausgewiesene Deutsche in den Sälen der Bürgergesellschaft am Samstan, den 6. Januar 1917(Heilige 3 Könige) beginnt der Zeito rhältnisse wegen um 5 Uhr statt wie früher angegeben um 6 Uhr. B5
Sparkasse
der Gemeinde Rondorf
Rodenkirchen(Rhein)
Mündelsicher.
Geöffnet Werktags v. 8½—12½ u. v.—5 Uhr.
Fernruf Cöln A 6495. 0*
Reichsbank-Girokonto Cöln. Postscheckkonto Cöln 5947.
Zinskuss für alle Spareinlagen%.
Tägliche Verzinsung.
Kostenfreie Versitherung gegen unbefugte Abhebung
Reichshallen
Operetten-Theater. Tel. A5505.
Heute, Donnerstag, 4. Januar, abends 7½ Uhr:
Zum letzten Male:
Die Fledermaus
— Morgen, Freitag, 5. Januar:
Vorstellung, veranstaltet von der Nationalen Frauengemeinschaft, Beratungsstelle Domhof, Abteilung Kriegshilfe Abends 7½ Uhr
Zum ersten Wale!
Bocraccio
Operette in 3 Akten von F. Zell und R. Genée Musik von Franz Suppé.
Vorbestellungen für diese Vorstellung, sowie der Verkauf der Karten findet bei der Beratungsstelle Domhof 28 und ab Freitag-Früh an der Kasse des Reichshallen-Operettentheaters statt. 5
Papierabfälle
ale Geschäftsbücher. Briete, Zeitungen ett.
I RA„„4 Mapanrie doc Einefamnfane
Kauft Steis unter Garante dee Eihstumpfene
Peter Kreuels 64sse 35.
Nähe der Hauptpost
und 300 Bücher
2 Büchergestelle
icher, Zeitschriften 2c. billig zu verkaufen.
Lohmann, Albertusstraße 41.
5