Nr. 7
18. Februar 1917
Sonntagsbeilage zum Köiner Local-Anzeiger.
mit besonderen Abtellungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
Z.
0 Die hl. Fastenzeit.
Von den Bergen des hl. Landes leuchten die Feuerzeichen. Boten des hohen Rates durcheilen Dörfer und Städte und aden Israel ein zur Teilnahme am Osterfeste auf Sion. Alles rüstet sich freudigen Herzens zur erhebenden Pilgerahrt nach der heiligen Stadt.
Auch der Heiland zieht mit seinen Jüngern hinauf nach Jerusalem. Sein Antlitz ist ernst und traurig. Vor seiner Seele steigen die dunklen Tage des Leidens und Sterbens auf. Sein auserwähltes Volk, für das er gelebt und gearbeitet hat, wird ihn mißhandeln und töten. Die Majestät des unendlich heiligen und gerechten Gottes wird von bitterem Spott und Schimpf überschüttet, die erhabene Gestalt des Erlösers preisgegeben den rohen Händen der Kriegsleute und den Schmähreden der Juden. Verlassen von Freunden und Jüngern, verlassen von seinem himmlischen Vater wird Christus am Kreuze verbluten. In die tiefste Tiefe von Leid und Weh wird der Menschensohn um der Menschen willen hinabsteigen müssen.
alles erhebt sich mit schrecklicher Klarheit vor dem Geiste des Heilandes. Seine Apostel will er vorbereiten auf sein Leiden und seinen schmachvollen Tod, damit sie nicht wankend werden in ihrem Glauben an Christus, den Sohn Gottes und den Heiland der Welt. So enthüllt ihnen der Herr auf seiner letzten Reise zum Osterfeste das blutende Bild seines Kreuzweges. Einen starken Trost aber gibt er seinen Getreuen für die schweren Tage der Prüfung: Er wird von den Toten auferstehen und siegreich aus dem Gravehervorgehen. Durch die schaurige Nacht von Golgatha leuchtet das Morgenrot der Auferstehung.
Zu Beginn der hl. Fastenzeit führt uns unsere hl. Kirche ein in die Leidensgeschichte des Erlösers, stellt uns Jahr für Jahr vor Augen das furchtbare Drama von Golgatha. Hier sollen wir die unermeßliche Liebe Gottes zu seinen Geschöpfen kennenlernen, hier die unendliche Güte schauen, die Christus für uns im Herzen trägt. Unter dem Kreuze sollen wir die Kraft suchen, in Anfechtungen und Versuchungen standhaft zu bleiben; unter dem Kreuze den Mut finden, das eigene Leid starkmütig und willig zu tragen.
Die Heiligen Gottes haben mit Vorliebe den gekren zigten
Erlöser in seinem Leiden betrachtet und verehrt. Das christliche Volk hat allezeit ein inniges, zartes Gefühl für den görtlichen Dulder gezeigt, denn bei ihm fand es die erste, oft einzige Trostguelle in seinen Kämpfen und Nöter Ganze Völker müssen ihren Kreuzweg gehen, angefangen von Israel bis auf unser Geschlecht. Fast jede Nation hat ihr Golgatha, die Zeit der Prüfung und Heimsuchung. Wohl dem Volke, in dem der Glaube und die Liebe zu Christus lebenoia ist; es wird nicht untergehen, sondern heldenmütig seinen Leidensweg gehen im Vertrauen auf die Hülfe des Herrn. Und nach den Tagen der Entbehrungen und Entsagungen wird es auch schauen dürfen den Tagdes Sieges, den Tag der Auferstehung, den Tag des endgültigen Triumphes.
Jeder Mensch muß seinen Kreuzweg gehen, der oft schwer
Jeder Mensch muß seinen Kreuzweg gehen, der oft schwer und blutig ist. Wie oft droht die Kraft zu erlahmen und die Verzweiflung zu kommen, jene unselige Stimmung. die alles in uns vernichtet, was uns noch aufrecht erhalten könnte. Schauen wir auf unser großes Vorbild am Kreuze Christus ist standhaft geblieben, bis sein großes Werk vollbracht war, bis er siegreich die ersten. Strahlen der Östersonne grüßen konnte. Bleiben auch wir standhaft in allen Leiden, die der Herr uns sendet. Er legt uns nicht mehr auf unsere Schultern, als wir mit seiner Hülfe tragen können.
So wollen wir im Geiste Christi eintreten in die hl. Fastenzeit und uns versenken in das blutige Ringen des Erlösers. Laßt uns oft vorübergehen an den Stationen des Kreuzweges und das Leiden des Herrn auf unsere Seele einwirken. Immer neue Anregung, neue Kraft und frischen Mut für unser Erdenleben werden wir aus den Leidensbildern schöpfen. Je inniger wir uns befreunden mit dem duldenden Heiland, um so freudiger wird uns der tri umphierende hinaufführen in das Reich seiner Herrlichkeit.
6
Zum Nachdenken.
Wider die Untreu ist nichts so gut, als daß man selber getreu
der schrecklichsten Grundsätze der modernen Philosophiist der, daß es autes Recht sei, auf Kosten fremden Gluckes leben. M.
G Das Ende des erzstiftisch=kölnischen
Kurstaates.
(Nach dem Vortrag des Pfarrers Lohmann=Zündorf im Verein Alt=Köln.)
Das Kurstift Köln hatte in den letzten Jahrzehnten des 18. Jahrhunderts nach den Unruhen des 7jährigen Krieges und Aussaugungen seiner Landesbewohner durch franzosische Heerhausen bis zum Ausbruch der französischen Revo lution eine ruhige Zeit verlebt. Diese wurde von den beiden letzten geistlichen Kurfürsten Marimilian Friedrich. der am 15. April 1784 starb, und seinem Nachfolger Mari milian Franz aus dem Hause Habsburg, der den Untergang seines Kurstaates erleben sollte, zur Hebung der geistigen und volkswirtschaftlichen Wohlfahrt ihrer Untertanen ausgenutzt.
Der letzte Kurfürst Mar Franz, war am 8. Dezember 756 als zehntes Kind des Kaiserpaares Franz I. und Maria Theresias der Liebling seiner Mutter, wahrheitsliebend und offenherzig, aber auch eigensinnig und als Knabe schon so „gewichtio“ und körperlich stark, daß er im Volksmunde der„kleine Herkules“ genannt wurde. Als Papst Pius VI. im Jahre 1782 nach Wien kam, stellte er ihm, wie C. A. Ley in seiner kölnischen Kirchengeschichte berichtet, für den Fall, daß er den geistlichen Stand wählen würde, den Kardinalshut in Aussicht. Max Franz trat nach Vollendung seiner geistlichen Studien in das Kölner Priesterseminar ein, wo er vom 29. November bis 20. Dezember 1784 sich den Uebungen unterzog, welche dem Empfang der Priesterweihe vorausgehen. Die hl. Bischofsweihe empfing er vom Kurfürsten Wenzeslaus von Trier in der Münsterkirche zu Bonn.
Bei seiner Inthronisation in der Domkirche zu Köln ereignete sich nach der Chronik von Mering ein bemerkenswerter Vorfall, der damals großes Aufsehen erregte. Als der neugeweihte Bischof den bischöflichen Stab in die Hand nahm, um den oberhirtlichen Segen zum ersten Male seinem Volke zu spenden, brach derselbe in zwei Teile. Der Kurfürst=Erzbischof wandte sich zu seiner Umgebung mnit der. Worten:„Wenn dies in einem früheren Jahrhunderte geschehen wäre, so würde man sagen, daß mein
Lolonia. Lenntagsbeilage zum Kölner Local-Auxeiger.
Die Drillichjacke.
Kriegsnovelle von Reinhold Heinen.
100 Näherinnen gesucht für Drillichanzüge.“ So stand in der Zeitung. Trude Makuscheit meldete sich. Drillichanzüge hatte sie zwar noch nie genäht, aber sie traute es sich schon zu. Scit Jahren war die Fruhverwaiste tagaus, tagein als Näherin von Haus zu Haus gegangen. Heute nähte sie der Frau Burgermeister eine Schurze, morgen bastelte sie für Apothekers wilde Jungens leichte Sommerkittel, übermorgen half sie bei Justizrats an der Aussteuer der Lene. Dann flickte sie wieder beim Fleischer Millersen die zerschlissenen Aermel und Hosenbeine der vielköpfigen Kinderschar.
Sie hatte das Herumziehen satt. Lange genug hatte sie sich herumgestoßen, die Nähtrude, wie man sie im Städtchen nannte; dabei der geringe Lohn. Viel brauchte sie freilich nicht zum Durchkommen, und einen Notpfennig hatte sie im Laufe der Zeit auch beiseite legen können, aber bei den teueren
war ihr der hohe Lohn ganz willkommen.
Ja, hoch war der Lohn, hoch für ihre Begriffe. Saßen da hundert lustige Mädels und alte vergrämte Frauen, in deren Gesicht das Leben seine Furchen gezogen hatte, beisammen in dem hellen Saal, der eigentlich ein Tanzsaal war. Jetzt hatte ihn ein Spekulant gemietet, der in Heereslieferungen„machte", wie er früher in Zinn oder Gefrierfleisch„gearbeitet“ hatte.
Auf großen Tischen wurden gleich ganze Stöße von Anzugteilen zugeschnitten. Da lagen Haufen von Hosenteilen, dort sah man Jackenstücke, dann wieder Aermel, und was weiß ich alles, was für einen kunstgerechten Trillichanzug nötig ist. Die einzelnen Stücke wurden rasch mit großen Stichen zusammengereiht und kamen dann unter die Maschinen. In vier Reihen standen sie da. Ein ständiges Rattern und Ticken lag über dem großen Raum. Wie die Nähte durch die Maschinen gingen! Nicht zu langsam, aber auch nicht zu schnell, denn dann faßt die Nadel nicht, und die Naht mißlingt. Die Abnahme durch die Militärintendantur ist scharf. Da geht auch kein falsches Knopfloch
durch, und wenn es nur einen Zentimeter zu hoch steht, geschweige eine falsche Naht.
Ueber die Maschinen gebückt, saßen junge Mädels, eine lustiger als die andere. Die ältesten Näherinnen machten die Nebenarbeiten. Sie hefteten die einzelnen Teile zusammen, nähen die Knipfe an, steppten die Knopflöcher und machten die letzten Kleinigkeiten, bis so ein blitzsauberer Anzug fertig war.
Bei diesen hatte der Herr Geschäftsführer die Nähtrude beschäftigen wollen. Aber nein, zu denen wollte sie nicht. Sie wollte u den jungen, dazu passe sie. Der Geschäftsführer hatte die Achsel gezuckt und ihr den Willen getan. Nun saß sie zwischen den jungen Mädels hinter einer der klappernden Maschinen. Ein ständiges Kichern und Schwatzen mischte sich in das tattmäßige Rattern der Maschinen. Was wußten die Mädels nicht alles sich zuzuflüstern. Man mußte mitlachen, ob man wollte oder nicht.
Auch die Nähirude wurde in ihren Bann hineingezogen. Eine neue Welt tat sich ihr aus. Aber so was! Das hatte sie nie gekannt, diesen jugendfrohen Uebermut und diese goldene Jugendausgelassenheit. Sie tat wacker mit. Dafür war sie ja auch erst dreißig. Das war doch kein Alter; sie dünkte sich viel jünger. Das Gefuhl des Bedrucktseins, das alle die Jahre hindurch auf der Waise gelastet hatte, fiel stückweise von ihr ab. Sie war wie verändert. Wie eine der jüngsten lachte sie und war dabei doch die älteste dieser Menichen von der Maschine.
Sie ging sogar mit nach Feierabend, wenn die anderen ringsum den rechteckigen Markt wandelten und auf die jungen Leute auspaßten, die ihnen begegneten. Schließlich hatte jede„einen“. Nur sie nicht. Aber das grämte sie nicht, mochten auch die anderen noch so sehr necken. I wo, wird sie sich einen an den Hals hängen. Sie hal an sich selber genug.
Diese Selbstzufriedenheit hinderte aber nicht, daß sie eines Tages ein Brieflein in eine der Drillichjacken einnähte, die ununterbrochen unter ihrer Maschine durchliefen. Sie schob es zwischen die zwei Stoffstreifen, die auf der Schulter übereinander genaht werden. In dem Brief stand in ihren schönsten Schnörkeln, der Finder möge ihr doch mal schreiben. Sie wollte gar zu gern wissen, wohin alle die Jacken kämen, die sie nun schon genäht hatte und noch nähen würde.
Wie sie auf den Gedanken gekommen war, wurte sie selber
nicht. Es war ihr auch gleichgültig, und schließlich hatte sie es ganz vergessen. Wer mochte wissen, wo die Jacke jetzt war. Vielleicht lag sie noch auf der Kammer bei Tausenden ihresgleichen.
Da hatte die Trillichjacke auch lange gelegen, nachdem sie die strenge Prufung des Herrn Unteroffiziers von der Abnahme hinter sich hatte. Der hatte nichts gemerkt. Wie sollte er auch bei den Hunderten von Kleidungsstücken, die alltäglich durch seine Hände gingen! Schließlich war die Jacke doch ins Feld gekommen. Sie ging mit einem großen Transport hinaus, bis sie schließlich der Hauptmann dem Reservisten Kwasniewski gab. Dessen Trillichjacke hatte längst nur noch aus Flicken bestanden.
Georg Kwasniewski trug die Jacke, wenn die Kompagnie in Ruhestellung war. Als er sie eines Tages in der Bsura wusch
— dazu sind doch die Drillichjacken da— da fühlte er etwas Hartes. Das knisterte so sonderbar. Er betastete die Jacke und
— ja, da war was eingenäht! Vorsichtig trennte er die Naht auf und zog das Papier hervor.
Umsonst war er nicht in der Fremde gewesen, hatte fast ein Jahrzehnt seit seiner Militärzeit an den Hochöfen an der Ruhr gearbeitet und einen Blick in die Welt geworfen. Da wußte er, was sich schickte. So setzte er sich hin und schrieb an Fräulein Gertrud Maschukeit einen Brief, in dem er ihr in seinem schönsten Deutsch und seiner besten Rechtschreibung— in der Posenschen Schule hatte er nicht allzuviel davon gelernt— mitteilte, daß die Jacke und also auch der Brief an ihn gekommen sei. Als Mann von guter Lebensart fügte er hinzu, daß er sich sehr freue, das Fräulein zu kennen, das den schönen Anzug gemacht habe. Gerade für ihn! Nebenher ließ er noch die Bemerkung einfließen, daß es an sich recht schön an der Bsura sei, aber auf die Dauer wäre das Leben im Schützengraben doch recht langweilig, wenn nicht die Liebesgaben einige Abwechselung brächten.
Der Brief war ein schweres Stück Arbeit für ihn gewesen. Mit großer Mühe hatte er daran geschrieben, sodaß die Kameraden auf seine eifrige Tätigkeit aufmerksam wurden. Aber ihnen sein Geheimnis verraten— nein, so dumm war Georg Kmasniewsti nicht, wenn er auch nur ein Pole war.
Die Trude war garnicht überrascht, als sie den Brief in der
**

Nr
Sprengel getrennt oder in zwei Teile geteilt würde." Der Kurfürst hatte es nicht geahnt, wie nahe
diese Teilung seinem Kurstaat bevorstehen sollte. Als verantwortungsvoller Herrscher zeigie er zunächst Regententüchtigkeit im Erzstift auf dem Gebiete des Waldschutzes und des Finanzwesens, indem er noch grödere Sparsamkeit einführte, als sie schon, im Gegensatz zu den früheren verschwenderischen Kurfürsten aus dem Hause Bayern, unter seinem brüderlichen Vorgänger geherrscht hatte. Auch unterließ er es nicht, aufstrebende Talente in Kunst und Wissenschaft, wie z. B. den jungen Ludwig van Beethoven, zu unterstützen. Max Franz war der populärste Fürst seiner Zeit, neigte aber trotz seiner Frömmigkeit dem Josephinismus jener Tage zu, der letzten Endes eine Herhojetzung der päpstlichen Autoritär anstrebte. Aber weder Lapst Pius VI. noch sein Kölner Nuntius Pacca ließen sich durch die Versuche der vier Erzbischöfe von Trier, Mainz, Salzburg und Koln beeinflussen, vielmehr richtete Pacca mit Berufung auf den Papst ein Rundschreiben an die Pfarrer des Kurstifts, in welchem er alle päpstlichen Oberhoheitsrechte wahrte. Der Nuntius hatte auch die Genugtuung, daß die sämtlichen weltlichen Fürsten und der Senat der freien Reichsstadr seine Befugnisse anerkannten. Auch die Suffraganbischöfe und Domkapitel in den vier Sprengeln wahrten dem Papst die Treue, sodaß auch ihre 9verbirten bald den Widerstand fahren lassen mußten. Die bereinbrechende französische Revolution räumte dann mit hrer weltlichen Macht ganz und mit ihrem geistlichen Einfluß teilweise auf.
Wie diese Umwälzung ganze Fürstentümer von der Landkarte strich, so hatte sie auch in kirchlich=weltlicher einsicht eine verhangnisvolle Folge: die Säkularisation des geinlichen Landerbesitzes. Schon 1792 hatte man von Rom aus angefragt, ob in Teutschland die Absicht bestehe, einige der von geistlichen Würdentragern regierten Fürstentümer zu sakularisieren. Der damalige Kölner Nuntius gab den Bescheid, daß solches geschehen könnte, wenn Frankreich in den triegerischen Wirren gegen Oesterreich und Preußen sieger bleiben würde; im Falle die Revolurionsheere den Kürzeren zogen, bestande die Höffnung, die geistlichen Kurnaalen und Fürstentümer zu erhalten. So wie es der Auniins angedeutet hatte, brach auch das Verhängnis mir dem Siege der französischen Machthaber für das Kurstift Koln und die übrigen geistlichen Landesfürsten herein. Die Säkularisation war ja auch in Deutschland nichts Neues mehr gewesen, da schon nach dem Westfälischen Frieden 1648 zu Ende des Dreißigjährigen Krieges eine Reihe geistlicher Herrschaften weltlichen Fürsten ausgeliefert worden war.
Crotzdem Kurfürst Max Franz sich seit dem Beginn der französischen Kriegswirren neutral gehalten hatte und auch nicht zur österreichischen Partei übergetreten war, an deren Spitze seine beiden kaiserlichen Brüder Joseph II. und Leopold II. standen, während seine unglückliche Schwester die Königin Marie Antoniette von Frankreich ihr Leben auf dem Schaffot hatte enden müssen, mußte sein Land Kurköln seit 1792 alle Leiden und Schrecknisse der langwierigen Kriege über sich ergehen lassen, bis es im Jahre 1794 nach dem Einrücken des Generals Championner ganz an Frankreich fiel. Die Schlacht bei Fleurus am 26. Juni 794 hatte für lange Zeit das Uebergewicht der französischen Waffen entschieden. In Bonn strömten viele FlüchtHand hielt. Sie verstand den sanften Wink mit den Liebesgaben. Der versteckten Bitte konnte sie unmöglich widerstehen, und so knappst sie sich das Geld am Lohn ab und packt eines Tages ein Feldpostpaket, um dem wildfremden Menschen eine Freude zu
machen.
Briefe in ungelenken Zügen kommen von der Fron an sie. Am Abend kritzelt sie die Anwortschreiben. Georg Kwasniewski berichtet von diesem und jenem, spricht von einem Wiedersehen mit ihr, die er noch nie gesehen hat. Sie geht mit ungewohnter Frohlichkeit umher, sodaß die Kameradinnen langsam aufmerksam werden. So eine Marjell!— wer hätte das von der Nähtrude gedacht.
Als sie eines Abends nach Hause kommt, erzählt ihr die alte Hühnerbeins, bei der sie wohnt, mit einem sonderbaren Lächeln;
in Soldat habe nach ihr gefragt, ein Verwundeter: Den Arm habe er in der Binde getragen. So cigentümlich habe er gesprochen, wie ein Ausländer. Es war aber doch ein deutscher Soldat. Und am Sonntag will er wiederkommen, hat er gesagt.
Die Trude weiß gleich, wer es gewesen ist. Wer sollte sich um sie bekümmern, wenn nicht er. Sie sieht nicht das merkwürdige Zucken, das um den Mund der Alten fliegt; sie meint, das müsse o sein.
Am Sonntag putzt sie sich heraus, ohne zu ven##### weshalb.
Ta kommt er in seiner zerichlissenen Felduniform, den Arm in r schwarzen Binde und sogar im Knopfloch ein schwarzes Bändchen mit schmalen, weißen Rändern. Sie begrüßen sich ist wie zwei alle Bekannte. Ja, er ist der Kwasniewsti. So ine lausige Russenkugel hat ihn in den Unterarm getroffen— s ist aber nicht schlimm, fügt er beruhigend hinzu.
Sie halt die Blumen, die er ihr mitgebracht hat— Georg Awasniewsti weiß, was sich schickt— in der Hand und steht und Plaudert mit ihm in der guten Stube der alten Hühnerbeins.
Er ist im nahen Nachbarstädichen im Lazarett. Vom Lazareit und wie gut er es da hat, berichtet er. Auch von ihren Liebesgaben— wie haben ihn die gefreut. Er hat ja niemann, der an ihn denkt, der ihn mit Liebesgaben versorgt, erchlt er in seinem undeholfenen Deutsch, das das alternde Mädchen so uiertwürdig berührt. Eine stille Gutmütigkeit malt sich auf seinem Gesicht, und in seinen Augen glänzt aufrichtige Freude, da er iyr für ihre Gaben dankt
linge aus dem ganzen Kurstaat zusammen, um das
schützende rechte Rheinuser zu gewinnen.
Der Kurfürst verließ am 2. Oktober 1794 mit weinten Augen und segnender Hand seine Residenzstadt, die er nicht mehr wiedersehen sollte. Zunächst begab er sich nach Mergentheim an der Tauber, während die Mehrheit des Kölner Domkapitels vor dem Einrücken der Franzosen in Köln im Oktober 1794 sich in die Abtei Weding= hausen bei Arnsberg geflüchtet und dorthin auch die Reliquien der hl. Dreikönige, das Silberwerk und andere Kostbarkeiten des Domschatzes nebst den Urkunden, geschafft hatte. An dem schnellen Mißgeschick trug neben der Uneinigkeit der verbündeten deutschen Mächte und der Unentschlossenheit seiner kaiserlichen Brüder auch die Weigerung des Kurfürsten selbst, militärische Hülfe den österreichischen Truppen zu leisten, Mitschuld. Ein Zeitgenosse hat damals von dieser Tatsache treffend gesagr:„Kinder Maria Theresias, wie erkennt man in Eurer Kleinlichkeir die Größe Eurer Mutter!"
Von Mergentheim aus reiste Kurfürst Max Franz im folgenden Jahre 1795 über Arnsberg, wo er seinem Tomkapitel einen Besuch abstattete, nach seiner zweiten Bischofsstadt Münster, deren Sprengel er seit mehreren Jahren ebenfalls innehatte. Vergebens beschwor Kaiser Franz II. von Oesterreich noch einmal die Reichsfürsten vor Gott und dem Varerlande, ihrer Pflichten zu gedenken und die letzte Kraft aufzubieten, um die Erniedrigung Deutschlands und den drohenden Srurz der Reichsverfassung avzuwenden. Es war zu spät! Zu spär war auch die vom Kurfürsten Max Franz zu Münster ausgesprochene Hoffnung, nochmals in sein geliebtes Kurköln zurückkehren zu können, das sich nach seinem leutseligen Fürsten vergebens sehnte. Bereits im April 1795 war nämlich im Abkommen zu Basel das linke Rheinufer von Preußen Frankreich zugesprochen worden, und 1797 geschah im Frieden zu Campo Formio von Oesterreich dasselbe. Im Frieden zu Lunéville 1801 wurden diese Geheimabkommen bestätigt, jedoch sollten die entthronten geistlichen Fürsten auf andere Art mit Land und Gut entschädigt werden, was aber nicht mehr erfüllt worden ist.
Der letzte Kurfürst von Köln begab sich endlich am 28. April 1800 nach Wien, wo ihn ein Jahr später ein tödlicher Schlaganfall infolge seiner Körperfülle traf. Seine entseelte Hülle wurde unter großem Gepränge in der kaiserlichen Gruft zu Wien beigesetzt. Inzwischen war das uralte Kölner Erzstift ein Opfer der Säkularisation geworden und das Gebiet wurde unter vier weltliche Herrscher aufgeteilt; die linke Rheinhälfte fiel ganz an Frankreich. Infolge dieser Zerstückelung war das ehemalige Erzstift in einen linksrheinischen französischen und einen rechtsrheinischen deutschen Teil zersplittert. Zwar wurde am 9. Septemebr 1801 zu Münster und am 9. Oktober zu Köln der Deutschordensmeister Viktor Anton von Oesterreich zum Bischof von Münster und Erzbischof von Köln einstimmig von den beiden Domkapiteln gewählt, aber der neue Herr hat niemals sein Amt antreten können, da am April 1802 das Erzstift Köln endgültig seine frühere Selbständigkeit verlor und der linksrheinische Teil dem neubestellten Bischof Berdolet von Aachen überwiesen wurde, während auf der rechten Rheinseite vom Kölner Domkapitel unter Führung des Generalvikars von Caspars
Es ist selbstverständlich, daß er sie von der Arbeit abholt, wenn er Ausgehurlaub hat. Sie duldet seine Begleitung, ohne sich Rechenschaft über das Verhältnis zu dem jungen Menschen zu geben. Wenn bloß die Neckereien der Kolleginnen und das sonderbare Schmunzeln der alten Hühnerbeins nicht wären.
So gehen die Tage dahin. Inzwischen schreitet Kwasniewskis Heilung fort. Er kann den Arm schon ohne Binde tragen, wenn er ihn auch noch schonen muß. Die Trude stellt bei sich fest, daß er ohne die schwarze Binde viel stattlicher aussieht.
Mit der forischreitenden Heilung naht die Stunde des Abschieds. Morgen muß er fort zum Ersatzbataillon. Es gibt ihr einen Stich, als er ihr davon erzählt. Zum letzten Mal holi er sie nach der Arbeit ab. Sie gehen schweigend nebeneinander durchs Städtchen. Er führt sie nicht nach Hause, sondern aus dem Städtchen hinaus auf den Bahnhof zu. Die lange Allee ist fast menschenleer. Sie schreitet unbefangen neben ihm.
Ein Endchen vor dem Bahnhof bleibt er jäh stehen. Sie weiß, was jetzt kommen wird— und sie fürchtet es nicht. Er sucht im Dämmerlicht ihre Augen und beginnt zu reden:
„Ich muß Sie jetzt verlassen... aber denken Sie an mich, wenn ich fern bin..
Er will weiter reden, da sieht er, wie es in ihren Augen leuchtet, und er legt seine Arme um sie und küßt sie. Sie läßt es geschehen und küßt ihn wieder.
Endlich reißt er sich los. Jetzt muß er gehen, denn um zehn Uhr soll er wieder im Lazarett sein. Ein letztes Ineinanderlauchen der Blicke, ein inniger Kun ein rascher Händedruck und fort eilt er. Sie winkt ihm nach. Nur einmal wendet Georg Kwasniewsti sich um. Er weiß jetzt, was ihn auf der neuen Fahrt ins Feld begleiten und was ihn nach dem Frieden erwarten wird.
Ein freudiger Stolz liegt auf dem Gesicht der Nähirude, als sie nach Hause kommt. Die alte Hühnerbeins schmunzelt. Das hatte sie ja längst kommen sehen. Die Trude ist glücklich. Nun hat sie auch einen da draußen, für den ne sorgen und um den sie bangen kann. Und wenn der Frieden kommt, dann werden sie ein Paar!
Ja, wenn der Frieden kommt...
18. Februar 1917
zu Weiß die Rechte des Erzbistums gewahrt wurden, bis die Bulle Des uie ammmarum vom Jahre 1821 endlich die Wiederyerstellung des Kölner Erzstiftes, allerdings nur als geistliche Würde, in die Wege leitete.
S hochsluten und Eisfahrten des Rheines in der Vergangenheit.
Nach einer Zusammenstellung des in der letzten Colonia Nr. 6 bei der Schilderung des Eisjahres 1784 erwähnten Kölner Geschichtsschreibers Johann Leonard Thelen, Professors an der alten Laurentianer Burse zu Köln, enthält die Geschichte unseres alten Vaters Rhein folgende bekannte Hochwassergezeiten:
1095 regnete es von dem 13. des Weinmonats(Oktober) bis in den April 1096, worauf ein großes Gewässer folgte. Dieses Jahr wird in der Geschichte das Regenjahr(annus pluviosus)
1240, wovon die Chronik nicht weiter vermeldet, als daß der Rhein und alle Gewässer aufgeschwollen seyen
1255. Eine geschriebene kölnische Chronik saget kurz von diesem Jahre, daß der Rhein und alle Gewässer so aufgeschwollen sehen, daß die Menschen sich vor Angst auf die Bäume und Berge gemacht hätten.
1306 brach das Eis den 2. Hornung(Februar) und der Eisgang war so stark, daß es zu Köln zwecn Thürme umwarf, und viele Menschen ertrunken sind.
1374 a. domini des 4. Tag Spürkel(Fehruar) war der Rhyn so groß, dat hey zo Köllen over die Stait=Müyren gink und man voir mit Schiffen over die Statt=Müyren und he(der Rhein) bis up Sont Jöris Kloster bis an dat Fleischhuys up dem Heumarkt bis zo der Müntzen und fort an bis an die Markpforzen und man voir mit Schiffen und mit Bloetzen in die Statt. Dat Wasser werde bis Paschen(währte bis Ostern) und dreyff Gewalt oover Gewalt und dede großen verderblichen Schaden an allem deme, dat man denken mag. Item von dem großen Ryyn, dar he hat
gegangen bis an die Treppen zu St. Margarethen.
(St. Jöris ist St. Georg am Waidmarkt; die ehemalige Margaretenkapelle stand am Margarethenkloster. Nach der Wasserwage sollen diese beiden Grenzen des damaligen Wassers in gleicher Höhe gelegen haben. Die Münze muß danach wohl nicht wie später hinter, sondern vor dem Kaufhause auf dem Heumarkt gelegen haben. Nach der Horizontalen erscheint#s handgreiflich, daß die bamaligen Stadtmauern, über die man damals gefahren, biet niedriger als die späteren gewesen sein müss
1408 war ein sehr kalter Winter;
der
Frost, welcher von St. hrung(25. Jänner) währete,
unber sehens mit sehr hohent
Snteageer, uenemtr a ge, und eleine Schiffe und riß sie
übrigen kleinen alle mit sich weg und that großen Schaben an allem
Martinstag an bis nach St. Pauli Bekehrung schloß den Rhein. Das Eis brach ganz unver Gewässer, zerschmetterte viele große und kl übrigen kleinen alle mit sich
dem, was am Rhein lag.
1409 war wieder ein so großes Gewässer, daß die ganze Gegend einem See gleich suh.
1432 hatte Köln sechs Eisfahrten, welche die großen und kleinen Schiffe zugrunde richteten. Das Eis drang in Stadte und Dörfer ein und um die Dörfer in die Felder.(Von der Wasserhöhe dieses Jahres wie auch von der des Jahres 1740 fand sich ein Denkstein an der alten Sioniter Kirche, am Katharinengraben, wie so viele andere alte Kölner Kirchen und Kapellen in der Franzosenzeit abgebrochen).
1477 mußte die Gottestracht der Ueberschtremmung halben um 14 Tage verschoben werden.
1480 brach der Rhein an vielen Orten in die Stadt Köln ein und verursachte großen Schaden.
1491 war der Rhein zugefroren, und es folgte ein großes Gewässer.
1496 war das Gewässer so groß, desgleichen in langer Zeit nicht mehr gesehen worden. Es brach zu Weßling, Godorf und Rodekirchen durch und her Khein reichte(um die Stadt Köln herum) bis nach Melaten, und die äußersten Gegenden der Stadt Köln, Poll, Mülheim, Reel(Riehl) und fast die ganze bergische Gegend standen unter Wasser. In der Stadt Köln ist dadurch an den Gebäuden und Kellern großer Schaden gescheyen. Merkwürdig ist es, daß das Gewässer diesmal einige Wochen lang ohne zu fallen gestanden.
(Von diesem geraden Durchbruch Godorf=Rodenkirchen, wo der Rhein sein großes Bett an dem Bogen Zündorf=Porz verließ, findet sich im Felde bei Sürth=Weiß noch die an das damalige Rheinbett, das hinter dem heutigen Strandbad bei Rodenkirchen auslief, erinnernde Mulde. Durch diese Stromveränderung wurde das bisher und heute wieder linksrheinisch gelegene Dorf Weiß, Zündorf gegenüber, rechtsrheinisch.)
Die Jahre 1560, 1565, 1572 und 1596 sind gleichfalls wegen Ueberschwemmungen bekannt.
1624 hat der Eisgang großen Schaben verursacht.
1635 war die Kälte den 1. Jänner so groß, daß man viele Wölfe erfroren fand, und von dreyen Regimentern in Böhmen, die nur einen Marsch von drey Meilen bei heiterer Sonne abgemacht hatten, 50 Mann auf einmal sturben(Henricus Oracus in Theatr. Europ. ad an 1635). Auf einmal wurde das Eis und der häufige Schnee aufgelöset, wodurch eine solche Wasserflut erfolgte, dergleichen bey Menschen Gedenken nicht gewesen war. Anderer Merkwürdigkeiten zu geschweigen, trieb den 17. Jänner eine große Menge Schiffe hiesige Stadt vorbey, die Städte Linn und Mörs standen völlig unter Wasser; in der letztern hat man die Kanonen gelöset und Nothfeuer ausgesteckt.
1670 hatte Köln drey Eisfahrten und an den Schiffen ist Sa aben geschehen.
Nich erwähnt hat Professor Thelen in seiner Aufstellung die Wasserjahre 1539, 41, 42, 43(Vergl. Zeitschrift des Berg. Geschichtsvereins) und die Jahre 1622, 1683, 1684. Auch damit dürfte die Reihe der Jahre mit sehr hoher Rheinflut bei weitem nicht erschöpft sein.
Die bekanntesten Hochwasserjahre des 18. Jahrhunderts sind 1740(vgl. 1432) und 1784.
Wohl die ärgste Wasserhöhe mit gewaltigstem Eisgang brachte dus Jahr 1784, worüber die Ortsgeschichte von Mülheln nebst der chronographischen Inschrift an der Einfahrt des Hauses an dee Freiheitstraße 36 deutliches zu erzählen weiß.(In der Colonia Nr. 6 wurde darüber berichtet.)
Die größten Ueberflutungen des 19. Jahryunderts, beide sich ungefähr gleichkommend, waren die von 1845 und 1882.
96r=„„ F. W. Lohmann.
Geben und Nehmen.
Geben ist gottlich— vornehm. Nehmen ganz menschlich. D Nehmen muß in Demut derr Tantbarkeit geschehen, dann hat es seinen Adel.

Nr. 2
Telonie. Sonntagsbenlage zum Kolber Locst-Rurtige.
18. Februar 1917
Kleines Feuilleton 2
ck Hindenburg=Stätten in Ostpreußen.
einem unansehnlichen Häuschen in dem kleinen Orte Jannenberg, in dem nur mit einem niedrigen Giebel gehmückten Schulhause hat Hindenburg den Plan zur Schlacht Tannenberg fertiggestellt. In einer Stube der Tannenberger
be=Schutzen empfing er, wie wir einer Schilderung der ostpreuschen Hindehburg=Stätten von Felix Baumann in Ueber Land u5 Meer entneymen, die Meldungen seiner Mitarbeiter, und dork
##t er vom Telephon mit den Worten zurück:„So, jetzt ist die klappe zu, nu aber feste druff!“ In dem Ruhm, Hindenburg wahrend seiner Arbeit beherbergt zu haben, teitt sich mut#em geknnten Schuthause auch die benachbarte Molkerei Frögenau.
i einem anderen ostpreußischen Stadichen, in Österode, hatte hindenburg sein Quartier, als das ungeheuere Drama der Masurschen Seenschlacht begann. Auch in Osterode hatie er das Schulaus bezogen, und zwar das Gebäude der Kaiserin=AugusteZiktoria-Schule, an dessen Front eine Gedenkiafel verkündet:
in den Tagen von Tannenberg weilte in diesem Hause das emes=Obertömmando unter Hindenburg und Ludenderff(28. August bis 2. September 1914).“ Ten zweiten Schlag gegen die Russen leitete Hindenburg von dem ermländischen Städtchen #seer aus. Hier war sein Heim die kleine Villa des
lechtsanwaltes Dorsch in der Bahnhofstraße, das Obersommando wurde in dem großen roten Gebaude der Königlichen Taubstummenanstalt untergebracht. Von der kleinen gelven Rechtsmwaltsvilla aus konnte Hindenvurg dem Kaiser die dentwürdige Meldung übermitteln, daß die„Uemes auf der ganzen Linie stegreich gegen einen hartnackig kämpfenden, aber schließlich flieyenden zeind war". Seinen am längsten dauernden Wohnsitz schlug zindenhueg in Lötzen auf, von wo er seine Wintersiege gegen Russen errang. Der Generalf##dmarschall traf in Begleitung eines treuen Mitarbeiters Ludendorff am 22. Febeuar 1915 in Lötzen ein und blieb daselbn acht Monate. Die historische Iindenburg=Stätte wurde dort wieder ein Rechtsanwaltshaus, ämlich die Villa des Rechtsanwaltes Hardwig wiederum in einer Bahnhofstraße. Es wurde später vom Kreis ötzen angekauft, um in ein„Hindenburg=Ludendorff=Haus randelt zu werden. Nicht mindere historische Bedeutung kommt dem in der Lyckerstraße gelegenen, mit vielen spitzen Erkern geterten Hause des Hoftieferanten Jacoby zu, das fur die Arbeiten des Generalstabes zur Verfügung gesteur worden war und von Hindenbung während acht Manaten jaglich zweimal besucht wurpe. Endlich befindet sich auch in Insterburg ein hutsrischer Ein inburggeväude, das Hotel Dessauer Höf. Das Schiasai dieses hauses hat sich oft gewandelt, in seinen Mauern wohnten abwechund die drei bekanntenen Heerführer im russisch-deutschen Kampfe: #indenburg, der Großfürst Nitolai Nikolajewitsch und der russische General Rennenkampf.
49) Der Gesang der Maori. Die englischen Zeitungen verichern aus leicht zu begreifenden Gründen immer wieder, daß die verschiedenen wilden Rassen, die von fern her geholt und zur Teilgezwungen werden,„überglücklich
nahme am Kampf in Europa gezwungen armn,
ind, für das„Mutterland“ stceiten zu ronnen, und daß sie es entister ablehnen würden, in ihre Heimat zurückzukehren, pevor der Frieg siegreich beendet ist. Diese Behauptungen stehen in einem
anomiatt a11 9711:
nen Heimar zuratlzurehten, taueseso Uas.
ruppe am Boden nieder und stimmt einen Chorgesang von„unbeschreiblicher Trauer" an. Pearsons Weeily zieht aus diesen Teänenliedern der Maorikrieger die Schlußfolgerung, oaß die
Naori nur ihre Trauer darüber äußern wollten, vaß es einem rer Brüder nicht mehr gestattei sei, auch weiterhin für die eng schen Herren zu kämpfen. Eine Auffassung, die die Maori sell
höchstlich wundern dürfte! 44
##) Das Holz für die Zigarrenkisten wird in Friedenszeite 5 Westafrika eingeführt. Es geht im Handel unter dem Namen kameholz und stammt hauptsächlich aus dem südlichen Kamerun nd den benachbarten Teilen des französischen Kongelandes. Nach kriegsausbruch hatte man die Vorräte eingeschätzt, und war zu in Schluß gelangt, daß sie bis zum Sommer 1916 reichen würden, daß wir eigentlich jetzt schon auf Zigarrentisten aus dem geHolz verzichten müßten, was schließlich auch kein großes Inglück ware. Es fanden sich aber noch größere Bestände, sowohl Deutschland wie in Oesterreich=Ungarn. Auch wurde Zedernvolz für Zigarrentisten gebraucht, d. h. unechtes Zedernholz, das its mit der Zeder vom Livanon zu tun hat, sondern vielmehr einer Pflanzenguttung Cedrela stammt und daher eigentlich sedrelenholz heißen müßte. Diese Holzart scheint aber ziemlich rschöpft zu sein. Sollte es einmal ganz am Holz zu Zigarrenisten fehlen, so würden sich gewiß Ersatzstoffe finden, auch könnte an in diesem Falle die gebrauchten Zigarrentisten zur Wiederverwendung zurückgeben. lo
(#) Die Influenza der Estimos. Uebe lebnis berichtet der Forschungsreisende Stefansson, der zu Be
0
ein merkwürdiges
nies Verachter der Zorschungerersende Stefansson, der zu Beun dieses Winters vom Kap Kellett nach dem nördlich von Amerika der östlichen Hälfte des arktischen Archipels gelegenen Banksland ine. Nach einem Brief, den der Forscher an das Naturgeschichtiche Museum in New York richtete, entstand zwischen ihm und in sogenannten blonden Eskimos eine höchst kriegerische Stimung, die auf eine— Jufluenza=Epidemie zurückzuführen war. Stefansion hatie inmitten der Eskimos sein Hauptlager errichtet, lles ging vorirefflich, man vertrug sich ausgezeichnet, bis eines lages eine Iufluenza=Epidemie ausbrach. Da die Eskimos nur der Jagd leben und durch die Jufluenza hieran gehindert aren, entstand unter ihnen bald eine Hungersnot. Das Schlimme daß sie sich einbildeten daß die Influenza durch Hexereien unbekannten Reisenden hervorgerufen worden sei. Die Mannnaft Stefaussons mußte darum ihr Lager in Verteidigungsustand setzen, um einem etwaigen feindlichen Angriff Widerstand isten zu können. Man ersieht aus diesem merkwürdigen Vorl. daß die Wirtung der Jufluenza noch immer unterschätz.
Kč Ein neues deutsches Naturschutzgebiet, Ueber ein neues aturschutzgebiet in Deutschland liegen zum ersten Male nähere lngaben nach den Untersuchungen sachverständiger Gelehrter vor. Er handelt sich um das Gebiet der Kerspetalsperre, das uf Anregung des Leiters der staatlichen Stelle für Naturdenkmalflege in Preußen, Geh. Rat Conventz, und des Düsseldorfer Regierungsnrößigenten Dr. Kruse von der Stadt Varmen zum
Vogelschutzgebiet bestimmt worden war. Innerhalb dieses Gevieres wurden zwei Teile vollkommen unberührt gelassen, die and Naturschutzgebiete in bestem Sinne darstellen. Da das betreffende Stück Land tünstlich bedeutende Umformungen erfahren hat, indem ein Stausee von 155 Hektar Oberfläche gebildet wurde, der die natürliche Entwickelung des angrenzenden Landes merklich verändern muß, stellt das neue Naturschutzgebiet also tatsächlich eine Art terra inoegnita inmitten Deutschlands dar. Nunmehr wurde die Erforschung dieses Naturschutzgebietes ins Werk gesetzt, das, an dem Stausee gelegen, 2000 Morgen umfaßt und durch eine seit Ende 1914 bestehende Umzäunung vor jeder menschlichen Beeinflussung bewahrt ist. Nach den Mitteilungen des St. Hubertus enthält das Gebiet Mischwald mit eingesprengten Rodungen und kleinen Wiesentälern. Vertreten sind Nadelhölzer, wie Fichten, Kiefern, older, Laubhölzer, wie Rotbuchen, Birken, Eichen, Eschen, erlen und auch einzelne Exemplare der Stechpalme. Im
die im Bergischen Land bereits selten zu werden beginnen, wieder häufiger geworden, so der Siebenstern und der Bärlapp. Das Vorhandensein teilweise abgestorbener Bäume hietet viel Ristgelegenheiten für höhlenbrütende Vögel, auch für die Insektenwelt sind viele Schlufpfwinkel vorhanden. Nach den Untersuchungen durch den Elberfelder Pastor Löhr wird dieses Naturschutzgebiet sich mit der Zeit in ein Vogelparadies von außerordentlichem Reichtum verwandeln. Auch von der noch nicht ganz erforschten niederen Tier= und Pflanzenwelt ist wegen des Moosreichtums viel Gutes zu erwarten. Hinsichtlich der Insekten lauten die Mitteilungen des untersuchenden Professors Schmidt ebenfalls sehr günstig; so wurde der vorher sehr selten gewordene Spanner wieder in großer Zahl festgestellt. Demnach ist dieses neue Naturschutzgebiet in Deutschland sowohl für die Faung als auch auf dem Gebiete der Ilora als äußerst wertvoll anzusehen. Das Idealbild des„u. glan. rie in Genf erscheinende Indspendanee Helvetique bringt die folgenben setirischen Bemerkungen, welche aver doch eine tiese Wahrheit weiderspiegeln:„Was muß man tun, um von der Entente geachtet zu werden und bei allen Mächten, die sie bilden, gern gesehen zu sein?“—„Man muß blind an die Bedeutung der volltönenden Worte Deutscher Militarismus, Menschenrechte, Gerechtigkeit, Zivilisation, Sieg mit mathemarischer Sicherheit glauben. Man muß außerdem alle Tage morgens mittags und abends die Worte: Hunnen, Vandalen, Attila, Boche, Vörder, Lügner, Barbaren, Wir kriegen sie dech, wiederholen. Man muß jedem Teutschen ins Gesicht spucken und, so oft man das Wort Boches auszusprechen genötigt ist, auf die Erde speien, ahnbefürchten zu müssen, daß man für schlecht erzogen gilt. Man muß eine hohe Achtung vor der Zivilisation der nach Europa eingeschleppten Schwarzen haben und sich bereit zeigen, allen ihren Wünschen, und sollten sie auch noch so gewagt sein, gerecht zu werden. Man muß den Grundsatz jeder Neutralität entschieden bekämpfen, weil es in der ganzen Welt nur eine einzige wahre und unteilbare Zivilisation gibt, die von der Enkente in Erbpacht genommene Zivilisation. Man muß aus christlicher Barmherzigkeit ven ganzem Herzen das baldige Verschwinden der„verfluchten Rasse“ wünschen. Man muß bis zum Endsiege kämpfen wollen, selbst wenn ganz Europa darüber zum Kirchhof werden sollte— um so schlimmer, wenn Europa an so was stirbt. Da die Entente mit ihren wunderbaren einheitlichen Gesichtspunkten immer einen Posttag zu spät kommt(Beispiel: die Verkündigung des Königreiches Polen), kann man auf einen vernichtenden Sieg der Entente, der von den im Dienste der Alliierten stehenden Zeitungen gewennen wird, schließen. Es ist besonders bemerkenswert, daß es gerade ein in Genf erscheinendes Blatt ist, das sich über die Entente und die von ihr beeinflußten„neutralen“ Zeirungen in solcher Weise lustig macht.
(Ks) Der Hund als Posthelfer. Aus Königsberg berichtet man
uns: Hunde sind bekanntlich nicht gerade die besten Freunde der Postboien, daher ist der Schäserhund eines Besitzers in Bittehnen bei Labiau gewiß als eine Seltenheit zu erwähnen. Dieser Hund hat die Aufgabe übernommen, seinem Herrn die tägliche Post zu besorgen, er läuft dem Postboten weit entgegen, nimmt die Post in Empfang und liefert sie sicher ab. Wagt der Briefträger zu behaupten, daß er nichts habe, dann wird der Posthelfer ungemütlich, denn er weiß, daß wenigstens eine Zeitung täglich kommen muß.
(XR) Krönungsbriefmarken in Ungarn. Zur Erinnerung an die
Krönung Karls IV. sind von der ungarischen Postverwaltung in Budapest eine beschränkte Anzahl Krönungsbriefmarken mit dem Bildnis des Monarchen zu 10 und 15 Filler ausgegeben worden. Außerdem sind in der Zeit vom 29. Dezember 12 Uhr nachts bis zum 30. Dezember 12 Uhr nachts alle in Budapest aufgegebenen, nicht eingeschriebenen Briefsendungen mit einem Stempel bebruck: worden, der außer der Bezeichnung des Aufgabepostamts die Inschrift trägt:„Am Tage der Krönung König Karls IV., 30. Dezember 1916, Budapest.“ 4
(XR) Wasserkarten gibt es, so unwahrscheinlich es klingen mag, auch schon, und zwar, wie der Warschauer Goniec in Nr. 58 vom 1. Februar erzählt, in Radom. Dort wohnt in der Brzezuikastraße ein Herr., Besitzer eines Anwesens, der auch Eigentümer eines Brunnens ist. Zufällig nun ist das Wasser dieses Brunnens in der Umgebung allein trinkbar, weil die übrigen Brunnen verseucht sind. Das brachte Herrn B. auf den Gedanken, das Wasser zu verkaufen, und zwar gegen Karten. Der Preis beträgt für zwei Liter eine Kopeke oder zwei Pfennige. Da wir aber in Zeiten leben, in denen die Preise mit blitzartiger Geschwindigkeit in die Höhe gehen, weiß man nicht, was noch kommen kann. 22
** Folgende Scherzfrage lesen wir mit Vergnügen in der Liller Kriegszeitung 65 bom 10. Februar 1917:
Warum wird die Kölnische Volkszeitung von unseren Frontsoldaten gern gelesen?
Antwort: Weil sie K. V. ist. Vizefeldm. W. K.
(K. V. Abkürzung bei der Musterung— kriegs=verwendungsfähig.)
:<space> U n s e r n<space> F r a u e n<space>
G Lumpenschicksal.
Die Verarbeitung der getragenen Kleidungsstücke.
Die Reichsbekleidungsstelle hat nunmehr die Richtlinien veröffentlicht, nach denen im Deutschen Reiche die getragenen Kleider und Wäschestücke sowie Uniformen und Schuhe gesemmelt werden sollen. Unter diesen Richtlinien sind besonders die Gesichtspunkte bedeutungsvoll, die sich auf die Sammlung der nicht mehr verwendbaren Kleidungs= und Wäschestücke sowie die bei der Verarbeitung entstehenden Lumpen und Stoffabfälle beziehen.
Diese Lumpen und Stoffapfälle sind nach drei Arten zu sondern:
nämlich: gestrickte weiße und sarvige Wolle, dann sonnige weiße Stoffe und schließlich alle übrigen Lumpen und Stoffabfälle.
Die Sammelstellen geben die abgelieferten Lumpen zur weiteren Verarbeitung ab, für die sie sie vorsortiert haben. Mit dieser Vorsortierung, die sonst im Frieden der Lumpenhändler oder das „Haus“ bornimmt, an das er seine Ware abliefert, ist bereits ein wesentlicher Schritt zur weiteren Verarbeitung geschehen. Man kann nämlich alle weißen Stoffe ohne weiteres wieder verspinnen und sonst aus Kleidungsstücke verarbeiten. Die weiße Wolle laßt sich mit den verschiedeniten Farben anfarven und eann deshalb sofort zur Herstellung frischer weißer oder gefärbter Stoffe dienen. Die jarbige Wolle dagegen muß nach Farben ausfortiert und dann derart verarbeitet werden, daß man gleichgefärbte urten zusamnen bearbeitet. Stoffe, deren gieue Farben diese einfache##andlung nicht zulassen, werden einem anderen Verjahren unterworfen. Von den übrigen weißen Stoffen kommt Leinen zu Leinen, Gaumwolle zu Baumwolle usw., und man erhalt so neue, gleichsaus oine weiteres brauchbare Stoffmassen.
Nun bleibt aber die gesärbte Wolle und bleiben die gefärbten Lumpen und Sioffabfälle übrig. Aus ienen macht man neue Kleiderstoffe, die uns durchaus nichts Fremdartiges sind, spielt doch die„Kunstwolle“ in der Textilindustrie schon seit langem eine sroße Ro e. Die Stoffe kommen zunachst in ein Bad von Schwefelsäure, durch die die darin befindliche Baumwolle oder sonnige pflanzliche Faser zerstört wird, so daß reine Wolle übrig bleibt. Nach dem Trocknen läßt sich die zerstörte Pflanzenjaser in Form seiner Behlenstäubchen herausklopfen. Die jetzt noch vorhandene versimmenartig gefärdte Wolle kommt in den sog.„Wolf“, eine Maschine, in deren Innerem scharfe, zähneartige Menser eine Zerkleinerung bewrien. Man erhält so ein Maie#ial, das zwar verschiedenartig gesarbt ist. das aber in seinen übrigen Eigenschaften n türlicher löser Bolle gleicht. Nun kommt eine weitere Behandlung, die den Zweck hat, die Farbstoffe teils zu zerstören, teits wiederzugemunn ro tann man z. B. vor allem den werivollen Indigs auszlehen und von
neuem verwenden. Nun hai man zwar eine nicht ganz weiße, aber doch ziemlich gleichmäßig gefarbte lockere Aoll aser, die wie die natürliche vom Schafe kommende Wolle versponnen, veiwent und gesärbt wird, so daß aus ihr ein neuer Kleide staff entsteyt. Auf diese Weise können wir— auch ohne jede Zufuhr vum Auslande = durch Verwertung unserer alten Kleider uns noch auf lange, lange Zeit hinaus immer wieder neu kleiden, ein Verfuhren, das äußerst wirtschaftlich ist, das uns das Turchhalten erleichtert und
gegen das auch keinerlei gesundheitliche Bedeufen geliend zu machen findet doch vor der Bearbeitung eine sorgjältige Teoinseknien aller eingelieferten Stoffe statt.
Spiel= und Rätsel=Ecke„
MrEMST BON Msanne eneesoeous gen pae enn
Zusammensetz-Aufgabe.
Abt Brand Ehen Eins Erz Eugen Ger Innen Marken Rennen.
Je zwei der vorstehenden Worte richtig aneinandergefügt, mussen steis ein Zeitwort ergeben. Wie lauten diese?
Rätsel.
„ Mehr' es mit' g, doch bleibs mit g:
Hab' es mit m in Nor und Wey;
rag' es mit h und sei drauf mit h;
Hals fern mit w. sonst ist Reue nah.
Lilder-Ratsel.
Such-Bild.
Wieviel Hunde befinden sich auf vorstehendem Bi dchen?
Auflösungen der vorigen Sonntags= Beila 1e.
Verbindungs=Rä#sel:
1. Baurat. 2. Uhn. 3. Kanbidat. 4. Unker. 5. Rosa. 6. Eisack. 7 Sofa. 8. Termin.— Bukarest. Tutrakan,
Magisches Mosaik.
T
710
rleieh
Zeichnung unseres Quartaners:
Richtig spielt nur der Baßspieler; der Cellospieler, Biolinspielee und Ilöilst spielen falsch.
(Rochdruck und Nachbildung auer Teils untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachemn in Köln.
*

De. 7
Selenta. Seuntagrbellagt zum Kalner Lecat-Rureiger.
18. Februar 1917
„ Aenderungen im
* Kölner Kirchen=Kalender a
5 soweit uns solche bis Donner##tagabend.kannt geworden sind.
SoLhen MO n n 8850.
OB0RRB0
Katholischer Gottesdienst vom 18. bis 24. Februar 1917.
Die srüheften beiligen Mesen werden morgeng Pg. 5, Hhr.#g. 2e
di. spätesten um 111. Uhr im Dom und in den Pfarrkirchen Herz Jesu, S' Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße). St. Aposteln und St. Nikolaus in Köln=Sülz gelesen.
ATban,;“ Messen:.30,.30 gem. Komm. d. Kinder
u bes—unenvereins,.15 Hochami, 1 Se ensmesse mit Pred., nachm„15 Christenl. u. Komm.=Andacht, 6 Brudersch.=Andacht von der gumsrm.#
Alckentreizes in Anschlußz a. d. b Pelsen;, nacm 6, Falergracbtz. Freitag Sams ag u Sonntag 40 st. Geret. Aussetz. d. h chw. Gu es..30 anschl h. Messe(Sonntag.3),.45, 9 Hochamt, u II. 12 Berst ju..
Ber., 2 f d. Jungge., 3 Jun fr=Kongr., 4 Schulkinder, Komplet.
St. Andreas. Sonntag: H Messen: 6. 7 mit gemeinsch, h. Komm d Jungr=Kongreg.,§, 9 Hochamt, lo u. 11; nachm..30 Andacht u.
Chrivenlehre, 4 Andacht d Jungsr.=Kongreg.,.30, Herz Marich=Andacht u Predigt.— An Wochentagen: H. Messen:..30, 730,.1. u. 9; abdKriegsandacht.— Ascher=Mittwoch; nach jeder b. Mislo, Py,. 4 4 ge
krurerte li; obds. 6 St. Josephs Andacht.— Freitag: 2. Freita# zu
Ehren der schmer haften Mutter Gottes, 9 sahrament. Fastenmesse mit Pred; abds. 530 Kreuzwega dacht, danach Rosenkranz u. Predigt. St. Aposteln. Sonntag. Montag u. Dienstag 40stünd. Sühnegebet. Sonnag: H. Messen:.30,.30 Komm. d Jungfrauen=Kongregat.. 0 930 Hochamt, 10 5, 11.30,
für d. bgestorbenen m Segen.—. Betstunde s. d Schwestern. Damen u Kinder d. Agne en#lo ers—3 Betstunde für d. Schulknder,—4 Bes er.—5 Betstunde f den Männerverein u. Jünglings-Kongr.,—6
Lour es=And, Beist f d Mütterveen u. Ju gfrauen=Kongregat., 6— Conpe= u Litanei— Montag u. Dienstag sind die h. Messen: 6. 6 30 0. 0l. 0 Hochamt. 1 letzte d. Messe Bei den Betstunden tritt an beiden Tagen folg nde Aenderung ein;—2 Betstunde f. d.
—3 Bet zune ür d. Szwestern, Damen u. Kinder der Agnerenschule,
—5 Betstunde f die Knabenk ase.— Aschermittwoch: Vor und nach jeder h. Messe wird die geweihte Asche ausgeteilt. Die h. Messen#...
.3. Ann f. d hochw. Hrn P arrer Mons Aug Savels
6 Josepbs=Andacht. Donn rstag:# Andacht zu Ehr n des allerheil Sakraments.— Freitag:.30 Fauenmesse mit dauenpred. 6 Andacht.# Eb in d bitteren Leid ns.— Sams ag: 6 Salve=Andacht.— An den
Wochentagen wird abds nach., Andachtz, gemeinsch, der., Kreuzweg gebeiet— Am kamm Sonntag gehn d. Mitgl. d. Müttervereins in de Messe.3 zur h konm.
F anzishanerkloster(Ulrichgasse). Sonntag: H. Messen;,.30, 5, .3 Konventsmesse,, 8, In letzte m. Predigt; abds. danach#redig u. Andacht.— Mon ag bis Sametaa h. Resse., 6. 4“ K nven smesse, 7, d.— D enstag:.30 Aussetzung des Allerhlst.,
sahr ment. S gen..55 Gymnas'almesse; abds.30 An oniusandacht.— Denners ag:.55 Gymnasialmesse.— Montag u Donnerstag, den Firen
des h. Konrad von Piazenza u der h. Büßerin Margarela von Cortona, vollkommener Ablaß
Herz=Jesu. Sonntag: Beginn d. 40Künd. Gebetes. 6 Aussetz d. Allerhst.
u. ersie h. Messe. Weit. h. Messen: 7,.30, 8..1 feierl. Levitenam. f d. Schulkinder. 11.30 letzte 5 Messe. 12 Betstunde f. d. Abgestordenen bes. f. d ges. Krieger,] Betst. d. Mauritiuswallschu e.? d. Burgunder ch.,
3 d. Lochnersch, 4 d. Herm=Joseph=Bündn, 5 d. Jungr.=Kongreg.,.30 Sühneand. u. Pred.— Montag u. Dienstag Fortsetzung d. 40st. Gebetes H Messen: 6, 7,.45,.15, 9 Hochamt, 11 letzte h. Messe. Abds..30 Südneandacht mt Predigt.— Freitag:.30 Fastensegensmesse. Abds .30 Fastenpredigt.„
St. Jakob. Sonntag: H. Messen: 6 m. Gebet, 7 mit gem. h. Komm der Jung rauen=Kongreg,§ 15,.30 Hochamt, I1 f. v. Mital. d. Apollinaris Bruderschaft. 2. 0 Andacht f. d. Kinder,.30 Andach: f. d. Jung
frauen=Kongregation, 6 Andachi z. h. Apollinaris.— Montag..30 mit
Gedet.#####ienstag u Freitag.15). 9. Jeden Abend um 6 Kregs ndach
— Dienstag 6 Anioniusand. Mi twoch: Am Aschermittwoch sind die h Messen um 630.§. 9. Nach jeder h Messe wird das Aschenkreuz err.
— Freit g 6 Kreuzwegandacht mit Faltenpredigt.
St. Maria Hi nmelfahrt. Sonntag: Anfang des 40stünd. Gebetes.
6 Aus gung des Aller eilig ien und erie h. Messe, 2. h. Messe mit gem.
* Komm der Jungfrauenkongr., 2, 9. h. Messe, 9 3 Litanei, 1 Hocham., 11*, letz e h. Messe. Von 12 ab Betinden. 1 Segen, 3 Besper, 4 Bestunde f. d. Jung rauenkonge, 5 s. d Frauenkongr.,.15 Kompiet und Sea n.— Montag: Zweiter Tag des ihstünd Gebeies, 6 Ausetzung u. erst d. Messe. 7, 8. 9 h. Messen.30 Litanei, 10 Hochamt, I1 letzte h Messe, Segen, 3 Besper,.., Komplet u. Segen.— Dienstag: Dri ter Tag des 4 stünd. Gehetes. 6 Ausse zung u erste h Messe. 7, d, 9 h. Messen, .30 Litanei, 10 Hochamt, I1 letzte h. Messe, 1 Segen, 3 Vesper, 6 1. Komplet. Tedeum u. Schlußseg n. Mittwoch: H. Messen: 6,.5; 4 10
Rosenkran messe m. Segen. Nach jeder h. Messe wird das Aschenkruz erte lt.— Donners ag: H. Messen, 6,.30,.10 Rosenkranzmesse mit Segen 8 Gymnasialmesse, 9 Brudrchaftsexequien für Frau 6 Sauer
Nahm. 5 Kreuzwegandacht.— Freitag: H Messen: 6, J0,.1. Roen
kran messe mu Segen, 845 Fassenmesse m. 1rd., nachm 4 Andacht.— Sams aa: H Messen: 6..30,.10 Rosenkranzmesse mit Segen, abends 7 Salv a dacht— An allen Tagen der Fastenseit täglich um 6 Andacht
zur Erflehung eines baldigen end ültigen Sieges.
St. Maria im Kapitol. Sonntag: H. Messen: 6. 4,.15,—30
Hocham, 1 m Pred, 5 Kriegsandacht.— Freiag:.15 Fasiensegensmesse 2bds..3 Fassenandacht m. Predigt St. Marie in d. Kupfergasse. Sonn ag: 6 Frühmesse, HerzJesu-Messe m. Pr. m. gem. h Komm. d Jungfrauenkongr..: h. Messe, 9 ni dermesse m. Ansprache, 10 Hochamt. 11 15 letzte 5 Messe mit nachm. 30 Christenle re und Andacht zur Muttergottes. 4 Votrag und Andacht für die Jung rauenko geegalion, 630 Andacht mit Pred.
Wochentags H wie en: 6,.30,.15.0 u lu, ietztere mut jokr.
Seg n— Montag u. Dienstag: Sühneandacht#mmoAschermitwoch): Erteilung des Aschenkreu es nach jeder h Messe. B ginn der Fastenzeit. Die Fastenpredi##ten finden statt Sonntags in der h Messe um.115, in der Abenbandacht um.39 u. Freitags in der h Messe um 1. Sechiler Mittwoch zur Vereh ung des h Joseph 6 winnung eines v Ukommnen Ablaues. Denslagnachmittag von 9 Uhr ab und Mitwichmorgen von 6 ad Bechg egenheit Morg a ist feierl. h. Messe
zur Verehrung des h Jo ph. abends.30 g standacht mit Pred.—
Donnerstag.1 Setensm ss, aben s.15 Rosenkran andacht.— Freitag: .15 Kreuzwe jandacht.— Samstag:.15 Ros nkranzandacht.
St. Kuribert. Sonnta: H. Messen: 6, 7 Komm. d. Jun frauenKongregat on§. 9 Hohamt, 10. 11, 3 Vrammlg. d. Jung rauenkongr (Drediat in der Urzul nenkirche. 6 Anday von der immerwährenden Hulfe mit Pred gi. Die heutige Kollekte ist für unsere Kirche bestimmt u. wird ehr empfohlen.— Montag: 0 Andacht.— Dienstag: 6 St Anton us=A bacht Rittwch: Sechster St. Josephsmintwoch. H. Messe: zu Ehren de: h. Joseph. Um 8 u..15 G.ral Absolution Nach jeder h Msse Austeilung###s Aschenkreuzes. Abds. u St. Jo erhsandacht. Freitag:.15 Fastenesse m Segen. Abds..15 Fastenandacht mit 1r d. u. Segen Die Gläub gen werden gebeten, wie in den Vorjahren so auch in dieser Fastenzeit recht zahlrech an dieser abendlichen Andacht teilzunehmen. 6 30 Salv=Andacht. Nächsten Sonntag:8 Kommunion der mittl. Knabenschule.—Kranken u Dienstwoche: Hr. Kaplan Schlösser.
St. Maria in Lyskirchen. Sonntag: Hl. Messen 6, 7 gem. h.
Komm. des Muttervere ns, d l. gem. h Komm. der Knaben d. Volks chule, .30 H chamt, 11 Pred. Nachm.? Andacht z Ehren d. allerheil. Herzen Jes. 5# diese be Andant mit Predigt.— Montag: H. Messen:.30,
7 1. Friedensmesse..,.3. Abds..30 Kriegsandacht.— Dienstog: H. Messen: 6. 0..45 Sechswochenamt für Gertrud Büschr geb. Steinhauen, # ge istetes Anni###sar für Christine Gott chalk. abds..30 Kriegsand. — Matwoch(Aschermittwoch): Hl. Messen:.30.45,.30; abds.30 Kriegsandacht zu Ehren d. schmerzh Gotsesmutter. Das Ascheukren; wird
nach jeder h Messe und auch abends nach der Kriegsandacht ausgeteilt. Die Schulkinder sollen um.30 n die h. Messe kommen.— Donnerstag: Hl. Messen:.30,.45,.30 Rosenkranzmesse für Hubertine Heuermann geb. Hesseler; abds..30 Kriegsandacht zu Ehres der schmerzh Got esmutter.— Freitag: Hl. Messen: 6. u,.45,.3= Rosenkranzmesse fur Johann Quadflieg; abds..30 Kriegsandacht zu Ehren de schmerzhatten Gottesmutter— Samstag: H. Messen: 6 30,.45 für die Pfarrgemeinde .30 Nosenkran messe für die Eheleute Matthias Hubert Rang u. Beeir geb. Wirtz. Abends.30 Kregsandacht zu Ehren der schmerzh Gottesmutter mit Salveandacht.— Nächsten Sonntag: H. Messen: 6. 7 gem. h. Komm der Jung rauenkongr.,.15 nur für die Sch lkinder, 930 Hochamt, 11(Pred.), nachm. 2 Christenlehreu Fastenandacht, 3 Versamml. der Jungfrauenkongr in d. Kirche m Vortrag..30 Krie,sand. zu Ehren der schmer,h. Gottesmutter mit Predigt.
St. Maternus. Sonntag: H. Messen:.15,.15 Frühpred, gem. h. Kom. d. Jungfrauen,.45 Schulmesse, 10 Hochamt, 11.15 Dred,.30 Andacht der Schulkinder, 4 Jungfrauenkong eg.,.30 Abendau##acht— Monlag:.30 Sühneandacht.— Dienstag u. Freitag:.30 Friedensand. — Freitag: 8 30 Fastenmesse mit Predigt.
St. Mauritius. Sonntag: H Messen: 6, 7 mit gem.) Kommunion
der Jungfrauenkongr., 8 mit Dred gt. Hochamt, 10 u. 1 mit Nachm..30 Andacht,.30 für die Jungfrunenkongr., 5 Andacht mi Pred.
— An den Wo entagen: Mon ag. Donnerslag und Samstag abds.30 Andacht.— An den Freitagen in der Fastenzeit.15 Fastenmesse mit Segen u abends 8. 5 Andacht zu Ehren der sieben Schmergen der Mutter Gottes mit Predigt.„
St. Michael. Sonntag: H. Messen: 6,.45 mit Pred.,.30 mit
gem. h. Komm. der Jünglingskongreg und des mi Pred.,.30 Hochamt. 11 m. Pred., 1 45 Danks=Andacht für die Junglingskongreg., 23: Andacht f. die Kinder. 6 Roenkxanzandacht m preo nach der Andacht Segnung der wunderbaren Medaille— Wochentags: H. Messen: 6..15,§ 15 u. 9. Jeden Abend 6 Segenandacht für unser Heer u unser Vaterland.— Mittwoch Aschermittwoch: Aus eilung des Aschenkr u es nach jeder h. Messe— Freitag:.15 Segensmesse u. abds.
§ 15 Kreuzwegandacht mit Fastenpredigt.
Minortenkirche. Sonntag: Hl Messen: 7,.30..45 Militarmesse mit Dr dig, 11 mit Dredigt. 8 Kriegsandacht mit Predigt. Die Andacht fur den Marienverein der Dienstmädchen fällt aus stattdeisen ist abends um 7 Andacht in der Kapelle in der Machabäerstr. 37.— Montag: 7, 8,
9 h. Messen. 9 mit Segen.— D enstag: 7. Dienstag zur besonderen Verehrun des h. Anton us. 7 u. 8 b Messen..30 teierl Hochamt mit Segen,
I. 5 Andacht mit Pr d.— Mittwoch, Donnerstag. Freitag u. Samstag: 7 u. 8 h Messen, Freitag u. Sams ag: 8 mit Segen.
St. Paul. Sonntag: H. Messen: 6,.30, 9, 10.15, 11.15. Nachm..45 Christent hre..30 Andacht
St. Deter. S untag. H. Messen: 6. 7(mit gem. h. Komm der Jungfrau=Rongregation).(Shule Agr'ppastr.), 9 Ant..15 Shule Wollküche) u. II mit Pred., Andahten./5#r g. 891.—.
Pred für die Jungfra#en=Kon fregason. 5 allg Andacht mit Dred gt An Wohentagen: H. Messen:.30, 45(Shulmesseyu 8. 10(Amt)— Mittwoch(ischer nittwoch): Nach jeder h Nesse wird das Aschenkreurz erteilt.
— Donnerstag: aods..15 Fastenandacht mit Fastenor d gt.— Samsta .70 Salveandacht.
Pfarr=Rektorat Köln=Melaten. Sonntag: H. Messen: 730 m.
gem. h Komm. der Frauenkon regation, 935 m. Pred, 3 Christ nlehre u. Andacht, 5 Vers. d. Frauen u Jungfrauen im Vereinslokal.— Mittwoch 7 0 b Messe, danach Austeilung d Aschenkreuzes— Freitag:..30 Fastenmesse mit Predigt.— Täglich.20 h. Messe mit Rosenkranz. Köln=Raderthal. Sonntag: H. Messen: 7 u. gem. h. Komm. der Jungfra tenkongr.,.30 Hochamt 3 Christenlehre u Andacht, 5 Kongreg, Andacht und Predigt.— Wochentags.15 h. Messe; von Aschermittwoch an.15 Segensmesse
St. Matthias(Köln=Bayenthal). Sonntag: Hl. Messen: 6, 1/8
9 Hochamt, 10 Mili ärmesse. 11 letzte h. Messe; nachm.# Kriegs=Andacht und Korgregations=Andacht.— Aschermittwoch: Hl. Messen: 730 u..15. Nach jeder h. Nesse Aust ilung des Aschenkreuzes.— Samzag: Feier des Ewigen Geb tes. H. Mssen: 6, 7.§,.30 Litanel 10 feierl. Hochamt,
Besper, 8 Komplet mit Umgang.— Am nächsten vonntag: Datroznium,
5 Hochamt zum Schluß des Ewinen Gebetes, 2. h. Messe um. u. um S, 9 Militärmesse, 10.30 seierl. Hochamt mit F stpredigt; nachm..30 Fasten predigt mit Andacht zur schmerzhaften Muttergoties.
St. Stephan(Köln=Lindenthal). Sonntag: H. Messen: 6, 7 gem. h Kommunion der Jungfr=Kongreg.), 8, 9(Hochamt) 10.15(mit Pred.= u. 11.15(m Pred.. Nachm.0 Christenlehre u Andacht vom h. Erzengel Michael, 4 für die Jung.=Kongr., 6 Andacht vom allery Altarsjakramente mit Pedgt. Denstag: 7. Dienstag zur Verehrung des h Antontus von Padua Morg.30 h. Messe, abds. 6 undacht—
Mtmam; 8 h Messe fur das Realgyymnasium. Das Aschen reuz wird nach jeder h. Misse ausgeteilt 6. Muttwoch zur Verehrung's h. Joseph Morg.19 5 Messe, abends 6 Andacht— Freitag:„ Fastensegensmesse mit kurze: Dr digt. Abends 815 Roenkranz,.30 Fastenpred.— Sams rag:.15 h. Messe zu Ehren der schmerzhaften Mutter.— Jeden Adend, außer Frei ags. 6 Kriegsandacht.
Alexianer-Klosterkirche(Köln-Lindenthal). Sonn##ag: 13Kündiges G bei Morg.20 Auszetzung mit de en. H Mssen: u 30, 7, 8 u. II. 10 feierl Hochamt, nachm. 12—1 Verstunde für die armen Seeen
m Seaen, 3 Vezper,.30,.30 Schlußand. m Segen. In der Zwischenzeit Berstunden— An allen Sonn- und Feie.tagen h. Messen 7 und 8, nachmit ags 4 Andacht.
St. Joseph(Köln=Nippes). Sann#ag: H. Messen: 1/4/0, 7 Komm
der Jünglings=Kongr. 8(Pr.)..30 Hochamt mir Pred., ilmt Ded Andacht der Jüngl.=Kongr. mit Pred., 3 Chr stenlehre u Andacht. 6 30 Andacht— Mon ag. Diens ag, Mit.woch, Donnerstag. Freitag u. Samstag abds7 Kriegsandacht.
St. Rikolaus Köln=Sülz. Sonntag: H Messen:.15, 645 mi:
gem. d. Komm. der Jun frauen=Kongreg,.45 mit red. u. gem. Komm. der Schule an d. Lohrberg r..15 Hochamt,.90 mit kurzer Predat. 10.30 u. 11.30 mit Pred. Nachm..30 C ristenlehr=, 4 Vers. d. Jungr. Kongregat. 6 Andacht z. gö.ti. Herzen Jesu mit Ored— Wochentags: H Messen: 6,30, 7 15,.l5..45.— Dienstags und Freitags, aods. Kriegsan acht.
St. Urban(Köln=Deutz). Sonntag:.39 b. Meise(Verlesung des wirtendre es, gem. h. Kommunion der Jungfrauenkangr., lo Ho hamt .3. Kriegsa dacht, 5 Andacht der Inn frauenkongr. mit Predigt.— Mittwoch vor und nach der h. Messe Erteilung des Aschenkreuzes. Freilag:.15 Fastenmege mit Segen, abds. 8 undacht mit Fastenpredigt. — S nutag, 25. Febr.: gem. h. Kommunion der Jänglingskongreg. und der Männer.
St. Martin Köln=Vingst. Sonntag: H Messen: 6, 8(nsbes. für
die Schu#nder mit Predigt)..15 Hocham. m. Sezen, 10.30 deutsche Singmesse mit red. Andachten: nachm. 2 Chrestenl=hre, 5 Andacht St. Joseph(Köln Kalk). Sonnag: H. Messen: 6..15 mit gem. h. Komm. d. Jungfr.=Kongr.,.3(Militär.15 Kinder), 10 Hochami, 1I. Nachm..30 Knderandacht,.30 Jungfr.=Kongr., 5 Andacht— Montag:.3. Segensmesse zur Erlangung.s Friedens.— Mittwoch: Austeitung des aschenkreuzes vor u. nach allen h Mesten.— Freitag: Abds
7 15 Kriegsandach, morg 730 Fastenmesse mit Predigt.— Samstag abds..30 Salve=Andacht.— Nächsten onntag gem. h Komm. d. MütterVer ns Während der Fastenzeit: Fastenpred gten. Jeden Freitagmorgen und S nu agsnachm. um 5.
St. Antonius Köln=Mülheim. H. Messen: 6 Frühmesse, 7 gem
b. Kimm d. Jungfr.=Kongr., 8 1o mit Hirtenb ter,.30 Hocham:, II mit Verlesung d Hi unbriefes.— Nachm. 2 15 Vers. d. Jungfr.=Kongr. mit An pr. 3 Christenlehre,„ Predigt mit Rosenkranz=Andacht—. Montag:
8 1. Jahresamt für d versi. Hru Franz Xaver Mayer. nachm. von 5 ab
Bechtgelegenheit, ebenso Dienstag jräh.— Dienstag: 7. Antonius
Diens ag Stiftung d. Eheleute Gerh Oberbörsch..1n gestif ete h. Mess zu Ehren des h Antonius; nachm. 6 gest. Antonius=Andacht mit Dred Nach beiden Gotiesdiennen Vere rung d. Reliquien Mi twoch:.1 Hochamt als echswochenamt für d. vernt Jüngling Jakob remer.— Freitag: 730 Segensmesse mii Fastenardacht,§. 5 exegu#en für d n auf d. westl. Kriegs chauplatze gefall Kri ger Jakob Holz.— Nächsten Sonnta; 7 gem h. Komm. der Jünglings=Kongr..30 Hochamt als Jahresan: für den gefall. Kri ger Gottfr. Grün.
St. Maria=Himmelfahrt(Köln=Mülhelm). Sonntag: H. Messen.
46, 7., 9 mit Predigt, 10 Hochamt, 11 mit Pred. Rachm. 3 Andacht
f. d. Schulk nder, 5 übendandacht mit Pred.
Klemenskirche(Köln=Rülheim). Sonnta: H. Messen:.15 u. 9 Josephskirche(Köln=Mütheim). Sonntag: H. Meisen..30,.30,
10 mit Predigt, nach n.§ Andachi
St. Mauritius Köln=Mülheim. Sonntag: H Messen: 7,.15. 410, 11. Mog. Monaiskomm. d. Jungfrauen nachm. Kongreg.=And. mit Pred.— Mittwoch: Vor u. nach der Messe Urteil des Aschenbreuzes.
Freitag: abds.30 Rosenkranz. danach Fastenpredigi.— Nachllen Sonnag Monalskomm. d. Frauen.
Evangelischer Gottesdienst.
Sonnteg. den 18. Februar 1917.
Antoniterkirche: Mor; 8(Beckey),.#(Leiser), abends.30 Kriegsandacht(Fritze). Chri kuskirche: morg. 10(Beck). nachm. (Lesser Lutherkieche: morg. I.(Liz. Radene. Einführung eines Prerbyters. Trinitatiskirche: morg. I(Hotzel), abds 6 Rahlbeck Bitsaal, Machabaerstr. 26: morg..30(Rahlenbeck). Kranken. haus: morg.30(Fritze), Obdachlosenasyl: morg. 8(Less). nin dergottesdienste: Antoniterkrche: 11 30(Lesser), Christuskirch: 11.55 (Becker). Lutherkirche: 11.30(Gbering), Trinitatiskirche: 11.30(Nack Vereinshaus: 11(Hötzel), Christuskir de nachm. 2(Wendland), Beiaal, Machadäe str. 26: 11.30(Liz. Radecke). Taufen und Tranungen nachm. 3: An on erkirche(Hötzel), Chriuskirche(Lesser), Lutherk#rch (Beckey), Trinicatiskirche(Fritze). Taufen: Belsaal Machadä.rstr. 20: 12.30(Lic. Rasecke
Kollekte für die Kriegshülfskasse der Gemeinde. Garnisonkirche: morg. 10(Garnisonpf Saam), morg. 11.30 Kinder. gtt sdienst(Mlitär=Hül'spr Gützlaff). Deutz, Johanniskirche: morg 10 (Beisenherz), abends 6 Kand. Körich aus Bonn, morg 11.15 Kindergettesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst in der Schule a. d. Mulheimerstraße. Kalk, Presbyterkrche: morg..30(Junkereit), mora 10 van den Bruck), morg. 11.15 Kindergot esd enst(Junk reit. Ev. Krankenhaus: morg.I.(Junkereit. Kathol. Krankenhaus: morg .30 van den Bruck, Humboldtkolonte: morg. 11(Renhardt), morg 11.15 Kindergot, sdienst(der.) Nippes. Lu herkirche: morg 10(Geß morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.), abds 6(Fliedner).„##
aal: morg. 10 ders.), morg. 1I.15 Kindergot######ienst(ders.). Ehrenfeld morg 10(Pellmann), Vorvereitung und Abendmahl, morg. 11..5 Kindergottesdienst, mittags 12 Tauen(Pellmann). Bayenthal: morg. 10 (Rathschlag), morg 11.15 Kindergottesdienst(ders). Lindenburg: morg. 9(Schmick), Lindenthal: morg 10 Hauptgollesdienst, morg. II.=0 Kindergottesdienst, morg 12.00 Taufen(ders.), abds. 6 Schmick).
Wochengottesdienste und Bibelstunden.
Dienstag, 4 Klara=Elisenstift(Hötzel) u Mit woch 8 Marthastift(Rab. lendeck. Mittwoch,.30 Antoniterkirche: Passionsgot esdienst(Wendland). anschli ßend Abendmahlsseier, Donnersleg, 8 undacht im Krankenhaus Mittwoch,.15 pünktlich. Gr Wtsngasse 11: Bibe besprechung (Fritze,, Freitag 9: Christl. Verein junger Märner. Kriegsbetstunde Jugendsekre ar Giebhardt).— Deutz: Dien tag.,0 Bibelstunde, Mittwom Kriegsg derstunde.— Kalk, Gemeind haus,: Donnerstag.30 Kriegsandacht(van den Bruck).— Humboldikolonie(Beizaal): Mittnoch .30 Biberstunde Reinhardt.— Rip es(Lu herkirche) Mittwoch 8 (Fliedner)— Riehl(Be##aal): Donnerstag 8(Fliedner).— Bayen=hel Donnerstag, mor; 8 im Antoniushaus: Kriegsandacht.
Donnerstag.30 Kriegsandacht Ra hschlug).— Brann feld,
Freitag, abds..30 Bidelstunde(.adtmiss. Kraus).
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Dantaleonswall 4.
Vorm..30 Predi st u. h. Abendmahl. Beichte 9(Kuhlmann), 11 Kindergettesdienst.— Freitagabend 8 Passionsgottesdienst,
Israelitischer Gottesdienst in beiden Srnagogen.
abend.45. morgens.1 (Blockeng.) 3, abends.44.
Standesamt der Stadt Köln.(B. 12—17. Fedr. 1917.)
Sterbefälle. Franz Büsdorf, Dachdecker, verh, 42., Thürmchenswall 62.- Waldurga Giersberg, o.., ledig, 76., All.rheiligenstraße 12.- Witwe Vir rud Sauer, geb. Net#esheim, Hedamme, 71., =Nippes. Nordstr. 20.- Aexander Lichtenstein, ohne Bernf. Witw r,
74., Antwerpenerstr. 4.- Nonrad Ald.ri Sickel, Jngen eur, verheir., 73., Neußerplatz 1. Adoli Henrch Eduard Schramm, Stauonsverwalter a.., Witwer, 75., Krefeider, r. 35. J. hunn Joseph
Tagelöhner verheir., 01., En rachtstr. 40.- Jo,eph Auel, Postbole, Weormann d. 3. Komp, In.=Rgt. Nr. 185. verh., 34., Maydachstr 17.— Erdmann Daul Schumann, Lag.rist, Gerr. d 6 Komp., Ins.=Kgt Nr. 376, vero., 31 J. Hamburg.k. 20.- Peter Joseph Faber, städtischer Hälfsschre der, Gren d Landsturms d. 5. Komp, Garbe-Grenad er=Rat. Nr. 1, verh, 59., Aquinostr. 12.= Franz Adeneuer, Rentner, ied g, 06 J, untwerpenerstr. 1.- Susanna Sabel, gev. Maras o. B. Witwe, 81., Rosenstraße 1a.- Luis. Offermann, 2 Mon, Kurfurstenstr. 18. Anna Krons, geb. Kluth o., Witwe 67., Annostraße 975.- Joseph Schüller, verh., 39 J,.erneng. 37.- D onys Bleißem. verh., 10., S ephanstr..- Anna Ka ha. ins Solders, ver., 75 J. Malhd cher.— Wilhel nine Meschenich, verw 31., alte Wallgagse-6.— Maria Baisching, iedig, 51., Ehrenstr. 70.. El. adech Huper, 5% Mon., ar. Telegraphen r. 30.— Withilm Otto, verh, 29., El###rgasse 9.. Wilhelm Eschmann, verh., 41., Huhnsg. 15.- Theodor Weyers. Kaufmann ver.., 71.. Rolendstraße#.„ Hermann Tuchscherei, 2 J. i Mon., Agriopastraße 1;-Leonhard Voeder, Hafsinstadlatear, Ldstm., 11 Komp. In..=Rgis. 399, led.g, 27., Severinswall 30 Heinrich Frings, Fabrisarbeiter. Musk. o. Komp, Ins.=Rgis. 29, ledig, 29 J, Bachause 11.= Sum## Libelt, Schleoper, Un.fiz. b. Komp.
Garde=Gren.=Rgis 5, ledig 29 J, Anno.tcage 1- Franz Schaefer,
Schriftenmaler. Udstm., 6. Komp, Ins.=Ng s. 49. verh., 28., Köln=Bahenthal, Al burger str. 222.#Kar. Schmitz, verw., 10., agr ppastr. 32. Joh Kurnap, 11 J. Th=doldsgasse 103. Deter Hinserkeuser,
verh, Ge,r. b..=E A# Jon#1J.. Rl. Sent Jenmarar...
Mar a Rudolph Sdmund Hud r.##eler, eichrromon eur, Grenadier s. o. Komp, 2. Barde=###nges leong. J. Dau bertnraße 32.. Karl Heinr 5 Arnold Thomas Mir'a Byghen, Krankenpfieger. Fahrer der ., pannungs-Abt 0 Minen, er er- 3ulls Nr. 6, 1.., Kre elber#o 1. Johann Karl Hammachee, Ing# eur Lo., d. h. Ko ap. Jnj=Kgt.
Nr. 29. verh, 59., Lat.icher kr.„.„ Ir ed ich Josp; gubert Pag,
Schreine. Dionier der schweren Mnen#rfer=Abt. J,(Kea#twigen), le#g. 21 J. Aqtinour 27.- Konrad Gehr, torbmayer, ledig. 72 J. Unller Kablenhauen 7." Maria Luxen, o.., led g. 89 J..olkgasse 33. #oder Schmitz, Reisender, verh., 66 J. Pfälzerstrage 11.= He.#ich Huberl Wirn, städt. Gär ner, Wiwer, 99., Dan aleonsmühleng 33= Sophia Dominina Schm. t, 2 Wochen, Kre#elderstr 99.-#de,rau Katharino Spürck, geb. Keulen, o.., 00., Appellho##latz 9
Rechtschule 24, an Dom und Musenn
Brauhaus zum Saizrümpchen
Unerkannt prima bürgerl. Küche Ausschank des beliebten Exportbiers „Wiener Gold“
Vorzägliche Mosel=, Rhein= und Notweine. B
Franz Josef Hoch.