Kölner
Geschäftssteiten und Anzeigen-Aunahmen Marzellenstr. 37 und Breitest. 35.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdeublatt.
Nr. 225.
Er Geschäftsstellen. Redaktion Marzellenstr.37: A6920 bis 6923 3#1. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636. 5 1
Köln, Donnerstag, 16. Kugust 1917. 31. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
Eine Friedensnote des Papstes.
&a. Die neue Friedenskundgebung des Hl. Vaters, über die uns u Augenblicke erst Meldungen vorliegen, die aus den Ländern
VIB Großes Hauptquartier 15 August1917, vormittags(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplas
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Die gesteigerte Abwehrwirkung unserer Kampfartillerie in Flandern erzwang für einen Teil des gestrigen Tages ein Nachlassen des feindlichen Zerstörungsfeuers. Die eingesetzten Munitionsmengen entlasteten die Infauterie.
Erst gegen abend konnte der Feind mit voller Kraft den Feuerkampf wieder aufnehmen, der die Nacht hindurch in großer Stärke andauerte.
Durch einen Angriff wurden englische Abteilungen, die sich bei Langemarck über den Steenbach vorgearbeitet hatten, aufgerieben.
Heftige Teilangriffe der Engländer südlich von Frezenberg
und beiderseits von Hooge wurden abgeschlagen.
***
Im Artois verstärkte sie der Artilleriekampf zwischen Hulluch und Lens besonders in den heutigen Morgenstunden. Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen Am Chemin des Dames scheiterten bei Gerny mehrmalige Angriffe der Franzosen, die zur Vorbereitung ihres Stoßes starke Artillerie eingesetzt hatten. Auch in den anderen Abschnitten dieser und der Champagne=Front kam es zu lebhaften Feuerkämpfen. Auf beiden Maasufern hält die vermehrte Artillerietätigkeit, vielfach in Feuerstöße zusammengefaßt, an. Auch hier waren gute Ergebnisse der Kampftätigkeit unserer Baterien durch die zeitweise Lahmlegung der feindlichen Artillerie erkennbar.
Heeresgruppe des Herzogs Albrecht.
Im Sundgan hielt die Steigerung des gegenseitigen Feuers guch nachse an.
Durch Schneid und Können haben sich die Schlachtstaffeln unserer Flieger zu einer wertvollen Angriffswaffe auch gegin Grabenziele und Batterien entwickelt.
In Luftkämpfen, die in Flandern besonders zahlreich waren, und durch Abwhrfener sind gestern 20 feindliche Flieger und vier Fesselballons abgeschossen worden. Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresfront des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Zwischen dem nördlichen Sereth und dem Zbrucz erhöhte sich die Feuertätigkeit. Südöstlich von Tarnopol brachen russische Vorstöße, denen Panzerkraftwagen Halt geben sollten, vor unseren Stellungen zusammen.
Front des Generalobersten Erzherzog Joseph. Südöstlich des Trotustales versuchte der Feind durch starke Entlastungsaugriffe den Rückzug des innèren Flügels der zweiten rumänischen und der vierten russischen Armee zu decken.
Alle Angriffe sind zurückgeschlagen worden.
Unsere Truppen drängten über Soveja hinaus nach.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls, von Mackensen
Dem im Bergland zu beiden Seiten der Putna weichendem Feinde folgen unsere Kolonnen.
Am Rande des Gebirges wurde Stravaui(nordwestlich von Pancins genommen. Die siegreich vordringende Truppe brachte heftige feindliche Gegenangriffe zum Scheitern.
In der Serethniederung stürmten deutsche Divisionen den auf dem westlichen Flußufer gelegenen, zäh verteidigten Brückenkopf von Baltaretu.
Außer hohen blutigen Verlusten büßten Russen und Rumänen am Sereth und am Gebirge 3000 Gefangene, mehrere Geschütze und zahlreiche Maschinengewehre ein. Mazedonische Front Nichts von Bedeutung.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
WTB Rom, 15.August1917.(Drahtber.) Der katholische Corriere'Italia veröffentlicht folgende Note:
Einige Blätter haben die Nachricht verbreitet, daß der Papst an die Mächte eine Note über den Frieden richten werde. Im Wesentlichen trifft diese Nachricht zu. Es ist wahr, daß der Papst ein Schriftstück an die Mächte gerichtet hat, in dem er sie einlädt, dem Weltkrieg ein Ende zu machen und die Verhandlungen einzuleiten auf der Grundlage einiger wichtiger Punkte, die den Grundsätzen eines gerechten und dauerhaften Friedens entsprechen, wie es seit langem vom Heiligen Stuhle verkündet worden ist. Natürlich ist es unmöglich, diese Punkte zu kennen, bevor die Note des Vatikans der Oeffentlichkeit übergeben wird, was, wie wir glauben, in kurzem der Fall sein wird Der Corriere'Italia fügt hinzu:
Unsere Leser wissen, daß der Papst für die Anerkennung der berechtigten Ziele der Völker und Nationalitäten ist und darin eine der wesentlichen Grundlagen eines gerechten Friedens sieht. Sie können auch dessen sicher sein, daß der Papst, der unaufhörlich das zu erreichende Ziel, nämlich einen dauerhaften Frieden, vor Augen hat, nicht umhin kann, die Lösung von Fragen vorzuschlagen, die ein ständiger Keim eines Konfliktes gewesen sind und in Zukunft noch sein werden, ebenso wie die Annahme von fortschrittlichen Maßregeln, um in Zukunft die Möglichkeit eines neuen Krieges in die Ferne zu rücken. Alles in allem glauben wir, daß die Blätter nicht weit von der Wahrheit entfernt sind, wenn sie dem päpstlichen Schriftstück eine sehr große Bedeutung beimessen.
Der angebliche Inhalt der päpstlichen Note.
Die Tribuna glaubt zu wissen, daß das päpstliche Friedensdokument zunächst an die früheren Schriftstücke des Papstes zugunsten des Friedens erinnert und es beklagt, daß den Ermahnungen des Papstes nicht Gehör geschenkt wurde. Das neue Dokument bringe dann bestimmte Vorschläge. In iym würden eine große Rolle spielen der allen freien Staaten teuere Gedanke, daß der Friede auf das Recht und nicht auf Gewalt begründet werden müsse, sowie der moderne Gedanke von dem Richterstuhl der Nationen, die die Durchführung ihrer höchsten Entscheidungen erzwingen können. Weiter würden in dem Schriftstück eine Rolle spielen die Freiheit der Meere, das Schiedsgerichtsverfahren und der Verzicht auf Schadloshaltung.
In seinem mehr ins Einzelne gehenden Teil werde das Schriftstück für die Räumung und volle Wiederherstellung Belgiens und der besetzten Departements Frankreichs eintreten, ebenso für die Zurückgabe der deutschen Kolonien. Auch die Fragen Elsaß=Lothringen, Trentino und Triest würden als Hauptpunkte darin vorkommen, doch würde dabei auf beiden Seiten der Geist der Versöhnlichkeit empfohlen und einige Opfer im Interesse der Welt. Den Fragen des Ostens und des Balkans würde weniger Wichtigkeit beigelegt, doch würde auch für sie der Geist der Billigkeit und Gerechtigkeit angerufen und empfohlen, den Wünschen der Völker Rechnung zu tragen, besonders der durch den Krieg hart und schmerzlich Geprüften, in erster Linie des polnischen.
***
Der Inhalt der Note in Reuterscher Wiedergabe.
XX Von der Westgrenze, 15.August1917. Reuter meldet aus London vom 14.: In dem neuen Aufruf zum Frieden, welcher durch den Papst an alle kriegführenden Staaten gerichtet wurde, weist er darauf hin, daß durch die jüngsten Erklärungen, welche durch die Leiter der kriegführenden Länder abgegeben worden sind, nach seiner Meinung bewiesen wird, daß ihre Kriegsziele nicht so weit auseinanderlaufen, als geglaubt wurde. Der Papst schlägt vor, einen Frieden ohne Annexionen und ohne Kriegsentschädigung, außer in besonderen Fällen, wie Belgien und gewisse französische und serbische Landesteile, wo ernsthafter Schaden angerichtet ist, ferner auch die Lösung der Fragen von Elsaß=Lothringen, dem Trentino und Triest in Uebereinstimmung mit dem Wunsche der betreffenden Bevölkerung, Wiederherstellung des alten Königreichs Polen, Wiederaufbau von Belgien und der französischen Gebietsteile, welche durch Deutschland besetzt sind in Tausch für Herausgabe der deutschen Kolonien. Der Papst verteidigt ebenso die Freiheit der Meece, die Abrüstung und die Errichtung eines obersten Weltgerichtshofes, wo alle zukünftigen Konflikte zwischen den Völkern entschieden werden können.
Im Vatikan ist man sehr optimistisch gestimmt über diese Vermittlung des Papstes, und man nimmt an, daß er, bevor er sich zu diesem Schritte entschlossen habe, die Zusicherung von allen kriegführenden Regierungen bekommen habe, daß seine Vermittlung günstig ausgenommen werde.
unserer Gegner stammen und offenbar nur Bruchstücke aus der Note geben, kommt in einem Zeitpunkt, in dem die Sehnsucht nach dem Frieden bei allen Völkern der ganzen Welt immer lebhafter zum Ausdrucke kommt. Wie sehr dies gerade auch in den Ländern unserer Feinde der Fall ist, haben die Ereignisse der letzten Monate und Wochen zur Genüge bewiesen, nicht zum wenigsten die Anstrengungen der Kriegskabinette der feindlichen Länder, diese Friedenssehnsucht mit aller Gewalt zu unterdrücken und den Krieg mit dem Vernichtungsziel aufrecht zu erhalten. Wie sich diese Regierungen zur Kundgebung des Papstes stellen werden, wird besonders lehrreich sein, zu beobachten. Jedenfalls wird aber auf die Völker der ganzen Welt die Stimme des Hl. Vaters, die so oft schon, bisher leider vergeblich, zur Versöhnung aufgerufen hat, den tiefsten Eindruck machen. Wir können nur hoffen, daß dadurch der Versöhnung der Völker trotz aller Hindernisse Bahn gebrochen werde. Auf die konkreten Vorschläge, die der Hl. Vater den Regierungen unterbreitet, können wir selbstverständlich erst eingehen, wenn deren genauer Wortlaut in zuverlässiger Form bekannt wird.
***
Deutsche Pressestimmen.
Zur Friedensaktion des Papstes schreibt die Germania: Während der Heilige Vater bisher in seiner Eigenschaft als oberster Hirte der katholischen Welt für den Frieden gearbeitet hat, haben wir es nun mit dem ersten großen Friedensschritt des Papstes zu tun. Darin liegt das Schwergewicht seiner neuesten Kundgebung. Sie ist von so großer Tragweite, daß wir sie uns nicht denken können ohne die Voraussetzung einer vorbherigen Fühlungnahme mit den beiden Mächtegruppen.— Der Börsen=Courier schreibt: Wenn irgend jemand, so ist der Papst neutral. Er kann garnicht anders, als den Krieg verwerfen und den Frieden tvollen. Darüber hinaus ihm irgendwelche Beeinflußbarkeit irgendwelcher Art anzudichten, ist eine Beleidigung aller Katholiken der Welt.
Die Tägl. Rundschau befürchtet, daß der Wortlaut der Papstnote den Mitteilungen der Ententepresse entspricht. Dann hätte, so schreibt das Blatt, der Papst eine Aktion unternommen, die von den Mittelmächten abgelehnt werden müßte, die aber in ihrer Einwirkung auf die Katholiken Oesterreich=Ungarns und seinen dem
***
Englische Pressestimmen.
XX Von der Westarenze. 15.Aug.1917. Das Handelsblad meldet aus London: Daily Expreß schreibt zu der Friedens note des Papstes:
Wenn der Papst in der Tat einen Frieden zustande bringen sollte, welcher den Zielen der Verbündeten entspricht, und in dem er der Welt die Freiheit bringt, so würde er allen Völkern einen großen Dienst erweisen.
Die Daily Mail führt aus:
Die Vorschläge des Papstes sind indiskutabel. Der Plan ist vollkommen nach österreichisch=deutschem Muster zurechtgeschnitten.
Die Times bemerkt:
Die Vorschläge des Papstes erscheinen uns als für die Verbündeten durchaus unannehmbar. Es genügt, darauf hinzuweisen, daß sie auf der deutschen Formel begründet zu sein scheinen, nämlich keine Annexion, keine Entschädigung, Freiheit der Meere. Wir können nicht umhin, unserem Erstaunen darüber Ausdruck zu geben, daß der Vatikan hoffen kann, seine Vorschläge würden eine günstige Aufnahme finden und das Ende des Krieges beschleunigen. Eine derartige Hoffnung beweist absolute Unkenntnis über die in den Ententeländern und in den Vereinigten Staaten herrschende Stimmung. Die Entente und die Vereinigten Staaten haben deutlich, nachdrücklich und wiederholt ihre Vorschläge zur Friedensverhandlung bekannt gegeben. Diese Friedensvorschläge sind durchaus unvereinbar mit dem bisher durch die Agentur=Telegramme bekannt gewordenen Inhalt über den Vorschlag des Vatikans, und es besteht nicht die geringste Aussicht, daß die Verbündeten ihre Friedensziele abändern ober gar auf ihre Forderungen verzichten werden.
***
WTD Amsterdam. 15.Aug.1917.(Drahtber.) Reuter bringt amerikanische Pressestimmen zu der Friedesanregung des Papstes.
Danach erklärt der New York Herald, die vom Papste vorgeschlagene Wiederherstellung der besetzten Gebiete reiche nicht aus. Er fordert vollen Schadenersatz, sowie die Bestrafung der für den Krieg verantwortlichen Einzelpersonen und Gemeinschaften, Schadenersatz durch Deutschland und Bürgschaften dafür, daß es sein Verbrechen nicht wiederholen könne. Wenn das fürchterliche Meltau=Preußentum für immer zerstört sein wird, so kann das deutsche Volk den Frieden haben, eher nicht! Kein Friedensvorschlag, der nicht die Uebergabe Deutschlands auf Gnade und Ungnade enthält, ist der Erwägung wert.
Die New York World beschimpft ihren deutschen Charakter.

Seite 2.
WAner Lscal-Anzeiger Nr. 226 a Donnerstag, 13. August 1917
Italienische Pressestimmen.
Aus der Schweiz, 15.Aug.1917. Der Corriere della Sera und der Secolo besprechen mit großem Interesse den neuen päpstlichen Schritt zugunsten des Friedens. Das Schriftstück sei von Benedikt XV. allen mit dem Vatikan in Beziehung stehenden Regierungen einschließlich der italienischen Regierung durch Vermittelung des englischen Gesandten Grafen Salis zugegangen.
Die kirchlichen Kreise Roms seien, sagt der Corriere, von der hohen politischen und diplomatischen Wichtigkeit des Dokuments überzeugt. Der Vatikan habe mehr als jeder andere Organismus genaue Insormationen über den moralischen und materiellen Stand der Regierungen und der beiden Kriegsgruppen. Mache der Papst bestimmte Vorschläge, so sei dies ein Zeichen, daß er die Annayme derselben gewärtigen könne.
Die katholischen Trustblätter sagen, das Wort des Papstes ist nur bedacht auf die Gerechtigkeit und das Wohl der Meuschheit und es sei unabhängig von jedem anderen Interesse.
***
Eine holländische Aeußerung.
X Von der Westgrenze, 15.Aug.1917. Das Algemeen Handelsblad schreibt zu dem Vorschlag des Papstes:
Die Friedensaktion wird außerordentlich beifällig begrüßt. Die Friedensvorschläge des Papstes, die auf der bereits durch Wilson ausgesprochenen Formel: Keine Annexionen und keine Entschädigungen, dagegen Herstellung von Belgien, Serbien und den besetzten französischen Gebieten gegen Rückgabe der deutschen Kolonien begründet sind, scheinen auch für die Entente so vollkommen annehmbar, daß es geradezu erstaunlich ist, jetzt unmittelbar aus England und den Vereinigten Staaten ein entrüstetes Non pessumus hören zu müssen. Natürlich haben nur die Zeitungen, chauvinistische und Jingo=Blätter, diese abweisende Antwort gegeben. Die Regierungen haben noch keine Gelegenheit gehabt sich zu der Friedensaktion zu äußern, und was Lloyd George, Asquith und andere Ententepolitiker gefordert haben, Bürgschaften und Wiederherstellung, ist in den päpstlichen Vorschlägen enthalten. Neben durchaus annehmbaren und erwägenswerven Vorschlägen enthält das päpstliche Rundschreiben zugleich die Grundlage für einen dauernden Frieden. Die Abweisung des Friedensvorschlages in den Ententeblättern muß einen kläglichen Eindruck machen.
TU Haag, 15.Aug.1917.(Drahtber.) Der römische Korrespondent der Tijd drahtet, die päpstliche Friedensanregung, die bereits am Anfang des vierten Kriegsjahres geplant war, war von langer Hand vorbereitet. Der Vorwurf der englischen Blätter, der Papst habe mit der Anregung absichtlich die deutschösterreichischen Erfolge abgewartet, wird dadurch entkräftet.
*
Der Seekrieg.
Ein englischer Hülfskreuzer versenkt.
WIIB Berlin, 16.Aug.1917.(Drahtber. Amtlich.) Neue -Booterfolge im Sperrgebiet um England. 26000 Br.=.=T. Unter den versenkten Schiffen befanden sich der bewaffnete englische Dampfer Morkstone(3097 To.), mit Kohlen nach Gibraltar, sowie ein englischer Hülfskreuzer vom Aussehen der Afric(12 000 To.), mit mindestens 18 Geschützen bewaffnet.
WTB Kopenhagen. 16.Aug.1917.(Drahtber.) Das Ministerium des Aeußern teilt mit: Der belgische Dampfer Holar 543.=.=.), auf der Reise von Sunderland nach Dänemark mit Kohlen, ist am 11. August versenkt worden. Der erste Maschinist ist umgekommen. Der dänische Dampfer Bogatyr (1360.=.=.), auf der Fahrt von Sunderland nach Dänemark, wurde am 12. August versenkt.
Rußland.
Verbannung der Zarensamilie nach Sibirien?
WT'B St. Petersburg, 15 Aug.1917.(Drahtber. Reuter.) Der frühere Zar und die kaiserliche Familie sind in der Nacht vom 14. August in aller Heimlichkeit nach einem unbekannten Bestimmungsort, der später mitgeteilt werden wird, gebracht worden. Die Ueberführung geschah auf Grund eine Beschlusses der vorläufigen Regierung. Der Arbeiter= und Soldatenrat wurde dabei nicht zu Rate gezogen.
TU Basel, 15.Aug.1917.(Drahtber.) Agence Havas berichtet aus St. Petersburg: Nach der Börsenzeitung hat die Regierung in geheimer Sitzung beschlossen, den Exzaren und die kaiserliche Familie nach Tobolsk in Sibirien zu verbringen. Dieser Entschluß wurde infolge der gegenrevolutionären Agitation gefaßt, deren Herd Zarvroje Selo ist. Man hat sogar Nachrichten über einen Befreiungsversuch des Exkaisers. Er und die Seinen wurden von der bevorstehenden Abreise benachrichtigt. Sie machten keine Einwendungen; die Töchter des Exkaisers, denen man erlanbt hatte, in Zarkose Selo zu bleiden, erklärten, daß sie ihre Eltern begleiten wollten.
#4
Frankreich.
X Der Kampf gegen den Parlamentarismus in Frankreich.
Die Franzosen, die immer noch nach Wilsons Parole Deutschland die Demokratie schenken möchten, führen ihrerseits einen sehr bemertenswerten Kampf gegen den Parlamentarismus im eigenen Lande. Der bedeutende Journalist, der sich unter dem Namen Junius verbirgt, hat im Echo de Paris(10. August 1917) derauf hingewiesen, daß die Lehren des Krieges einer parlamentarischen Regierung nicht günstig sind. Er betont, daß sowohl in Amerika wie auch in Rußland nur die Diktatur es ermöglichen könne, den Krieg mit Erfolg zu führen. Er begrüßt die Haltung Wilsons, der den Krieg ohne die Mitwirkung des Kongresses selber leiten will, ja er spricht die Auffassung aus, daß die russische Anarchie nur dann gebrochen werden
könne, wenn auch dort nach amerikanischem Vorbilde eine starke Alleinherrschaft des obersten Leiters der Regierung durchgeführt werden könne.„In weiter Ferne,“ sagt er,„liegt der Traum der Doktrinäre des Parlamentarismus über die Allmacht der Kammern.“ Die rauhe Wirklichkeit hat die Theorien der politischen Plänemacher zerstört. Er begrüßt diese Entwickelung als einen Fortschritt des politischen Verständnisses, der als eine wirkliche Wohltat des Krieges geseiert werden muß. Die harten Erfahrungen haben alle Trugschlüsse politischer Träumer zerstört. Er spricht zugleich die zuversichtliche Hoffnung aus, daß diese Wohltaten, die der Krieg gebracht habe, erst in der Friedenszeit in ihrer ganzen Tragweite und mit allen ihren Folgerungen zur Durchführung gelangen werden. Die große Not Frankreichs ist es, diese Einsicht bald in Taten umzusetzen.
Die Frankfurter Zeitung und das Berliner Tageblatt, die uns so oft französische Vorbilder vorhalten, werden gut daran tun, auch von dieser neuesten französischen Entwickelung Notiz zu nehmen und ihren Lesern davon Mitteilung zu machen, wenn sie nicht in der Beurteilung französischer Dinge rückständig bleiben wollen.„Der Fortschritt politischer Einsicht,“ wie Junius sagt, dürfte auch Deutschland zugute kommen, namentlich wenn die Franzosen noch dazu betonen, daß sie eine Wohltat der Kriegserfahrungen ist. Es wäre wirklich sehr bedauerlich, wenn die Kriegserfahrungen, die in Deuschland die gleichen sind wie in Frankreich, bei uns zu gegenteiligen Folgerungen führen würden. Das wäre kein Fortschritt, sondern ein höchst unglückseliger Rückschritt.
*
Der österreichisch=ungarische
WTE Wien. 14 Aug.1917.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Der Augriff nördlich von Jocsani wird mit Erfolg fortgesetzt. Unsere Verbündeten bemächtigten sich des Brückenkopfes von Baltaretu und des mit großer Zähigleit verteidigten Dorfes Stravani bei Panciu. Das Vordringen unserer Streitkräfte zwang die westlich der Linie Negrilesci=Soveja stehenden russisch=rumänischen Divisionen, ihre vor einigen Wochen unter schweren Opfern gewonnenen Stellungen auszugeben. Wir folgen dem zurückweichenden Feinde. Bei Ocna brachen sich neue Angriffswellen am Widerstaude unserer Truppen. Bei Focsani und den Kämpfen im Trotusgebiet wurden dem Feinde neuerlich über 3900 Mann und mehrere Geschütze abgenommen.
Südöstlich von Tarnopol scheiterte ein durch Pauzerkraftwagen begleiteter russischer Vorstoß.
Italienische: Kriegs Bauvlatz.
Ueber dem Isonzo wurden gestern in zahlreichen Luftkämpfen fünf seindliche Flieger abgeschossen.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Unverändert.
Ercignisse zur Sec.
Als Erwiderung auf die letzten Fliegerangriffe auf Pola führten in den frühen Morgenstunden des 14. August eine größere Anzahl von Seeflugzeugen im Zusammenwirken mit Landflugzeugen gegen das Secarsenal von Venedig eine Unternehmung aus, die trotz widriger Witterungsverhältnisse und sehr starker Gegenwirkung durch Geschützfeuer und feindliche Abwehrflieger sehr guten Erfolg hatte. Unsere Ilugzeuge konnten aus geringer Höhe sehr gute Einschläge der schweren und leichten Bomben von etwa vier Tonnen Gesamtgewicht und Brandwirkung beobachten. Ein Seeflugzeug und zwei Landflugzeuge werden vermißt. Feindliche Torpedoeinheiten zogen sich vor unserer die Flieger deckenden Flottillenabteilung zurück. Feindliche Bombenabwürfe gegen diese Abteilung und auf Parenczo hatten keinerlei Erfolg.
Reform des Herrenhauses und Neueintelung der Wahlkreise.
Wie der Börsenkurier hört, soll im Reichsamt des Innern ein Gesetzentwurf über eine anderweitige Zusammensetzung des Herrenhauses vorbereitet werden. Ferner soll ein Gesetzentwurf über die Neueinteilung der preußischen Wahlkreise in Vorbereitung sein. Wie das Blatt aus Abgeordnetenkreisen hört, soll das Herrenhaus nach dem Muster der badischen Ständekammer reformiert werden. Bestätigun, bleibt abzuwarten.
Graf Czernin in Berlin.
WTB Berlin, 15.Ang.1917.(Drahtber.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung meldet:
Die Besprechungen zwischen dem Reichskanzler und dem österreichisch=ungarischen Minister des Aeußern sind heute fortgesetzt und zu Ende geführt worden. Um halb 2 Uhr waren die österreichischen Gäste mit Vertretern der deutschen Reichsregierung beim Reichskanzler und seiner Gemahlin zum Frühstück vereinigt. An ihm haben auch der türkische Botschafter und der bulgarische Gesandte teilgenommen.— Nachmittags fand zu Ehren des Grafen und der Gräfin Czernin ein Empfang beim Stellvertreter des Reichskanzlers, dem Staatsminister Dr. Helfferich, statt. Die Abreise des Grafen Czernin wird 7 Uhr abends erfolgen.
Jeid sparsam im Kohlenverbrauch!
ee Tages-Kalender
ee! Freitag, 17. August
6
Theater: Opernhaus, geschlossen. Schauspielhaus, geschlossen. Reichshallen-Operetten-Theater, abends 8 Uhr: Die schöne Türkin, hicrauf Der Herrohne Wohnung. Metropol-Theater, abds. 8 Uhr: Julchens Flitterwochen. Killowitsch-Theater, abends 7½ Uhr: Infanterist Pflaume. Jobs lustige Bühne, abds..10 Uhr: Sie kann's nicht lassen.
Konzerte: Zeologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr und abende 8½ Uhr: Geburtstagsfeier Sr. Maj. des Kaisers u. Königs Karl, veranstaltet vom Oesterreichisch-ungarischen Hilfsverein Köln.V. Flora, täglich nachm. 3½ Uhr. Rosenhof, Hohestr 9, von abends 7 Uhr an. Vergnügungspalast GrossKöln, Friesenstr., täglich abends Konzerte und Vorstellungen.
Städtischer Küchenzettel für Freitag:
Köln: 1 Kessel Kartoffelsuppe, 1 Kessel Mangold
Kalk: Mangold.
Ehrenfeld: Karteffelsuppe.
Pprc OO r
„„
+ Röln, 15.Aug 1917. Das silberne Priesterjubiläum konnten heute 27 Geistliche der Erzdiözese Köln begehen, die sich aus diesem Anlaß im Priestersemmar einfanden. Sämtliche 27 Jubilare waren erschienen: Dechant Kerp von Hasselsweiler, Oberpfarrer Scheffen von Malmedy, Oberpfarrer Schiffers von Uerdingen, Pfarrer Beumers von Rheinbach, Religionsoberlehrer Pros. Rohr von Godesberg, Generalpräses Msgr. Schweitzer von den katholischen Gesellenvereinen Deutschlands, Religionsoberlehrer Prof. Baur vom St. Apostelngymnasium Köln, Pfarrer Peter Bongartz aus Schwerfen bei Cuskirchen, Pfarrer Collme aus Sindorf bei Harrem, Pfarrer Giersberg in Weiden bei Aachen, Pfarrer Grosche in Kückhoven bei Erkelenz, Pfarrer Heßdörfer in Stotzheim bei Liblar, Religionsöberlehrer Prof. Serres in Nachen, Pfarrer Küster in Gladbach bei Düren, Pfarrer Wimmer in Jülich=Selgersdorf, Pfarrer Henn in Floisdorf bei Gemünd, Pfarrer Heesen in Immeleppel, Pfarrer Hoen in Rurich bei Baal=Erkelenz, Pfarrer Kahlen in Essen=St. Mariä Empfänguis, Pfarrer Rauschen in Amel (Eifel), Pfarrer Render in Orsbach, Rektor Rüben an der von Grooreschen Familienkirche Im Elend zu Köln, Pfarrer Sommer in Havert, Stistsvikar Schrödler an der Münsterkirche zu Aachen, Pfarrer Thory in Kleinenbroich, Pfarrer Peter Esser in Krefeid, Liebfrauentirche, Pfarrer Falkenberg in Walberberg bei Bonn. Das feierliche Hochamt hielt Dechant Kerp von Hasselsweiler.
::: Aus Kölns Nachbarschaft:
BROATRRRSNSSLSSBBST SbS5C LObO
(0 Dom Lande, 16.Aug.1917. In einzelnen Bezirken unserer Gegend hört man jetzt Klagen über das Faulen der Frühkartosfeln auf den Feldern. Es hängt dieses Faulen wohl zum Teil mit den einzelnen Kartoffelforten zusammen, denn z. B. bei den Juli= Nieren findet man weit weniger angesaulte Knollen als an der weichfleischigen Kaiserkrone. Bei letzterer Art sind die Kartoffeln bis zu einem Drittel angefault. Das Schlimme dabei ist, daß auch die gesunden Knollen, sofern sie nach der Ernte ausgesondert werden, im Verlaufe von einigen wenigen Tagen stark nachfaulen, daß sich also solche Kartoffeln nicht lange verwahren lassen. Diese überhandnehmenve Fäule der Kartoffeln ist eine Folge der tagtäglich niedergehenden Regenschauer. An den Stengeln des Kartoffelkrautes sitzt der sogenannte Kartoffelpilz(Phytophthora infestans). Er läßt sich erkennen an den weißlichen Flecken, die er aus dem Laub und den Stengeln der Kartoffelstauden hervorruft. Diese Flecken, welche sich bei warmer Witterung sehr bald braun und schwarz färben und einen stechenden üblen Geruch verbreiten, bringen die Staude zum Absterben, der Regen spült aber auch den Pilz in die Erde, wo er sich auf den Kartoffeln festsetzt und dort die Kartoffe#ae hervorruft. Ist der Kartoffelpilz im ersten Entstehen, so soll der Landmann nicht säumen und die Kartoffeln sofort mit einer#prozentigen Kupferkalkbrühe bespritzen und dieses Verfahren in Abständen von acht Tagen noch zweimal wiederholen.
#0 Overath, 15. Aug. 191.. Für den Umfang der Bürgermeisterei Oberaty ist eine Obstsammelstelle eingerichtet und mit der Leitung der Händler Franz Büscher betraut. Zweck der Obstsammelstelle ist, innerhalb der Gemeinde die gesamte Obstüberschußproduktion zu erfassen und der Verbrauchsbevölkerung sowohl in der eigenen als in andern Bedarfsgemeinden zuzuführen. Büscher wie### weitere von ihm beauftragte diesseits mit Ausweis versehenen Personen sollen hiernach das gesamte Obst, welches von den Erzeugern zur eigenen Wirtschaftsführung nicht benötigt wird, aufkaufen. Für die Obstsammelstelle gelten die Rechte und Pflichten, welche durch die Verordnung über Gemüse und Obst vom 3. April 1917 den Großhändlern zugewiesen sind. Die für den Erzeuger wichtigsten Bestimmungen im Verkehr mit Obst sind u. a. folgende: a) Der gewerbsmäßige Anlauf von Obst in nur denjenigen Personen gestattet, welche eine diesbezügl. Erlaubnis der Bezirksstelle für Gemüse und Obst in Köln besitzen; b) der Absatz von Obst direkt an den Verbraucher ist beschrankt. Hiernach darf nämlich ein Erzeuger an eine Person höchstens zehn Pfund abgeben, wenn dieselbe im Kreise Mülheim angesessen ist, und höchstens fünf Pfund, wenn die Person außerhalb des Kreises wohnt. Die Erzeuger=Höchstpreise umfassen “<space> d i e<space> K o s t e n<space> d e r<space> B e f ö r d e r u n g<space> z u r<space> n ä c h s t e n<space> V e r l a d e s t e l l e<space> u n d<space> d e r<space> V e r <space> ladung im Bahnwagen. Wird von dem Erzeuger Verpackungsmaterial mitverkauft, so zahlt Büscher hierfür die von der Reichsstelle diesbezügl. näher festgesetzten Preise. Es ist Vorsorge getroffen, daß sämtliches Verpackungsmaterial, welches von den Erzeugern ebtl. gestellt, mit möglichster Beschleunigung denselben zurückgeliefert wird. Ist jemand nicht im Besitze von Verpackungsmaterial, so stellt Büscher dies zur Verfügung. Die Bezahlung der gelieferten Obstmengen erfolgt durch den Sammelstellenleiter sofort bei Abnahme im Waggon oder an der von ihm ebtl. näher bezeichneren Lieferungsstelle.
e Immekeppel(Bez. Köln), 15.August1917. Zu den Priestern der Erzdiözese Köln, die in diesem Monat das Feit ihres silbernen Priesterjubiläums feiern, zählt auch unser Pfarrer Christian Heesen. Seit 1905 wirkt er als Pfarrer in Immekeppel segensreich. Liebe, Tankbarkeit und Wertschätzung seiner Pfarrkinder hat er sich in hohem Maße erworden. Ter schweren Kriegszeit entsprechend wird die Feier des Ehrentages in rein kirchlichem Rahmen durch ein feierliches Hochamt am Sonntag, den 19. August begangen. Danach findet die Beglückwünschung im Pfarrhause statt. Die Mitbürger wollen ihre Anteilnahme am Feste durch Flaggen bezeugen.
(O) Bensberg, 15.August1917. Geheimer Sanitätsrat Dr.
Johannes Müller und Hauptlehrer Konrad Grommes wurden mit dem Verdienstkreuz für Kriegshilfe ausgezeichnet.
Wipperfürth, 15.August1917. Auf dem Wege Jörgensmühle=Alsen wurde ein Fuhrknecht von dem von ihm geleiteten Fuhrwerk überfahren und getötet.