*
F 1917
mat.
morg. 11(Milit.= inds 6(Drofessor dergottesdienst in den Bruck. 10 kranke haus: us: morg..30 edt). morg. 11.15 *), Kindergottes), morg. 11.15 dellmann), 11. 5 ). Bayenthal, schlag) Lindene hauptgottesdie nst (Finh). abds. 6
den.
8 Marthastift cht(Rahlendeck). .— Donnerstag, hristlicher Verein Kriegsg deistunde Junkereit.— etsaal, Donnersu Antoniushaus 30 Kriegsanoacht bds..30 Bidelaleonswall 4. g.— Donnerstaaoden. nuar, morg..10 den 20. Januar: ugendgottesdienst
0. Januar 1917.) d. 3. Komp. Inf.= hm, Küchenchef. Inbhaul-4/20. 24, led., 39.,
37.,
r. 34.- Ludwig g, 2 Mon., Kyffd 2. Komp Ras.= Gustav Becker, ter, Handlungsite Peters geb. eist a.., verh., Rhodius. 67., ., Gr. Griechen.. Otto Bau., 26 J. Mittel., Vor St. Marsse 46.— Agnes , Handlungsgeh., 33, led., 25., in. verh. 71.. doktor, Leutnant nzerstraße 47.„ henthal, Kolpingiv. Garnison=Reg. h. Bäcker, Gesr.
19." Johann .,.=Raderberg, Komp..=R. 16
othe, 5., Im Batt. Res.=Feldllee 61.- Wwe. 8.- Wwe Anna poldine Gabriele fers, ged Fal er, erdepfleger. Gesr. bara Lenz, ted., mitz, Chauffeur. abba uerstr. 41.— eter Karl Baay, str. 59" Anna 67 J. Weiden., Biberstr. 27. 311, 21., BlauKomp..=R. 60, de, Straßenbahn., Dasselstr. 64.
-11. Jan 1917.)
Senefelderstr. 22. ersr. 449.- Jostr. 1d.- Wwe. nser. 3.- Antonie arl Otto Wilhelm ul Rettekoven, eter Joseph Sad=Reg. 8, Scheffelrh, 2., ArmieWiehelmstr. 13.= 17.- Wilhelmine and Seu, SchneiStryewski, FaSchnitzler, 4 J. . Roßbach, 72., Raschnenb., orh,, Mose, Elektro= iu. mann. 8., ., Köln=Nippes,
Könn=Bickendorf, verh. 52., Köln, Herderstr. 34.— . b Ins.=Reg 97, Erven, Diensteuer, 2 J. Kö.n, rien raen 10.1.— Spohr, Fabrik□
1329/36
stelle des Kölner
Zweiggeschäftsn Bezugspreis bei
Kölner
* AAnendeung i eaige—
Verdreitungsderiek 65 Pl. 2#
unn erweiterten 70 M menat- R
F lich: mit dem wöchend. I: # Mustriert. Anterdattungebialt u 2 Wen und Zett in Wort und K BRd 10 M weder. 2 # Postderua. ohne Zustengeb.
5 Ausgabe A mit Seisnia
S in.25(3 Won.). M.50 K
*(2Mon.), M.75(1Won.). R
* Nussabe B mit Bolonia und# g Welt und Zeit in Wert und z 334 10 Umenatsich mehr. 38
CRNNPERNNRNZANZENRRRARSNARARRRRRRNRRRNERKKANNRRRR SAMRARRARRSS MSE SARRARRARRRRARARERSNENO N 2
Local-Anzeiger
General-Auzeiger für die rbeinisede Hauptstagt.* Kölner Fremdenblatt.
Nuzeigenpreis ap
# Die einspaltige Heionel-Zeile" N 638 mm breit) 25 Fl. 3. K S uns irtote Seite 30 Fl. 23 5 für Köln 18 brm. 22 Pl. u
a Plstzverschriften. Zuschl.##
K Retlauer 21:
2 Die 90 mmn breite KolonelA
Zeite 75 P. für Köfn 30 Pf. 8 zweite Seite 60 Pl. 24
Platzverschritten 10% Zuschl. Oltertengedühr 23 Pl.
n
Geschättestellen: Marzellen- A Stasse 27 u. Kreitestr. 85. 2
TIRRRRRRRRSRRRRRSRRRRRRRRRRRRRRRAR
Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928
stelle Breitestraße 83: A 6636
AL
Köln, Sonntag, 14. Januar 1917. 31. Jahrgang. heute
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 13.Jan.1917, vormittags.(Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
n
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Nördlich der Ancre setzte der Engländer heute zu neuen Angriffen gegen Serre an; sie wurden größtenteils abgewiesen. In einer Vorstellung setzte sich der Feind fest. Wir halten die Hauptstellung.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Die Gefechtstätigkeit blieb gering.
Front des Generalobersten Erzherzogs Joseph. erfolgreiche Angriffe deutscher Truppen wurde nördlich des Slaniac=Tales ernent Gelände gewonnen. In den ihn entrissenen Stellungen ließ der Feind sieben Maschinengewehre, 7 Minenwerfer, große Mengen Gewehrmunition und Handgranaten zurück. Vier Offiziere, 170 Mann wurden gefangen genommen.
Beiderseits des Oitoz=Tales blieben starke feindliche Angriffe gegenüber der tapferen Verteidigung deutscher und österreichisch=ungarischer Truppen erfolglos. In erbittertem Nahkampf wurden dem Gegner große Verluste zugefugt.
Heerespruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
Am Zusammenfluß von Buzaul und Sereth nahmen Bulgaren ein von den Russen noch gehaltenes Kloster. Nordwestlich von Braila stürmten türkische Truppen den Ort Mihales. Von der russischen Besatzung wurden 400 Mann gefangen, der Rest, welcher zu entfliehen versuchte, ertrank im Sereth. Maschinengewehre sind erbeutet.
übrigen lag starker Nebel auf den Kaupffeldern.
Mazedonische Front.
Oestlich der Cerna gegen Stradina vorgehende feindliche Kompagnien wurden zurückgeworsen.
*
Die griechische Antwort befriedigt den Verband
noch nicht.
'TB London, 12.Jan.1917.(Drahtber.) Das Reutersche Bureau meldet, es erfahre, daß die Antwort Griechenlands auf das 1 Ultimatum der Alltierten zwar wesentlich als Annahme der Forderungen betrachtet werde, aber angesichts der gegenwärtigen Lage nicht genau und bestimmt genug sei. So stimme die Antwort der Forderung auf unverzügliche Freilassung n der gefangen gehaltenen Benizelisten zu, setze aber keinen TerI min dafür fest. Es sind bereits Anweisungen bezüglich der Antwort nach Athen telegraphiert worden. Der griechischen Regierung werde mitgeteilt, daß die Antwort zwar Befriedigung hervorgerufen habe, daß aber bestimmiere Zugestandnisse notwendig seien. Die fünfzehntägige Frist für die Ausführung der Forderungen der Alliierten, von der an einigen Stellen die Rede gewesen sei, komme nicht in Frage. Es bestehe nicht die Absicht, die Blockade aufzuheben, bevor die Forderungen der Alliierten voll bewilligt seien. Ein großer Teil der ## britischen Kolonie habe Athen bereits verlassen, doch seien die 1 Vertreter der Alliierten noch immer auf dem Posten.
Kardinal Bourne in Rom.
): Aus der Schweiz. 13.Jan.1917. Der Secolo erfährt aus Rom, der Erzbischof von Westminster, Kardinal Bourne, sei seit dem Konsistorium noch in Rom anwesend. Er scheine mit einer amtlichen Mission betraut. Möglicherweise handele es sich um die irische Frage, wahrscheinlicher aber auch darum, die vatikanische Volitik mehr in englisches Fahrwasser zu leiten.
Kündigung von Handelsverträgen.
WIB Jalel. 13.Jan.1917.(Drahtber.) Nach einer Depesche aus Rom enthält das italienische Amtsblatt eine Bekannimachung des Ministeriums des Aeußern, wonach die Handelsverträge mit Japan, Rumänien, Rußland, Serbien, Spanien und der Schweiz gekündigt werden und mit dem 31. Dezember 1917 ihre Wirksamkeit verlieren.
Die Wirkung des deutschen Friedensangebotes auf die kämpfenden feindlichen Truppen.
Die wahre Stimmung der kämpfenden Truppen der Entente offenbart sich in den Aussagen von französischen und englischen Gefangenen, die unmittelbar nach dem 12. Dezember eingebracht wurden, dem Tage, an dem der deutsche Reichskanzier im Reichstag das Friedensangebot der Mittelmachte bekanntgab Gemeinsam war in allen Aussagen die Schilderung der großen Freude, die die Friedensbotschaft bei den Mannschaften an der Front ausgelöst hatte. Gemeinsam war freilich auch allen französischen und ebenso den kanadischen Gefangenen die niederdrückende Befürchtung, daß England versuchen werde, eine Verständigung der Kriegführenden zu hintertreiben. Ein Mann vom 29. Infanterie=Bataillon(Vancouver) 6. kan. Brigade, 2. kan. Division, der am 18. Dezember abends nordöstlich Souchez in Gefanzenschaft geriet, sagte aus:
Das deutsche Friedensangebot ist den Leuten nicht offiziell bekanntgemacht worden, doch haben sie durch die Zeitungen Kenntnis davon. Ohne Ausnahme wünschen sie, daß das Wort in die Tat umgesetzt werde, glauben aber, daß das Bestreben des Deutschen Kaisers an der Dickköfigkeit der Engländer(pigheaded English, wie er sich ausdrückte) zerschellen wird.
Aehnlich sprachen sich durchweg die französischen Gefangenen aus, wobei die seit langem bekannte Abneigung gegen die englischen Bundesgenossen in scharfer und bitterer Weise zum Durchbruch kam. Briand sei das gefügige Werkzeug Englands und jäte nur, was dieses befehle. Ein Mann vom Jäger=Batl. 59, P. S. 157, der am 17. Dezember im Pressoirewalde eingebracht worden war, meinte über die Aufnahme des Friedensangebotes:
Die Nachricht erweckte allgemeine Freude. Aber die Hoffnung, daß ein Erfolg damit bei der Entente erreicht werden könnte, war äußerst gering. Es wurde geäußert, England werde sich nie zu einem derartigen Frieden hergeben, und Frankreich sei zu sehr in dessen Hand, um einen selbständigen Entschluß fassen zu können.
Ein gewisser Unterschied der Wirkung ließ sich je nach der ert feststellen, in der den Truppen die Botschaft zugegangen war, ob durch die Vorgesetzten, oder schon durch die Zeitungen. Ein Mann vom Infauterieregiment 281, 58. Divinon, der am 18. D zember abends bei Chilly eingebracht wurde und der die Stimmung seiner Kameraden als sehr kriegsmüde schilderte, zumal sich viele Familienväter und viele ältere Leute unter ihnen besängen, meinte dazu:
Eine bestimmte Meinung hätten sie sich noch nicht bilden können, da sie aus unbekannten Gründen in den letzten Tagen keine tungen mehr bekommen hätten Der Offizier habe ihnen das Friedensangebot nur mit kurzen Worten und ohne Erläuterungen mitgeteilt— ein Zeichen von Schwäche sei das Angebei jedenfalls nicht, da den Verbündeten der Durchbruch in Nordfrankreich ja nicht geglückt sei.
Der Eindruck, daß nicht etwa die Erkenntnis, den Krieg nicht bis zu einem siegreichen Ende durchführen zu können, das Friedensangebot hervorgerufen habe, ist bei diesen Leuten, die schließlich am besten die Starke des deutschen Widerstandes ermessen müssen, überhaupt allgemein. An einen Sieg der Verbündeten durch Waffen oder Austungerung glaubt keiner der vernünftig denkenden Soldaten mehr. Das Märchen von der Hungersnot in Deutschland sei ihnen nun schon zwei Ihhre in ihren Zeiungen aufgetischt worden, ohne daß sio eine Erschöpfung Deutschlands bemerkbar mache. Ein Heer, das eine Macht wie Rumänien in so kurzer Zeit auf die Knie zwingen könne und einem mächtigen Feind an der Westfront gleichzeueg die Stirne biete, könne nicht am Ende seiner Levensmittel und Reserven sein. Beierkenswert ist die Beurteilung, die bei dieser Gelegenheit den verantwortlichen Staatsmännern zuteil wurde. Ein Gefangener von der 6. Kompagnie 1. R. 410 der 151. Division meinte:
Briand treibe sein Handwerk solange weiter, bis er eines Tages wie Jaurés ermordet würde, denn auch das Inland sei des Kriiges sehr überdrussig.
Ein Engländer dagegen, Sergeant vom 12. R. Fus.,
34 Div., außerte sich über Lloyd George:
Nachdem Asquith, der den Verbündeten gegenüber sein Wort verpfändet hatte, nicht mehr zur Verantwortung herangezogen werden könne, werde Lloyd George als gerissener Advokat sich schon aus der Klemme herauszuziehen wissen, um dann als Friedensengel in den Augen des englischen Volkes zu erscheinen.
Die allgemeinen Eindrücke werden von denjenigen Gefengenen bestätigt, denen man den deutschen Friedenstorschlag vorenthalten hatte, um den Gefechtswert der Truppe nicht herabzudrucken, so offenbar bei den französischen Truppen, die an dem großen Angriff am 15. Dezember teilnahmen, und die nun erst hinter der deutschen Linie die Nachricht von dem Friedensangebot erfuhren. Die Leute waren sichtlich tief und freudig bewegt, sagten aber dann trauria, wenn Frankreich allein wäre, dann, ja, dann gabe es Friede. Alle Franzosen, Soldaten und Zivilisten hätten genug. Aber England wolle nicht, und die französische Regierung habe Angst vor England.
**
&a Der vaterländische Hülfsdienst und die deutsche Gewerkschaftsbewegung.
Von J. Giesberts, M. d. R.
Das Gesetz über den vaterländischen Hülfsdienst ist eine gesetzgeberische Tat nicht nur von kriegswirtschaftlicher, sondern auch von erheblicher sozialpolitischer Bedeutung. Die bedeutungsvollste Errungenschaft des Gesetzes liegt in den Vorschriften über die Errichtung von Arbeiterausschüssen für die Kriegswirtschaftsbetriebe und die Schiedsgerichte, welche über Lohn= und Arbeiterstreitfragen zu entscheiden haben.. Zum ersten Male ist in einem Reichsgesetz die angemessene Verbesserung der Lohn= und Arbeitsbedingungen als ein wichtiger Grund für die Entlassung aus der Arbeitsstelle festgesetzt, und zum ersten Male werden durch ein Reichsgesetz die wirtschaftlichen Organisationen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer, also auch der Gewerkschaften, für die Durchführung des Gesetzes selbst in Anspruch genommen, indem ihnen das Vorschlagsrecht für die Besetzung der Vertreterstellen eingeräumt wird. Damit rücken die gewerkschaftlichen Organisationen in eine Stellung im öffentlichen Leben ein, die man bisher stark bestritten hat. Endlich sind die sehr erheblichen Vorurteile gegen die Arbeiterorganisationen bei den Regierungsstellen überwunden, und für die Zukunft dürfte ein organisches Zusammenarbeiten zwischen den Organisationen der Arbeiter, den Behörden und Regierungsstellen eine Regel werden, welche die Ausgestaltung der sozialen Gesetzgebung wesentlich erleichtern und auch ihre Rückwirkung auf Interessenvertretungen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer nicht verfehlen wird.
Die Zentrumsfraktion des Deutschen Reichstages hat, wie an der Gestaltung unserer gesamten sozialen Gesetzgebung, so besonders an den Einrichtungen, welche die Mitarbeit der Arbeitervertreter vorsehen, hervorragend mitgewirkt. Sie hat auch beim Hülfsdienstgesetz Hand in Hand mit den Vertretern der Gewerkschaften einig und geschlossen die Forderungen der letzteren vertreten und sie fast restlos in das Gesetz hineingearbeitet, unter der bewährten Führung der Abgeordneten Spahn und Gröber. Das verdient ausdrücklich festgestellt zu werden, für den Fall, daß nach dem Krieg wieder von den radikalen Parteien die üblichen Vorwürfe erhoben werden sollten. Und ebenso verdient festgestellt zu werden, daß, abgesehen von einigen Meinungsverschiedenheiten mit den Konservativen, die bürgerlichen Parteien mit der sozialdemokratischen Fraktion fast sämtliche Beschlüsse gemeinsam gefaßt haben. Wenn daraus für die Zukunft die Hoffnung geschöpft werden könnte, daß bei Verabschiedung sozialer Reformgesetze ein ähnliches Zusammenarbeiten ermöglicht würde, so ware das im Interesse der positiven sozialen Reform höchst erfreulich. Für die Einrichtung obliaatorischer Schiedsgerichte zur Regelung von Streitigkeiten aus dem Arbeitsverhältnis ist die Zentrumspartei von jeher geschlossen und entschieden eingetreten. Besonders hat sich in den letzten Jahren um ihre Einrichtung auch die Gesellschaft für Soziale Reform und an ihrer Spitze Freiherr von Berlepsch und Prof. Franck bemüht. Man wird erwarten dürfen, daß die Schiedsgerichte mit der Aufhebung des Kriegshülfsdienstgesetzes nicht verschwinden, sondern eine dauernde öffentliche Einrichtung bleiben werden, zur Sicherung des sozialen Friedens.
Das wichtigste Moment aber ist, wie schon gesagt, die Anerkennung der gewerkschaftlichen Organisationen, die bei allen diesen Vorgängen zum Ausdruck kommt. Während des ganzen Krieges hat die Regierung, besonders das Kriegsministerium, bei allen wichtigen Anlässen neben den Vertretern der Industrieverbände auch die Führer der Gewerkschaften zur Beratung hinzugezogen. Welch eine Wandlung hat sich hier im Kriege vollzogen! Man versuche sich einmal die Auffassungen und Meinungen ins Gedächtnis zurückzurufen, die noch vor 20 Jahren in Regierungskreisen, bei Behörden und in der öffentlichen Meinung über die Gewerkschaften und ihre Zweckbestimmung bestanden! Aufsässige, begehrliche Massen, welche die Autorität des Arbeitgebers untergraben wollten; Werkzeuge der Revolution und des Sozialismus; die Führer: Hetzer und Aufwiegler, denen man vielfach unlautere Absichten unterstellte. Das waren die landläufigen Vorstellungen von den Gewerkschaften, die geflissentlich von den der Arbeiterbewegung überhaupt abgeneigten Kreisen genährt wurden. Bis zu dem Grundgedanken und berechtigten Kern der gewerkschaftlichen Bewegung vermochten sich nur wenige durchzuringen.
Zielbewußt und sicher haben die deutschen Arbeiterorganisationen gegen diesen Wust von Vorurteilen und Ungerechtigkeiten angekämpft. Das Berufsvereinsgesetz mußte scheitern, weil es in unbegründetem Mißtrauen gegen die Gewerkschaften theoretisch ausgetüftelte Fußangeln enthielt. Das Gesetz über die Arbeitskammern scheiterte, weil starke Parteien und auch die Regierung sich nicht dazu aufschwingen konnten; den Beamten der Berufsverbände, Arbeiter= und Gewerkschaftssekretären in den Kammern Sitz und Stimme zu geben. Und heute?, Man beruft die tüchtigsten und erfahrensten Gewerkschaftsführer
—
A

Dr. 14&amp Soautag. 14. Januar 1317
in hervorrugende Stellungen der friegswirtschaftlichen Organisationen. Der Krieg ist ein harter, aber ein tüchtiger Lehrmeister. Seine Erfahrungen werden für die Entwickelung unseres sozialen Lebens von ausschlaggebender Bedeutung sein.
Nun muß anderseits aber auch anerkannt werden, daß auch die Arbeiterorganilationen in den letzten zwei Jahrzehnten mit ihrem äußerlichen Aufschwung auch eine innere Läuterung durchgemacht haben. Die Gewerkschaften vor 20 Jahren waren schwankende Gebilde, ohne organische Festigkeit, ohne Kassenvermögen, vollgepfropft mit unverdauten sozialradikalen Ideen. Die Streiks wurden aus dem Handgelenk geführt. Die Gewerkschaftskassierer standen meistens vor dem Nichts und mußten mit der Sammelbüchse die Kosten bestreiten. Unter revolutionären und utopistischen Gedankengängen, mehr empfunden, als verstanden, verkümmerte die gewertschaftliche Idee. Welch eine Wandlung auch hier! Der heuttige Gewerkschaftsführer trägt ein großes Maß von Verantwortung; und er hat meist eine gute volkswirtschaftliche Schuung durchgemacht, seine Sorge ist, die Millionen, welche in die Gewerkschaftskasse fließen, für Arbeitslosen-, Kranken-, Sterbeund Reiseunterstützung zweckentsprechend zu verwenden. Er ist durchdrungen von dem Bewußtsein, daß eine Arbeitsniederlegung niemals Selbstzweck ist, sondern nur als äußerstes Mittel zur Ueberwindung unberechtigten Wiverstandes gegen berechtigte Forderungen in Betracht kommen darf. Mag die Klassenkampfidee bei den sozialdemokratischen Arbeitern nach wie vor einen starken Einfluß auf ihre gewerkschaftliche Denkart ausüben, die Solidarität mit den Unternehmern auf wirtschaftlich=produktiven Gebieten wird nicht mehr geleugnet.
So hai die Gewerkschaftsbewegung ihre Kinderkrankheiten überstanden. Mit ihren gereisten Erfahrungen ist sie in der Lage, wertvolle Mitarbeiter und Mitberater für die öffentliche Verwaltung zu stellen. Und die Anerkennung der gewerkschaftlichen Organisation, wie sie sich im Krieg herausgebildet hat und im Kriegshülfsdienstgesetz ihren Ausdruck findet, ist nichts anderes, als die naturgemäße und logische Entwickelung unserer innerpolitischen und sozialen Verhältnisse. Alles Streben muß deshalb darauf gerichtet sein, das Errungene festzuhalten und einen Rückschlag nach dem Kriege zu verhindern. Es würde ein Akt größter politischer Verblendung sein, wollte man etwa die gewerkschaftlichen Errungenschaften nach dem Kriege rückwärts revidieren. Das würde höchstens zu schweren innerpolitischen Kämpfen führen. Denn daß die deutsche Gewerkschaftsbewegung, deren verschiedene Richtungen sich während des Krieges zu einer pofitiven Gemeinschaftsarbeit zusammengefunden haben, sich nicht kampflos das schwer Errungene entreißen lussen würde, ist ohne weiteres klar. Eine verständige Weiterentwickelung aber der im Krieg üblich gewordenen Praxis, mit den Gewerkschaften gemeinsam zu arbeiten, wird uns soziale Kämpse ersparen und der sozialen Verständigung mehr
Kölner Lecal-Anzeiger. 9 Ain, 14. Jan. 1917.
ap die gewonnene
In dem Handschreiben, das die Verleihung des Eichenlaubs zum Orden Pour le méri#e an den Kronvrinzen Rupprecht von Bayern begleitete, hat der Kaiser vor aller Welt festgestellt, daß die Sommeschlacht für uns gewonnen ist. Man hat vielleicht allzu schnell hierüber hinweggelesen, denn eine gewonnene Schlac ist für das deutsche Volt nach den Dutzenden von Siegen, die seine Heere in den zweieinhalb Jahren Krieg davongetragen haben, besonders aber nach den neuesten herrlichen Waffentaten in Rumänien, ein fast alltägliches Ereignis. Wir sind eben in dieser Hinsicht verwöhnt. Während heute Frankreich nach mehr als zwei Jähren immer noch am vermeintlichen Marnesieg zeyrt, schaffen unsere zahlreichen kriegerischen Erfolge geradezu einen Ueberfluß an Anlässen zu stolzer vaterländischer Erhebung, so daß mancher Sieg im Strudel der allgemeinen Begeisterung versinkt oder wenigstens nicht die ihm gebührende Würdigung erfährt.
Daß der deutsche Sieg an der Somme diesem Schicksal ohne weiteres anheimfallen wird, fürchten wir nun gerade nicht. Dafür ist doch zuviel deutsches Blut in den bald ein halbes Jahr andauernden Schlachten, in denen der Sieg errungen wird, geflossen, dafür haben doch zu viele Herzen daheim um die Lieben gebangt, die sie in deren mörderischem Toben wußten. Trotzdem aber erscheint es, nachdem jetzt auch die Feinde vom Ende der Sommeschlacht sprechen, geboten, auf deren Bedentung noch einmal besonders hinzuweisen. Denn sie ist nicht eine Schlacht, wie viele andere auch, sondern ein kriegerisches Ereignis von ganz besonderem Einschlag und ihr für die Deutschen siegreicher Ausgang von ganz außerordentlicher Tragweite.
Das zeigt uns schon eine Betrachtung des Ziels, das unsere Feinde mit der Offensive des Jahres 1916, die man kurz als die Sommeschlacht bezeichnet, verfolgt haben. Dieses Ziel war ausgesprochenermaßen: die deutsche Front zu durchstoßen, sie nach rechts und links aufzurollen und die Deutschen aus Frankreich und im gleichen Anlauf womöglich auch noch aus Belgien zu vertreiben. Das gleiche Ziel schwebte wohl auch den früheren Offensiven Frankreichs vor, aber es ist doch niemals als so selbstverständlich hingestellt worden wie bei der Offensive dieses Jahres. Die Vorbereitungen dazu sind in aller Oeffentlichkeit getroffen worden. Von Ende 1915 an bis zum Beginn der Offensive wurden die eigenen und die neutralen Völker von den Stimmungsmachern der Entente unnblässig im Sinne des vorgenannten Zieles bearbeitet, selbst im Film wurden der aushorchenden Welt die Vorarbeiten zu dem großen Schlag vor Augen geführt.
Ein Zweifel, daß Deutschland nunmehr zerschmettert werden
würde, war für den ganzen Vierverband und seine Trabanten nicht mehr möglich.„Es handelt sich jetzt um die Kraftsprobe und nichts anderes," schrieb Herr Clémenceau im
April.„Der Höhrpunkt des Kriepes ist da. Für alle Berdienen, wie alle gekünstelten Tüfteleien darüber, ob sich diese Praxis mit der Staats=Raison verträgt. Darum wird es auch die Zentrumsfraktion des Deutschen Reichstags als eine ihrer wichtigsten Aufgaben der Zukunft betrachten müssen, solche Rückwärtsentwickelung zu verhindern und in der bewährten Weise unsere Sozialpolitik verständig weiter zu führen.
Ein Notschrei Griechenlands.
WTB Athen, 13.Jan.191.:(Drahtber. Amtlich.) Die griechische Regierung hat folgende Note an Wilson gerichtet:
Die königliche Regierung hat mit lebhaftem Interesse Kenntnis genommen von dem Schritte, den der Präsident der Vereinigten Staaten bei den Kriegführenden unternommen hat in Hinsicht auf die Beendigung des langen und grausamen Krieges, der auf der Menschheit lastet. Außerordentlich empfänglich für die Mitteilung, die ihr gemacht worden ist, schätzt sie in hohem Maße den edlen Schwung, wie den von Grund aus humanen Geist, der diesen Schritt des weisen Staatsmannes diktiert hat, der die Gesch der großen amerikanischen Republik leitet und einen ehrenhaften Frieden für alle und die Stärkung einer dauerhaften Lage der internationalen Beziehungen anstrebt. Dieser Schritt bedeutet eine erinnerungswürdige Seite in dem Buche der Geschichte.
Die Betrachtungen, die in der Note des Präsidenten enthalten sind in Hinsicht auf die Leiden der neutralen Nationen infolge des gewaltigen Kampfes und ebenso die Garantien, die von beiden kriegführenden Parteien gegeben werden sollen, um die Sicherheit aller Staaten zu sichern, haben in der#eele Griechenlands ein ganz besonders sympathisches Echo gefunden. In der Tat gibt es kein Land, das unter diesem Krieg so gelitten hätte, wie Griechenland, obwehl es dem Kampf fern geblieben ist. Infolge der ganz besonderen geographischen Lage hat sich Griechenland weniger als jedes andere neutrale Land der direkten und verderblichen Einwirkung der Feindseligkeiten zwischen den Kriegführenben entziehen können.(Lücke im Telegramm.)
In diesem Augenblick noch seiner Flotte beraubt und fast vollständig entwaffnet, ist unser Land beunruhigt durch eine künstliche Revolte, die Gewinn zieht aus der fremden Okkupation. Es ist eingeschlossen durch eine fremde Blockade, die seine Verbindungen unterbeicht und die friedliche Bevölkerung dem Hunger ausliefert, einbegriffen die vollkommen friedlichen Personen, wie Frauen und Kinder, die nach den elementarsten Regeln des Völkerrechtes davon verschont sein müßten, selbst wenn Griechenland im Kriege stände. Dennoch bemüht sich Griechenland mit allen moglichen Mitteln, neutral zu bleiben.
Dies genügt, zu zeigen, wie sehr jede Initiative, die den Frieden herbeiführen könnte, ganz abgesehen von humanitären Erwägungen allgemeiner Art, geeignet ist, den Lebensinieressen Griechenlands zu dienen. Die Kgl. Regierung würde sich denn auch gewiß beeilen, unter den ersten dem edlen Schritt des Präsidenten
Nan--EraN T5I SeSsung nespnorsser an pE.e„Oier#rlen. wusen.###rrepeL uerrs rrzulte
bandsmächte gibt es nur die Losung: Sieg oder Tod! Wenn jetzt ein Wille die einheitliche Tat beseelt, wird das preußische Barbarentum vernichtet werden," verkündete der Senator Bérenger unmittelbar vor Beginn des Angriffs. Und am 30. Juni, als das Trommelfeuer bereits eine Woche lang auf die deutsche Stellung niederhagelte, konnte man in der Action lesen:„Die Deutschen können ruhig sein, man wird Lille und St. Quentin schneller erobern, glà sPng, Vont der Nian Hialadter ei.
Monatelang waren die Geschützreichs, Englands und Amerikas
beizutreten nach Maßgabe ihrer ganzen Nacht, damit er von Erfolg gekrönt sein würde, wenn sie nicht außerstande wäre, mit der einen Gruppe der Kriegführenden zu verkehren, während sie gegenüber der anderen Gruppe die Lösung außerordentlicher Schwierigkeiten abwarten muß, die gegenwärtig die Lage Griechenlands beherrschen. Aber die Kgl. Regierung verfolgt mit ganzem Herzen die kostbaren Bemühungen des Präsidenten und bringt ihre aufrichtigsten Wünsche für deren Gelingen dar. Rachdem die Regierung seit den ersten Tagen des europäischen Krieges an die Herstellung der Verbindung zwischen den Reutralen gedacht hat zu dem Zwecke, die gemeinsamen Interessen wahrzunehmen, ist sie glücklich über die ihm gebotene Golegenheit zu einem demnächstigen Meinungsaustausch. Wenn dies als opportun betrachtet, werden könnte, erklärt sie sich bereit, im gegebenen Augenblick teilzunehmen an einer Aktion, die die Schaffung eines dauerhaften Friedens bezweckt, der die Rechte aller Staaten sichern und ihre Souveränität und Unabhängigkeit garantieren würde.
Die Proklamierung des Raubkrieges.
Die Antwort des Zehnverbandes an Willon.
X Von der Westgrenze, 18.Jan.1917. Aus Washington wird vom 12. d. M. gemeldet: Die Antwort der Alliierten ist im Ministerium besprochen worden. Lansina hatte danach eine Konferenz mit Wisson. Wie verlautet, schätzt der Präsident sehr die Offenherzi keit und Höflichkeit der Verbündeten. Er hofft noch immer, daß die Mittelmächte ihre Bedingungen mitteilen werden.[Diese Hoffnung des Präsidenten wird nicht zu schanden werden; die Mittelmächte haben schon seit längerer Zeit ihre Bereitwilligkeit erklärt, ihre Friedensziele auf einer Konferenz, aber nur auf einer solchen, bekannt zu geben.]
Deutsches Reich.
Heldentob eines Reichstagsabgeordneten.
V1B Hannover, 13.Jan.1917.(Drahtber.) Der Reichslagsabgeordnete v. Heding(Welfe) hat auf dem Felde der Ehre den Tod gefunden.[Es ist dies der zweite Abgeordnete, der für das Vaterland gefallen ist. Der erste war der Abgeordnete der Ende August 1914 beim Einmarsch in Frankreich fiel.
als sie denken. Ebenso wird die Stunde für Lüttich und Diedenhofen schlagen und über Erwarien schnell wird die Trikolore an der Maas und
am Rheine wehen.“
Man wirde den Franzosen unrecht tun, wollte man sagen, die Prophezeiungen wären aus der hohlen Hand heraus getan worden. Dem Ziele entsprachen auch die Mittel. In den gewaltigen, bisher beispiellosen Vorbereitungen, die von den Westmächten getroffen worden waren, hatten die Prophezeiungen wohl eine reale Unterlage. Hatten doch die Alarmrufe über den Kanal endlich ihre Wirkung getan und England veranlaßt, jetzt auch einmal Opfer an Blut zu ristieren. Eine Million Engländer stand neben den französischen Divisionen bereit, wohl ausgerüstet und in der langen Ruhezeit, die sie sich bisher gegönnt hatten, bis aufs Letzte eingeübt, wie man hoffte. Dazu kamen die Vorbereitungen für eine artilleristische Wirkung, von der man glaubte, daß ihr nichts widerstehen könne.
und Munitionsfabriken FrankTag und Nacht nur für diese eine Aufgabe tätig gewesen. Selbst am Pfingstfest hatte es für die Arbeiter keine Pause gegeben. Besonders in der Fabrikation schwerer und schwerster Geschütze war das denkbar Mögliche geleistet worden, hatte man doch von den Deutschen und deren Erfolgen durch die schwere Artillerie gelernt. Größte Sorgfalt hatte man auf die Bereitstellung aller Spezialwaffen verwendet, ganze Schwärme von Fliegern konnten auf die deutschen Linien losgelassen werden. Die Angriffsbewegung selbst war bis ins Kleinste ausgedacht, jede Möglichkeit sorgfältig in Rechnung gezogen, die Breite des Angriffsabschnittes so gering wie möglich gewählt, um eine Tiesenwirkung zu erzielen, welcher der Erfolg nach menschlichem Ermessen unter allen Umständen beschieden sein mußte.
Es war die gewaltigste Machtanhäufung dieses Krieges, der sich die deutschen Sommekämpfer gegenübersahen. Die gesamten verfügbaren Kräfte zweier Größstaaten vereinigten sich zum Angriff gegen nur einen Teil des deutschen Heeres, denn dieses hatte sich ja auch auf der weiten Ostfront gegen die russischen Angriffe zu wehren. Diese Tatsache der vielfachen Ueberlegenheit an Menschen und Kriegsmaterial muß man sich immer wieder vor Augen halten, wenn man die Leistungen unserer Sommetruppen, die Heldengröße ihres siegreichen Widerstandes würdigen will. Und dann vergegenwärtige man sich, daß das Stürmen, Hämmern und Stoßen über fünf Monate Tag und Nacht dauerte, daß ein Großkampftag an verderbenspeiendem Kraftaufwand den anderen in Schatten stellte, daß auch der stärkste Eisen= und Stahlhagel immer wieder überboten wurde.
Man denke weiter daran, daß monatelang vorher in das Gehirn jedes Franzosen hineingehämmert worden war, worum
über die Ari gslage.
WTB Berlin, 13.Jan.1917. Abends.(Drahtber. Amtlich.)
An West= und Ostsrout keine besonderen Ereignisse.
K
es in dieser Schlacht für Frankreich geht, nämlich um die Befreiung der eigenen Erde von den deutschen Barbaren, um nichts weniger als um Frankreichs Zukunft, daß auch sonst kein Mittel unversucht gelassen wurde, das geeignet schien, die Truppen vorwärts zu hetzen, daß neben den tollsten Versprechungen der Alkohol eine große Rolle spielte, und daß man schließlich auch nicht davor zurückscheute, den Truppen nach russischem Vorbild den Weg nach rückwärts durch eigenes Maschinengewehr= und Geschützfeuer zu verlegen. Vorwärts! Vorwärts! rief jeder neue Tagesbefehl den Truppen zu. Ja, die französisch=engische Heeresleitung wollte vorwärts um jeden Preis. Versuchte es mit dem Durchbruch, dann wieder mit der Zermürbung, dann wieder mit dem Durchbruch. Hatte noch kürzlich die Kavallerie bereitgestellt, die durch das in die deutsche Mauer zu stoßende Loch durchbrechen und das Werk der Aufrollung beginnen sollte. Der beste Beweis, wie zäh sie ihr Ziel bis zuletzt verfolgt hat.
Vergeblich. Die deutsche Maner hielt. Gab wohl da und dort nach, aber sie brach nicht auseinander. Wo unsere Tapferen wichen, da hinterließen sie bis in den tiefsten Grund verwüstetes Land, und auch dies hatte der Feind erst mit Strömen von Blut erkaufen müssen. Sein ganzer Erfolg war eine geringe Einbuchtung unserer Linie, die auf einem gewöhnlichen Kartenblatt kaum zu sehen ist. Nicht einmal die Städte Bapaume und Péronne sind von ihm erreicht worden, die schon als Ziel der ersten Angriffstage ausersehen waren! Also ein völliges Mißlingen des ganzen Unternehmens, die größte französisch=englische Niederlage dieses Krieges, ein gewaltiger deutscher Sieg. Das ist das Ergebnis der halbjährigen Sommeschlacht.
Wenn wir das heute mit stolzer Genugtuung feststellen, dann wollen wir uns aber auch ins Gedächtnis prägen, was unsere tapferen Truppen dort ausgehalten haben, um dieses Ziel zu erreichen. An so manchen Tagen hat der sonst so nüchterne Heeresbericht die Taten der Sommekämpfer gerühmt. In noch beredteren Worten haben die Kriegsberichterstatter der Heimat erzählt, was dort an der Somme an zäher Ausdauer, au todesmutiger Tapferkeit und selbstloser Hingabe von Leib und Leben, nicht zuletz: an Ueberwindung des Furchtbarsten und Schricklichsten, was Menschenhirn sich ausdenken kann, geleistet ward. Vergessen wir jetzt über den Siegesglocken, die unsere vorwärtsstürmenden Heere in Rumänien zu unser aller Freude begleiten, das harte Heldentum von der Sommeschlacht nicht, das sein gut Teil dazu beitrug, den Weg nach und durch Rumänien zu bahnen. Und vergessen wir vor allem nicht, daß die jetzt langsam erwachende Friedensbewegung ihren Ursprung nicht nur in der Niederwerfung Rumäniens hat, sondern vor allem auch in der Tatsache, daß alle Hoffnungen der Westmächte auf Durchbrechung der deutschen Westfront an der Somme zu Grabe getragen worden sind. Auch die künftigen Hoffnungen. Denn es wird nach dem, was die deutschen Truppen an der Somme vollbracht haben; keinen Menschen auf der Welt geben, der ernstlick unseren Feinden für einen abermaligen Versuch mehr Erfole prophezeien würde, als sie jetzt gehabt haben.
Das ist die bleibende Frucht des deutschen Sieges an der Soume

Nr. 14&amp; Sonntag. 14. Januar 1917
Seite 3.
GE
IE Me e
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unseren guten Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
versehen mit den Heilsmitteln der röm.kath. Kirche, in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bittet:
Anna Maria Schmidt.
Die feierliche Exequien werden am Dienstag,### den 16. Januar, morg. ½9 Uhr, in der Kapelle des Augusta-Hospitals gehalten.
Das Begräbnis findet am selbigen Tage, nachmittags ½2 Uhr, vom Ausgusta-Hospital aus nach Melaten statt.
as Serl
für Fräulein
Caroline Ditges
findet Montag, den 15. Januar, 9½ Uhr, in St. Kunibert statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 1
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Mars. Spix
wird am Mittwoch, den 17. Januar. ¼ vor 9 Uhr.
in der Pfarrkirche St. Agnes gehalten, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 7 6
Herz-Jeen-Srudezschatt
St. Maria in d. Kupfergasse 1
Die Exequien für das 1! Mitglied, Fräulein
Christ. Wirfs
finden statt Dienstag, den 16. Januar, ½9 Uhr, wozu treundl. eingeaen wird. b
enP usste
Dil Nad-uugt fur
Haut-, Hara- und Geschlechtskrankheit. Köln, Stephanstraße 6 (nahe Hohe Pforte).
E 10—1,—8 Sonnt.—1.
Zahn-Prasis
Frau Ludwig Krabler
Bülheim, Regentenstr. 19.
Sprechstunden äglich von 9 “ bis 6 Uhr
* Sonntags von 9 bis 12 Uhr
Künsliche
langjährige Garantie für Haltbarkeit.
(Erleichterte Zahlungen, Plomdieren, Stif ne
Zahnpraxis
Otto Fiedler
früher A. Beck.
jetzt Breitestr.132
Eingang St. Apernstr.
bis homler Gcrschaffsce
oat eft in Zuschriften an den LAanerkannt. daß Anzeigen u diesem sich reichlich renteren
Selbst-Rasier-Apparate
direkt gebrauchs. ertig. Komplette
Hadiergarulturen
in den einsachsten bis zu den fensten Zusammenstellungen.
asiermesser
aus seinst, deutschen# Stahl, Abziehriemen, Rasier pinsel, Spiegel. Rasierseifen K2 empfiehlt zu äußerst. E Pressen in bestem Solinger Fabrikat
Heute morgen 4½ Uhr entschlief nach kurzen, schweren Leiden mein innigstgeliebter Gatte, unser herzensguter Vater, Bruder, Schwiegersohn, Schwager und Onkel,
Herr
Gottfried Benedict
wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 51 Jahren.
Die trauernden Hinterbliebenen:
Frau Maria Benedict geb. Schmitz Josephine Benedict Klara Benedict Johannes Benedict.
Köln-Deutz und Aachen, den 13. Jan. 1917.
Die feierlichen Exequien finden statt am Dienstag, den 16. Jan., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Heribert zu Köln-Deutz.
Die Beerdigung ist am gleichen Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbebause Tempelstraße 1.
Sollte jemand aus Verschen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben. so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 72
Ruhe sanft in fremder Erde'
Am 23. Dezember 1916 starb den Heldentod fürs Vaterland mein innigstgeliebter Gatte, unser guter Bruder, Schwager und Onkel,
Vernhard Neuhaus
Landsturmmann Im Inf.-Reg. No. 38, 9. Komp.
im Alter von 45 Jahren.
Durch ein mörderisches Geschoss, welches in den Unterstand eingeschlagen, wurde er verschüttet und starb schwerverletzt nach seiner Einbringung im Feldlazarett in Feindesland.
Um stille Teilnahme für den lieben Verstorbenen
bitten
die tiefbetrübte Gattin:
Frau Bernhard Neuhaus
Maria geb. Brieler
und die übrigen Anverwandten. Köln, den 4. Januar 1917.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 18.Januar 1917, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin.
Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 2c
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es getallen, heute nachmittag meine gute, zweite Mutter, unsere liebe Großmutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Tante
die wohlachtbare Frau
Schildergasse 3(Palatium) Chrenstrasse 18.
Eigene Hohlschleiferei. p“
# P. Ullich“
mehrmals gestärkt durch die Heilsmittel der röm-kath. Kirche, im hohen Alter von 82 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Köln, den 11. Januar 1917.
Namens der trauernden Hinterbliebenen: Justizrat Friedr. Zündorf, Rechtsanwalt.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 15. Januar, nachmittags 4 Uhr, von der Leichenhalle des alten Friedhofes Melaten aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Dienstag, den 16. Januar, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas.
Kranzspenden im Sinne der Verstorbenen dankend verbeten. bd
Im Kampfe für Deatschlands Sein and Ehre starb der städtische Angestellte
Herr Hubert Walbeck
Landsturmmann des Inf.-Rents. Nr. 240
den Heldentod.
Sein Andenken wird auch in der städtischen Verwaltung ehrenvoll fortleben.
Cöln, den 3. Januar 1917. p“
Der Oberbürgermeister
Wallraf.
Danksagung.
Für die überaus grossen Beweise herzlicher Teilnahme und vielen liebevollen Kranzspenden beim Hinscheiden unseres innigstgeliebten Sohnes und Bruders sprechen wir hiermit allen Verwandten, Bekannten, Freunden, Kunden und Lieferanten, besonders den Lehrorn und Lehrerinnen der hiesigen Schulen unseren tiofgefühltesten Dank aus. C
Familie Herm. Jos. Kramer
Köln-Kalk.
Das Sechswochenamt
für den verrtorbenen Herrn
Theodor Töller
findet statt am Dienstag, den 16. Januar, morgens 9¼ Uhr. in der Pfarrkirche Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 0“
für den verstorbenen Herrn
Jakob Pilartz
findet Montag, den 15. Janua:, morgens 4 Uhr, in der Hauptpfarrkirche St. Kolnmba statt. vvozn Verwandte u. Bekannte freundlichst eingeladen werden.
las Sechswochenamt
für die verstorbene Fran
Gertrud van Beek geb. Klein
findet am Dienstag, den 16. Januar, morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche Herz Jesn statt, wozn Verwandte und Bekannte freundlichst einladet b5
Famille Heinrich van Beek.
Das Jahrgedächtnis
für
Fras Helene Sebweinem geb. Sehlüssel
findet statt am Dienstag, den 16. Jan., morgens 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Alban, wozu höfl. eingeladen wird.
Frauerkleidung
Grosse Auswahl
in
Trauerhüten, Trauerschleiern Trauermänteln, Trauerkostümen Trauerblusen, Trauerschmuck
In allen Preislagen Auswahlsendungen schnellstens.
Kaufhaus Carl Peters
Fernsprecher 4 7181 bis 7190. 1°

14 8 Senntag. 14. Janner
Seite 4.
Stellen- u. Arbeitsnachweis des Kölner Lecal-Hnzeigers.
Offene Stellen
Zivildienstpflichtige
kräftige
und Facharbeiter
gesucht.
Felten&amp; Guilleaume
Carlswerk
Aktien=Gesellschaft
Meidungen bei unserer
beiterzentrale Schanzenstraße 30.
Ur17
Erdarbeiter
Maurer
werden eingestellt auf meiner Baustelle
Knapsack bei Hermülheim.
Heizer
(auch Zivildienstpflichtige)
gesucht.
Felten&amp; Guilleaume
Carlswerk Attien=Gesellschaft Köln=Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstr. 30.“
Mehrere
hräflige Arbeiter
ofor
Eisen:
gesuch
rekb
ern
Köln= Bhrenfeld,
Herdrandstraße—5.
Zu Ostern wird in Lehre m. Vergütung
junger Mann
ent. 17 Jad es m. Eini.=Zeug.
Gründl. Untweis. an versch. Past gebot. Aufgec., anpassungsf. Bewerder aus kaufn Kreis. devorz. Villeroy&amp; Boch Steingulabt. Komödienst. 38.2. St.
Mechaniker
für Fahrradreparat. etc. f. halbe Tage ges. Lindlau, Berlich s
Wir suchen
sofort für Expedition Rechnungswesen
Für sofort suchen wir: Fc
Feuerschmied Arbeiter Dutzer
Laufbursche
oder
Laufmäschen.
Zeitzer Eisengießerei und
Maschinendäu=Aht.=Ges.
Köln=Enrenfeld, Vagelsangerstr. 185.
iche Eten
Meldung auf der Baustelle deim Bauführer Bullermann. Unterkunft und Verxflegung ist vorganden. 5
Ob grob, ob Klein,
geschickt abgefaßt und zweck. mäßig ausgestattet, macht sich die Anzeige im LR bezahlt.
Holzatbeiter gssucht
Militäs-Urlauber sowie brauchbare Kriegainvallden
finden Beschäftigung.
B. Boisserde“ R.
Bampfehgewerk 1“
und Holzhandlung
Köln-Baventhal.
militärisch, Scheridarbeiten gewsadter Mann gesucht,
welcher dem paterländischen Hülfsdienst unterstellt ist.
St. Joseph=Hospital Köln=Kaln.
sofort gesucht.
Eisenröhrenwerk,
Her#fanbstraße:——
Seibständige
Monteure
für Tesephonau!
u. Hausverkehr
mit Pokesucht.
u. Hausverkehr sof. gesucht.
Seelicreptipat-Telesonges.
Berlin, Rosenthalerstr. 40.
Schöne ssotte Hand
scheift, Maschinenschrei.
sprichen erdeten.
229
tsunSenzig&amp; Mellis
Bismarcstraße 28.
Stocher
ocie madrers bräftige ArLeiter sosort gesucht.
Eisenröhrenwerk,
Herdrandstraße—5.
Suche zu Lichtmeß ein fleißi
ges, sauberes
Mädchen
füür auls Hausarbeit nicht unter
16 Jahreu
Frau Daul Kerp,
Lechensch. B. nuerür 161
Arbeitsjungen und Arbeiterinnen,
Ralteres, zuverlässiges
Mädchen
für meinen Haushalt als Stütze gesucht.
Frau Kamper, .=Ehrenfeld, Eichendorfst. 21
Brapes fleißiges
Mädchen
gut kocht, per 1. Februar gesucht.
Th. Jos. Ernst Unter Taschenmachee##
Einfaches, katholisches
Zweitmädchen
ritt gesucht.
urbach, Mozartstr.
—
Für Hausbesitzer,
leute und Private.
Beschäfts.
Langjähriger erfahrenen
Häuserverwalter
übernimmt Hausperogltungen und Besorgung. jeder dieser Art.
sowie###holes auch sonitiger
Migten und Außenstände gegen
mäßige Vergütung. Bichery. u.
beste Empfehlung. von hiesigen u. ausw. Besitzern vorhanden. Osf. u. B 14 an die 2. Ged. L.., Freitestr. 85. bd
7. 1
ell. Mäscer iber Bitct
er frauenlosen Haushalt soört
Offerten en Carl Eisenhut
Schreinermeister, Overath,
Agger al.
tung. Diensim.
###s- in all. Arb. u. kinderlieb. zum 1. Febr. ges. Gr. Wäsche juß. d. H. Frau Deter Spans, bistenburgsn 14. 1
Nr. u. Katt. Mädchen
##r alle Hausarbeit per 15. Jan. gesucht. Frau B. Keuser, Oderländer Ufer 72. b
Besucht un junges fleißiges
Zweitmädchen.
Vorzustellen vormitt. dis 3 Uhr nachm. Steinberger, Varga
Junger Mann
36 Jahre, militärfrei, mit guter Handschr. g. gut. allg. Bildung, lbständ. gewesen, sucht leichte Bechäftig; ev. Vertrauenspost. Kaution kann gestellt werden.
Offert. wolle man senden an Joseph Schmichler, Unkelbach d. Oberwigier a. Rb. 5
Desseres Mädchen
19 Jahre alt, sucht Stelle I. Februar für Haushaltung u. zu Kindern in bith. Haus. Kath. Stoffel, Junkerse dorf bei Köls, Kirchweg 36.
Ord., katt
##., sauderes Mädchen, kath., U wesches in allen däusl. Ar beiten erfahren, zu Alt., alleinst. khepaer ges. Lorscheidt KölnLindenthal, Wöllnerstr 106.
Ein hatb. ruhiges, in d. bes erführ., durchaus zuver!
**
2
1
in kl. Haush. gei. Nur solche
14—16., gesucht. blmit besten Zeugn. wollen sich
Nartonnagen abrik Hölter, melden zw. 4 und 6 Uhr.
Bismarchstraße 60.: Frau Mense, Weidmarkt 21.
Kraves. älteres
gesucht, das den Haush. führ: Robert, Qutrinstrade 7.
Fraves kath. Riähöchen
ür alle Hausar###it gesucht. Frau Pek. Seul, Seyengasse
.5
Putztrau
Gut
empfohlene von morgens—11 Uhr gesucht. Jos. Hörkens, Benloerstr. 323.
Proveres Mädchen
für Hausarbeit gesecht. Stern=Apotheks, Wi omarkt.
w. ii Küche u. Haush. durchaf#s ers ist. s. Stelle, auch als Stützt. a. I. auf d. Lände Bescheid Genen b. Poulheim Nr. 18.
Grdenkl. Mädchen, 21., sucht
'<space> S t r ü e<space> a u s<space> e i n e m<space> G u t e<space> o d e r<space> sonst in einem größeren Hause
#d. Küler,
5
#r Hausarbeit
Guté Zeugnisse. Streitzeuggasse 10a.
Sm#s
Schneiderin empfiehlt sich im * Unfert v. Kostümen, Blulen, Röcken. Komm.= u. Konsirm.=Kl., Kindertl., Umand. Lw. in u. auß. d. Hause. Tag 1,50 M..=Ehrenseld. Rußbanmerstr. 13 UII, Stöchker.
Mufiklpzrüch und Iusrumerten jeder Art. KölnKippes. Kempenerstr. 3.
Verblichene öpfe fäche
für 50 Pfg. Paidmarkt 7.
## d1e Nr. duf Twostal Geschlltestelle d..A auf der Breitentrasen.
85
Sorritehoteeelte.
Kleines Feuilleton
C Eine rührende Weihnachtsseier.
Weihnachten kam! Sehnlichst erwartet im Kriegsiazarett dicht hinter der Front in Feindesland. Die kranken müden Krieger hatten in manch stiller Stunde ihr Sehnen auf diese Zeit gestellt. Und nun stand das Christkind vor der Türe.
Festlich war der Saal gerichtet, wo die Schwerverwundeten gebettet lagen. Der kommandierende General, Offiziere und Aerzte, Schwestern und Brüder vom Lazarett und alle Leichtverwundeten waren versammelt, und nun begann um.15 Uhr eine hehre Weihnachtsfeier. Gemeinschaftliche Lieder, Chorgesänge, gemütvolle
Weihnachtsgedichte wechselten ab mit kleinen Theateraufführungen und lebenden Bildern. Die Verwundeten boten dabei ihre ganze Kunst auf. Aber besonders reizvoll waren die kleinen Franzosenkinder, die bei den lebenden Bildern die Engel vor der Krippe stellte.. Und als diese zum Schluß Stille Nacht in deutscher Sprache sangen, da ging wohl eine leise Wehmut durch den Saal. Wie ein Heimatgruß klangen die altbekannten lieben Laute. Und ein noch stürkeres Friedenssehnen durchdrang die Herzen, als die Kinder der Feinde so innig sangen: Da uns schlägt die rettende Stund! Es folgte die Bescherung. Jeder Soidut erhielt seine Weißnachtsgabe. Auch den Kleinen wurde der verdien#e Loyn zuteil. Strahlenden Gesichts trugen sie ihre Schätzz durch den Saal und gingen
nun wie kleine Friedensengel von Bett zu Bett. Und das war das rührendste Bilo, wie sich die Kinder so zutraulich zu den Soldaten drängten. Ich stand dabei und sah manch einen die Tränen verwischen. Sie streichelten die schwarzen Ringeilocken der Kleinen und prezten ihre Händchen, in die sie am liebsten all ihre Süßigleiten hineingezwängt hätten, die ihnen eben das Christkind bescherte. Guse Nacht wünschlen die Kinder noch und dann waren sie fért. Wie ein schöner Traum war die Feier vorbeigezogen. Unvergeß lich wird sie allen Anwesenden bleiben, die Weihnacht in Feindesland!„„„ V. 8t.
(Eine Aufnahme der Feier ist in unseren Lesesenstern an der Marzellenstraße ausgehangt.)
(*) Die Freuden des russischen Landlebens. Die infolge des ungestraft hausenden Raubgesindels in den russischen Kurorten herrschende Unsicherheit wird im Rußkoje Slowo geschildext. Der russische Städter, schreibt das Blatt, der sich vor der Unruhe des Krieges in die stillen Sommerorte flüchtet, macht gegenwärtig so ahlimme Erfahrungen, daß ihm est nichts übrig bleibt, als so
schnell wie tnöglich heimzukehren, falls er es nicht vorzieht, sich llie gusranden zu lassen. Die Hausfrau auf dem Lande, die
ihre Gartenbeete in Augenschein mimmt und schon Pläne schmiedet, wie sie die schönen Erträge für die Kriegsernährung der Familie nutzbar machen könnte, sieht sich schon am folgenden Morgen aller Mühe enthoben, denn die Sträucher und Beete erweisen sich als — abgeerntet. Selbst mit Stachelbraht umgebene Rosenstöcke werden nächtlicherweile geplündert. Während man sich nach Sonnenuntergang auf der Gartenterrasse beim Teetisch noch über derartige Vorkommnisse unterhält, kommen zwei Männer auf dem Rad, springen ab, stellen ihre Räder an die Gartentreppe und schreiten auf dem breiten Gartenwege dem Hause zu. Man vermutet, es seien Handwerker oder Lieferanten, die dein Hausmädchen etwas ausrichten wollen. Nach kurzer Zeit kehren die jungen Männer zu ihren Rädern zurück, beladen mit einer Nähmaschine und ein paar Kassetten, und machen sich auf und davon.„Haben Sie etwas zum Zurechtmachen abgegeben?“ fragt hinterdrein die Hausfrau das Mädchen. IIc glaupte, die Barina(Herrin) hätte die Leute bestellt,“ lautet die Antwort. Noch hat man sich von diesem Schrecken nicht erholt, als am folgenden Morgen die Damen von dem gegenüberliegenden Ländhaus hereinstürzen:„Hörten Sie chon, was sich in dieser Nacht bei uns zugetragen hat? Wir waren chon alle zu Bett, als drei Männer leise ins Haus kamen, indem ie über den Hinterzaun kletterten, so daß die Hunde vorne nichts merken konnten. Die Diebe schritten an den Beiten vorbei, und vor Entsetzen stellten wir uns alle schlafend. Wir waren aber Zeugen, wie sie die Uhren, die Geldbörsen, die Mappen mit Geschäftspapieren, das Silberzeug und selbst unsere Kleider einpackten und forttrugen.“. Die Kunde von den sich wiederholenden Diebstählen veranlaßte schließlich die meisten Familien, die ganze Nacht über ihHäuser hell erleuchtet zu lassen. Diese Vorsicht aber war den Räubern sehr gelegen. Sie kamen ausgerüstet mit Revolvern und konnten in deu hellen Räumen bequem die Wertsachen suchen, nach denen ihr Herz begehrte. Solche Fälle sind zupisch und noch weit häufiger, als im vorigen Sommer. Je schöger die Sommerrage sich gestalten, desto mehr rüstet man sich zur Heimfehr nach der Stadt. Wie drückend auch die Hitze, wie stark auch das Verlangen ist, im Grünen zu weilen— es ist unmöglich, dem
sindel standzuhalten. So endeten für viele Familien die Sommerfreuden bei Moskau und St. Petersburg. ck
** Die Wichtigkeit der Presse im Kriege. Im Manchester Guar. ngrührungen über die
Kipling die macht sich
llfred Noyes daran, in einer Reihe ven amtlich angeersneten Artikeln die Taten der Hülfsstotle zu verheerlichen, die bestimmt ist, die Anstrengungen der heutschen Schiffe zu vereiteln. Die Operationen beider sind neu, und die Aufgabe, sie zu erzählen, ist im hervorragenden Maße modern, denn; abe ch die Liooter schon immer ein derufsmäßiges Interesse am! ge genommen
haben, so ist es doch das erste Mal, daß man sie amtlich gleichsam dazu vertpandt hat, die Fertschritte in dem großen Kämpfe schildern. Das ist wieder ein Beweis von der überragenden Bedeutung, weiche die Presse in der modernen Krießführung erlangt hat— was nur äußerlich denen als ein Paradoxon erscheinen mag, die sich an das immerwährende Rein des Zensors erinnern. Aber wie eng auch manche Zeisen, selbst die Berichte von Augenzeugen, manchmal verhüllt werden mögen, über ihre Fassung wird uns immer noa viel gesagt, und die Regier#ins haf. indem sie alles nimmt, was sie kriegen kann, berühmte Dichter und Litergten wie den Kinomatograpiseg, eine fast rührende Bedienstes für den modernen Krieg zweffeln, so bräucht er nur an
einen Namen über einen
schaufenster zu malen,
heutigen, die den Namen einfach in aue Winkel des Landes schickt,
auskauft. In de
großen :<space> g e w o n n e n<space> ihn setzte, dieser
indem sie die ganze erste Seite einer Tageszeitung auskauft. den ereignislosen Tagen bloßer positischer Streitereien galt d schon als ein Napoleon der Reklamekunst, der irgendwo in groß Lettern werden
womit er die Leute unterhielt.—
selbstbewußte Fachmann heute dasselbe vom Kriege sagen würde, aber spenin er beygupiete, daß heute kein Volk oder Reich sich als vollständlg kriegsbsreit anfillen könnte, wenn es nicht eine durch und durch moderne und aut arbeifende Presseabteilung besäße, dis sofort mit den See= und Landstreitkräften mobilisiert werden muß — so läßt sich dagegen nichts einwenden.“
Aerztlich empfohlen gegen
Gicht Hexensehuss
Rheuma Nerven- und
Ischlas Kopfschmerzen

Rölner Local-Ruzeiger Dr. 14&ap. Sonntag, 14. Januar 1917
Preiswerte
GIIHIRMRRRZMMMRMMRMMGMMRSSCHEERRRRMMRRMRRMMM
Damen
alnlmnmnmmmmimimnnmnmlintlinnlnnnnnmmimtrnsinrleeremsmmmmmmmmmmm
Röcke
Wonssintpmihmsmsnnsummnmmhmenmmm
in schönen Phanfasiestotten
in schw. Taffet
Kölner Local-Anzeicen* Köln, 14 Jan. 191..
D Erinnerungen eines alten Kölners.
[1I Mitgeteilt von Dr. Hermann Cardauns.
Durch die Güte von Frl. Therese Haaß in Bonn erhalte ich umfangreiche Aufzeichnungen von der Hand ihres Vaters, des Hrn. Rechtsanwalts Jakob Haaß (1793—1870). Leider ist die, Meine Lebensereignisse überschriebene Handschrift unvollständig. Die Hoffnung, die verschwundenen Blätter zu erhalten, ist nach Mitteilung der Besitzerin ausgeschlossen. Die Entstehungszeit ist durch wiederholte genaue Angaben des Verfassers vollkommen sichergestellt: Er begann mit der Niederschrift im Alter von 71 Jahren. Die Einleitung ist aus Unkel, wohin er sich zurückgezogen, 26. August 1865 datiert, später wicd mehrfach der Tag angegeben, an welchem er gerade schreibt, zuletzt gegen Ende der Handschrift, wo wir lesen:„Heute, den 23. Oktober 1866, wird es 52 Jahre, daß ich, als am Vorabende meiner Abreise nach Göttingen, mit gebrochenem Herzen Abschied von ihr(seiner späteren Gattin Luise König in Heidelberg) und ihrer Familie nahm.“ Die Entstehung fällt also ganz kurz nach dem Jahre 1865, in welchem Ernst Weyden unter dem Titel Köln am Rhein vor fünfzig Jahren seine„Sittenbilder“ veröffentlichte. Im Folgenden sind diese lebendigen Jugenderinnerungen wiederholt zum Vergleich herangezogen. Die Orthographie der Handschrift habe ich unverändert gelassen.
Jakob Haaß schrieb für den engsten Familienkreis, an eine Veröffentlichung hat er nicht gedacht, und ein sehr erheblicher Teil, z. B. die sehr eingehenden Mitteilungen über allerhand Familienverhältnisse, würde weitere Kreise nicht interessieren. Aber dazwischen steht so viel Hübsches und Bemerkenswertes aus der bewegten Zeit, in welche des Verfassers Jugend fiel, daß Auszüge aus diesen anderthalbhundert Folioseiten auf dankbare Leser nicht bloß in Köln rechnen dürfen.
Die„Abstammungstafe!“, welche Haaß vorausschickt, geht bis zum Anfang des 18. Jahrhunderts zurück. Die Verwandten von väterlicher wie mütterlicher Seite wohnten fast ausnahmslos in Köln. Sein Großvater Wilhelm Anton Haaß war„ein sehr geachteter Chirurg". Ebensalls„Chirurg in Cöln“ war dessen Schwiegersohn Lohkamf. Zwei seiner Söhne waren Canonici am Stift St. Severin, der jüngste Sohn Friedrich Joseph war der Vater unseres Erzählers.
Friedrich Joseph(geb. 4. Dezember, 1754) folgte dem Beruf seines Vaters. Er war„Hülfs-Chirurg in einem in Düsseldorf garnisonierenden baierischen Regimente"; der Ohm Franz Stephan ermöglichte ihm das Studium der Medizin in Straßburg, und in Köln wirkte er als angesehener Arzt. Seine erste Frau, Adelheid geb. Brewer, starb im ersten Wochenbett.
Im Jahre 1786 heiratete er„die Tochter der Wittwe des fürstl. v. d. Leyen'schen Hofkammcrraths Friedr. Stock“, welche ihm zwei Mädchen und am 18. Dezember 1793 den einzigen Sohn Jakob schenkte. Die Eltern wohnten in der Straßburger Gasse, später in der„großen Höhle", wo Jakob geboren wurde.„Mein Vater war ein Mann von ernstem Streben und hatte das Examen pro facultate praxeos und legendi an der Universität Köln] bestanden. Er wurde Professor artis obstetricine der Geburtshülfe=Kundel an der Universität und nach uraltem Gebrauche fand ein feierliches Reiten durch die Stadt, auch, wie gebräuchlich, an seinem Wohnhause vorbei, mit Panken und Trompeten statt, was mein Vater mit Lachen erzählte, da die Straße bekanntlich sehr enge war und noch ist. Die Mariechen ein treues Dienstmädchen erzählte uns oft, wie die Mama mit ihr am Fenster diesem Aufzuge zugesehen hatte; wie meine Mutter in ihrer noch ganz frühen Jugend überhaupt, froh ein Kind, mit ihr in dem großen Hause Nachlaufen gespielt und wie sie sich gegenseitig wegen eines Gespenstes, das sein Wesen in einem Höfchen, das seinen Ausgang in das Seitensträßchen hatte und noch hat, zu treiben im Rufe stand, bange machten, wenn mein Vater nicht zu Hause war. So auch neckte sie meinen Vater dadurch, daß sie die Mariechen mit meiner Schwester Grethgen auf dem Arm vor Tische aussandte, um dem Papa bei seiner Rückkunft vom Krankenbesuche entgegenzugehn und nach Hause zu führen, was ihn in der Begleitung des Kindes in Verlegenheit brachte. Ach! sie selbst war ja ein fröhliches, und wie ich immer gehört habe, ein hübsches Kind, so wie auch ihr Mann von angenehmem Aeußern war.“
Jakob war noch nicht acht Monate alt, als die Mutter nach kurzer Krankheit starb(1. August 1794), und ein Hauch der Wehmut geht durch die Blätter, auf denen er von seiner ersten Kindheit spricht.„Es war herzzerreißend, wenn mein Vater Morgens beim Frühstück von seinen Träumen, in denen er sie ldie todle Mutter] gesehen hatte, sprach; und nicht allein Er, sondern Alle, die sie gekannt hatten, schilderten sie als die Liebenswürdigkeit selbst. Ich hatte eine treue Pflegerin an der Mariechen, die
in marine u. schwarz, guter Diagonalstoff
in marine u. schwarz, Eolienne
16.75
29.50
39.50
ungefähr 60 Jahre, zuerst bis zu meines Vaters 1827 erfolgten Tode in dessen Hause, und dann aus mich und meine Frau übergieng und auch bei uns 1845 am 7. Juni gestorben ist. Sie war, was man ein Familienstück zu nennen pflegt, und eine größere innigere Anhänglichkeit, wie sie sie für unsere Familie immer bewährt hat, läßt sich nicht denken. Ich war so groß, daß ich eben mit den Augen über den Speisetisch, wenn ich davor stand, sehen konnte, als auch ihre Schwester bei meinem Vater in Dienst trat, in welchem auch sie bis zu seinem Tode blieb und die achtungswertesten treuesten redlichsten Dienste that.
„Das Haus aber war verödet, und mein Vater lebte durchaus zurückgezogen und nur für uns. Mariechen und die Schwestern beschäftigten sich mit mir, wenn mein Vater in seiner Bibliothek, die auch sein Studierzimmer war, Trost für sein Leid in wissenschaftlicher Arbeit suchte. Ich wurde Abends vor dem Schlafengehn zu ihm geführt, wo er mir immer seinen Segen gab, was wir ein Kreuzchen hohlen nannten. Ich erinnere mich alles dessen noch sehr klar. Mancher Abend ist mir im Gedächtnis geblieben, wo die Mariechen beim Mondschein, ohne Licht im Zimmer, mich auf dem Schooße hielt und die Schwestern um uns herum saßen. Wenn Mariechen Abends mit uns am Fenster saß, so kam gewöhnlich eine arme Frau ein Lied singen, um sich ein Fettmännchen oder Stüber als Almosen zu verdienen. In ihrer Stimme lag für mich, als Kind, eine so erkennbare tiefe Traurigkeit, daß mir das Herz weh that, wenn ich sie so singen hörte. Im Mai hielt Mariechen diese Rast vom Tageswerke mit uns auf dem Steinweg, auf Stühlen sitzend, und zwar um des Genusses, das damals noch bestehende abendliche Geläute aller Glocken der Stadt, von neun bis zehn Uhr, zu hören.“
(Fortsetzung folgt.)
*<space> A n o n r m e s.<space> H ä u f i g<space> g e h e n<space> b e i<space> d e r<space> R e d a k t i o n<space> u n d<space> G e s c h ä f t s <space> stelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaktion nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde weil die Redaktion in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mitteilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage st etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.
IS
—

Seite 6.
Nr. 14&am Sonntag, 14. Januar 1917
Neues
aus Köln
schreibt man uns
0 Vom Lande
rberte, Dir Hörle morn Doch schon hin und wirder drn
ruf, oft schon mit dem Unterton des Mißmutes: Loß se ophüre!
Wie hat sich das geändert. Die Zeit ist inzwischen schwerer geworden. Die Frauen, die es gerade sind, die sich im Unmut über die unbegriffene Zeit zu jenem Ausruf hinreißen ließen, haben allerlei neue Lasten tragen müssen. Immer mehr notwendige Lebensmittel sind knapper geworden; das Reihenstehen vor den Geschäften hat eingesetzt und erfordert viele Zeit, viel Geduld, viele Unannehmlichkeiten. In viele Häusern sind weiter Trauerbotschaften über den Heldentod eines Vielgeliebten getragen worden; die Seynsucht nach Gatten, Vater, Bruder, Bräutigam ist größer geworden. Ein Ende des Krieges ist noch nicht zu sehen. Aber das Wort:„Loß se ophüre“, hört man nicht mehr. Die Klagen über manchen Mangel sind meist verstummt, oder sie werden mit dem Ausdruck des Unvermeidlichen der Ergebung ausgesprachen. Die Schwierigkeiten werden hingenommen, weil es eben so sein muß.
Und warum dieser Umschwung trotz der schwerer gewordenen Zeit? Auch den einfachsten Frauen aus dem Volke ist das Verständnis dafür aufgegangen, worum es sich für uns handelt in diesem Kriege, in diesem heißen Ringen. Auch in ihnen ist ein heiliger Zorn über die Lügen und all die verwerflichen Machenschaften, mit denen die Feinde gegen uns arbeiten, aufgegangen. Es ist fast wie die Erhebung des Volkes, die bei Anfang des Krieges aufflommte, so wie diese Frauen und Männer heute empfinden. Wenn auch unausgesprochen, so lebt doch jetzt anstatt der erwähnten, fast vergessenen Redensart bas ernste, festgemeinte: Turchhalten.
So denken sie auf dem Lande; in der Stadt wird es nicht anders sein.
# Die Butterlieferungspflicht der Landwirte.
Nicht ganz selten yört man die Ansicht äußern, daß unsere Butterknappbent zum großen Teile daräuf zurückzufüyren sei, daß hier und da Lau wirte nicht in dem erforderlichen Maße ihrer Butterablieferungspflicht nachkämen, und daß anderseits nicht entschieden geung dagegen vorgegangen werde. Eine Verhandlung vor dem Strafsenat des Oberlan esgerichts Köln lieferte gewissermaßen eine Illustration zu dieser Ansicht. Da war eine Lan wirtin aus der Eifel Eigentümerin von 3 Kuhen, lieferte jedoch keine Butter ab,
wie es auf Grund der Bundesratsverordnungen über die Errichtung von Preisprüfungsstellen und die Regelung der Versorgung der Bevölkerung mit Lebensmitteln vorgeschrieben worden war. Unter Anklage gestellt, wurde die Kuhbesitzerin von Schöffengericht und Strafkammer freigesprochen, wo sie geltend machte, die Kühe hätten so wenig Milch geliefert, dacß die erzielte Milch und Butter nur für den Bedarf des eigenen Haushaltes reiche, sodaß die Landwirtin von der Abgabe befreit sei. Diese Schlußfolgerung hatten Schöffengericht und Landgericht für einwandfrei gehalten. Evenso lag die Sache bei einem Ackerer, der 4 Kuhe hatte aber nur ein Pfund Butter wöchentlich beferte, da er sich berechtigt hielt, den sonftigen Milchertrag für seinen Haushalt zu verwenden, weil der eigene Bedarf nach der Verordnung vorge en müsse. In beiden Fällen legte der Erste Staatsanwalt gegen die freisprechenden Erkenntnisse der Strafkammer Revision ein. Vor dem Strafsenat des Oberlandesgerichts Köln als Höchsti stanz vertrat die Oberstaatsanwaltschaft die Ansicht, daß die angefochtenen Urteile rechtsirrtümlich seien. Als allgemeine Vorschrift der Verordnung gelte die Ablieierung von" Pfund Butter pro Kuh und Woche, von der nur die eine Ausnahme zugunsten der Milchviehbesitzer gestattet sei, daß für die ersten 2 Kühe eine Butterablieferung nicht zu geschehen brauche, und daß ferner im Falle eines Notstandes für nötigwerdende Wenigerablieferung die landrätliche Erlaubnis eingeholt werden müsse. Aus diesen Gründen forderte die Oberstaatsanwaltschaft die Aufhebung der freisprechenden Urteile und Zurückverweisung der Klagen in die Vorinstanz Der Strafsenat des Oberlandesgerichts verwies dal auf die Klagen an das Kamiergericht
() Eine Stadtverordneten-Sitzung findet am kommenden Tonnerstag statt. Auf der Tagesordnung stehen u a. folgende Beratungsgegenstände: Jahresrückblick; Ueberlassung einer Turnhalle an die Jungfrauen=Kongregation St Joseph in Kalk; Errichtung der Stellen eines Oberleyrers und eines technischen Lehrers am Realgymnasium Deutz; Vorläusiger Ausbau der östlichen Randstraße am neuen Friedhof; Weiterverabreichung des Schulfrühstucks an bedürftige Schulkinder; Beschaffung von 3 Trehstromtransformatoren für oas Elektrizitätswerk.
1) Der Ratholische Beamtenverein Köln ladet zum Umgang und zur Betstunde beim ewigen Gebet in St. Andreas ein. Siehe Anzeige.
CA) Gefunden wurden in letzter Zeit: Gold= und sonstige Wertsachen, sowie eine Anzahl von Wertgegenständen verschiedenster Art. Mehrere Hunde sind als zugelaufen angemeldet, die, soweit sie im Hundezwinger„Germania“, Kanalstraße 3 in Nippes, untergebracht sind, Dienstags und Freitags, nachmittags 3 Uhr, versteigert werden. Die Eigentümer können sich im Fundbüro des Königlichen PolizeiPräsidiums melden.
.4 Die Treibriem ndiebstähle nehmen in letzter Zeit wieder in erschreckender Weise zu Trotzdem schon eine ganze Anzahl Tiebe gieser Art festgenommen und unschädlich gemacht wurden,
meyren sich die Diebstäule fortgesetzt. Dn Unternehmern usw, die auf die Verwendung von Treibriemen angewiesen sind, kann nur geraten werden, sich durch Wächter und besondere Absperrungen selbst zu schutzen Auch wird im allgemeinen Interesse gebeten: alle zur Aufklärung von derartigen Liebstählen geeigneten Angaben unverzüglich den Kriminalbezirken mitzuteilen.
4A Andrang bei den k iegswirtschaftlichen Dienststellen der Stadt Köln. Während bei den kriegswirtschaftlichen Dienststellen, denen die Abfertigung des Publikums obliegt, oft in den Vormittagsstunden von 10 Uhr ab und nachmittags ein großer Andrang herrscht, so daß es nicht vermieden werden kann, daß einzelne Personen längere Zeit warten müssen, erscheinen in den ersten Dienststunden von 8 Uhr bis 10 Uhr nur wenige Personen. Da in diesen Stunden das Publikum in der Negel sofort bedient werden kann, versäumen die morgens früh erschienenen Personen meistens weniger Zeit durch Warten.
Röiner Local-Hnzeiger# Köln, 14. Jan. 1917.
(9 Das Stärkere.
Stizze von H. ten Moor.
Als er zum ersten Mal wieder an dem mächtigen runden Tische im wohlvertrauten Hinterzimmer des alten Weinhauses saß, hatte Heinz Breunig die Empfindung, es müsse mindestens ein Jahrzehnt verflossen sein, seitdem er sich hier verabschiedet hatte. Es war ein Gefühl des Fremdseins in ihm, das er nicht überwinden konnte. Das dunkle Deckengetäfel zwar und die lustigen Bilder an den weiß getünchten Wänden hatten ihn lieb und bekannt gegrüßt; die Gesichter der Zechgenossen aber, ihre Stimmung und ihr Gehaben mutete ihn an wie verblaßte Erinnerungen aus einer weit zurückliegenden Zeit, von der ihn irgend ein unüberbrückbares Hemmnis trennte. Und doch waren es kaum siebzehn Monate, die zwischen dem letzten Kneipabend und dem heutigen lagen. Von dem, was diese kurze Zeitspanne für ihn gewesen, sprachen sein feldgrauer Leutnantsrock, sein unausgefüllter linker Aermel und die Ehrenzeichen auf seiner Brust. Aber es war nicht die Uniform, die ihn für sein eigenes Empfinden fast zu einem Fremdling machte in diesem Kreise. Es war auch nicht der sorglos heitere Unterhaltungsstrom, der hier noch ebenso munter plätscherte wie vor dem Kriege. An dem nahm er gewiß keinen Anstoß; denn er liebte die Fröhlichkeit und hatte sich oft nach einem Klang echter Fröhlichkeit gesehnt in grauenvollen Nächten oder an trostlos düsteren Tagen. Aber es war ihm, als hätte er sich da in eine Welt hineinverirrt, die nicht mehr die seinige war und vielleicht nie wieder die seinige werden konnte. Gute und liebe Menschen, denen er von Herzen zugetan war; aber Menschen, deren Reden und Denken er nur noch halb verstond, die sich für Dinge ereiferten, die ihm längst bedeutur glos und gleichgültig geworden waren, und die mit tauben Sinnen vorbeigingen an dem, was ihm heute noch einzig des Nachdenkens und des Betrachtens würdig schien. Nichts als ein freundlich stiller Zuhörer tonnie er unter den alten Freunden sein, und es überkam ihn schier wie Erschrecken, da er mit einem Mal seine eigene Person zum Gegenstand der Unterhalung gemacht sah.
„Gibt es einen schlagenderen Beweis für die Richtigkeit meiner Behauptung als unseren Heinz Breunig?" fragte schmalbrüstige Doktor mit den klugen Augen und der hohen Denkerstirn.„Haben wir in ihm je etwas anderes gesehen als den sanftesten, friedfertigsten, schüchternsten Menschen von der Welt?
Und sitzt er nicht mit seinem leeren Aermel und seinem Enernen Kteug erster Klasse heute unter uns als ein Held, de#en kriegerische Großtat wir zwar nichwvon ihm selbst, aber maudhaft genug aus den Zeitungen erfahren haben?=Unbegreiflichte hat wohl jeder von uns kopfschüttelnd gedacht, als er es las. Ich aber behaupte, daß gar nichts Unbegreifliches oder Rätselhaftes an diesem scheinbaren Widerspruch ist. Der Heinz Breunig, den wir zu kennen glaubten, war eben gar nicht der richtige. Das war ein Mensch, der gleich und allen unter dem tausendfältigen Druck der äußeren Verhältnisse überhaupt nicht dazu kam, seine wahre Natur zu
entwickeln und die Bestimmung zu erfüllen, die er, wie jeder von uns, als heilige Mitgift in sich trug. Der Krieg erst, der ihn mit einem Schlage loslöste aus dem hemmenden Schlingengewirr des Alltagslebens, der alles abstreifte und von ihm nahm, was sich in Gestalt von Rücksichten, Zugeständnissen und unerbittlichen Notwendigkeiten lähmend auf den angeborenen Heldentrieb in seine Seele gelegt hatte— der lösende und befreiende Krieg erst hat ihn in seiner wahren Gestalt vor uns erstehen lassen. Laßt ihn uns die Geschichte des berühmten Sturmangriffs erzählen, dem er sein Krevz und seine Leutnantstressen verdankt. Dann mögt ihr selbst urteilen, ob ich Recht habe oder nicht.“
Aller Blicke ruhten auf Heinz Breunig, und gespannte Erwartung sprach aus jedem dieser Blicke. Auf dem Gesicht des jungen Feldgrauen aber, der die erste Verlegenheit rasch überwunden hatte, war ein feines, stilles Lächeln. Und in unbefangener Freundlichkeit sagte er:
„Von dem Sturmangriff ist nichts zu erzählen, denn er war ein einfaches Gebot eiserner Notwendigkeit, und daß gerade ich dabei an der Spitze der Kompagnie stand, war nichts als ein Zufall. Aber vielleicht darf ich den Herrschaften mit einer anderen kleinen Geschichte aus meinen Kriegserinnerungen dienen. Eine Illustration zu den Behauptungen unseres lieben Doktors ist sie vielleicht auch. Ihr wißt, daß es mich rechtschaffene Mühe gekostet hat, mit meiner schwächlichen Konstitution und meinem wenig leistungsfähigen Herzen als Kriegsfreiwilliger anzukommen. Ich brauchte meine ganze Energie, um die Ausbildungszeit durchzuhalten, und ich machte mir gar keine Illusionen darüber, daß ich draußen sehr bald zusammenklappen würde. Ganz umsonst aber und ohne jeden Nutzen für das Vaterland wollte ich doch nicht hinausgezogen sein. Und ich fieberte darum nach einer Gelegenheit, irgend etwas zu vollbringen. Möglich, daß ich selber in diesem Verlangen damals so etwas wie einen Heldentrieb erblickte, obwohl ich mir solcher heroischer Regungen in meinem bisherigen Leben niemals bewußt geworden war. Nun, während des ersten Bewegungskrieges in Flandern waren die Gelegenheiten, sich auszuzeichnen, für den einzelnen Mann noch bei weitem häufiger als im späteren Verlauf des Feldzuges, und auch für mich kam der heißersehnte große Augenblick. Wir hatten in atemloser Verfolgung den Feind vor uns hergetrieben und hatten eines Tages in einem Dörfchen Fuß gefaßt, aus dem wir ihn nach erbittertem Kampse geworfen. Aber auch unser Kraft war für den Augenblick völlig erschöpft, und wir sahen uns gezwungen zu rasten. Natürlich mußten wir auf unsere Sicherheit bedacht sein, und es galt, uns durch genaue Erkundung der feindlichen Rückzugsstellungen gegen überraschende Gegenangriffe zu sichern. Freiwillige zu Patrouillengängen wurden aufgerufen. Unter denen, die sich meldeten, war auch ich. Und der Ehrgeiz, der mich all meine schwere Müdigkeit hatte vergessen lassen, machte mich etwas unvorsichtiger, als ich es eigentlich hätte verantworten können. Ich dehnte meinen Patrouillengang, auf dem ich bisher nichts Wesentliches hatte erkunden können, weit über das mir gesteckte Ziel hinaus, und ich flehte das Schicksal an. mir endlich die Möglichkeit zu Taten zu gewähren.
Da— ich hatte behutsam den zu einem kleinen Gehöft
gehörigen Obstgarten durchschritten und war eben um die Ecke des Wohnhauses gebogen— fühlte ich buchstäblich den Schlag meines Herzens stocken. Denn mit fünf weiteren Schritten wäre ich geradezu auf den belgischen Offizier geprallt, der da in müder Haltung auf einer Bank saß, ohne jede andere Gesellschaft als die eines zwei= oder dreijährigen Kindes, das dicht vor seinen Füßen im Sande spielte. Der Mann schien noch jung; aber der reiche Schmuck seiner Uniform ließ mich erkennen, daß er trotzdem bereits einen höheren Rang bekleiden müsse. Von meiner Annäherung hatte er nichts gemerkt, und es wäre bei der Ueberlegenheit meiner Bewaffnung ein nahezu gefahrloses Beginnen gewesen, ihn gefangen zu nehmen. Hätte da nicht der heldische Funke in meiner Seele zu heller Flamme emporlodern und mich mit elementarer Gewalt fortreißen müssen zu raschem Handeln?“
„Ja, zum Henker!" fuhr der Doktor ungeduldig dazwischen.„Haben Sie den Offizier vielleicht nicht gefangen genommen?“
„Auf die Gefahr hin, eure Achtung zu verlieren: nein. ich habe es nicht getan. Nicht gerade aus Furcht, sondern weil ein inneres Hemmnis, das stärker war als mein Heldentrieb, mich daran hinderte. Hatte ich die kleine Gruppe im ersten Moment mit den Augen des Soldaten angesehen, im nächsten schon konnte ich sie nicht mehr anders betrachten als mit den Augen des Malers. Und nie hatte ein künstlerischer Vorwurf mich mächtiger gepackt als dieser. Denn wie der schöne kraftvolle Mann dasaß, das Kinn in die Hand gestützt und den Blick von dem fremden, spielenden Kinde hinweg in die Ferne richtend, war er eine so vollkommene Verkörperung leidvoller Sehnsucht, daß ich an nichts anders mehr denken konnte als daran, mir jeden Zug seines Antlitzes unverwischbar ins Gedächnis zu prägen. Nicht den Feind mehr sah ich, nicht die ersehnte Gelegenheit, mich auszuzeichnen— ich sah nur noch das Bild. Der feldgraue Kriegsfreiwillige hatte sich mit einem Schlage in den Künstler zurückverwandelt und die wichtigste militärische Feststellung hätte mich nicht mit größerer Genugtuung erfüllen können als der wundervolle malerische Vorwurf, auf den ich da so unversehens gestoßen war.“
„Aber um alles in der Welt, Mensch, was haben Sie denn nun eigentlich getan?“
Das stille Lächeln noch immer auf den Lippen, zog Heinz Breunig ein Notizbuch aus der Tasche und hielt es dem Doktor geöffnet entgegen.
„Was ich getan habe? Hinter einen Haselnußstrauch geduckt, habe ich die beiden gezeichnet, bis mich die Annäherung eines starken feindlichen Soldatentrupps zwang, ollde jeden Versuch einer heldenhaften Großtat auf meine eigene Rettung bedacht zu sein. Ich gebe zu, daß ich mich sehr unsoldatisch benommen habe. Aber das andere war eben das Stärkere gewesen. Und für mich persönlich ist diese Geschichte viel interessanter als die meines Sturmangriffs, an dem gar nichts Besonderes war— außer daß sie mich meinen linken Arm gekostet hat.“
„Mmmm!“ machte der Doktor, nachdem er kopfschüttelnd die Skizze betrachtet hatte. Und dann sprachen sie von erwas anderem.

Neiner Lecat-Auzeiger Dr 14&a Senntag, 14. Januar 1917
Sekte 7.
Verkehr wit ausländischer Butter.
Die den Landeszentralbehörden nach den Bekanntmachungen des Reichskaizlers über die Reselung des Verkehrs mit ausländ icher Butter und über dn Au gleich der Preise für inländische und ausländische Butter vom 4. und 13. Dezember 1915(RGBI. S. 801 und
816) zustehenden Befugnisse übertragen wir hiermit auf die Landesfe rstelle in Berlin.
Soweit es nach Abs 3 der Ergänzung vom 15. Dezember 1919(5MBI S. 393) zu der nordnung der Landeszen#ralbehörden vom d. Dezember 1915, beireffend die Reg lung des Ve kehrs mt ausländischer Butier ufw. der Genehmigung der unterzeichneten Mnister bedarf, erfolgt diese nunmehr durch die Landessettstelle.
Berlin, den 31 Dez. 1916. Der Minister für Handel und Gewerde.
Im Auftrage: Lusensky.
Der Minister für Landwirtschaft, Domänen und Forsten.
Im Auftrage: Irhr. v. Hammerstein. Der Minister des Innern.
Im Auftrage:
Dr. Freund.
J. Nr. II b 14718 M. f. H.
I Ale. 14466..., VI b 1417 M. d. J.
Veröffentlicht.
Cöln, den 1I. Januar 1917. Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Aufbewahrung
vi Puddingpulver.
Aus der letzten Abgabe von Puddingpulver sind bei den Großhändlern und in den Ladengeschäften Restmengen übrig eblieben, da die Stadt zur Einlösung sämtlicher Marken mehr Ware als nötig ausgeg ben hatte. Die Groß= und Kleinhändler werden gebeten, de Reste tn den Kisten und Schachteln bis zur nächsten Abgabe sorgfältig aufzubewahren. Cöln, den 11. Januar 1917
Der Oberbürgermeister. * J..: Adenauer.
Cölner Tie
Einladung
1917
Elegan'e bessere
Ferren=Alster
für jede Größe und Weite vorrätig, nach deende er Enores-Sailon jetzt
35 45 55 bis 85 M.
Dkle. Paletots
aus schweren und halbschweren Stoffen
32 38 48 bis 80 M.
zu der am Mittwoch, den 11. Januar
abends 8 Uhr
im Weinzimmer der Bürgergesellschaft Eingang Appellhofplatz 20A
stattfindenden
Generalversammlung
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht über das Jahr 1916.
2. Kissenbericht
3. Ver eilung von Drämien an Fuhrleute(Professor Seiß=Stiftung).
4. Neuwahl des Vorstandes und der Rechnungsprüfer.
5. Beprechung von Ver ins und Tierschutz-Angelegenheiten.
5. Vortrag des Herrn Fuhrparkdirektors Adolphs:„Rationelle Fütterung der Pferde“,(Ersatz=Futtermittel 7. Vortrag des Herrn Schlachthofdirektors Dr Bützler:„Rationelle Fatterung der Schweine.“ d
Der Vorstand.
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Abteilung Kriesshaushalt.
Krankenküche(Musküche) Domhof 28, I. Gegen Marken werden verabfolgt:
Suppen und Breie für Kranke: Apfelbrei und
Apfrleinenmus.
Abonnements von 6tägiger Gültigkeit werden täglich entgegengenommen.
Montaa. d. 15. Januar, nachm. v.-6 Uhr, Georgsplatz 7
Probekochen.
Dienstag, den 16. Jan., nachm.-6 Uhr, Domhof 28, I.
Hauswirtschaftliche Beratungen(I. F..)
Mittwoch, den 17. Jan., nachmittags—6 Uhr, Friesenstraße 20/22
Drobekochen.
(Kath. Frauenbund)
Donnerstag, den 18. Jan., na hm.—6 Uhr, Friesenstr. 30/22 und Dentz, Gotenring(Volksschule)
Probekochen(I. k..)
Freitag, den 19. Jan., nachm.—6 Uhr, Domhof 28, I.
Hauswirtschaftliche Beratungen.
(Haustrauenb und).
Hütterberatung
Täglich von 10—12 Uhr
im Stadthaus, Zimmer 113. Eheliche und uneheliche Mütter erhalten unentgeltlich Rat und Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wöchnerinnen. unterstützung, Kriegsun erstutzung, Sänglingsfürsorge, Krippen, Horte, sowic über alle einschlagigen Fragen.
Abteilung: Arbeit geg. Lohn.
Kölner Zentrumspartei.
am Montag. 19. Jan. 1917, abds. Pankt 8½ Uhr im großen Saale der Kölner Bärgergesellschaft
(Eingang Appellh ssplatz).
Redner: Herr Reichs= und Landtagsabgeordneter Justizrat Dr. Bell, Essen:
Gegenwartsbilder u. Zakunftsauf,aben.
Alle un ere Partei reunde, auch Frauen, sind zu dieser wich tigen Versammlung drn end eingeladen
Einlatzkarten zu 20 Pig sind zu haben bei den Gechäftsstellen des Kö ner Local-Anzegr in der Rarzellenstraße. Breitestraße. Nippes, Viersenerstraße v. Eh enee d, Körnerstraße: Kalk, Mü eimerstraße 19, Sülz, Luxem urgerstr ße 242, Rhein scher Merkur, Unter Käster 8, im Annohaus, im Parteisek etariat Rubensstraße 11, und soweit noch vorrätig an den Saaleingängen.
2* Das Zentral=Wahl omitee.
Leumtenverein
Cöln.
Montag. 15. Januar:
Ewiges Gebt
in 5t. Andreas.
Abends 6% Uhr feierlicher Umgang. 10-11 Uhr Betstunde für d. Beamtenverein. Wir ditten dringend. daß in dieser ernsten Zeit doch rech viele am Gebete sich be#eiligen.
Der Vorstend.
Bessere Anzüge
35 45 55 65 M.
Pelerinen,
Joppen usw.
Nur
Königstraße 5
an der Malzmühle Konfektionshaus Seligmann. d*
7 1 Innibertroffenes Erzeugnis der deutschen Pianogondbertloil forte-Industrie, 33 erste Preise.
18 Königliche and Fürstliche Heflieferungen. Kataloge kostenlos.
Miete x Teilzahlung K; Eintausch
Mand Pianofabriken.-G.
K öln. Ka ser-Wilhelm-Ring 38. 0Für die Nähkurse, welche Montags und Donnerstags, sowie Dienstags und Freitags, abends 8 Uhr, in der Aportelnstraße 9 stattlinden, können noch Frauen und Mädchen angenommen werden. Meldungen dortselbst. 1
n Kaklim. Gekäliznen u. Wranktiznen(E..)
Köln, Georpetrasse 7.
Wir suchen für eine Anzahl junger Mädchen, die Ostern aus der Schule entlassen werden,
Sparkasse des Siegkreiset
in Siegburg(Kreishaus).
St. Arnoldus
Haashaltungspensionat bei Dären.
Mündelsicher.
Geöffnet Werktags 8 1/— Fernruf 26
12½ und—5 Uhr. und 27.
Gesunde Lage. Gründliche Ausbildung.
Eingehender Lehrplan durch Prospekt. Pensionspreis 525 K. Ebendaselbst Damenpension
*7 Näheres durch die Oberin.
C
aus Werkzeugstahl. Schnelldrehstahl und Schnelldrehstahlersatz Große Lagerde ände Bohrfutter. Reduz ereinsätze,
Ausverkauf
bis Ende des Monats wegen Abbruchs des Hauses sämtl. Schreib- u. Zeichenutensilien
Gebr. Avanzo
Marzellenstrasse 17
gegenüber dem Priesterseminar.
Vom 1. Januar 917 ab beträgt der Zinsfuß für alle Spareinlagen
Tägliche Verzinsung.
Einzahlungen über Postscheckkonto Cöln 12434 gebührenfrei.
Lehrstellen
für Geschäft. Kontor, Lager.
ihre Aufträge
Geschäftsinhaber wollen unserem Institut zuwenden.
im Bedarfstalle Vermittelung kostenlos.
100 Lehrlinge
sind Ostern 1917 in Handwerksl hre unterzubringen Mldungen mut Nachweis der Bech gung zur Ausbildung von Lehrlingen zu rie en an das d“
Städtische Wassenheus. Cöln, Perlengraden 101.
C
Zweigstellen in:
Althonrath, Citors. Much. Ni dercassel. Oberpleis, Ruppichteroth,
Sieglar. Treisdorf und Ucherath. Annahmestellen in:
Veradein., Birk. Vonho, Braschoß Caldauen. Hangelar, Himberg. Lohmar, Menden. Mondorf, Münchbof, Neunkirchen, Rheldt, Schönenberg, Seelscheidt. Spich. Stieldorf und Winterscheidt.
Mit
Mersckonen wenigen
Reibahlen empfiehlt sofort ab
Lager
Mar Bausch, Werkzeuge Ronsdorf b. Remscheid. Tel 36.
Greichen undere Weise nicht
können Sie Ihre Vermietung.
Anzeigen auch Zehntausenden von Lesern des.A zur Kenntnis bringen, die Sie auf
erreichen!
Zinsfuß für alle Spareinlagen%.
Die Zinsen beginnen an dem der Einzahlung folgenden Tage
Einzahlungen auch über unser Reichsbankgirokonto (Euskirchen) oder Postscheckkonto Cöin 2650.*5
Wasbanstel„Sülzburg“
Fr. W. Hohmann, Köln-Sülz
Telephon A8120 Palanterstr. 41-43 0.
Abt. 1 Pfundwäsche
II schrankfertige Wäsche
III Stärkewäsche
Aelteste, größte und leistungsfählgste* Wäscherei und Plätterei am Platz.
29
Corset Imperial u. R. r.
mit im Rücken geteilter Schnürung, stellt das Vorzüglichste dar, was deutsche Erfindung auf dem Gebiete der Corsetindustrie geschaffen hat. Bei grösster Bequemlichkeit, bedingt durch die zweiteilige Schnürung, gibt das Coreet tadellose Figur.
Preis.— bis 59.— M.
Alleinverkauf
Corsethaus Imperial
J. Engel
Hohenzollernring 4 Tel. B 930.“ .-Ehrenteld, Venloer Strasse 216.
Tel. B 4899.
Keckänder
(Kaufm. Privatschule)
u, Neumarkt 35, Fernsgr. B 40d.
Leiter: WILHELM KLÖCKE
Inhaber des Handel lehrer-Dir loms d. städtischen Handels-Hoc##schule Köln.
Klassen-Unterricht. In folgenden Klassen werden noch Schülcrinnen, jüngere und Altere, aufgenomen;
Hohere ahrrsklass-, Bed.: Höhere Schulb. Nach
Bestchen er’ratung sind die Absolventinnen imstande, bensere Stellen in kaufm Büros in Ilandelshausern. Farnken, Banken usw.) zu bekleigen.
Halbjahrsklassen. Mindestforderung: Gute Elementarschulbilung. Nach abgeschlossener Prüfung erhielten die Schülerinnen angeschene u. guthzahlte Stellen als Kontoristinnen. Buchhalterinnen usw.
Stenolypistinnenh las-en. Gründliche u schnelle Ausbodung in Stenograptun, Maschinenschreiben und Schönschnellschreiben. Die Ausbildung kann schon in kurzer Zeit abgeschlossen sein.
Privzt-Zirkel### rhst a#
Damen bessererStande jederzeiteingeriel öst.
Separater Einzdenterrieht für Damen u. Herren jederzeit, auch abend-, in sämtlichen kaufm. Fächern.
Alles Nähere ist aus dem Prospekt ersichtlich. Auskunft and unverbindliche Besprechung täglich. p
2
Fär Braue eien und Käfer!
Piesch(Schilf für Faßdichtung in großen Meugen
B. Reuser,
ab Lager abzu„eben
ar Rohrgewede Fabrik, Köln-Bayenthal,
cb
Oberländer=Ufer 72.
Hauswirtschaftliche Schule Jakobstraße 39 Kölzer Frauenforteildungsvereins.
Die Lei erin der Schule, Frl. Katharine Felten, nimmt jetzt schon Anmeldungen für das neue Schuljahr, das nach Ostern beginnt, entgegen Jakobstraße 39.
Frau Robert Peill, Vorl.
ran. Ind 101.M8 855„" maerem Veraniwermpe.
teur: i. V. Hurur Mülte: Verantwortlich für Asteiger und Lclmmateel: Raolmns Gutberlet Alle##
*

415
K
4
Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 14. Jan. 1913
c5 Kregsbilder 121.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
Et müge villeich en justzehn bes sechzehn Johr vörm Kreg
gewäs sin, als eines Dags en der Familije vum Renteneerer Palm en arg große Oprägung wor. En dem söns esu friddgemötliche Hius hoot mer nix we Knottere un Schänge un scomere, un uä unverhoffs do erenn gekumme wör, dä hätt secher geglauv, hä hatt sich met der Huusnummer verdonn. Denn söns kunnt mer sich kein genöglichere Kolsche denke, we de Palms, die leever laache we kriesche däte, un die noch esu rääch e Stock vum ahle Kölle präsenteete.
Hück schung ävver alles op der Kopp gestallt. Der Vatter Palm, ne huhe Fuffziger, dem si Fatzung einem ald op hundert Schreit säht, dat hä ne Kölsche wor, gingk met große Schrett en der Stuvv op un av un qualmde us singer Pief, als wann hä der grötste Schlepper om Rhing gewäs wör. Sing söns esu gotmödige Auge sohche ganz gestig drenn, un vun Zick zo Zick kom e Knottere un Bromme us singem Mung, dat mer beinöks hätt bang wäde künne. Sing Frau, et Evche, sooß ganz bedrov en ehrem Sorgestohl un kresch ald luuter en ehr Täschendoch erenn. Dann un wann sohch se op ene schlanke junge Mann, dä am Finster stund, de Häng op der Finstergreff gelaht hatt un en der Ovend erus kickte.
„Un ich sagen et noch eimol, un dobei bliev et en alle Iwigkeit!“ polterten openeu's der ahle Palm, endemm hä ston blevv.„Ich widderhollen et der zom letzte Mol, dat ich zo su 'er Herot niemols ming Enwelligung gevve. E Mädche, dat nix eß un nix hatt, dat nümmes kennt, dat esu ärm eß, ween Kirchemus, dat sugar, we do sähs, en deenender Stellung eß, dat paß doch nit zo unsem einzige Sonn. Jo, Fritz, dat dät esu'em hergelaufe Minsch gefalle, de Frau Assessor un uns Schwigerdoochter zo wäde un mit uns Moppe de decke Madam zo spille. O jo, do lecke noch an ere de Fingere no. Un dozo solle mer, de Mutter un ich, Jo un Ame sage? Su lang ich levve, kütt dat Jo nit üvver ming Leppe. Hi'mer dich, da uns allein vun uns fünf Kinder geblevven eß, doför groß getrocke, ha'mer doröm dat all an dich gelaht un dich studeere lohße, su dat'e hück ald Assessor bes, domet'e dich dem eetste, beste Frauminsch an der Hals wirfs?“
„No eß et ävver genog, Vatter," brusten do och dä junge Mann op, dä bes dohin räuig dogestande un alles üvver sich hatt ergonn lohße.„Schäng mich us un maach mich erunder, su vill do wells. Aevver ju darf tei Minsch, och do nit Vatter, üvver et Marieche, ming Bruck,— jo se eß ming Bruck,— spreche. Se eß rei Frauminsch, we do et meins. Ehr einzig Verbreche eß, dat se arm eß, un dat eß jo leider dat Verbreche, dat de Welt am winnigste vergivv. Se hätt fröh ehr Aeldere verlore, ävver en Erziehung hätt se gehatt, dat nümmes, selvs der eetste Mann en Kölle nit, sich ehrer zo schamme bruchte. Jo, och en deenender Stellung eß se. Bei ner ahle Dam eß se Gesellschafterin, un mih als Kind em Huus, we als Fremde. Och, leeve Vatter, leev Mutter“— bei dä Woot maht der Fritz ene Schrett en et Zemmer erenn—„lohßt mich mi Marieche nor eimol her bränge. Seht se nor eimal, wat för e got, brav un leev Mädche se eß, un och Ehr mööt se vun Hätze gahn han. Saht, sall ich se Uech bränge, sall ich met ehr kumme?"
Der Fritz hatt esu hätzlich, esu voller Wärmde gebubbelt, dat et der Mutter Palm ganz weich öm et Hätz gewoode wor. Se tresch, als wenn et Hätz ehr hätt breche welle, un se dät ald der Mungk op, öm zo sage:„Jo, bräng dat Mädche. E Weech, worop uuse Sonn esu arg et, dai muß jo got sin.“
To ävver kom ehr der ahle Palm zovör. un endemm hä avwerrend sing Hand gägen se erhevven dät, reef hä:„Nä, nä, dat gitt nix, un dat sall nix gevve. Ich sinn, dat de Mutter sich ald beinöks hätt erömkrige lohße. Bei mer ävver nötze die schon Woot nix. Dat Madche kütt mer hück un su lang ich levve nit uvver ming Schwell, denn ich well mer nit nosage lohße, ich
hätt en Schwigerdochter, die vun nix her eß. Fritz, ich meinen
ei got met der, un et weed ens de Stund kumme, wo do fruh beß, dat ich huck esu zieh gewäs ben. Dat eß mi letz Woot en där Saach, un ich well nie mih jet dovun höre.“
„No, dann weiß ich, wat in zo dunn han,“ säht do der Fritz, dä kniggewieß gewoode wor, un Wot un Schmätz kämpften en singem Geseech.„Ich will et der sage, Vatter, un dat eß och mi letz Wot en dar Saach, woröm do et Marieche nit als
Schwigerdoochter han wells. Et eß nor der Gitz, der häßliche,
krasse Gitz, da dich andriev, et Glöck vun dingem einzige Sonn met Fööße zo tredde. Mööch nit eimol en Stund kumme, wo do ei bereus, hück esu gehandelt zo han.“
Met dä Woot gingk der Fritz erus, nodemm hä stell singer Mutter, die vergäbens versöbkte, ehre Mann ömzostemme, de Han gedröck. Vun dem Dag an wor der Fridde un die sönstige gemötliche Stemmung us dem Palmsche Huus verschwunde. Wenn och der Fritz met keiner Silb mih op singe Wunsch zoröckkom, su leeß de Mutter Palm doch keinen Dag eröm gonn, wo se nit op ehre Mann ensproch, dat hä singe Senn doch ändere sollt.
Doch je mih se dat dät, öm su haader wood hä, un do et jede mol en arg Gewedder vun singer Sick goov, su hoot se zo goderletz op, in erömbränge zo welle. Och zom Fritz säht se: „Et eß alles dmesöns, leeve Jung. Der Vatter, dä doch söns esu got eß, lieht sich nit erweiche, un dröm eß et am beste, do schleihs der dat Mädche us dem Kopp. Met der Zick weedst'et doch üvverstonn.“ Un als de Mutter su sproch, vo fohlt der Fritz en deese Betterkeit em Hätze. Hä uickte nor, als woll ha sage: Weißt'e dann nit, Mutter, we deef wohre Leev em Hätze setz? Die ka'mer nit wähßeln wee Kleid! Doch hä daach et nor, denn sing Mutter hatt ald genog unger där dröv Stemmung em Huus zo ligge.
Su ging de Zick vöran, un do der Fritz, wenn och e beßche ähnzter, doch söns ganz widder der Ahle zo sin schung, su revv sich der Vatter Palm vergnög de Häng un gratuleete sich solver, dat lä die Saach esu schlau angepack. Dat hä ne ärg schläächte Minschekenner wor, kom im keine Momang en der Senn. Der Fritz hat fröhter vörgehatt, zo Kölle Reechter zo wäde, une
Kölner Local-Anzeiger Nr. 14&a Sonntag, 14. Januar 1917
deef Glöcksgeföhl trook en si Hätz, mann hä sich usmolde, dat
hä et Marieche, dat hä en'er Gesellsch ff kenne geleht, herode un met im en der Nöhde vun de Aeldere wonne wööt No wor dä Draum zo Engk, un bahl sollten de Aeldere gewahr wäde, dat der Fritz doch nit mih der Ahle wor.
Eines Dags kom hä no Huus un säht, ganz als wenn sich dat vun selvs verstünd, dat hä sich als Ambsreechter no N. gemeldt hätt,'em kleine Städtche, dat wick vun Köllen avlog. Hück no hätt hä de Noreech kräge, dat im die Stell och üvverdrage wör, un en kootem mööt hä et Aelderehuus verlohße. Der Vatter un de Mutter Palm woren zoeets stief vör Schrecke, un versöokte met alle Meddele, im dä Gedanke uszoredde. Wat dann us inne wäde sollt, wann hä su wick fott wör, se wööte jo esu einsam, we nie en ehrem Levve, ov hä dann gar nit an sei gedaach. Su un esu ähnlich sprochen se op in en. Doch der Fritz blevo bei singem Plan, dä jo och nit mih zo ändere wor, un als Vatter un Mutter des Ovends allein ganz drövsillig en der Stuvv sooße, do säht de Mutter, während Tron öm Tron ehr de Backen eravvleef:„Dat eß der Luhn för dinge haade Senn.“
Su wor der Fritz Ambsreechter en N. woode, un nodemm sing Aeldere in he eimol besöök, un die wigge Reis se ärg angegreffe hatt, sähten se zo ehrem Sonn:„Weißt'e Fritz, dat Reise eß för uns ahl Lück nix mih. Kumm do nur esu off zo uns no Kölle, we do kanns, ävver verlang nit, dat mer dich besööke. Mer kumme dodurch zo ära us unser Geweunde.“ Dem Fritz wor et rääch, un alle Veedeljohrs fohr hä no Kölle zo Vatter un Mutter un wor inne ne treue, leeve Sonn, dä singe ahle, kölsche Humor widdergefunge hatt, un met singem fruhe Laache et Hätz der Aelvere och widder fruh maht. Nor wann se en
genögliche Stunde beienein sooße, un der Vatter, ov de Mutter ens höösch op der Struch schlog un säht:„Sag, Jung, we eß ei met dem Herode? Do kanns doch nit iwig Jun gesell blieve. Ich wöß der e nett Mädche“— dann wood si Geseech zo Jes, un für de nöhkste halv Stund sproch hä kaume Woot.
Dröm hatte met der Zick de Aeldere et opgegevve, im vum Herode zo sproche. Och dovun, dat hä sich no. Kölle versetze
lohße sollt, woll hä nix wesse, un su wore sing Aeldere mei de Johren ei gewennt, fähn vun im zo levve, un se gläuvte nit, dat hä jemols herode wööd. Dovun, dat hä eimol heiß för sing Leev gekämpf, woo) nie mih gebub elt, wenn och der Vatter
Palm mänchmol en stelle Stunde sich säht:„Ich hau et Levvensglöck vun mingem einz ge Knd vernich. Ich allein dragen de Schold, doch sitz eß et zo spät!“
Su ginken de Johren erom, un während der ahle Palm un sing Frau ald üvver Sibbezig woe, un ehr Hoor wieß wor we der Schnei, sohch och der Fritz ald ärg mingeleet us. Ha wor jitz ene Mann en de beste Johre, ne düchtige Reechter, dä mallich gähn hat, un dem singem zofriddene Geseech mer nit ansoych, wat hä en junge Johre durchgemaht.
Et kom et Johr 1912, un met im dä Kreg, dä de ganze Welt erbevve maht Wä evvens kunnt, verleeß Huus un Hoff, Frau un Kind, Aeldere un Heimat, öm dem dütsche Vaterland zo helpe gägen en Welt vun Feinde, die we de hungrige Wölf üvver et herf#ele. Un och der Fritz, dä vör Johre bei der Artillerie gedeent, ielde mei Begeisterung zo de Fahne un kämpfde voll Mot un Kraff för Kaiser un Rich. Zovor ävver wor hä noch no Kölle gereis un hatt Avschied genomme vun Vatter un Mutter. Un bä, dä große, starke Mann, wor vör inne nid rgetneet, hatt se öm ehre Säge gebedde un met dewägter Stemm gesaht:„Mer stonn jo all en Goddes Hand, un ich hoffe, dat ich widdertumme. Doch, sollt ich falle, d nn, Vatter un Mutter, denit an mich, as an Uehre Sonn, dä Uech vun Hätze gähn gehatt. Vergevvi mer alles Kodde, wat ich Uch edonn, un mi Testament, dat ich en Uehr Häng lage, nemmt esu an, als wenn ich et selver wör. Wenn ich alle, weed et Uech zogescheck.“ Vatter un Mutter kunnte vör Trone kaum jet sage, un versproche alles, wat hä vun inne verlangde.
Un no wor hä meeden en heiße Sch aachte, un gar off ald hatt hä dem Dut en et Aug gesinn. Als Haupm iun govv ha singer Batterie et schönste####eisvill vun wohrem, dütschem Hel emoot; un mallich vun sing Zaldate wör für in durch et Föör gegange. Su off de Zick et im erlaubte, scheckten ha e Schrieves no Huus dat zwor manchmol ärg koot usfeel, weil et nit andersch gingk, dat ävver doför öm su hätzlicher wor. Lunter schrevo ha voll godem Mot, sugar rääch löstig un fidel, un vun „A däm furcbare Schwere, wat hä en Feindesland durchmaache moot, wooten sing Aeldere nix gewahr. Se woie raach stolz op ehre Sonn, dä sugar et isere Krütz eetster Klaß sich errungen, un hell däten de Auge vun Vatter un Mutter lööchte, wann se vun ehrem Fritz sproche.
Su hatt ha ald mänche Mond des Weltkregs Schlaachte, Käupfe, Liagen un Schrecke metgemaht, un hä sollt bahl der ehzte Urlaub krige,— do schrevo hä eines Dags gar nit su fruhgemot un zoversichlich we söns, sondern rääch bedröck, als wenn Dudesahnungen in quälen däte, un noch eimol laht hä sing Aeldere, faß met dä selve Woot, met denne hä vun inne Avschied genomme, si Testament an et Hätz, for dä Fall, dat hä sterve sollt:„Un sollt unsen Herrgott mich zo sich roofe,“ su hatt hä dä Breef geschlosse,„dann krieicht nit zo vill öm mich. Ich hann et dann jo üvverstande, un wä eimol em Himmel eß, mag nit mih op de Aed zoröck. Dann avver weed mi Testament Uech ünver evve, un, we ich zo Gott hoffe, Ulech trüste en schwere Stunde."
Leider hatt die Ahnung der Fritz och nit bedroge. Dä Breef wor singe letzte gewäs; denn ald winnige Däg dernoh kom die Noreech, dat hä om Feld der Ehr för et Vaterland gestorve wör. En Granat, die grad vör ihm geplatz wor, hatt singem starke, blöhende Levve en Engk gemaht, un hä hatt och tirek begrave wäde müsse, do grad dat Dorp, wo hä gefalle, winnige Stunde drop vor der Ucvvermaach der Feinde gerümp wäd moot.
Wat der ahle Palm un sing Frau geledde, als die Dudesnoreech kom, eß nit zo beschrieve. Se eß jo zinter Usbroch des Kregs ald en su ville Dausende un aber Dausende Hüüser erenn gedrage woode, un hätt allüverall des Levvens grötste un betterste Schmätz gebraht. Un wo se herkutt, do eß et, als sollt de Welt ungergonn, als künnten de Angehörige vun dem, dä gefalle, nit
mih levve, als wör en Naach angebroche, där nie mih ne fruhe Morge folge künnt, als wör met einem Schlag alles Levven op Aede erstorve. Un mallich vun all dä Milliune, die dä furchbare Schlag getroffe, föhlt un dräht dä entsetzliche Schmätz selver, einer su got we der andere, un nümmes kann in im avnemme, un nor Gott der Här kann met der Zick in erdräglich maache. Sn wor et och bei Palms. Als hätt se selvs der Dut met singer kahle Hand beröhrt, su sooßen se do, stumm un starr, un dä zwei ahl Lückcher wor et, als wann ene gewal ige Berg inne wör op Kopp un Hätz gelaht woode, dä se nidderdröcke un zermalme woll. Se kunnten et nit fasse, nit begriefe, dat Ungeheuerliche, dat en da paar Woot log:„Der Fritz eß dut!“
Su hatten se ald stundelang do gesesse, ohne dat en Tron inne Erleichterung en eh em Schmätz braht, un starr sohchen se op et Bild vum Fritz, dat üvver dem Kanapee hung. Nor dann un wann sprochen ehr Leppe dat inhaltschwere Woot: Der Fritz eß dut, un dann wor et, als wann ene jesige Schudder inne üvver der Liev gegange wör. En der Naach, die dem Unglöcksdag folgte, wood dä Schmätz womügelich noch größer un deefer, un kein Minutt lang fungen se Schlof. Der andere Morge fung je widder vör dem Bild vum Fritz, un der Kaffee, dä de ahl, treu Mäd, et Billa, braht, däten se kaum beröhre. Wor der Schmätz der Mutter groß, su wor hä beim Vatter doch noch gewaldiger, denn genau we der Tick=Tack der Uhr klung er ohne Ophöre en singem Hätze: Do häß dem Fritz si Levve verdorve, do beß schold, dat ha op Aede si Glöck nit gefunge!“
Dä Gedanke dat en im bohre un hämmerten en im, we ne gewaldige Hammer, un braht in beinöks zor Verzwieflung. Un dä Gedanke nohm esu üvverhand, dat hä op eimol opsprung un met lauter Siemm reef:„Mein Gott, lohß mich nit verzwiefle, ich han jo si Beß gewollt!“ Un ohne dat hä säht, wat hä domei meint, verstund de Mutter in un säht:„Beß stell, Vatter, verzwiefel nit. Mer krige jo er Testament vum Fritz. Dorenn steiht secher, dat hä dir vergevven hatt.“
Jo, et Testament, doran hatt der Vatter noch nit gedaach. An da Gedanke klammerten hä sich jitz an, un ein öm et andere Mol frogden hä:„Ov et uns bahl gescheck weed?“
Un idder, als ha gedaach, sollt er Testament kumme. Et wor noch nit Meddag, do schellten et, un glich drop kom de Mäd erenn un säht, dat en fremde Dam met en'em Jung do wor, die partuh der Här un de Frau Palm spreche woll.—„Häßt'e dann nit gesaht, dat mer för nummes zo spreche sin." brusten oo der Vatter Palm op.„Sag, mr künnten en unsem deefe Lei kein Minsche sinn.“—„Dat hau ich gejaht," verteidigten sich et Billa,„ävver die Frau säht, se mööt Uech spreche, se köm vun wäge dem Testament.“
„Wat, vun wäge dem Testament?“ reefen do Vatter un Mutter zoglich.„Flöck, flöck, lohß die Frau erenn.“
Glich drop trot en huhe Frauegestilt, dar deefe Schmätz om Geseech geschrevve stund, en et Zemmer, un an der se ne schöne schlankgewahße Jung vun zwölf bes drückzehn Johr. Dem ahle Eyepaar wor et en dem Momang, ohne dat se wosse woröm, als wann ehre verstorve Fritz inne en Botschaff us dem Himmel gescheck hätt, un en gespannter Erwadung sohchen se op die fremde Frau un dat Kind, die se noch nie en ehrem Levve gesinn.
Als Vatter un Mutter stumm blevve un kei Woot funge, öm die Fremde zo begröße, do verneigte sich die Frau leich un säht: „Verzeiht, dat ich störe, ävver ich kumme em Opdrag vun Uehrem Sonn, dem Fritz. Hä hatt Uech jo gesaht un geschrevve, dat Uech för da Fall, dat hä sterve sollt, si Testament zogescheck wade sollt. Un no, do hä gefalle“— bei dä Woot bäavten de Stemm vun där Frau en verhaldenem Schmätz—, no brängen ich Uech si Testament...“ he steiht et, ei eß... singe Sonn, och Fritz genannt, un ich... ich ben sing Frau.“
Wann ene Bletz vor inne niddergefahre, ov ehre Sonn us dem Grav opgestande wör, dann hatte Vatter un Mutter Palm nit mih verschreck un verbaster sin kunne we jitz. Se soychen op die Frau un dä Jung, dä je met sing große, schwatze Auge halv bang, halv zotraulich ankickte,— als wann je us'em Märchzeland gekumme wöre, un dismol wor et de Mutter, die zoeets ehr Sproch widderfung un säht:„Singe Sonn!—
sing Frau?“
„Jo,“ säht do die Fremde, un ohne dat'et woll, rechten se sich hühter un et bletzten ehl Auge.„Ich ben et Marieche, dat dom#s der Vatter Palm nit wollt anerkenne. En diser Stund well ich nit drüvver reechte. Aevver Uehre Sonn, der Fritz, woll durch en Ungerechtigkeit sich doch nit et Glöck's Levvens nemme lohße, un als hä en N. Ambsreechter wood, hamer geherot. Ov et räach wor, dat mer dorüvvr geschwege, eß och en Saach för sich. Aevoer glöcklich, unendlich glöcklich si'mer zosumme gewäs, un he steiht dä, dä de Krun vun unsem Glöck wor, unse Fritz,— et Testament vun Uehr m Sonn.“
„Et Testament vun unsem Sonn!“ reefen do we us einem Mung Vatter un Mutter, dennen et op eimol wor, als wann se en en helllööchtende Sonn erenngekick hädde. Un bevör sich einer versinn, leef de Muttr Palm— sitz de Großtutter Palm— op ehr Enkelkind loß, schloß et en ehr Aerme, dröckten singe Kopp an ehr Bruß, strech im üvve sing du kle Locke, bützten in op Steen, Augen un Mungk, un reif unger Laachen un Kriesche:„Jo, dat eß der Fritz, ganz su wor ha als Kind! Zog öm Zog fing n ich in widder. Vatter, Vatter, unse Sonn eß uns widdergeschenk en singem Kiod!“
Su hatt el Testament vum Fritz, ooschüns hä selvs em fähne Feindesland der iwige Schlof soleef, doch Trus, Frud un Glöck en t Pa msche Huus gebraht, un en nie gekannte Silligkeit trick durch där ahle Lückcher Hätz, wann inne dä Rof entgägeschallt: Großvaiter un Großmutter!
Der frühe Wirtshausschluss
drängt dazu, die anregende Stammtisch-Unterhaltung teilweise durch Lesen zu ersetzen. An den langen Winterabenden bieten neben der Zeitung gute Bücher die beste Gesellschaft zu behaglicher Unterhaltung und Belehrung. Verzeichnis seiner neuen Bücher liefert kostenfrei der Verlag J. P. Bachem in Köln.
2
12 21

Sette 9.
mih ne fruhe es Levven op die dä furchiche Schmätz nn in im anin erdräglich selvs der Dut imm un starr, val ige Berg dderdröcke un iefe, dat Uneß dut!“
dat en Tron irr sohchen se g. Nor dann ot: Der Fritz chudder inne em Unglöckser un deefer, dere Morge kaffee, dä de röhre. Wor ter doch noch klung ei ohne sve verdorve,
!“
i im, we ne zieflung. Un opsprung un it verzwiefle, wat hä dostell, Vatter, ritz. Torenn
nit gedaach. öm et andere
ime. Et wor kom de Mäd ung do wör, —„Häßt'e sin.“ brusten unsem deefe verteidigten reche, se köm
Vatter un
Schmätz om r Hand foht ickzehn Johr. dat se wosse chaff us dem ohchen se op ehrem Levve
st funge, öm un säht: vun Uehrem schrevve, dat nt zogescheck t bäavten de brängen ich singe Sonn,
sre Sonn us
Kutter Palm Se sohchen chwatze Auge je us'em Mutter, die Sonn!—
U, rechten se Narieche, dat diser Stund n, der Fritz, 's Levvens d, hamer gege, eß och en y si'mer zounsem Glöck .“
se us einem r, als wann
In bevör sich Großnutter rme, dröckten zu kle Locke, iger Laachen sa als Kind!
unse Sonn
os em fähne
ud un Glöck te Silligkeit Rof entgäge#cel-Pepeiger Nr. 14&a Sonntag. 14. Jandur 1917
Zu verkaufen
1
Kostenfreier geweinpätzige
Wohnuagsnachwels
Woblfahrtshans d. Stadt Köln
(Mauritigg#all. EebeBa##trese
Für Mieter Eingang III
Für Vermieter Eingang IV Geö#net: Werktägl. v. s-Uhr.
Deovder Fedenensehioh
Vermittelung von kleinern u. grösserh Wetnungen
Röcuert und Bamöbiert.
Grundrisee der Wohnnugen
SPkizzen) liegen ver. pR
Auct werden eihwandtreis
Pentienen
ängere ouer auch burzere
rersoltte
3. Etage
6 Zim., Hichem. Speisekz., WohnMäschenz, 6. d Er.,
Bad, gr. ged. Veranda, Mansd Bügelzizz., Warmwpasserh izung. automat. Warmwässerbereitung. Ritbenutzung der gr. Garten und Spielplätzaplagen, letzter mit all. mögl. Turk= u. Spiel
geräten einger. Preitz 1859##4
I. Etage
Küche, eingr. Bad. Erker Mans., eiektr Nicht
u. Veranda, War
Koch= u. Leuchig#:
Pr. 1080.4
Ft., I. u..Et.
4 Zim., heie Wohndiele. Küchn. Speisek, einger Bad, gr ged. Veranda. Mans, Einblick in gr. Park. Elektr Licht, Koch= und Leüchtgas. Dreis 38c, 1029#4
ech
part.
4 Zimmer, Küche, einger.##d
Koch= u. Leüchtt#s. Nr. zen.
Parterre
5 Zim., Küche, Koch= u. Leucht
gas. Preis 456—4
Verschied.-Zim.u. Küche-Wohn.
und Leuchtg Pr. 336
Alle Wohn. liegen in ges. u ruh Lage, in bequ. Verd mit Linien Nr. 9, l9 u. 11 zum Dom u. Zenirum der Stadt, in u. Nähe von Gymnasium, Kirchen und Schulen beider Kon sind modern eingerichtet haben Waschküche und Trockensp. mit Einr., Bleiche u. reicht. Zudehör Bescheid Büro Henn, Rippes Gocher Straße 19.*
Königoplatz
beste Lag
der westlichen eustadt
Wehnungen I. und u. Elage
—8 Zimmer, Küche in Wandplatten Spind. komplettes, Badezimmer srobe Leagien und Baikone, mit Frächtvoller AEssichl sei bis Anlagen; serner aisem sonstigen Zud hür. Asles helle große Rsume in bester Ausstattung d. billigsten Mietpreise. Besch.
s N. H.
594.
Köln=Rippes
Steinbergerstraße 27
3 Etage, 3 Zimmer, Küche.
Pansardenz umer, opind, elektr. Licht, moderne Bodhung
I. Elage, 1 Zimmer. Rüche, ein
gerichtetes Bad, Kasserkammer Spind, Gas, eletzir. Lichk, saod Wohn. Besch. Rppes. Eichstr. 7
Herrschaltliche Wohnungen
in Norden. Nähe Agnesbirche
Jastizgepände, Oberzolldirektio
in Geößen von 5, 7 u. 8 Zim mern, Rüche, Badez., el. Licht vermieten Blumen 1
iern, Kucht, Saden,
Kachelösen preisw. zu: Hausmeister. Bescheld ##sg. 20, Unterhaus.
Haus Klopperhofss
Zirüc 281 am groß, preis
Sürdig zu vermitt. ode auch unter sehr günstiger eding. zu verhauf. 2 1. Apecustr. 67, vort.
Sechzigstr. 119
nkerhaus, drei Zimmer. Rich alle frlich zurecht demacht. Heiz Leuchigas an ruh. Fami.
und zu vermieten.
liche ElagenWöhnange
Nähe Kaiser=Wilhelmring und Stadtgarten sehr preiswert zu vermeeten: Biomarckstr. 10, 2. Et7 Zim, Küche, B Licht usw.
2.
Bad, ile#r.
Dismarchstraße 30. 1. und
Etage, je 6 Zim., Aiche Badezig. elektr Licht usw.
Werderstraße 8, 1. Etage.
4 Zimmer, Juche, diehtr. Licht usw
Bescheid Bismarchstr. 18. Ho Telephon 4 8281.
Singrobes Zimmer O straßewärks. zu 925 manat lich zu vermieten.
Gr. Griechenmarkt. 117
2 bis 3 Zimmer
an kl. Haush. dill. z om. Besch Lintgasse 1 bei Jonas. 2. Et für 2 Pers. sof z. v AMArl Huffesbach 23. 5
Für 2 Personen
—5 Räume mit allen Bevemlichkeiter Off. v 14 a. d.
quemlichkeiten per 1. 4. gesucht. Gesch. d. Bl.
Lans sder Gatser, Kleiae. 9
Stüchch. d. Rippes zu racht. gesu. 15 an d. Geschst d. Bl.
-*
An: Mittwoch, 17. Januar,
ibends 3¼ Uhr beginnt in der
Schule Schwalbengasse 52
ein Anfängerturfas in
Steuographie.
Hogorar.50.4 einschl. Sehrmittel. Anmeldungen werden entgegengenomnen Dienstag bbs. 9 Uhr im Vereinzlokal, Neumarkt 18. oder am Unierrichtsabend in der Schule Stenograhen-Perein Gabelsberger. 2*
Roslum
Blusen
Stenographie u. Garantte Raschinenschr. fur Ersolg
Kursus
Zuchfährung 10##4 kenders.
Zischofsgarfenstr. 14 am Dom.
laden, II Nin. v. Jeberit,
Sackhausanban, Toreinfohrt u. jröß Gorten in guter Läge in negdurg, zu verkaufen. Offerten unt. C6 an die Ge
häffsstelle d Bl. 4
1 Zimm=Wohnungen estr. 26, Gört
und
Besch. Va#thasar
Steinstr. 8, 3. Et., 1 leeres Zim
mer, straßenw., zu verm
Mistgesuche
3 kleine oder 2
große Zimmer zu mieten Gesucht.
Off. m. Dr. jsang u. 13 an die Geschäftest. des Köln. Local=E.
Verschiodene bestere Eschen-*0
Schlatzimmer
trotz der Touerung sclange Vorrat reicht
sehr billig.
L. Geerling, Huhnsgasse 3
JackenKleider
Mäntel
Nähmaschinen Kleine eiäel Anzeigen
nur erstblassige Fabrikate
zu 75 85 16P 140 M.
***
chinen
Marke„Soalena“
zu 15 20 S5 45 55 70 M.
Friedensware
in 28 85 49 45 M.
Wringerwalzen Friedensware sawie alle Abri
können außer in unseren Geschäftsstellen Marzellenstraße 37 und Breitestraße 65 auch bei unseren nachbenannten, durch unser Schild kenntlichen Bezirksvertretung u und Annahmestellen zu unseren Originalprenen aulgegeben werden, bei prompter und vorgfältiger Ausführung aller Anfträge:
KinderHäntel
35
p
Eichen=Speisezimmer 3tür. Eichen=Küche Eschen=Schreibtisch Ausziehlich Stühle prachtvolle weiße Nüche pottbillig.
Fritz Esch
Bauritiussteinweg 98
(pr vath, k. Laden.
Einige weng gebrauchte
la Fabrikat, billig zu verkauf. Frank, Spichernstraße 71.
en gros— en detall.
für vorgenannte Maschinen slets aie Lager.
Aug. Hammer
Köln-Lippes, Resporkr. 198
en gros Maschinen en detatl.
3 Harmonlums
Sicinway
3 prachtv., w. g. neu ern.
nußb. Planes
b 49 Haussrung 49. Lge
jeut mod Schlafz=Einr. 195 u.
235##. Küch.=Einr.135 u. 185.4 Bett., Schrke Vertiko, Auszieht eleg###schdim, Bületts, Sofam Umdau Schlafz.=Einricht m. Ztär. Spiegelschr., Söfas Chaisel..2# an Federbett. Siepp##ec. bill. ab. Blaubach s.#rivEing.
Köln:
Agrippastraße 80-82
Altermarkt 30 An Si. Agatha 41 Brüsselerplatz 6 Drususgasse, Ecke Breitestr.
Lxxemburgerstraße 27
Martiusfeld 5
Mauritiussteinweg 93, Ecke
Marsilstein
Mittelstraße 33 Moltkt
Eigelstein 115 Elsaß
Ret:
Isaßstraße 34 Follerstraße 97
Faesenstraße 4 Gereonstraße 4#
Klingelpütz Hansarink, Ecke Weidengasse Heumarkt s. Ecke Malzbüche Hohe Pforte 9 Kunldertskloster 23
Moltkestraße 135 Neusserstrasse 57.
Salierring 19, Ecke Doffesbach
Severinstraße 24
144 Seyerinstraße 203
Severinstraße
Teutoburgerstraße 24
Lpierring 2
Waisepliagsgasse 52 Zülpicherstraße 4.
straße
Feldbergs Markt*8.
Spbbelgath##e 182 Ecke Taunussr.
Lindentbal:
ehte
KSihE RHHRLREE R
Dürenerstr. 179. Mülheime Rhein: Buchheimerstr. 27, Wippes: Viérsenerstr. 6, Ecke Christinastr., Sechzigstr. 71, Wilhelmetr. 4. Ostheim: Köinerstr. 44. Bichl: Hittorfstr. 1, Ecke Stammheimerstraße. Rodenkirchen: Hauptstrasse 82. StlaKlettenberg: Lasemburgerstraße 242, Stürberh# etraße 170. VInasts Ostheimerstr. 75. Talisteck: Höningerweg 165, Kälscheurerweg 13.
Geschäftssteile des Kölner Local-Anzeigers.
Ansichtskarten
100 prachtv. Krigspostk. 3 A OOprachtv Liebesserienpostk.4 Berschied. Muster. geg. Nachn.“ a Marder, Briglau 1— 84.
Spelzspreumehl
liefert
Ferd. Pytlis,.=Alpper.
Karren
3 Stüch, für Landwirte billig zu verkaufzn.
Ehrenseld. Penloerstraße 503.
Für Schuhmacher!
1 Pasten Abfalleder v. Sohlen schoner bill. zu verk. Nippes, Scharndorßstraße 8. p.
lassagarnttur, wunder aöne Felle, umständehalber billig zu verkaufen
Vogt. Siebengedirgsallee 52. p
neue erstkl., und einige wenig gebr. m. Garantie. staup bill. Friesenstr. 50, Lag r.
Namenuhr.Acttel, Armb
Dd Frielenstraße 50. Johanns
Kiavier
gut erhalten, zu kaufen gesucht. Offekt. mit Preis u. C 7 an die Geschiftsstelle d. Bl.
Silber, Inpelen, Camöen
h. z. h. Dr. Friezenstr. 55 Hoster
Alle
Gelgemälde
Vorzellan und sonst. Untiquttäten, auch mod. Kunstsachen privat zu hausen au Off u. B 15 ks d. 2. Gesc 0 Bl., Preitestr. 85. 5
Klavier,.454
wenn auch stimmbed Off. u. B 12 Preitest. 85.
A ntide Möbel, Zinnsach., 7#
** Oelgewälde, Kupferst. werden steis angrkauft. Achtersir 4.
Tiermarkt
Schlachtpferde,
Bei Verhauf erteilt guter Ra #erdinand Demand. Pferde=Metzgerei, Köln=Kald,
Rolshoverstraße
Umi Kalb Teleph. 325.
Bei Ugglückssällen kommesof
Kuh
hochtrag end. 18-20 Lites Milch
gebend, zu verhaufen
Buschbell
70.
Neue Sendung Iu. Oldendurger
scwere Faselschweine
für Militär und Mäster, billg zu verhaufen. Feryspr. A 393. Baier, Alteburgerstr. 60. b
Luremburgerstraße 343
Berden Eiete getötel.“
Akkumulat.=Batt.
w. fochm. innerhald 24 Stunden geladen.
O. Mäller, Ihrenstraße 63. spezialgesch. f Elekirotechvik.
welches zu Hause schlaf. kann wird n liebevolle und daue Pflege zesucht. Köln-Bschendy##. b
Venloerstraße 543, 2. Erage.
Eir Kird
Wwer., hath mit 3 Kindern ucht Bekannisch. mit einer gut #ath. Haushälterin, nicht über
15 Jah e zwecks
späterer Heirat.
Off. u. B 18 g. d. 2. Geschst. d..=A. Köln, Breitestr. 85. 5
Junger Herr, 21 Jahre
alt, haiß: sucht Bebanntschaft mit einer jung. kathol. Dame zwechs späterer
Heirat.
Off., mögl m. Bild u. 0 D 100 a. d. Agegtur Jokobs Siegburg.
Lernsprech- ASSme für jedermann im Freis##
Scziales, Handwerk, Gewerbe.
Es
uss
teilweise len bieten alt zu be1is seiner m in Köln.
# Bedingte Militärrente. Es ist pielfach in den Kreisen
daß nach§ 25 des Mannste Rente gewährt itärrente bis zum
Höchstbetrage von 50 Proz. der Vollrente, die im Falle dringender Bedürftigkeit von solchen Unteroffizieren und Gemeinen beansprucht werden kann, die wegen körperlicher Gebrechen aus dem aktiven Dienste entlassen sind, ohne finspruch auf Rente zu haben, weil z. B. ihre Erwerbsfähigkeit nicht infolge einer Dienstbeschädigung aufgehoben oder um wenigstens 10 Proz. gemindert ist. Die Rente soll dazu dienen, das Nötigste zum Lebensunterhalte, das gerade solchen Kriegsteilnehmern säufig fehlt, zu beschaffen. Von beson— Wichtiakeit für die Gewpährung eieser Art Renie ist eie
wirklich deingende Gedürftigkeit vorliegt. ürzlich erhangetter Ministerialerlaß, der den Militarbehorden nabelegt, den durch den Krieg verntsachten, wirtschaftlich besonders schwierigen Verhältnissen in
Maße Rechnung zu tragen, um die Entlasssnen vor Rot zu schutzen.
Auch sott Lesonkers den Fällen Rechnuis getragen, I
der Entlassung—
Famisie
wird Zahei, dgs#ir mmmmm
des Mannes in absehbarer Zeit bessernd einwirkt und mit der##
währung der Rente der Ueßergang in die bürgerlichen Verhältnisse erleichtert wird. Ueber dse Getmährung der b#
spingten Rente entGegen die Verda die Rente,
hrer Zwecke entsprechend ichmer nur vorüßergehend gewahrt wird, kann sie auch jederzeit wegen veränderter Verhältnisse wieder entzogen oder anders festgesetzt werden.
konnten im vergangenen Jasre 21 neue Mitslieder ausgenommen werden, womit die Zahl auf 8“ nieg. Elf Leyrlinge wurden bei der Innung angemeldet, s6 legten die Gesellenprüfung ab. 25 Mitglieder stehen gegenwärtig im Felde. Der Haushaltsplan für 1917 wurde in Einnahme und Ausgabe auf 1 002,50 M. festgesetzt Nach einem Beriat über die Tagung der beiden Verbände in Dusseldorf hielt Obermeister Ahl einen Vorkrag über die KriegsbeschädigtenFürsorge und deren Verwendung im Malergewerbe Neu war, daß aus Veranlassung des Luerme sters in der Gewerbeförderungsanstgit nachmittags ein Kursus zur Erlernung der Schilder= malerei noch in diesem Monat errichtet werden soll; der Landeshaupimann der Rheinprovinz habe sich bereit erklart, die Kosten die#6 Kürsus zu irägen. Das Vorstandsmitglies Ldwenkamp wurde zum Leiter dieser Kurse bestimmt. Ein Beschluß der Versammtung ging bähin, an die maßgebende Behörde den Antrag zu stellen, daß den Leuten der Oelhandel verboten werde, die ver dem Friege diesen Handel nicht betrieben haben. Gerade durch diese Händler wurden die Wucherpreise erzielt. Einen breiten Raum der Verhandlungen nahm das Submissionswesen ein, das in Köln beschämende Ergebnisse zeitige. So bet ug der Unterschied der Angehote bei einer
von der Stadtverwaltung ausgeschihenen Arbeit nicht weniger als
300 Prozent. Ter Maex-Innungsverband und der Westbeutsche Maler Innungsverband haben jetzt ein Kalkulationsbuch für das Malergewerbe verausgegeben, das vom Obermeister erläutert und für jeden Meister als besonders praktisch bezeichnet wurce. In der Versammlung wurde eine Auregung gegeben, dahin zu wirfen, paß ein Cesetz erlassen wurde, das auch dem Handwerksmeister eine alters- und Invaliditäts-Versicherung gewährleistet wie dem Gehilfen. Die Reichsversicherung der Privatangestellten sichere auch dem letzteren, det ein Einkommen bis zu 50000 M. beziehe, eine
Alters- und Invaliditatsrente, ebenso wie den Beamten. Der Vorsitzende wurde durch einstimmigen Beschluß beauftragt, beim Innung ausschuß zu beantragen, einen derartigen untrag bei der Reich regierung zu befurworten.
( Sterbetasse der bei der Königl. Polizeiverwaltung angestellten Beamten. Am 11. d. Mts. fand im Colonighause die Generalversammlung der Sterbekasse statt. Der Vorsitzende, Rechnungsrat Trautwein, eröffnete die Persammlung mit einem Hoch auf den Kaiser und gedachte der im letzten Jahre verstorhenen und vor dem Feinde gefallenen Mitglieder Nach dem Geschäftsbericht beträgt das Vermögen der Kasse 140 431,76 Mark, wovon 140000 Mark bei den Haupiverwaltungen der Staats bezw. Reichsschulden zinsbar angelegt sind. Seit dem Bestehen der Kasse sind für 229 männliche und 717 weibliche Sterbefälle insgesamt 102845 Mark aus der Kasse gezahlt worden. Bei den vorgenommenen Wahlen wurden die sämtlichen ausscheidenden Vorstandsmitglieder und auch die Kassenprüser einstimmig wiedergewählt.
W Frau Inger— eine stammutter der deutschen Kaiserin. Die große Feuersbrunst, die fürzlich das berühtnte Ibseis„Frau Inger auf Oestraf“ eingegscherf hat
Zeitung Fawilie
Anms unterziehen.
„Frau Inger“ stammte im siebenten Plied von den alten norwegischen Köstigen ab. Ihr histarischer Rame lautete Ingerd Ottesdatter Römer. Sie hatte fünf Töchter, die sie alle an Angehörigder vornehmsten dänisch=norwegischen Adelsgeschlechter verheiratete
Die jüngste Tochter Lucie war mit Jens Thillufssön Bielse verheirgtet, der Oestrot erbte. Von diesen beiden stammte Edel Bielke ab, die im Jahre 1771 den Vizeadmiral Fredrei Kaas heiratete. Ihre Tochter Valentine vermählte sich mit dem Amtmann Christian Konrad Sophus Tannekskjold und wurde die Mutter Luises, die im Jahre 1820 Herzogin von Augustenburg wurde. Deren Enkelin ist Kaiserin Auguste Viktorig.

Dr. 14 a Sonntag, 14. Januar 1317
□ daterländischer Hülfsdienst. Anfang ds. Mts. sind an sämtliche daus uo und zeitig Kriegsunbrauchbare bezw. Arbeitsverwendungsunfähige des Bezirkskommandos 1 Cöln Aufforderungen behufs freiwilliger Meldung zum vaterländischen Hülfsdienst ergangen. Noch im wehrpflichtigen Alter stehende Personen, die diese Aufforderung nicht erhalten bezw. noch nicht beantwortet haben, werden aufgefordert, sich umgeyend, soweit für sie das Bezirkskommando 1 Cöln, Vorgebirgsstraße 49 zuständig ist, behufs Aufnahme in die Listen bei diesem freiwillig zu melden.
(4) Betrüger in Lebensmittel. Seit mehreren Wochen treibt ein Betrüger, der in der Uniform eines Unteroffiziers, mit dem Eisernen Kreuz I. u II. Kl geschmückt auftritt, hier und in der Umgebeng sein Unwesen Er bietet Personen, die er meist in Wirtschaften kennn lernt, Kaffee oder Lebensmttel zu billigen Preisen an. läßt sich die Beträge im voraus geben und schickt dann die Leute mit einem Zettel zu einer Stube in irgend einer Kaserne. Der Zettel ist an einen Unteroffizier oder Sergeanten gerichtet, der gebeten wird, dem Ueberbringer die benannten Sachen mitzugeben, es sei alles bezahlt. Unterschrieben ist der Zettel mit Unteroffizier Schmidt. Der Betrüger ist etwa 25 Jahre alt, ca. 1,75 in groß, schlank, dunkelb ond, hat gescheiteltes Haar, blasses, mageres Gesicht, auf der rechten Wange eine Schnittnarbe, das lin.e Ohr soll oben etwas verkrümmt und der Gang schleppend sein Es wird vor der Person gewarnt und gebeten, dieselbe festne men zu lassen.
Q Schiffsjungen werden angenommen. Wie nicht allgemein bekannt sein dürfte, wird am 1. April 1917 wieder eine größere Anzahl Schiffsjungen bei der Kaiserlichen Marine eingestellt. Anmeldungen können jederzeit bei sämtlichen Bezirkskommandos oder persönlich an Bord S. M. S.„König Wilhelm“ in Mürwik erfolgen. Alles Nähere ist aus der in allen größeren Buchhandlungen und bei dem Kommando der Schiffsjungen=Division in Flensburg=Mürwik erhältlichen Broschüre Vom Schiffsjungen zum Teckoffizier(Preis 25 Pfg.) zu ersehen.
□) Kriegerbegräbnisse. Montag den 15. März, vormittags 11 Uhr, wird auf dem Südfriedhofe der hier seinen Wunden erlegene Ersatzreservist Fritz Reischel vom Reserve=Infanterieregiment Nr. 27, nachmittags.30 Uhr, auf dem Friedhofe in Melaten der auf dem Felde der Ehre gefallene Vizefeldwebel Michael Dameris von der Minenwerser=Kompagnie Nr. 85 zur letzten Ruhe bestattet. Das Trauergeleit stellen vormittags die Kamecadschaftliche Vereinigung ehemaliger Füsiliere, nachmittags die Krieger=Kameradschaft von 1870 71.
C) Richtpreise für Gemüse. Für den Kleinhandel sind für die Zeit vom 16. bis 31. Januar 1917 für den Bezirk der Stadt Köln die nachstehenden Richtpreise als angemessen ermittelt worden: Weißkohl 12, Rotkohl 15, Wirsing 14, Krauskohl 11, Rosenkohl 48. Breitlauch 13, Feldsalat 40 Pfennige das Pfund, Endiviensalat 19 Pfennige das Stück: Spinat 27, Erdkohlraben 6, Rote Speisemöhren ohne Laub(Karotten) und Zuckermöhren ohne Laub 12, Gelbe und weiße Feldmöhren 8, Weiße Rüben(Stoppelrüben) 5, Sellerieknollen ohne Laub 21, Karotten(Salatrüben) ohne Laub 13, und Schnittgemüse und Butterkohl 9 Pfennige das Pfund.
0 vom Rhein. Die jüngste Hochflut hat sich wieder verlaufen und langsam geht der Wasserstand des Rheines wieder auf eine normale Höhe zurück: Die oberen Uferwege sind bereits wieder wasserfrei. Auch die Schwierigkeiten im Aufrechterhalten des Verladebetriebes in den Hasengebieten sind beseitigt und der Schifffahrtsbetrieb kann sich wieder ohne besondere Störungen entfalten, wenn auch die noch immer starke Strömung den zu Berg fahrenden Schleppschiffen hinderlich ist. Der Verkehr auf dem Strome ist bei dem guten Fahrwasser und der jetzt wieder zunehmenden Tageszeit äußerst lebhaft, und da die großen Kähne volle Ladung nehmen können, wird der Versand von Kohlen nach den overrheinischen Hafenplätzen rege betrieben. Wenn das Wasser auch weiter auf der ganzen Stromstrecke stark zurückgeht, so ist doch für die nächste Zeit mit für die Rheinschiffahrt günstigem Fahrwasser zu rechnen. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 4,85 Meter gegen 6,40 Meter vor acht Tagen.
(A) Personalten. Die Referendare Debey und Wieduwilt sind zu Gerichtsassessoren im Bezirk des Oberlandesgerichts zu Köln ernannt.
□ Sozialstudentische Jentrale Köln. Am Mittwochabend .30 Uhr spricht im Bureauhause der christlich=nationalen Gewerkschaften, Venloerwall 9(Bahnhof West), Schriftleiter I. Mohnen (Düsseldorf) über Die Jugendfrage. Gäste haben Zutritt.
( Ein ungetreuer Eilbote. Ein Kaufmann vertraute einem Angestellten einer Eilbotengesellschaft drei Pakete Leder im Werte von etwa 2000 M. zur Beförderung zum Hauptbahnhof an. Der Bote unterschlug und verkaufte das Leder. Die Polizei nahm ihn mit zwei Helfershelsern fest.
CO Für 2000 Mark Treibriemen sind aus einer Fabrik am Kalscheurer Weg in Zollstock nachts von Einbrechern entwendet worden.
00 In der Falle. An der Heinsbergstraße fand vormittags
eine Frau im Keller alle Abteile erbrochen. Sie vermutete den Spitzbuben noch im Keller, ging desyalb schleunigst wieder nach oben und schloß die Kellertüre. Die herbeigerufenen Hausbewohner stiegen dann gemeinsam wieder in den Keller und fanden denn auch den Einbrecher noch im Keller versteckt. Ein Schutzmann nahm ihn mit.
□ Abgejagte Beute. Eine Menge Butter, eine große Kiste
Eier und eine Anzahl Brote stahlen Einbrecher an der Gerolsteinerstraße in Sülz. Ein Schutzmann traf in derselben Nacht zwei Burschen mit einer großen Kiste. Er ging aus sie zu, sie ließen die Kiste stehen und ergriffen die Flucht. Es waren die Eier aus der Gerolsteinerstraße.
(A) Otebstahle. An der Veledastroße, am Bayentalgürtel, an der Marienburgerstraße und an der Berrenratherstraße in Sülz nahmen Einbrecher Schmucksachen und Kleider mit, aus einem Schaufenster an der Sülzburgerstraße ebenfalls Kleider, aus einem Keller am Marsplatz und einer städtischen Verkaufsstelle an der Hertastraße Lebensmittel.
(0 Umfangreiche Seiden- und Schirmdiebstähle begingen ein Gehülfe und ein Hausdiener eines Geschäftes. Sie kamen in Haft, ebenso zwei Personen wegen Hehlerei dazu.
() Unfalle. Bei einem Streit in der Schemmergasse schlug eine Frau in eine Fensterscheibe und erlitt eine schwere Verletzung an der Hand.— In der Thieboldsgasse wurde ein Knabe von einem Lastfuhrwerk überfahren.— In der Geisselstraße wurde ein Mann von Krämpfen befallen; er fiel mit dem Kopfe in einen Kessel heißer Suppe und verbrannte sich schwer.— Ein Knabe kam in der Lochnerstraße zu Fall und brach den Arm.— An der Bottmühle fiel eine Frau die Treppe herunter und wurde schwerverletzt aufgehoben.— Auf dem Neumarkt rutschte eine Frau auf dem Schnee aus, kam zu Fall und brach ein Bein.
0 Die Bedeutung der Kartsteinhöhlen. Am Sonntag
hielt der Leiter des Städtischen Prähistorischen Museums, Rektor Rademacher, einen Vortrag aus dem Cebiete der heimischen Urgeschichte, und zwar über die Bedeutung der Kartsteinhöhlen für die Kenntnis der Urzeit unserer Heimat. Zunächst sprach der Redner über die Entstehung hauptsächlich der Höhlen im Kalkgebirge durch die anflösende Kraft des Wassers(Comoson), ihre endliche Zerstörung durch dieselbe Naturgewalt und das allmätliche Aufsteigen des Höhlenbodens durch abwitterndes Gestein und den sich damit vermischenden Lehm(Höhlenleym), den die Sickerwasser mitführen. Durch diese Erhöhung müssen sämtliche Gegenstände, die zu einer gewissen Zeit auf der Oberfläche ruhten, nach und nach mit einer Schicht bedeckt werden, ein Vorgang, der sich dann oft wiederholt. Sind diese Gegenstände nun Hinterlassen chaften von Menschen, so liegen in den Schichten einer Höhle genau nach dem Alter diese Dinge übereinander, und geben dem Kundigen Aufschluß über die Zeit und die Menschen, die jene Dinge schufen und benutzten. Darauf führte Redner die Schichten der Kartsteinhöhlen bei Mechernich in der Eifel vor, die er in den Jahren 1911 bis 1913 im Auftrage der Kölner Anthropologischen Gesellschaft untersuchte. Vier solche Schichten gehören der Eiszeit, dem Diluvium an und gaben reiche Funde besonders aus der älteren Epoche der eiszeitlichen Menschheitsgeschichte(Neanderthalrasse). Große Mengen von diluvialen Tierknochen(besonders Höhlenbär) wurden gesunden, die Röhrenknochen meist zerschlagen, daneben Geräte aus Feuerstein, Quarz, Quarzit. An Ort und Stelle wurden diese Geräte auch hergestellt, was zahlreiche Abfallstücke und Schlagsteine beweisen. Außer Höhlenbär fanden sich: Mammut, Rhinozeros, Riesendirsch, Höhlenlöwe, Höhlenhyänc, Pferd, Bison, Renn, Moschusochse der Nacheiszeit angehörig wurden erkannt Nenn, Schneehase, Schneehuhn, Saipa=Antilove u. a. Während in der Diluvialzeit die Höhle den Menschen als Wohnstätte gedient hatte, war in der Nacheiszeit dieselbe nur vorübergehend benutzt; daselbst lagerten sich die Menschen unter den vorspringenden Fels#ustellen des Kartsteins, die deshalb auch von dem Vortragenden mit Erfolg untersucht worden sind. In den folgenden Perivden, der jüngeren Steinzeit(bis 2000 v Chr), der Bronze= und Eisenzeit sowie der römischen Perioden waren die Kartsteinhöhlen oft bei gefährlichen Zeitläuften bewohnt, und so ergeben sich a s den Funden für alle diese Perioden sichere Anhaltspunkte. Am Ende der römischen Periode(4. Jahrh. u Chr) dienten die Kartsteinhöhlen wieder längere Zeit den Umwohnern zum Aufenthalt, damals als die Franken ihren Eroberungszug durch die Eisel unternahmen. Zum Schiusse berichtete der Redner, daß durch die Mitwirkung Sr Exzellenz des Herrn Oberpcäsidenten die nötige Summe zusammeng bracht worden sei, um den Felsen, der auch ein prächtiges Naturdenkmal darstellt, für immer zu bewahren. Er ist im Jahre 1914 in den Besitz des Kreises Schleiden übergegangen Am 21. Januar findet eine Fußwanderung zum Kartsteinfelsn statt 0 Im kichthofe des Kunstgewerbe-Museums ist eine Ausstellung veranstaltet, die ein anschauliches Bild gibt der technischen und künstlerischen Fortschritte der Photograpbie, wie sie die Rheinische Lehr= und Versuchsanstalt für Photographie von Dr. Erwin Quedenfeldt in Düsseldorf aufzuweisen hat seit deren 17jährigem Bestehen.
erzeee udnmneeredssoetebeeonans ennen. Sin er:
!<space>:<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e<space>
— Vereinigte Stadttheater Köln. Im Schauspielhause gelangt am Mittwoch, 17. d.., neu einstudiert unter Leitung des Herrn Kiesau Shakespeares Könia Richard II. zur Aufführung. Damit beginnt der Zyklus der Königsdramen, die der Reihe nach vorgeführt werden sollen.
Konzert. In einem eigenen Liederabend sang Else von Nege Lieder von P. Cornelius, Brahms und Reger. Ihrer wohlklingenden Stimme mangelt noch der feinere technische Zuschliff in Atemführung und Tonspinnen, um charakterisierend oder gestaltend wirken zu können. Noch zerreißt der bedrängte Atem oft die melodische Phrase, Widerstände im Registerausgleich behinderten die manchmal recht guten Vortragsabsichten. Daß die Stimme aber guten Sitz hat, zeigten die wirksamen Piano=Führungen z. B. bei der Echostelle in Brahms' Waldeinsamkeit. Individuelle Charakteristik, Stilsicherheit und dergleichen wird man bei diesem Stande der Tinge nicht erwarten wollen: Brahms singt die junge Dame wie P. Cornelius(in dessen reizvollen Brautliedern), die lyrischen Unterscheidungen beider betonte desto feinsinniger Prof. Kroegel in seiner meisterlichen Begleitung am Klavier.
4) Kita Sacchetto wird mit ihren Meisterschülerinnen Edith Schleifer und Silva Mann am Mittwoch, den 24. Januar, im großen Festsaal der Bürgergesellschaft einen Abend veranstalten, der sicherlich die weitesten Kreise unseres Publikums interessieren dürfte. Fräulein Sacchetto, die übrigens auch durch die Darstellungen in bekannten Filmaufführungen außerordentlich bekannt ist, bringt eine vollständig neue Vortragsfolge. In monatelangen Studien und Versuchen hat sie die ihrem Charakter angepaßten Musikwerke von Chopin, Rudinstein, Mozart usw. ausgesucht und einen Abend zusammengestellt, der unter Mitwirkung ihrer Meisterschülerinnen das größte Aufsehen erregen wird. Karten bei Tonger und Könemann.
- Spielplan der Ver. Stadttheater Köln vom 14.
Cvernhaus. So. 7 U. Carmen.
23. Januar. rmen.- Mo. Keine Vorstellung.- Di.
;<space> U.<space> R i g o l e t t o<space>-<space> D o.<space> 7 ½<space> U.<space> T i e s l a n d.<space>
7½ u. Zigeunerliede.- Mi. 71.
Fr. 6 U. Lohengrin.- Sa. 7 U. Neu einstudiert: Der Waffenschmied von Worms. Hierauf: Ballett=Divertissement.- So. 11½ U. Wagner=Vormittagskonzert zum Besten der Pensionsanstalt der Vereinigten Stadttheater- 7 U. Die Hugenotten.- Mo. Keine Vorstellung- Di. Keine Lor tellung.— Schausvielhaus: So. 3 U. Volksvorstellung. Die virsunkene Glocke.- 8 U. Johannisfeuer.- Mo. 8 U. Großstadtluft.
Gesellschalts- und Vereinsleben:
Jennsebergeieeirtteselin Ssseneer bochee.etscer ir eresensenn.!
□ Der Wohltätigkeitsverein Köln=Aippes bielt am Freitagabend unter dem Vorsitz des Rentners Bolder in der Restauration zur Post seine ordentliche Generalversammlung ab. Nach Mitteilung des Schriftführers, Stadtsekretär Glad ach, gehörten dem Verein 188 Mitglieder an; 38 Arme wurden unterstützt. Der vom Kassierer Gerh. Calenberg erstattete Kassenbericht weist an Bestand aus 1915, Einnahmen aus Beiträgen, Zinsen usw. M. 1518,97 auf. Die Ausgaben betrugen M. 739,87. Es wurden ausgegeben 339 Brote zu M. 222,55, 381 Zentner Kohlen zu 336,90 und an sonstigen Sachen für 180.42 M. Der Kassenbestand betrug am 4. Januar d. J. M. 753.85, der in Sparkasse, Scheckkonto und in Kasse angelegt ist Die Kasse ist von den Herren Worringen und Krause geprüft und für richtig befunden, dem Kassierer wurde infolgedessen Entlastung erteilt. Bei der Vorstandswahl wurde der ausscheidende Vorstand wieder= und an Stelle des durch Versetzung ausgeschiedenen Hin Kol Kreitz Hr. Cyr. Richartz neugewählt. Mit Dank an alle Mitglieder, Vorstandsmitglieder und die Presse schloß der Vorsitzende die Versammlung.
O) Ein Kleintierzüchter-Verein für die HumboldtRolonie. Am Sonntag den 7. Januar fanden sich eine Anzahl Kleintierzüchter im Lokale von Bleimann, Odenwaldstraße, zusammen, um über den Zusammenschluß aller Züchter der Kolonie, durch Bildung einer Ortsgruppe des Reichsverbandes Deutscher Wirtschaftsgeflügel= und Kleintier züchter E.., zu beraten. Lehrer Simons sprach über den Wert des Zusammenschlusses aller Kleintierzüchter zu einer einheitlich starken Organisation, sowie über die Vorteile, welche der Reichsverband seinen angeschlossenen Ortsvereinen angedeihen läßt. Eine rege einsetzende Aussprache ließ erkennen, daß die Züchter der Humboldt=Kolonie einen Zusammenschluß wünschen. Demzufolge wurde die Bildung einer Ortsgruppe vorgenommen und ein provisorischer Vorstand gewählt. Es wurde noch beschlossen, am Sonntag den 14. Januar, morgens 11 Uhr, ebenfalls im Lokale von Bleimann, Odenwaldstraße, eine weitere Nersammlung abzuhalten, wozu alle Kleintierzüchter der Kolonie, besonders die Kriegerfrauen, eingeladen sind.
0 die Orchestergesellschaft„Concordia“, gegr. 1916, veranstaltete am Mittwoch in der Augenklinik(Gereonswall) unter Leitung des Dirigenten Heinrich Effertz das 20. Konzert zum Besten der dort liegenden Verwundeten. Mit einer kleinen Weihnachtsfeier nahm der Abend seinen Anfang. Frl. Krings sprach einen begeisterten Prolog, der von Herrn Somvorn verfaßt war. Herr H. Effertz trug zwei Cellosolos vor, welche von Geschwister Lieschen und Bärbchen Pickenhahn vortrefflich begleitet wurden. Zwei Klaviervorträgs wurden von Herrn C. Gobrecht vorgetragen. Herr I. Effertz munterte die Verwundeten durch einige humoristischen Vortrage auf. Hierauf brachte die Orchestergesellschaft nch einige Stücke, wovon„Der Kalif von Bagdad“,„Rosen aus den. Süden",„Mein Traum" besonders hervorzuheben sind, zum Vortrage. Zum Schlusse dankte ein Offizier dem Dirigenten für die schönen Darbietungen und bat ihn um baldiges Wiedersehen.
Aus Kölns Nachbarschaft-:
11.Jan.1917. Man schreibt uns: Wie die rheinische Selbstverwaltung vernichtet wird, zeigt folgendes lehrreiche Beispiel: Als Ende 1915 die Bürgermeisterstelle in Freimersdorf(Landkreis Köln) zur Erledigung kam, hätte nach Absatz III§ 24 der Kreisordnung alsbald der dortige Gemeinderat seitens des Kreisausschusses um seine Vorschläge für die Neubesetzung ersucht werden müssen. Das geschah aber nicht, sondern ohne weiteres wurde zunächst der Bürgermeister der Nachbargemeinde Stommeln mit der Verwaltung von Freimersdorf betraut. Eine solche Ernennung erfolgt aber nach § 24, Absatz IV, nur auf Widerruf und ist aufzuheben, sobald für die Stelle ein geeigneter Ehrenvürgermeister in Vorschlag gebracht wird auf eine erneute Anfrage bei dem Gemeinderate hin. Ohne aber einen Auftrag des Gemeinderates einzuholen, wurde im Sommer 1916 Bürgermeister G. aus Antweiler(Ahr) mit der kommissarischen Verwaltung betraut. Erst nachdem dieser ein halbes Jahr seines Amtes gewaltet, wurde der Gemeinderat um seine Wünsche ersucht. Es besteht die Hoffnung, daß der Kreisausschuß at seinem Vorschlagsrecht entschieden festhalten und dem Gesetze eatsprechend einen geeigneten Ehrenbürgermeister benennen wird.
0 Brübl, 12.Jan.1917. Der erste Tag des Jugendpflegekursus nahm unter dem Vorsitze des Turninspektors Graf einen anregenden Verlauf. Als erster Redner hielt Pfarrer Dr. Kruchen(Köln=Ehrenfeld) einen interessanten und auf reiche praktische Erfahrungen gestützten Vortrag über die Bestrebungen der geistigen Förderung unserer Jugendlichen während der Kriegszeit. Ein zweiter Redner, Pfarrer Bremer(Schwarz=Rheindorf), behandelte das Thema: Der Einfluß des Krieges auf die Lebensführung der Jugendlichen. Zum größten Teil wäre der große Geldgewinn und der Mangel an väterlicher Aufsicht von sichtbarem Nachteil für die Jugendlichen. Beide Redner ernteten reichen Beifall. Der nächste Jugendpflegetag ist Montag, den 15. Januar 1917, nachmittags.30 Uhr, in der Hubertusburg.
□ Wpperfurth, 10.Jan.1917. Das Kölner Schöffengericht hatte die Milchhändlerin Frau Gertrud Heimann aus Engelskirchen wegen Preissteigerung und Fälschung(38 Proz. Wasser) zu 50 M. Geldstrafe verurteilt. Der Staatsawalt legte Berufung ein und beantragte ein Monat Gefängnis und 200 M. Geldstrafe. Das Urteil lautete auf 150 Mark. von Gefängnisstrafe wurde abgesehen.
C Leverkusen, 12.3an.1917. Major K. Hülsenbusch hat aus seiner vierzigjährigen Zugehörigkeit zu den Farbenfabriken. vorm. Friedr. Bayer&amp; Cie.(er war früher Direktor und ist jetzt Aufsichtsratsmitglied) das Kapital der bei seinem fünfundzwanzigjährigen Geschäftsjubiläum errichteten Karl=HülsenbuschStiftung für Arbeiterkinder um 10000 M. auf 15000 M. erhöht.
n Gerichts-Verhandlungen::
(A) Die verflixte Mode. Eine Dame aus Lindenthal, deren Nerven bei der anstrengenden Betätigung im Ehrendienst des Roten Kreuzes wohl einigermaßen gelitten haben mögen, geriet vor dem Einsteigen in die Straßenbahn über die den Modeauswüchsen folgende, auffallende Kleidung einer anderen Dame so stark in Erregung, daß sie diese„streng ansah und hinter ihr ausspie“. In der Elektrischen wurde unsere Dame darauf von dem Begleiter der Schönen, die ihren Unwillen geweckt hatte, zur Rede gestellt; sie beschimpfte und bedrohte nun auch diesen, so daß er von einem mitfahrenden Schutzmann, der die Beleidigungen hörte, die Namensfeststellung der Beleidigerin heischte. Aber auch dem Beamten gegenüber verweigerte die Dame die Angabe ihrer Personalien, schlug und kraßte den Beamten, als sie nicht gerade sanft von der Elektrischen heruntergeschafft wurde, um der Polizeiwache vorgeführt zu werden. Wegen dieses Verhaltens hatte sie sich jetzt vor dem außerordentlichen Kriegsgericht zu verantworten. Mit Rücksicht auf die Erregung, in der sie gehandelt, billigte der Gerichtshof der Angeklagten mildernde Umstände zu und bestrafte sie wegen Widerstandsleistung gegen einen Beamten der Staatsgewalt mit 200 Mark Geldbuße.

Nomer Ebegl-Anchelger Dr. 14 u Deunieg, 14. Januar 1917
Seite 11.
Saatgul von Buchwesten, hiese, Hülsenfeüchten, Wichen und Lupinen.
Arf Grund der§§ 10, 13 der Verordnung über
zen und Hirse vom 20. Juni 1916(RGPl. H. 625), des§ 10 der .rordnungen über Hülsenfrüchte vom 20. Juni und /4 De
#ember 1910(RGBI. S 846. 136) und des§ 2 der Verordnung Ede. Fnttermittel vom 5. Oktober 1916 in der Fassung der Verordnung vom 14. Dezember 1916(RGBI S. 1165, 360) in Verhindung mit§ 1 der Behanntmachung über die Errichtu g
eines Kriegsernährungsamts vom 22. Mai 1916(RBBI. S. 403)
wird bestimmt:
S 1.
Buchweizen und Hirse, Erbsen Bohnen und Linsen aller Art einschließlich Ackerbohnen und Peluschken(Hilsenfrüchte). Gemenge, in dem sich hüll ufrüchte definden, mit Arsnahme von Gemenge, en dem sich Haler befindet. Wieten und Lupinen dürfen zu Vaatzwecken ner abgesetzt werden, wenn sie zu Hactzwecken fre gegehen sind. Die Freizahe erfolgt durch die fruchtstelle,.m d H in Verlin, für Wichen und Lupinen durch die Bezugsvereinigung der deutschen Landwirte, G. m. d. H. in Berlin.
S 2
Der Handel mit Saatgut(§ l) is. vorbehaltlich der Vorschrift in S 3, nur den von den Land szentralbehörden bezeichneten Saatstellen and den von diesen Stellen zugelassinen Händlern ge attet.
Die Laatstellen, mit Ausnahme der Deutschen Landwirtschaftsgesellschaft, können nach Maßgabe des Bedürfnisses die in Bezirk ansässigen Händler zum Handel mit Saatgut zukassen. Als Händler gelten auch Genossenschaften, Kon umvereine
und dergleichen.
die Sgatstellen baden den Handel mit Saatgut zu beaufsichtigen. Die zugelassenen Händler haben über jeden An= und Verkauf von Saatgzt ordnun smäßig Bücher zu führen und non jedem An- und Verkauf den zuständigen Saarstellen unver züglich Mitteilung zu machen. De Zulassung konn an weitergehende Bedingungen geknüpft werd.n. Insbesondere kann die zugelassene###elle sich die Beaussichtigung der Geschäftsführung vorbehalten und die Art der Buchführung hinsichtlich des Handels mit Saatgut vorschreiben
Die Zulassung kann jederzeit zurückgenommen werden.
§ 3
Erzeuger von Saatgut können von den Saatstellen ermächtigt werden, Laatgut unni telbar an Verora cher zur Aussagt abzusetzen. Die Ermächtigung kann für den Einzelfall oder für besimmte Mengen Saataut erteilt wirden.
3 4.
Anerkanntes Gaatgut dart von dem Erzeuger nur on Saatstellen oder unmittelber durch Vermittlung landwirtschaftlicher Berufsver relungen und Vereine an Verbraucher abgesetzt werden. Zum unmitl.baren odr mitt lbaren übsatz an Verbraucher bedars der Erzeuger der Ermächtigung nach§ 3.
Als anerkanntes Saa gut hili nur Haatgut, das von anerkannten Saatgutwirtschaften zu Sgatzwechen gezogen ist. Als anerkannte Saaigutwirtschaften gelten solche Wir.schaften die in der Sondernummer des„gemeinsamen Tarif- und Verkehrsanzeigers für den Güter= und Tierverkehr im Bereiche der Dreußich=Hessischen Staatseisendahnvermaltung, der Mitttäreisenbahnen, der Mechleubn gischen und Oldendurgischen Staaiseisenbahnen und der Rorddeutschen Orivareisenbahnen“ vom J. Sepiember 1915 nebst Nachträgen. Ergänzungen und Berichtignugen als für das b treffnde Haatgut anerkannt auf eführ sind. Außer alb des Geltungsbereichs des gemeinsamen Tarisand Verk hrzanzeigers bestimmen die Landeszen rabehörden welche Verrisde als anerkannte Saatgutw rtschaften gelen
Alle Lieserungen von anerkanntem Haatgut hat der Veräußerer der für ien zuständ gen Saatstelle ünberzüglich unter Angade des Empfängers sowie der Art und Mengs des Saatguts anzuzeigen.
§ 5.
Die Veräußerung, der Erwerb und die Lieferung von Saat
gut ist nur gegen Saatkarte erlaubt, mit Ausnahme der Ver äußerung und Lieferung an die Saatiiellen.
Die Saatkarte muß Art und Menge des Saatguts, Ramen Wohnort und Bezirk ors zum Erwerbe Berechtigten sowie den Orl, wohin gelesert werden soll, und. wenn das Saateut m der Bahn deördrt werden soll, die Empfangsstation angeben sie ist unter Jenutzung eines Verdruchs nach untensthende Mustern die Muster sind hier nicht mitabgedruckt) ausz enelle
Die Saatkarte wird auf Antrag des Erwerbers nach Prü fung des Bedarnisses ausgestecht. Die Ausstelung erfolgt sü Händier durch de zulassende Saatstelle, für Drbraucher dure deren Kommunalverband. Dieser kann die Ausstellung der Saa hi#le an andere Steilen über ragen. Der Kommunalverban oder die Stelle, der er##### Ausstellung übertragen hat, hat der zuständigen Haatsselle mitzutellen, wieviel Haalkarten ausgestell sind und üder wilche Meugen Saatgut.
S 6.
Der Erwerber von Baatgut hat die Saatkarte den Veräußerer spälestens bei Lieserung des Saatguts auszuhändigen Wird das Saargut mit der Eisenbahn versandt, so hat sich de Veräußerer von der Versandstation auf der Saatkarte die er folgte Abendung unter Angabe der versand en Menge und de Or es bescheinigen zu lassen, nachdem das Saatg t verfracht ist. Erfolgl die Versendung nicht mit der Eisenbahn, so hat sia der Veräußerer auf der Saalkar#e den Empfang bestätigen z lassen.
Der Veräußerer hat die Saatkarte mit der von der Eisen bihnverwaltung ausgestehten Bescheinigung über die Absendung oder mit der Emp,angsbestätigung des Erwerbers unverzügi der Stelle, von der die Sgatkarte ausgestellt ist, einzusenden Diese Stelle hat der Saatsteile des Bezirks, aus dem die Lieserung erfolgt ist. und. sosern die biejerung in dem Bez rk einer anderen Laatstelle erfolgt ist, auch dieser Mitteilung zu machen.
S 1.
Die Deutsche Landwirtsch#tsgesellschaft hat von ihren Geschäften den zuständigen Saatstellen unverzüglich Rittellung zu machen.
§ 8.
Bei dem Verkaufe von Saatgut durch den Erzeuger dürten
Preis gestundet, so dürsen bis zu über Reichs ankd skont zugeschlagen werden
Die Dreise gelien einschließlich
vom Hundert Jahreszinsen werden
der Beiörderungskosten, soder Verkäufer ubernimmt. Der Verkäufer hal auf jeden bis zur Verladestelle des
weit sie
fall die Kosten der Beförderung bis zur Verladestelle des Ortes, von dem die Ware mit der Bahn oder zu Wasser versandt wird, sowie die Kosten des Einladens daselbst zu tragen.
berechnet werden Werden die Säche mitverkauft so arf der Preis 3 M. für 100 Kilogramm Saatgut nicht übereigen. Werden die Leihsäcke nicht binnen vier Wochen nach dim Zeitpunkt der Ablieftrung an die Verladestelle dem Verau er zurüchgsliefert, o gelten sie als zu dem im Satz 2 angegebenen Preise mitverkauft.
9
Beim Umsatz im Handel
dürfen zu den im 8
bei Buchweizen
wildem Buchweizen Eifeler Bachwiizen, Bockheidekorn)
Hirsa
„ Erben
„ Bohnen
„ Ensen
" Ackerbohnen
„ Deluschken 70„„„
„ Gemenge der Betrag, der sich aus der Zusammensetzung des Gemenges und den festgesetzten Höchstpreisen für die im Gemenge enthaltenen Frachtarten eralb:
Die Festsetzung der Preise für Wien und Lupinen bleibt vorbehalten
Die Oreise gelten für Barzahlung bei Emofang; wird dewerden:
75 M. für den Doppelzentke#
6„*
70„„
75„„„
*„„„„
5
70 70
jannten Preisen iasge amt nicht mehr als In vom###dert zu #eschlagen werden In deiem Zuschlag sind ewaige Zebühren ing schlossen, welche die Saatstelle zur Erfallung ihrer Aufgaben eansprucht. Der Zuschlag umfaßt insbesondere auch Kommissions ermittlungs= und ähnliche Gebühren, sowie alle Arten von ufwendung u. auch für Lagerung und Vorsracht bis zur letzten Versandstalion.
§ 10.
Die in den§§ 8, 9 festgesetzten Preise gelten nicht für an
rhanntes Saatgut(§).
S 11.
Die Landeszentralbehörden können weitergehende Vor chriften über den Verkehr mit Saaigui erlassen; sie können mi ZJustimmung des Reichskanzlers abweichende Beziimmungen reisen.
S 12.
Die vorstehenden Bestimmungen finden keine Anwenoun
iu: Saaigut von Hülsenfrüchten, das nachwe slich zum Gemüsnbau b stimmt ist Für den Nachweis verbiede es bei de.n Best mmungen des§ 10 der Verocdnung über Hulfenfrüchte vom 9. Juni 1916 in der Fassung vom 14. Bezemder 1916(.G. Vl. " 1360.)
S 13
Diese Verordnung tritt mit dem 10. Januar 1917 in Kraft.
Borlin, den 6. Januar 1917.
ier Präsident des kriegs=Ernährungsamts von Batockt.
Veröffentlicht aus dem R. A. Nr. 8.
Die Saatkarten für Verbraucher werden für den Stadtkreis köln bei der Abtellung für allgemeine Fragen der Versorgungsgelung, Rachaus, Zmmer 15. ausgestellt.
Toln, den 11. Januar 1917
Der Oberbürgermeister J..: Adenauer.
Stadtoererdusten.
Versammlung.
Tagesordnung
zur 2. Sitzung am Dornerstag, den 12. Jan. 1967 abends 6½ Uhr.
1. Jahres ückblick.
2. Annuhme einer Schentung.
3. Uebernahme von####.
stä ten.
4. Ueberlassung einer Turnhalle an die JungfrauenKongregation St. Joseph in Cöln=Kalk.
5. Vermietung eines Grundstücks im Industriehaien.
6. Verkauf von Grundstücken
7. Errichtung der Stellen eines Oderlehreis und eines technischen Lehrers am Realgymnassum Deutz.
s. Vorläusger A sden der östlichen Randstraße am neuen Friedhof
9. Weiter verabreichung des Schultrühltucks an bedürftige Schulkinder.
10. Kreuzung der Dillenburgerstraße durch ein Normalpurgeis der Ma chinendauan alt Humboldt.
11. Kreuzung der Merdetmerund Bergstraße durch ein Schmalspu gleis des Unterkehmers Kru#ig. Beschaffung von 3 Drehstromtranstormatoren für das Elektrizitäts werk.#
2.
Du Fernsprechaufamat in Freisaal
der Kölnischan Volkazeitung and des Kölner Local-Anzelgers Marzellenstrasse 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pg. zu Gesprächen im St dtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnts der Feinsprechauschlüsse liegt auf.
Fleisch= und
Der Fleisch= und Trichinendeschaner Ditzer in Poll ist um Militär einberufen wolden. Die Veriretung ist dem Tridinenbeschauer Schläditz in
Cöln=Rath, Rös. alberur. 590, übertragen.
Cöln, den 11. Januar 1917.
Der Oberbürgermeister.
„ J. O. au
er Kaufmann Bernhard Miebach in Cöln Sulz. Sälzdurgkraße ind ist durch Urteil des Abniglichen Schöffengerichts in Chin vom§. Sepiemder 1916 wegen Ariegswuchers zu fäuf Lagen Gesängnis verurteilt worben.
Königliches 21 Amtsgericht, Abt. 33.
Kölner Local-Auzeiger u Köln, 14. Jan 1917
S Vorfrühling im Vergischen.
„Schon fangen die Weiden zu blühen an.“ jumme ich für mich hin. Der Morgenzug hat mich von Hoffnungstal nach Obersteeg, einer Station der nach Lindlar führenden Strecke gebracht.
Wähle ich den Höhenweg oder das Tal des Lenneferbachs? frage ich mich am Wegweiser hinter dem Oertchen. Für heute den Höhenweg! Denn im Tale drückt noch der dichte Nebel, dagegen atmet die Brust freier auf den Höhen, die im Sonnenin daliegen.
Im Sülztale zu meiner Linken liegen weiße, dicke Morgennebel, ein weißes Meer, in dem sich zeitweise die Wogen heben und wieder senken. Und auf dem Nebelsee Sonnenschein, goldenes Licht! In Serpentinen schlängelt sich die Straße aufwärts, vorbei am Brombacherberg, und jetzt habe ich das Plateau erreicht. Aus den Nebelwolken lugen einige Bergspitzen hervor. Im Vordergrunde ist die Kuppe mit Birken bestanden;
die Jungfrau des Waldes mit ihrer blendend weißen Rinde trägt noch das schlichte, braune Winterkleid. Der leichte Morgenwind bewegt sachte die langen Ruten; es ist, als streckten sie die Arme aus nach dem Lenz, als verlangten sie nach dem lichtgrünen Brautkleide. Ich muß unwillkürlich an uns Menschenkinder denken. Auch wir glauben, wenn uns ein sanfter Erinnerungshauch streift, des Lelens Frühling wieder nah zu haben. Aber bald läßt auch die Birke ihre allzu kühne Hoffnung wieder sinken, schaut sie auf die benachbarte Höhe, sieht sie der dunklen Bergtanne ins Angesicht—„Gemach, gemach!" tönt es von da.„Eine Schwalbe macht noch keinen Sommer und ein sanfter Frühlingswind noch keinen Wonnemonat!“
Den Ort Kalkofen habe ich durchschritten, und nun bietet sich eine entzückende Fernsicht, zumal sich der Nebel vor der höher steigenden Sonne in die engsten Täler und Schluchten geflüchlet hat. Bergisches Land! Kette reiht sich an Ketre, und im blauen Dunst ragi gen Südwesten zum Gruße die Spitze des Oelbergs empor. Links schaut Offermannsheide mit seiner von düsteren Fichten umgebenen Kirche ernst ins Sülztal, rechts grüßt das Kirchdorf Hohkeppel herüber, und gegen Osten bildet der sanft ansteigende, 850 Meter hohe„Hölzenkopf“ den Abschluß dieses einzigen Panoramas. Ueberall sind Oertchen an die Hügelketten angelehnt, kaum sind die Ansiedlungen alle zu zählen.
Weiter geht's, vorbei an Schmißhöhe mit seiner altertümlichen Rochuskapelle. Dort ein Wegkreuz! In wildem Durcheinander ist es von Waldgeißblatt umrankt. Die ersten Blättchen in diesem Jahre! Das ist noch einmal duftiges Grün, ein Augentrost nach dem trüben, blassen Winter. Und zurück denke ich im Weiterwandern an laue Sommerabende, wenn die prächtig weißen, zarten Geißblattblüten in die Nacht hinausleuchten und mit köstlichem Dufte die Luft erfüllen. Und dazu geheimnisvolles Aufleuchten und Verschwinden der Glühwürmchen...
Wie doch die hellen, lenzfarbigen Blättchen Erinnerungen wecken!
Immer weiter über die Höhe! Rechts schaue ich ins Lennefer-, links in Sülztal. Bald steigt die Straße sanft an und senkt sich wieder, bald führt sie durch Wald, bald durch Felder. So gelange ich nach Walbbruch. Sehenswert ist die aus dem Anfang des 15. Jahrhunderts stammende Antoniuskapelle, die allerdings jetzt einen neuen Anbau erhalten hat. Die Holzfigur des h. Antonius des Einsiedlers mit Kreuz und Drachen auf dem Hochaltar stammt aus der gleichen Zeit.
Mit Allgewalt treib's mich jetzt, nachdem ich noch auf der Höhe gleich hinter Waldbruch die einzigartige Rundschau genossen habe, ins Tal, das der forellenreiche Lenneserbach durchfließt: Mühle und Schloß Heiligenhoven sind mir von früher noch im Sinn, und dem Zauber dieser Bergsseinsamkeit möchte ich mich noch einmal hingeben. Am Wegrand Haselnußkätzchen, erste Frühlingsboten. Wer wird beim Anblick dieser lieblichen Kinder des Lenzes nicht auch in seine Kindheit zurückversetzt! Im Märzsonnenschein wurde sonst der erste Strauß gepflückt und der Mutter gebracht. Dieses Jahr erscheinen sie schon zwei Monate früher. Auch jetzt muß ich mir einige Zweiglein brechen, und sieh da: sie stäuben bereits. So froh wird mir plötzlich zu Mut: Wenn die Hasel wieder stäubt, dann ist der Lenz nicht mehr fern! Nun etwas aufmerksamer geworden, entdecke ich auch die silberweißen Weidenkätzchen. Durch die Stille höre ich das Mühlrad gehen; ich nähere mich UnterHeiligenhoven. Ich verweile und sehe den Wassern zu. Im Rauschen höre ich: Das Lied vom zersprungenen Ringlein und von der Mühle im Grund, die Wasser wogten und rauschten, dem Burschen war gar so wund... Mein Ringlein sprang entzwei.
Die Torwächter! Zwei Fichten, 30 Meter hoch mit einem Umfange von 2,70 Meter, ragen kerzengerade gen Himmel vor dem Eingang. Ein wirkungsvolles Naturdenkmal. Zwar liegt der alte Rittersitz zum großen Teil in Trümmern, aber die beiden Riesen erzählen dem Wanderer, der ihr Rauschen versteht, von entschwundenen Zeiten. Auch Wappen in den Mauerresten und prächtiger Efeu mit armdicken Aesten künden uns: Sieh hier Wanderer, Menschenwerk! Vergänglichkeit!
Weiter führt der Weg dicht am Lenneferbach vorbei nach
Schloß Heiligenhoven. Besitzer ist Baron Fritz von Fürstenberg=Heiligenhoven. Umrahmi von alten ehrwürdigen Baumriesen, die ihre Zweige bis zum See hinabsenken, atmet das Schloß mit seiner ganzen Umgebung Frieden und Einsamkeit. Wie schön muß hier der Mai sein, wenn alles sproßt, an einem abgeklärten Sommernachmittag, wie beschaulich ein Ausruhen dort auf der Bank am Teich.— Es gibt nur ein Heiligenhoven!
Allenthalben wird der Wanderer in die Vergangenheit zurückversetzt. Der Ort Lindlar, den ich erreicht habe, hat altbergisches Gepräge. Von der alten romanischen Kirche ist der Turm aus dem 12. Jahrhundert erhalten geblieden. Sehenswert sind im Innern vier Fenster im Langhaus mit alten Glasmalereien, serner das neunteilige Fenster der Süd= und das
der Rückseite, letzteres mit der Kreuzabnahme und der Legende des h. Eligius, der einem Pferde das abgeschlagene Bein wieder anheilt. Der Taufstein aus dem Anfang des 13. Jahrhunderts trägt reiche, spätgotische Verzierungen. Tritt man dann aus dem Düster der Kirche wieder ins Freie, so wird man sich des Lichtes und der Wärme angenehm bewußt.
Nachdem ich mir den Ort angesehen, mich etwas ausgeruht und gestärkt habe, trete ich wohlgemut den Weg über die Höhe ins Tal der Agger nach Engelskirchen an. Langsam steigt die Straße; noch einen letzten Gruß kann. ich dem Lenneserbachtal senden, dann geht's abwärts. Der Horpebach, der nun mein Begleiter ist, hat sich ein tiefes Bett gegraben, und in der Diese schäumt's und gurgelt's. Eine Bank ist an eine kleine Steinwand angelehnt und ladet zu kurzer Rast ein. Hier ist's fast sommerlich warm; die Felswand verwehrt den rauhen Winden den Zutritt, und die Grauwacke hält die Sommerwärme fest. Wie wohlig, nach den kalten Tagen noch einmal wieder Sonnenschein zu kosten, ganz ruhig zu sitzen und die Augen zu schließen. So kann man sich in den Lenz träumen. Ich glaube, als Knabe am ersten Frühlingstage in der Heide zu liegen, so duftet's um mich... Ein Flattern in der Nähe! In den Sträuchern der Stechpalme schmausen die Amseln, die in diesem Jahre so häufig roten Beeren. Wie blitzen die glänzenden Blätter in der Sonne. Die Krone trägt sogar Blätichen ohne Stacheln. Das sind fast Lorbeerblätter, Lorbeerblätter in unserem deutschen Vaterlande. Doch damit schmückt man die heimkehrenden Sieger!
Weiter abwärts führt mein Weg, und noch im Wandern siecke ich ein Zweiglein der Stechpalme mit roten Beeren auf meinen Hut. Zwar ist's kein Lenzesbote, wie der Strauß Weiden= und Haselnußkätzchen in meiner Hand. Aber das Auge hat heute die helle Sonne, den blauen Himmel, duftzartes erstes Grün gesehen und lechzt darum nach Lenzesfarben. Und mein Hut trägt die beiden, die ich heute in mein Wappen aufnehmen will: Rot und grün. Rot ist das Zeichen der Liebe, der Liebe des Schöpfers zu uns und der Natur. Grün ist die Hoffnung, die Hoffnung auf den bald kommenden Lenz. Drum trage ich talfahrend stolz meinen Hutschmuck, in der Hand Frühlingsboten. Unterwegs bestärken mich noch schwatzende Stare, die die Sehnsucht schon früh in die Heimat zurückgeführt hat, in meiner Lenzesfreude.
Dann und wann kommt noch ein kalter Windstoß; doch das kann mich nicht trübe stimmen. Wenn auch der Winter noch wieder trotzige Gebärden macht, so habe ich mir doch aus diesen Vorfrühlingstagen meine Lenzesboten, die ich zu Hause ins Wasser stelle, und vor allem meine Frühlingshoffnung hinübergerettet. Und die werde ich bewahren, bis Herr Lenz endgültig einzieht. Und während ich in Engelskirchen einziehe, summe ich wieder für mich hin:
Wer weiß, über Nacht, da kommt er mit Macht,
Mit all seiner Lust und all seiner Pracht.
Drum jauchze mein Herz, jauchze mein Herz!
J. M.(.-.)

Seite 12.
14&a Sonntag, 14. Januar 1917
GürzenichChor.
Montag, den 13. Januar,
abends 6½ Uhr die Damen,
„ 8„„ Herren. B
Kcher
Zweigverein Köln.(u. F..)
Samstag, den 20. Januar 1917, nachmittags 5½ Uhr, im weissen Saale der Bürgergeselischaft
Ein Abend im deutschen Märchenwald
für groß und klein.
Erzählung mit Lichtbilders: Herr Erich Eckert. Kinderlieder und Duette: Frau Kathe Küster-Herold, Frau Emma Hankamer-Lindenberg.
DesVaters Segen.
Eine preußische Soldatengeschichte von
Ludw. Rellstab.
Herausgegeben von
Herausgegeben von
J. P. Mauel, Direktor des Städt. Waisenhauses in Köln.
Karten zu 3, 2 und 1 M. sind in der Geschaftsstelle des Frauenbundes, Flandrischestr. 10, und in der Bürgergesellschaft, sowie an der Tageskasse zu haben.
Der Reinertrag ist zum Besten der Kriegskinderhorte des Kath. Frauenbundes, Zweigverein Köln, bestimmt. 5
gegen Einsendung in Briefmarken.
Eine köstliche Erzählung aus vergang ner Zeit! Sie pielt in den Jahren 1807 bis 1813 Der Vecfasser gehört zu den Meistern des dentschen geschichtlichen Romans. Es sind die Erlebaisse eines grau"<space> h ä r t i g e n<space> A r t i l l e<space> i s t e n<space> u. s e i n e s<space> Sohnes, der vom Vater den echten Soldatengeist ererbt hat. Bes nders geeignet als Lesestoff für verwundete Feldgraue; aber auch nicht verwundete werden mit Freuden danach greifen. 87
Verlag J. P. Bachem. Köln.
Durch jede Buchhandlung.
——
Mittwoch, 17. Januar. abds. 7½ Uhr im Rokckosaal des Hotel Disch
ERT
Pers. Weißnäherin
sucht Kunden in und außer
dem Hause, auch zum flcken. Kaih. Fürsorgeverein Köln, Klappechof 14
A. S1.
Elisabath van
SO Se
and
Teibans:
Oberall zu haben! Hineralwasserges i Kol Hohenstautemring 42
Der„Kölsche Boor“ in ui
Verein„Alk-Köln“
Zugunsten der Kölner Kriegswaisenfürsorge
Samstag, den 20. Januar 1917, abends Punkt 7 Uhr, im grossen Saale d. Gürzenich:
Unser Köln in Wort, Bild und Lied.
Herr Professor Dr. Franz Bender:
2000 Jahre Kölner Geschichte
(mit 150 Lichtbildern).
Vorttäge und Lieder.
Mitwirkende:
Damen: Kläre Frings, Maria Frings, Mia Kauffmann, Selma Lindenberg, Grete Wille.
Herren: Fritz Fischer-Schlotthauer. Paul Mania, Karl Sattler, Wilhelm Schmitt-Pardo
Anfang 7 Uhr. Ende 10 Uhr.
Karten zu 5, 3, 2 und 1 Mark in der Geschäftsstelle des„Kölschen Boo.“ und in den Buchhandlungen von Boisseréo, Neubner, Roemke&amp; Cie., J. G. Schmitz und Stauff&amp; Cie.
Schtilerkarten zu 50 Pfg. nur in der Geschäfsstelle des„Kölschen Boor“ im Stadthaus. 724
Vereinigte Stadttheater
Overnhaus:
Heute, Sonntag: Carmen.— Anfang 7 Uhr. Montag, den 15. Januar 1917
Keine Vorstellung.
Die Kasse In nur vormittags von 10—1 Uhr geöffnet Dienstag den 18. Jaruar 1317— Anfang 7½ Uhr
Zigeunerliebe.
Operette in 2 Akten von Franz 1
Lehar.
auspielbaus:
Heute. Sonntag: 2. Volksvorstellung: Die versunkene Glet### Anfang 3 Uhr— Johannisfeuer. Anfang 8 Uhr.
Montag, den 15. Januar 1917
Grosstadtlalt.
Schwank in 4 Akten von Oskar Blumenthal und
Gustav Kadelburg.
Spielleitung: Walter Korth.
Mitwirkende: Damen:(Sabine) Becker.(Antonie) Klinder.
(Frau Dr. Crusius) von Seemen, Pütz=Fricke, Brings; Herren:
(Schröter) Turrian.(Lenz) Gode.(Gempe) Kie au.(Flemming) Emann, Dr. Crusius) Korth. Majew. ki, Ritzgen. Rutkom,ky.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preist der Plätze. Belkon, Balkonloge, Partettloge.00 M.
— I. Parlett.00#.,— 1. Nang und 1. Rang Mittelloge, 2. Parkett 25 M.— 2. Ranz und Parterre 0,95 M. einschließlich der Adtischen Billettsteuer und Gardersbegedühr.— Galkrie 9,40 M
Auf die Vorverraufsstellen(stehe tägl. Theaterzette!) wird besonders hingewiesen.
Dienstag, den 16. Januar 1917— Anfang 3 Uhr
Am Leetisch.
Lustspiel in 3 Aken von Karl Slboda.
K
FLORA:
3 Abonemente für 111 2
5 gültig vom Lösungstage## Abis 31. Dezember 1917:#
Jederzeit im eigenen Heim
durch den
GRAMOLA
Anstricken
von Socken und Strümpfen in Wolle und Baumwolle früher Streitzeuggasse 28*
jetzt Roonstr 84 vorterre.
K 20.— 0 * 9
.—
0.
Die Hauptkarte„
Erste Zusatzkarte....—— 5—— 5—„
Jede weitere Zusatzkarte„
Einzelkarte für alleinstehende Personen unter 30 Jahren ∆ werden schon jetzt ausgegeben und berechtigen vom 4 ∆ Lösungstage an zum freien Eintritt. c%
J Jeden Nachmittag:
: Konzert.
Metropol-Theater
Apostelnstrasse 13. Tel. A 1697.
Heute, Sonntag, den 14. Jiauar 1917, abends.45 Uhr:
Derlustige Kakadu
Man# von Heinz Lewin 5p
mit Karl Blass
dem besten Tünneedarsteller der Zit.
Kassenöffnung von 11—1 Uhr und ab 3 Uh nachm.
Rokoko-Saal des Hotel Disch, köln.
Zun Namenatag ist das beste Geschenk en Zutes Buchl
Augwahlverzeichnis liefert kostentrei Vertag J.%. Bechem. Köln.
Mittwoch, den N. Jaauat 191 abends 7½ Uhr:
Einziger Liederabend
Eiisabsch van
Kammersängerin
unter gütiger Mitwirkung von Frau
Toni Klein-Tholfus au
Ibach Konzertfftigel aus dem Ibachhaus Neumarkt 1A,
Karten, numerierte 5.A, nichtnamerierte 3 und 2 K, bei Paul Neubner, Hohe Straße 137(—1,—7 Uhr), und an der Abendkasse. c
Ausführliche Spezialliste über die erschienenen„Grammophon“-Aufnahmen und Vorführung der Aufnahmen kostenlos.
GrammophonSpezialhaus
Hohe Strasse 115A
Katholischer Frauenbund Deutschlands
Zwelgverein Köln.(N. F..)
Geschäftsstelle Flandrischestraße 10. Fernruf A8343.
Sprechstunden:
Versicherungsfragen: Dienstagsvorm.
e und Vereinsarbeit, tägl. hr. Samstagsnachmittags
für alle Fälle der Krleg vorm 10-12 Uhr. nachm.-6 und Sonntags geschlossen.
11-12 Uhr, Dienstagsabds.-10 Uhr.
Kleines Landhaus
v. 1 od. mehr. Morgen Garten, in Stationsnähe, zu pacht., spät. zu kaufen gesucht. Genaue Aug. u. B 21 an die 2. Gesch. d. BI., Breitestr. 85. 5
Kem. Heim.sch. Landh., Vorort v. 0 Köln, gl. a. Kirche n Bahn f. 2 D. od. H. p. Mai als Dauermieter, b g. Verpfl., eig. Möd. f.-23. k. mitgebr. w. gr. Gart Heizg.,elekt. L. Bad vorh Angeb. u. O 75 a. d. Bez.=Vertr. d. Tl. Hohepforte s.
Berufaberatung: für hönere Berufe: Dienstagsnachm.-6 Uhr. für Kriegerwitwen, Dienstagsabends-10 Uhr. für Volksschülerinnen Donnerstagsnachmittags-6 Uhr:
Ehrenfeld: Lindenbornstr. 15. Montagsnachm.—7 Uhr;
Deutz: Freiheitstr. 48. Mittwochsnachm.—6 Uhr,
Mütterberatung: Freitagsnachm.—6 Uhr.
Bezirksangelegenheiten
und Geschäftsführung: Donnerstagsnachm.-6 Uhr.
Köln, Bürgersaal, Mittwoch, 24. Jan. 7½ Uhr Einmaliges persöniliches Gastapiel
RITA
SAGCHETTO
dS MEISTERSCHIDLERINTEN HhreF TANZSCHOLE
Programm: Tänze zu Kompositionen von Schubert, Rubinstein, Grieg, Mozart, Chopin u. a.
Karten zu.30..20,.10 bei Tonger und Könemann.
Sprechstunden für soziale Fragen -5 Uhr.
Kalk, Kapellenstr. 3 Mittwochsnachm.
*
Auskunftsstelle für Frauenberufe 632
Berufsberatung f. Kriegerwitwen. Alla. Sprechst: Montag u. Donnerstags—6 Uhr. Berufsberatung t. Eltern u. schu entl. Mädchen; verb. mit Lehrstellenvermittlung. Sprechstunden: Mittwochs—6 hr, Klapperhof 26, I. p