Der deutsche Tagesbericht.
WTB Grosses Hauptauartier. 20.Nov. 1917. vm.(Drahtb.)
WUestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Der Artilleriekampf in Flandern nahm gestern nachmittag vom Houthoulsterwalde bis Zandvoorde bedeutend zu und hielt auch nachts über mit unverminderter Heftigkeit an. Starkes Zerstörungsfeuer lag auf dem Kampfgebiet bei Poelkapelle und Passchenduele.
Auch im Artois beiderseits der Scarpe, bei Bullecourt und Quéant, lebte die Gefechtstätigkeit auf. Feindliche Aufklärungsabteilungen wurden im Nahkampf zurückgeworfen.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Nördlich von Soissons und auf dem östlichen Maasufer war das Feuer gegen die Vortage erhebich gesteigert. Ihm folgte gegen den Chaumewald der Angriff eines französischen Bataillons; es wurde mit schweren Verlusten und unter Einbuße von Gefangenen abgewiesen. Unser Vernichtungsfeuer zerschlug den noch mehrfach am Abend zur Wiederholung des Angriffs sich rüstenden Feind in seiner Bereitstellung.
Unternehmungen eigener Abteilungen nördlich und ostlich von Verdun hatten Erfolg.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Keine größeren Kompfhandlungen.
Mazedonische Front
Auf dem westlichen Wardarufer drangen bulgarische Stoßtrupps in die frunzösischen Gräben ein und muchten Gelungene.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Starke Gegenangriffe der Italiener gegen die von uns
eroberten Stellungen am Nordhange des Monte Tomba führten gestern zu erbitterten Kämpfen. Das Feuer unserer Artillerie und Maschinengewehre lichtete die Reihen des in dichten Haufen anstürmenden Feindes. Die Infanterie warf ihn in seine Ausgangsstellungen zurück. Sturkes Feuer hält in diesem Kampfabschnitt an.
An der unteren Piave nichts Neues.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendortf.
#
Abendbericht über die Kriegslage.
WTB Berlin, 20.Nov.1917, abends.(Druhtber. Amt#ich.) Lebhafte Feuertätigkeit bei Poelkapelle und Passchendaele.
Im Gebiet zwischen den von Bapaume und Peronne nuf Combrai führenden Straßen hat der Engländer mit starken Kräften angegriffen und Gelände gewonnen. Unsere Gegenmaßnahmen sind in vollem Fluß.
Im Osten keine größeren Kamofhandlungen.
Aus Italien nichts Neues.
*
Vermischte Nachrichten.
Der Umfang des eroberten Gebietes.
TU Berlin. 20.Nov.1917.(Drahtbericht.) Bis zum 13. November 1917 ist den Italienern in ihrem eigenen Land ein Gebiet von rund 14500 Quadratkilometern entrissen worden.[Das ist etwa der Flächenraum des Großherzogtums Baden.]
„Kein Friede ohne Freiheit Indiens.“
WTB Kopenhagen, 19.Nov.1917.(Druhtber.) Der indische Professor Dr. Jabber aus Delhi der Präsident der mohammedanischen Patriotenliga Indiens, ein bekannter Vorkämpfer der indischen Freiheit, ist auf einer europäischen Agitationsreise hier eingetroffen. Socialdemokraten veröffentlicht eine Unterredung mit ihm. Jabber führte u. u. aus:
Europa müsse bei Friedensschluß auch der Sache Indiens sein Interesse schenken. Die Losung Indiens sei: Kein Friedechne Freiheit Indiens. Falls es wirklich wahr Sei, daß England für die unterdrückten Völker in den Krieg eingetreten sei, müsse Indien das erste Land sein, das auf der kommenden Friedenskonferenz die Unobhängigkeit erhalte.
Der Birtenbrief der deutschen Bischöfe.
In einer furchtbar ernsten Zeit, an einem der bedeutungsvollsten Wendepunkte der Weltgeschichte haben: die deutschen Bischöfe an das katholische Volk einen Hirtenbrief erlassen, der als ein Dokument von größter Tragweite betruchtet werden muß. Die deutschen Bischöfe haben es mit Recht als die Pflicht ihres hohen und verantwortungsvollen Amtes betrachtet, dem katholischen Volke die Augen für den gewaltigen Ernst der durch den Weltkrieg geschaffenen Lage zu öffnen und auf die schweren Aufgaben und Arbeiten hinzuweisen. die von allen aufrichtigen Katholiken übernommen werden müssen. Sie haben mit dem Finger auf die vielen Verwüstungen hingewiesen, die der Krieg auf sittlichem und religiösem Gebiete angerichtet hat, sie verhehlen 11 nicht, daß er„auch in christlichen Gemeinden manchen“. schwachen Glauben geknickt, manchen kranken Willen? gebrochen, die Jugend verwildert Zucht und Ordnungg gelockert hat“. Sie weisen durauf hin, daß die Wirkungen des Krieges für das gesamte Völkerleben und Staatsleben noch gar nicht abzusehen sind.
Das schlichte, aber deutliche und weithin leuchtende Losungswort, das sie ausgeben, lautet: Gebet Gott, was Gottes ist, und dem Kaiser, was des Kaisers ist. Sie betonen deswegen mit großem Nachdruck, daß die Kutholiken mit ihrem alten Glauben in die neue Zeit einziehen sollen und ihn nur mit neuem Eifer und neuem Mut bekennen müssen. Nuch diesem alten heiligen Glauben und den zehn alten heiligen Geboten sollen wir unser Zukunftsleben neu regeln. Der Ernst der Erfüllung unserer Pflichten Gott gegenüber hut als notwendige Folgerung die Gewissenhaftigkeit in der Betütigung unserer Pflichten gegenüber dem Staate, wie sie in den Worten: Gebet dem Kuiser, was des Kaisers ist, uns ans Herz gelegt wird. Die Bischöfe erklären feierlich:„Der Krieg hat in Deutschland den alten heiligen Bund zwischen Volk und Fürst nicht gelockert, sondern ihn in gemeinsamem Leiden und Streiten noch fester geschmiedet.“
Bedeutsame sittliche Richtlinien geben die deutschen Bischöfe für das Verhältnis des Staates zum Volke. Sie weisen einerseits die Ansprüche jener zurück, die den Staat als Urquelle alles Rechtes ansehen und ihm eine unumschränkte Machtvollkommenheit zusprechen. Anderseits warnen sie vor den gefährlichen Bestrebungen, eine Volksherrschart zu begründen,„die doch nur zu neuen Formen von Ungleichheit und Unfreiheit, von Vergewaltigung und Tyrannei führen würde“; sie bezeichnen die Auffassung, daß der Wille des Volkes als letzte Quelle des Rechtes und der Macht zu gelten habe, als einen Irrtum. Im Hinblick auf die durch den Krieg bedingten Notwendig. keiten, den Kreis der Staatsbefugnisse ungeheuer zu erweitern, die„zu einer Art von Staatssozialismus und Staatsallmacht führten“, fordern die Bischöfe, daß nach Aufhören der Kriegsnotwendigkeiten im eigensten Interesse des Staates„den einzelnen Bürgern und den Familien jenes Maß von Freiheit zurückgegeben werde, auf das sie in geordneten friedlichen Zeiten Ansprucherheben können“. Hiermit haben unsere geistlichen Oberhirten vom sittlichen Standpunkte des Christentums aus auf die nach den furchtbaren Kriegslasten als eine der ersten brennenden Aufgaben sich ergebende Verteidigung der persönlichen Freiheit gegen unberechtigte diktotorische und völkerbedrückende Staatsallmucht deutlich genug hingewiesen. In gedrängten, aber inhaltsschweren Ausführungen haben die Bischöfe in diesem Teil ihres Hirtenschreibens unverrückbare Grundsätze aufgestellt, welche alle Kutholiken, namentlich jene, die im öffentlichen Leben tätig sind, unoblässig vor Augen sich halten müssen.
Früher war die hindustanische und die mohammedanische Bevölkerung Indiens getrennt und jetzt zu einer mächtigen Opposition gegen England vereinigt. Indien müsse nach den modernen Grundsätzen zu einem Bundesstaat umgebildet werden, bestehend teils aus den früheren Monarchien, teils aus Republiken. Für England handele es sich in diesem Kriege um die Beherrschung Indiens. Es.sei ein Kolonialkrieg, wie die letzten Kriege.
Ein Engländer über den Wirtschaftsboykott.
WTB Berlin. 20.Nov.1917.(Drahtber.) William Harbult Dawson, ein Kenner des deutschen Wirtschaftslebens, hat im Quarterli Review einen Aufsatz über Deutschlands Handel nach dem Kriege veröffentlicht, der auf die Sinnlosigkeit eines WirtDie weiteren Abschnitte des Rundschreibens gehen auf eine Reihe wichtiger Aufgaben besonderer Art ein. An erster Stelle wird der Schutz der Familie und die Kindererziehung behandelt. Auch hier wird dem Staate gegenüber der in der letzten Zeit vielfach so unbeachtete Grundsatz betont:„Der Staat hut weder das erste noch das alleinige Recht auf die Kinder. Das erste Recht hubendie Eltern.“ Das Recht der Katholiken auf kotholische Erziehung ihrer Kinder auch in der Schule ist daher eine unveränderliche Forderung. welche die Bischöfe in ihren Ausführungen über die Notwendigkeit der Erhaltung der konfessionellen Schule entgegen den neuesten Vorschlägen zur„nationalen Einheitsschule“ auf das schärfste betonen. Dieses Recht erstreckt sich aber nicht bloß auf die Volksschulen, sondern auch auf die Mittelschulen und höheren Schulen. Ein Ausfluß des Rechtes der Eltern auf die Kinder ist die Forderung.„daß weder auf diesen Schulen noch auf der Hochschule Lehrer oder Schüler ihres Glaubens wegen zurückgesetzt, mißachtet, in ihren religiösen Gefühlen verletzt werden“. Die Errichtung von Lehrstühlen an den Universitäten für ausgesprochen katholische Vertreter auf dem Gebiete der Geisteswissenschaften (Philosophie, Geschichte, Religionsphilosophie und Religionsgeschichte) ist eine„Forderung der Gerechtigkeit“.
Die Bischöfe verlangen sodann Freiheit für die kuholische Caritas und widmen der Frage der Trennung von Kirche und Staat lichtvolle Dorlegungen. Das Hirtenschreiben schließt mit einer eindringlichen Mahnung an alle Kotholiken, die unsinnige Träumerei einer aus der Verkleisterung der konfessionellen Unterschiede zu erstehenden„deutschen Nationalkirche“ weit von sich zurückzuweisen und heben zur Uberbrückung der religiösen Kluft als beste Mittel hervor: die gegenseitige Achtung,„im Wohlwollen, das sich nicht mit kühler Toleranz begnügt, sondern von christlicher Liebe erwärmt und beseelt ist“,„Vermeidung und Verhütung von allem, was andere in ihren religiösen Anschauungen und Gefühlen krünken könnte". Nicht allein Toleranz gegenüber Andersgläubigen fordern also die Bischöfe von den Katholiken, sondern ein von warmer christlicher Liebe erfülltes Wohlwollen.
Das inhaltsreiche Rundschreiben klingt aus in eine herzbewegende Mahnung zur Liebe, welche die„Weltherrschaft aller bösen Geister des Hasses und der Feindschaft“, wie sie dieser Weltkrieg war, ganz allein überwinden kann. Allen deutschen Kotholiken bedeuten die Worte ihrer Bischöfe in diesem entscheidungsreichen Zeitpunkte ein gewaltiges Programm, das ihre nächsten Arbeitsziele und Pflichten zusammenfast. Auf dem Boden dieses Programmes ist die Einigkeit aller, die vielleicht sonst auf manchem Gebiete einander widerstrebende Ansichten vertreten, nicht nur leicht möglich, sondern geradezu erste und dringendste Pflicht. Die hier aufgestellten gemeinsamen Arbeitsziele fordern so anspünnende Anstrengungen und so rege Tätigkeit, daß jeder Zeitverlust, der auf Nebensächlichkeiten kommt, einst bitter zu beklagen sein wird. Mit Abschluß des Weltkrieges wird eine schicksalsschwere Zeit beginnen, in welcher alle Bekenner des katholischen Glaubens zur Verteidigung ihrer Uberzeugung in geschlossener Schar treu zusammenstehen müssen. Das Programm ihrer Bischöfe ist für die deutschen Kutholiken der königliche Weg für diese heranndhende Zeit arbeitsreicher Kämpfe und Mühen. Wenn es uns vor Augen steht, so treten wir wenigstens nicht unvorbereitet und ungewappnet in die gewitterschwangere Zukunft.
schaftsboykotts Deutschlands hinweist. Der Verfasser begründet seine sehr interessanten Ausführungen mit einem reichen Zahlenmaterial, aus dem sich ergibt, daß weder Frankreich, Italien, Rußland noch England auf den Handelsverkehr mit Deutschland verzichten können, ohne sich selbst dadurch den größten Schaden zuzufügen.— Der Londoner Korrespondent des Algemeen Handelsblad vom 16. November bezeichnet den Aufsatz als„wirklich erquickend“. Er bedauert es, daß er nicht weit genug verbreitet werden könnte, denn es sei unbedingt notwendig, daß„man in the street“ über die wirtschaftlichen Verhältnisse der Völker zueinander besser aufgeklärt würde.
*

Kolller Zoeat-Aureicer Nr. 223 u Mtttwech, 21. Rovemnder 1911
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WTB Wien. 20.Nov.1917.(Drahtber.) Amtlich wird verlantbart:
In den Gebirgen zwischen Brenta und Piave wird an den
Nordhängen des Monte Tomba erbittert gekämpft. Alle Versuche der Italiener, verlorengegangene Stellungen durch opierreiche Gegenstöße zurückzugewinnen, blieben erfolglos. Der Feind erlitt schwere Verluste.
Soust ist nichts besonderes zu melden.
Dr. von Hertling alssSozialpolitiker und Arbeiterfreund.
Aus Arbeiterkreisen wird uns geschrieben:
Ausgangs der siebziger Jahre bereits, und bis zu seiner Ernennung als königl. bayrischer Staatsminister, ist Dr. Freiherr von Hertling im Reichstag für den Arbeiterschutz, für die berechtigten sozialpolitischen Forderungen der verschiedenen arbeitenden Stände stets eingetreten. In seiner großen sozialpolitischen Rede im Jahre 1878, zur Begründung der Zentrumsantrüge erklärte er:„Wir sind der Meinung, daß die unleugbaren Uebel, an denen unser wirtschaftliches Leben krankt, nicht lediglich unvermeidliche Folgen der Entwicklung der modernen Industrie sind, daß es ebenfalls eine falsche Anschauung ist, wenn das Arbeitsverhältnis lediglich geregelt werden soll nach den Gesichtspunkten, wie sie das Verhältnis von Kauf und Verkauf bestimmen.“
Aus Gründen der Menschlichkeit, vom Standpunkte des Rechtes aus, als Christ hat Dr. von Hertling domals schon Schutz verlangt für das religiös-sittliche Leben der gesamten arbeitenden Bevölkerung. Er trat ein für gesetzliche Sonntagsruhe, Beseitigung der Kinderarbeit in den Fabriken, für Einschränkung der Frauenarbeit n diesen und anderen gesundheitsschädlichen Betrieben, für die Errichtung von Gewerbegerichten usw. Es sei weiter erinnert an die zahlreichen Anträge aus den letzten Jahren seiner porlamentarischen Tätigkeit. Seinen Namen tragen Fraktionsanträge auf Ausbau des Verfassungswesens, Schutz des Wahlgeheimnisses, freiheitliche Gestaltung des Vereins- und Versammlungswesens, wie des Koalitionsrechts, Errichtung von Arbeitskummern; Rechtsschutz für Beamte und Angestellte; Maßnahmen zum Schutze und zur Förderung des Handwerker- und Bauernstundes.
Den Berufsorganisationen der verschiedenen Stände stand Dr. von Hertling immer freundlich gegenüber. Wiederholt hut er numentlich die Rechte der Arbeiter auf Organisation zum Zwecke ihrer Interessenvertretung betont. Es sei hier erinnert an seine Auslassungen in den 1897 bei Herder in Freiburg erschienenen Kleinen Schriften.
Dort verweist er auf die Schwachheit des einzelstehenden Arbeiters den mächtigen Unternehmern gegenüber und sagt dann:„Eine organisierte Arbeiterschuft dagegen kann auf die allgemeine Festsetzung der Arbeitsbedingungen Einfluß gewinnen und sie kann den Einzelnen instand setzen, einen Arbeitsvertrag nur unter den für ihn vorteilhaften Bedingungen einzubchen.. Wo die Arbeiterschaft bereit ist, ihre organisierte Kraft ausschließlich auf die Erkämpfung besserer Arbeitsbedingungen zu verwenden, da können Staat und Gesellschaft diesem Bestreben nur die vollste Sympothie entgegenbringen.“
Der christlich-nationalen Arbeiterbewegung hat Dr. von Hertling volle Gerechtigkeit widerfahren lassen und offen anerkannt, daß sie bei großen Fragen, sowohl bei den Zollkämpfen 1902, als auch bei der späteren Behandlung von Wehrmachtsund Steuerfragen, einen durchaus loyalen, voterländischen Standpunkt eingenommen hat. Dr. von Hertling hat dabei ein wesentliches Verdienst, denn er ist Jahre zuvor mit den christlichen Arbeitern, als diese selbst eben begonnen hatten, sich in Vereinen und Organisationen zusammenzuschließen, in direkte Verbindung getreten und hat so aufklärend und ausgleichend zu wirken vermocht. Durch sein Betreiben als damaliger Vorsitzender des Rednerausschusses, ist für die öffentlichen Generalversammlungen der Kotholiken Deutschlands 1895 in München je ein Redner aus den Ständen der organisierten Voiksschullehrer und der organisierten Arbeiter erstmals bestimmt worden, Schlosser Schirmer, der nachmalige Landtags- und heutige Reichstagsabgeordnete, sprach damals über das Arbeiterorganisationswesen, über die katholischen Arbeitervereine. Er teilte dabei mit:
Vor vier Jahren(1891) haben wir Fachsektionen, aus denen christliche Gewerkschaften herauswachsen sollen, wie auch einen Lesezirkel zur Heranbildung, von„Rednern und zur Einführung in die Sozialgesetzgebung gebildet; ich möchte hier nicht unerwähnt lassen, schon der Nachahmung halber, daß ein den Arbeitern wohlgeneigter Kgl. Universitätsprotessor im vorigen Winter eine Reihe von Vorträgen übernommen und uns gehalten hat.
Dieser Universitätsprofessor, zugleich Reichsrat und Reichstagsabgeordneter, war Dr. von Hertling. Auf Ersuchen Schirmers hin hielt er im Winter 1893 94 in einem zumeist ungeheizten Zimmer des alten Kasino in München vor etwa 20 jungen strebsamen Arbeitern und Handwerkern Vorträge über Fomilie, Gesellschaft, Staat und Recht. So hat Dr. von Hertling die soziole Bewegung unserer Zeit praktisch gefördert. Von den jungen, unerfahrenen Männern jener Tage sind heute noch eine Anzuhl führend in der Handwerker- und Arbeiterbewegung tätig. Sie sehen zu ihrem ehemaligen Lehrer auch als Reichskanzler mit unbegrenztem Vertrauen auf.
Wirtschaftsübereinkommen mit OesterreichUngarn.
4P Wien. 17.Nov.1917.
Die wirtschaftlichenVertragsverhandlungen zwischen Deutschland und Österreich-Ungarn sind infolge der Festsetzung eines zweijährigen Ausgleichsprovisoriums zwischen Österreich und Ungarn in eine neue Phase getreten. Die erste Vorausetzung der Neuregelung der handelspolitischen Vereinburungen zwischen den beiden Mittelmächten ist natürlich der Abschluß eines österreichisch-ungarischen„Ausgleichs“, auf dessen möglichst langfristige Ausgestaltung seitens der deutschen Vertreter stets besonderer Wert gelegt wurde.
Wie jetzt bekannt wird, ist man jedoch hier über vorbereitende Arbeiten nicht hinausgekommen. Nicht nur die gegenwärtige ungeklärte Lage in Ungarn ist daran schuld, sondern auch die Ungewißheit über die allgemeine handelspolitische Konjunktur und ihre Gestaltung nach Friedenschluß. Von diesen Gründen allgemeiner Art abgesehen, hat Ungarn noch einige Sonderwünsche geltend gemacht, deren Bereinigung erhebliche Schwierigkeiten verursacht. So in der „Quotenfrage“, wo es sich um die Beitragsleistung der beiden Reichshälften zu den gemeinsamen Ausgaben handelt; Ungarn will die Langfristigkeit des Ausgleiches von einer Ermäßigung seiner Beitragspflicht abhängig machen.
Eine weitere Schwierigkeit, woran insbesondere Deutschland interessiert ist, stellt die Frage des Zolltarifs dar. Seit jeher war Ungarn ängstlich darauf bedacht, daß der Zolltorif ein autonomes Wirtschaftsinstrument beider Stadten dorstelle und nicht durch einen-Akt einer gemeinsamen Gesetzgebung, sondern durch einen freien Vertrag in Obereinstimmung gebracht werde. Diesmal aber hat der österreichischungarische Zolltarif noch die besondere Aufgabe, sich dem Ziele der wirtschaftlichen Annäherung zwischen Deutschland und Österreich-Ungarn anzupassen, weshalb er seine endgültige Gestalt erst im Zuge der Verhandlungen mit den Vertretern Deutschlands erhalten kann.
Soviel heute hier fessteht, wird der beabsichtigte engere Zusammenschluß zwischen Deutschland und österreich-Ungarn, der wirtschaftlich nach außen hin durch Vorzugszölle zum Ausdruck gebracht werden soll, auch Raum für den Anschluß der Türkei und Bulgariens und auch für handelspolitische Abmachungen mit anderen, unter den gegenwärtigen Umständen natürlich zunachst neutralen Stauten ermöglichen.
Vertreter der Türkei und Bulgariens haben auch vorübergehend an den in Wien geführten wirtschaftlichen Verhandlungen bereits teilgenommen; vor allem aber gilt es, zwischen Deutschland und Österreich-Ungarn zu einem Vertragsmodus zu gelangen. Es ist zum Teil Neuland, das hier betreten wird, und woraus sich Schwierigkeiten und Verzögerungen erklären lassen; doch sind die Verhandlungen, die seit September d. J. mit besonderem Nachdruck gepflogen werden, vom Geiste des Entgegenkommens getragen und lassen deshalb ein befriedigendes Ergebnis erwarten. Die Bahn wird dann frei sein, bis das historisch eingewurzelte, heste aber völlig ungerechtfertigte und gegenstandslose Mißtrauen der Ungarn gegenüber staatsrechtlichen oder handelspolitischen Bindungen überwunden sein wird.
Deutsches Reich.
Wahlrechtserlass im preussischen Ministerrat.
Die Kreuzzeitung wendet sich dagegen, daß der Vizekanzler Hr. von Payer auch preußischer Staatsminister wird. Um ihre Ablehnung zu begründen,
kommt sie auf den preußischen Ministerrat zurück, in dem die Entscheidung zugunsten des Wahlrechtserlasses vom 11. Juli fiel, und erzühlt darüber:
Gegen diesen für die Geschicke Preußens auf alle Zeiten entscheidenden Schritt stimmten damals von den acht sachlichen Ressorts fünf besonders bedeutungsvolle(Inneres, Finanzen, Kultus, Krieg und Landwirtschaft), während nur drei(Justiz, Handel, öffentliche Arbeiten) diese Maßnahme für erträglich hieften. Auch nach Hinzutritt des Ministerpräsidenten, der gleichzeitig preußischer Minister des Außern ist, lehnten also die eigentlichen preußischen Minister das gleiche Wahlrecht mit fünf gegen vier Stimmen ab. Erst durch Hinzutritt der beiden Staatssekretäre Helfferich und Graf Roedern, die mit Preußens Gesetzgebung und Verwaltung garnichts zu tun hatten, wurde die Mehrheit für die Gegenzeichnung des Erlasses vom 11. Juli geschaffen.
Von den fünf Gegnern des gleichen Wahlrechts huben bekanntlich vier, von Loebell, Lentze, von Trott zu Solz und von Schorlemer ihren Abschied genommen.
Veränderungen im Reichspostamt.
WTB Berlin. 19.Nov.1917.(Drahtber.) Der Unterstaatssekretär im Reichspostamt, Wirklicher Geheimer Rat Granzow. hat aus Gesundheitsrücksichten seine Versetzung in den Ruhestand erbeten. Seinem Gesuche ist entsprochen worden; er scheidet am 1. Januar 1918 aus dem Dienste der Reichspost- und Telegraphenverwaltung. Zum Unterstaatssekretär im Reichspostamt ist an seiner Stelle der Direktor im Reichspostamt, Kobelt, zum Direktor im Reichspostamt der Vortragende Rat. Geheime Oberpostrat Teucke ernannt worden.
Granzow trat 1871 als Eleve in den höheren Reichspostdienst ein und bestand 1880 die höhere Postverwaltungsprüfung. Er wurde 1892 zum Postrat, 1899 zum Geheimen Postrat und Vortragenden Rat, 1900 zum Oberpostdirektor (in Düsseldorf), 1902 zum Geheimen Oberpostrat(im Reichspostamtj. 1808 zum Direktor im Reichspostamt und 1811 zum Unterstaatssekretür ernannt. 1916 wurde ihm der Charakter als Wirklicher Geheimer Rat mit dem Prädikat Exzellenz
Als Direktor und Unterstaatssekretür hat er die
4 des Reichspostamts(Personalangelegenheiten)
verl’ehen.
Abteilung geleitet.
Kobelt trat 1871 als Posteleve ein und bestand 1882 die höhere Postverwaltungsprüfung. 1894 zum Postrat, 1901 zum Geheimen Postrat und Vortragenden Rat, 1905 zum Ge heimen Oberpostrat und 1908 zum Direktor im Reichspostamt ernannt, leitete er als solcher die 1. Abteilung des Reichspostamts(Postbetriebsangelegenheiten), deren Leituug er auch als Unterstaatssekretär behalten wird.
Teucke trat 1874 als Posteleve ein, bestand 1883 die höhere Postverwaltungsprüfung und wurde 1895 zum Postrat, 1903 zum Oberpostdirektor(in Danzig), 1905 zum Geheimen Postrat und Vortragenden Rat im Reichspostamt und 1908 zum Geheimen Oberpostrat ernannt. Seit 1911 war er Abteilungsdirigent in der 4. Abteilung(Personalangelegenheiten, deren Leitung er nunmehr übernimmt.
und Vereinsleben
oetocretriitterkatsttstathtmtterllsnsszn
GA Marianische Kongregation für Kaufmanns lehrlinge.— Ihr 51. Stiftungsfest beging diese in unserer Stadt sehr angesehene Standesvereinigung junger Handels beflissener am vergangenen Sonntag im großen Saale der Bürgergesellschaft durch Aufführung des Drumas Lucius. aus den letzten Zeiten des römischen Heidentums, von P. Paul Humpert 0. M. J. Der geistliche Präses Monsignore Arren brecht, welcher dieses Amt schon 28 Jahre bekleidet, erin nerte an das vor Jahresfrist so schön verlaufene goldone Jubelfest, und daß sich die damals gehegte Hoffuung auf Begehen dieser Stiftungsfeier im Frieden leider nicht erfüllt habe. Deshalb beschränke sich die Kongregation jetzt auf das religiöse Theaterspiel, bei dem treue Freunde mithelfen. weil so viele aktive Mitglieder im Felde stehen. Die Dar stellung selbst sand bei vollem Hause lebhaften Beifull. Die vorzügliche Wiedergabe langer Monologe und Zwiegespräche zeugte von dem feißigen Studium. In den Gruppen bruchten sich auch jugendliche Mitglieder gut zur Geltung. Die Titel rolle hatte das frühere Mitglied, Rezitator Jean Conin, übernommen, die Rolle des Tribunen Mauritius von der Thebd ischen Legion Hr. Toni Schneider(ein verwundetes Mitglied). während Konzertsänger Willy Schumacher den Kaiser Maxi milian darstellte. Duneben bewährten sich in bedeutenderen Rollen des fünfaktigen Stuckes aktive Mitglieder, die zu nennen einer Gepflogenheit der Kongregation zuwiderlaufen würde.
Theater und Konzerte
7
4 Im Agrippina-Lichtspielhaus ließ die BUFA. das Königliche Bild- und Film-Amt, einem geladenen Kreise von Vertretern ziviler und militarischer Behörden drei aus gewühlte Films: Die Hölle an der Aisne, Wie Osel genommen wurde, Der Durchbruch bei Tolmein und Flitsch. vorführen, die nun auch in der Offentlichkeit gezeigt werden sollen. Der Zweck dieser Films ist es, dem Glauben ent gegenzutreten, als ob die von der BUFA gezeigten Licht bilder bestellte Aufnahmen seien. Der ausdrücklichen Ver sicherung, daß die Bilder an den Orten selbst aufsenommen sind, an denen heute Weltgeschichte gemacht wird, hatte es indessen nicht bedurft. Die Bilder sprechen für sich. Großer Fleiß und Kunst sind vereinigt, die wildesten Schrecken der Schlacht in den scheinbar öden Trichterfeldern der Aisne, auf den bewegten Wogen der See und in den Nuturschonheiten, wie nur die Alpen sie bieten, dem Beschauer zum Greifen lebendig vor Augen zu führen. Die Bilder zeigen die Maulwurfsarbeit des Schützengrubenkrieges und die nicht nur sinnbildliche, sondern zur Wirklichkeit
Man sieht
ewordene Holle ie Flunnnen wie
des modernen Stellungskrieges.
Wasserstrahlen spritzen, die Schlage des Trommelfeuers in Bruchteilen von Sekunden sich folgen, und die Scharfe der Bilder gestattet, deutlich den Einschlag zu erkennen, dem jedesmal die bekannten Explosionen mit ihren Staub- und Rauchwolken folgen. Besonders an der itul enischen Front waren die Operateure recht weit in die vorderste Linie vor gegangen, und selbst die Italiener, die einem eben ausge hobenen Unterstande entsteigen, verraten deutlich ihr Er staunen, am eigenen Unterstand schon dem Kinematographen des Siegers in die Linse zu schauen. Wer aber nur von den Gebirgskämpfen am Isonzo und von der Ruhmesfahrt nach ösel schöne Land- und Seeaufnahmen erwartet, der wird auch dem zerwühlten Aisneschlachtfelde einen eigenen Reiz nicht absprechen können. Man erschauert allerdings, wenn man sich an diesen Bildern vergegenwärtigt, daß die Lund schaft nur durch die meisterliche Handhabung der ungeheuren Vernichtungsmittel geschaffen wurde. Besonderes Interesse weckt eine Filmaufnahme vom Luftfahrzeug aus. Sie läßt den Zuschauer gleich dem Flieger selbst das eigentümliche Bild sehen, wie unter dem Beobachter weg das Gesichtsfeld der Erde vorbeizieht. Alle Bilder zeigen der spannenden und aufregenden Augenblicke des Massen- und des Einzelkampfes eine reiche Fülle, so das sich der Beschauer beim Anblick ruhender oder kampfbereiter Truppen, oder gar, wie in einem Falle,, der Sprungbereitschaft zum Angriff, des lebhaftesten Mitgefühls nicht erwehren kann, wie das bfühende Leben sich rücksichtslos Not und Tod entgegenwirft für das eine Ziel: die Rettung der Heimat.
für Namen und Kinder
noch recht preiswert.

Seite###.
Thester: Obernhens, abds. 7 Uhr: Die Jüdin. Schauspie'haus, apds. 7½ Uhr:’r wirklige Geheime. Deutsches Thester, abds. 7½ Uhr: Jugend. Reichshallen-Operetten-Theater, abde. 7½ Uhr: Das Dreimäderlhaus. Metropel-Theater, abds. 5 Uhr: Die Königin der Luft. Millowitsch-Theater, abds. 7½ Uhr: Frau Staatsanwalt. Jobs lustige Bühne, abds. 8 Uhr: Mein Bruder das'n Luder.
Konzertei Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr Flera, bis auf weitères kein Konzert. Rosenhof, Hohestr. 9, von abds. 7 Uhr an. Ver gnügungspalast Gress-Köln. Friesenstraße, täglich abends
Konzerte und Vorstellungen.
Versammiungen: Handwerkskammer Köln im kleinen Festsaale der Bürgergesellschaft vorm 9½ u. nachm. 2 Uhr: Vollversammvns.
Städtischer Küchenzettel für Donnerstag:
Alle Küchen: Rotkohl mit Fleisch.
Die Zentrumskandidaten
für die Stadtverordnetenwahl der zweiten Abteilung, morgen, Donnerstag, sind folgende:
Franz Kleinsorge Peter Mertens Christian Meyer Carl Moritz Ferd. Lamertz Pet. Roggendorf.
Gürzenich, Isabellensaal; Eingang: Haupteingang Quatermarkt.
Gürzenich. Großer Saal; Eingang: wie vor.
Gürzenich, Großer Saal; Eingang: wie vor.
wie vor.
Das Wahlloka!
befindet sich im Gürzenich. Gewühlt wird vormittags von—1 Uhr. nachmittags von—7 Uhr.
Es haben zu wählen bei alphabetischer Ordnung der Namen die Wähler der II. Abteilung:
No.—3205
Auchen Clemens bis Fey Peter
No. 3206—6000 Fiala Franz bis Jutzi Wilhelm
No. 6001—8826 Kaaf Karl bis Mix Hugo No. 8827—1 1898 Noebs Heinr. bis Schmit Pranghe Otto No. 11899—14 964 Schmöcker August bis Zwirner Erich wie vor.
Am Tage der Stadtverordnetenwahl II. Abteilung, Donnerslag, den 21. 11. 1917 können Parteifreunde Auskünfte im Partei-Wuhlbüro erhalten. Das Büro befindet sich von morgens 9 Uhr bis abends 7 Uhr im gelben Saal der Kölner Bürger-Gesellschaft. Fernsprecher A 6776.
* Die Stadtverordnetenwahlen der 2. Abteilung
Anden(morgen) Donnerstag den 22. November, von vormittags bis nachmittags 1 Uhr und von 3 bis 7 Uhr abends, statt. Zur Wiederwahl stehen die Zentrumsstadtverordneten Franz Kleinsorge, Peter Mertens(Ehrenfeld), Christian Meyer, Karl Moritz. Ferd. Lamertz(Kalk), Peter Roggendorf (Merheim, rechtsrh.). Das Mandat des ausscheidenden liberalen Stadtverorüneten Räderscheidt soll von der Sozialdemokratie neu besetzt werden.
Die bevorstehende Wahl wird burgfriedlichen Charakter tragen. Von liberaler Seite sind infolgedessen Gegenkandilaten nicht aufgestellt worden und die Sozialdemokratie bevirbt sich nur um das bisher von den Liberalen ausgeübte Mandat. Bei dieser Sachlage fehlt zu einem Wahlkampf jeder Anlaß. Das entbindet die Wähler der Zentrumspartei über nicht von der Pflicht, sich ausnahmsios an der Wahl zu beteiligen.
In uneigennütziger, aufopferungsvoller Tätigkeit haben die ausscheidenden Stadtverordneten in einer langen Reihe von Jahren die Interessen der Stadt und ihrer Bürgerschaft gefördert. Sie geben die Gewähr, daß sie auch in Zukunft in gleicher Weise wirken und keinen Stand der Bürgerschaft on ihrer Fürsorge ausschließen werden. Einmütig sind sie von den Parteiinstanzen zur Wiederwahl aufgestellt worden.
Die Wahlbeteiligung erfordert von den Wählern ein kleines Opfer, das zu bringen von manchen mit Geschäften überlasteten oder vielleicht etwas bequemen Bürger wohl nicht ohne Überwindung inneren Widerstrebens gebracht wird. Hlinzu kommt, daß der burgfriedliche Charakter der Wahl das Merkmal des Kampfes ausschließt. Und doch ist eine allgemeine Wahlbeteiligung dringend zu wünschen. Die Liete zur Vaterstadt, die Anerkennung und der Dank für geleistete selbstlose gemeinnützige Tätis keit und die Ehre der Zentrumspartei fordern dringend, daß kein Zentrumswähler der Wahlhandlung fern bleibt. Bei der. Wahl der 3. Abteilung haben die Zentrumswähler bicht die gewohnte Tätigkeit entwickelt und den zur VerLocat-Aurehrer ün 323&a Mittwoch, 21. November 1917
fügung stehenden einen Wahltag nicht in der erwünschten Weise zur Stimmabgabe benutzt. Sie haben sich von der Sozialdemokratie in der Stimmenzuhl überflügeln lassen, obgleich letztere in der unbestrittenen Minderheit ist. Die Sczialdemokratie hat daraus Anlaß genommen, das Wahlergebnis als Erfolg ihrer Partei auszugeben.’e Saumseligkeit der Zentrumswähler hat ihr dieses Agitationsmoment an die Hand gegeben. Wenn ein zweiter Wahltag zur Verfügung gestanden hätte, wäre das Ergebnis zweifellos ein anderes gewesen und die Oberlegenheit der Zentrumspartei wäre auch in dem Endergebnis kraftvoll zum Ausdruck gekommen. Die Sozialdemokratie hat die Stunde genutzt und durch ihre geschlossene Wahlbeteiligung gewissermassen ein schlafendes Heer überrumpelt. Ihr kann daraus kein Vorwirf gemacht werden; aber Sache der Zentrumswähler muß es bei der Stichwahl am 30. November sein, dem ersten Wahlergebnis der 3. Abteilung eine deutliche Korrektur zu geben.
Die morgige Wahl muß dazu den Auftakt geben. Sie muß zeigen, daß die alte Zentrumstreue und-Begeisterung noch in der Kölner Bürgerschaft lebendig ist, daß nichts imstande ist, die Uberzeugung zu beseitigen, daß kein Anlaß vorliegt, die Anhänglichkeit an das Zentrum zu vermindern. Verdrießlichkeiten und Widerwärtigkeiten, welche der Kriegszustand für jeden in reicher Fülle bringt, dürfen nicht auf das Konto der Zentrumspartei gebracht werden; sie darf nicht für Verhältnisse verantwortlich gemacht werden, die sie nicht geschaffen hat und die zurzeit zu ändern außerhalb ihrer Macht steht. Das Zentrum, auch das Rathaus-Zentrum, wird mit seiner Hilfe für alle Stände nicht auf sich warten lassen, wenn die Zeit gekommen sein wird. Eine Agitation für eine zahlreiche Stimmabgabe kann kaum entfaltet werden. Jeder Wähler muß heute und morgen es sich zur Pflicht machen, nicht nur selbst, möglichst schon am Vormittage. zur Wahl zu kommen, sondern auch Freunde und Bekannte an ihre Wahlpflicht eindringlich zu mahnen. Abhaltungsgründe sollten nicht geltend gemacht werden. Das Wahllokal befindet sich im Gürzenich.
Vertragliche Lieferung von Gemüse und Obst.
Dazu ist auf Anordnung der Reichsstelle für Gemüse und Obst eine Bestimmung getroffen, wonach bei Streitigkeiten zwischen dem Käufer und Anbauer über die zu liefernden Mengen diese vorläufig von dem Bürgermeister der Stadt bzw. der Landbürgermeisterei, in der die Anbaufläche liegt, bestimmt werden.(Näheres siehe Bekanntmachung im Anzeigenteile.)
(O Verkauf von Kartotrenn.— In der Versorgungswoche von Donnerstag, den 22. bis Mittwoch, den 28. November einschließlich werden auf die Kartoffelmarken—7 je 1 Pfund Kartoffeln, ferner auf Sondermarke 314 1½ Pfund Kartoffeln zum Preise von 10 Pfg. pro Pfund abgegeben.
40) Kartoffeln für Ossendorn.— Die für die Ortschaft Bickendorf vorgesehenen Termine zur Bestellung und Abholung von Kartoffeln zum Einkellern für die Winterzeit gelten auch für die Ortschaft Ossendorf.
.A) Straßensverrunn.— Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten wird der Bergische Ring von der KolkMülheimerstraße bis Frankfurterstraße einschließlich der Einmündung vorhandener Seitenstraßen vom 11. d. M. ab auf die Dauer von sieben Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art, sowie für Reiter gesperrt.
4A Die Revierdiensträume des 35. Polizeireviers in Köln-Mülheim werden am 19. d. M. von Wallstraße 102 nach Prinz-Wilhelmstraße 75 verlegt.
4A) Die öffentliche Volksbücherei Köln-Mülheim-Nord veranstaltete am vergangenen Sonntag im überfüllten Mack'schen Shale unter dem Vorsitz des Kaplans Klein einen literarischen Bildungs- und Unterhaltungsabend. Kaplan Marschall(Köln) sprach in sehr gewählter Form über das gute und das schlechte Buch und wies hin auf die furchtbaren Verheerungen, die das schlechte Buch und die Schmutz-und Schundliteratur in Deutschland, namentlich unter der Jugend anrichten. Es gelte zu werben für die Borromäusbüchereien, zu deren 4628 Bibliotheken, auch die Volksbücherei MülheimNord, gehöre. Der Abend bot weiter lustige Einakter, quellfrische Chorgesänge des Knabenchors von der Pforre St. Joseph Köln-Kalk unter Organist Eschweilers sicherer Leitung und das fünfaktige Schauspiel: Ida von Toggenburg, bei dessen Wiedergabe man überrascht war von dem ganz vorzüglichen Spiel der mitwirkenden Damen und Herren.
1 Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe wurde den Verwaltern der drei städtischen Krankenanstalten, Oberstadtsekretär Schiefer vom Bürgerhospital, May vom Augustohospital und Gareis von der Lindenburg durch Oberbürgermeister Adenauer überreicht.
00 Die Schuhausbesserungswerkstätte der Nationalen Frauen-Gemeinschaft, Streitzeuggasse 29, ist umzugshalber Donnerstag, Freitag und Samstag geschlossen. Die Annahme- und Ausgabestelle wird nach FriedrichWilhelmstraße—8 verlegt. Es werden Montag, den 26., und Dienstag, den 27. d.., dort in der Zeit von 9 Uhr vormittags bis 4 Uhr nachmittags wieder Schuhe angenommen. Die Ausgabe erfolgt täglich an Wochentagen in derselben Zeit. Die Schuhe müssen in gereinigtem Zustande unter Vorzeigung des Brotbuches gebracht werden.
CA Weihnachtsbescherungen in Kinderhorten und Wohltätigkeitsvereinen usw. Die Stadt Köln wird für die Bescherungen in Kinderhorten, Wohltätigkeitsvereinen und ähnlichen Einrichtungen Waren ausgeben, und zwar voranssichtlich Printen, Apfel oder ähnliche Lebensmittel. Diejenigen Wohltätigkeitsvereine, Kinderhorte und gemeinnützigen Einrichtungen, de eine Weihnachtsbescherung Bedürftiger beabsichtigen, sollen dies unter Angabe der ungefähren Zahl der zu bescherenden Personen der Wirtschuftsabteilung Portalsgasse 2 schriftlich mitteilen und
gleichzeitig angeben, wie die Bedürftigkeit der zu Bescherenen nachgeprüft wurde. Anträge von Einzelpersonen sind zwecklos und bleiben unberücksichtigt. Die Wohltätigkeitsvereine usw. werden aber dringend gebeten, der Lage der Verhältnisse entsprechend, sich die größte Beschränkung aufzuerlegen und nur wirklich Bedürftige bescheren zu wollen, zumal jede in Köln ansässige Person auf inre eigenen Marken eine Sonderzuweisung für Weihnachten sich wird beschaffen können.
CO Stellenmarkt im Handelsgewerbe. Der Nachfrage stand beim Rheinischen Arbeitsnachweisverband ein zahlenmäßiges Ueberangebot von Stellensuchenden gegenüber, sowohl an männlichen wie an weiblichen. Wenn trotzdem die Zahl der zustandegekommener Vermittelungen verhältnismäßig niedrig blieb, kommt das daher, daß bei den männlichen Arbeitskrüften die verlangten Kenntnisse nicht mit den angebotenen in Einklang zu bringen waren, und bei den weiblichen Arbeitskräften viele den geringsten Anforderungen nicht zu entsprechen vermochten. Auch machte sich unter den letzteren ein häufiger Stellenwechsel zur Erzielung immer höherer Gehaltsansprüche bemerkbar.
GA Eine Freudenbotschaft für Sülz, MelatenBraunsfeld. Das Ergebnis von Beratungen im Schoße der zuständigen Straßenbahn-Deputation ist die Gewährung eines 15 Pfg.-Umsteigefahrscheins zum Bahnhof und zurück. Alles Nähere über die Handhabung und den Tag der Ausgabe dieser Scheine, welche keine Berechtigung für eine Weiterfahrt über diese Grenze hinaus gewähren, in den nächsten Tagen bekannt gegeben werden.
4o nuck. Ein Anmieter eines Gemüsestandes in der aup markthalle verlor im Laufe des Vormittags eine Briefasch mit 560 M. Inhalt. Die Brieftasche fand eine Arbeiter'n der Gemüse-Abteilung in der Hauptmarkthalle; sie b acht: sie dem Eigentümer zurück. Dieser schenkte ihr 5 M. Finderlohn.
.O Vermißt wird seit dem 10. d. M. der Schüler Wilhelm Pingen, geboren am 29. April 1906 zu Köln, Elsaß. straße 15. wohnhaft.— Am 9. d. M. hat der Tagelöhner Theodor Cronen, geboren am 6. April 1861 zu Brügge, Thebäerstraße 3 wohnhaft, seine Wohnung verlassen und ist noch nicht zurückgekehrt.
70 Uberfans.— Am Rheine versuchten Männer einem Pf rdehändler das Geld abzunehmen. Dieser setzte sich zur Wehr, erlitt aber schwere Kopfverletzungen, so daß er im Bürgerhospital verbunden werden mußte.
40 Unfaire.— In der Weißenburgstraße wurde eine Frau besinnungslos aufgefunden. Man brachte dieselbe zur Lindenburg, wo ein Schädelbruch festgestellt wurde.— Am Trutzenberg wurde ein Junge von einem Wagen überfahren und schwer verletzt.— In einer Fabrik in Deutz kam ein Mann zu Fall und erlitt einen Schädelbruch.
Vorträge
#0 Vortrag im Frauenkinn.— Am Freitag, den 23. d.., abends 6 Uhr, spricht im Saale des Kölner Frauenklubs (Am Hof 36, Tongerhaus) der Schriftsteller Johann Theodor Kuhlemann über„Das neue Gedicht“. Der Vortragende wird in das Wesen der jungmodernen Lyrik einführen und an den Führern der neuen Bewegung Heym, Werfel, Trakl. Becher in! Däubler ihre Grundgedanken entwickeln.
Kirchliches 2
Sooobentrn bntnonneesannn
C2) Bei dem Pontifikalamte im hohen Dom, das heute am Feiertag Mariä Opferung(Buß- und Bettag) gehalten wird, bringt der Domchor unter Domkapellmeister Schulte die sechsstimmige Messe Ave Maria von Haller und beim Offertorium als Einlage die fünfstimmige Motette Ave Maria von Nippen-Leiser zum Vortrag.
40 Eine Trauermesse im Dom.— Am 22. d. M. wird um 11 Uhr vormittags im Dome eine Trauermesse zum Andenken an weiland Seine Majestät den Kaiser und König ranz Joseph I. gelesen werden.
Das Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhalten: Erster Klasse:
Leutnant d. R. Joseph Eschenbrenner beim Feldart.-Reg. Nr. 59, Sohn des Rentners V. Eschenbrenner, Köln-Riehl, Stammheimerstraße 54.
Zweiter Klasse:
Gefr. Karl Weber. II..-.-Komp., Inf.-Regt. 69, Sohn des Fabrikanten Karl Weber, Brabanterstraße 47.— Garde-Füs. Stuttmann. Sohn des Oberpostschaffners Hub. Stuttmann, Köln-Nippes,— Jean Piel, Damenschneider,— Musk. Willy Dormagen. Sohn des verstorbenen Weichenstellers 1. Kl. Engelbert Dormagen, Köln-Ehrenfeld. Venloerstraße 350,— Musk. Peter Caspers, im Inf.-Regt. 29. Sohn von Theodor Caspers aus Klein-Vernich bei Weilerswist,— Trainreiter Hans Lüssem(beim Korpsarzt) aus Mülheim,— Musk. Huns. Mack, bei einem Inf.-Regt., Sohn des Dekorateurs Franz Mack, Lindenstraße 73.
Amerikas Hilfe für Cadorna.

OO Weiterer Fortfall der Milchsicherstellung für Kinder.
Von Donnerstag, den 22. d. M. an bis auf weiteres durf an die vorzugsberechtigten Kinder im Alter vom vollendeten 10. Lebensjahre ub bis zum vollendeten 12. Lebensjahre keine Milch mehr abgegeben werden. Näberes siehe Anzeige.
Nr. 323 u Littwoch, 21. November 1917
„Salome“ zum Vortrag gelangen. Näheres ist im Programm es Abends ersichtlich, das senst absolut keine Anderung erfährt.
Beim Lebensmittelverkauf
Ce) Zum Besten der Kriegswohlfahrtseinrich tungen des Kölner Vereins weiblicher Angestellten fand am Samstagabend im Elisobethsaal, Klapperhof 30. ein Konzert statt, de
4 Um Nachsicht wird gepeten.— Der jetzt abgeschlossenen Aussabe der Kohlenkarten folgt nunmehr die Ausgabe der neuen Brot- und Warenbücher und im Anschluß daran werden auch neue Zusatzkorten für Schwerarbeiter verausgabt. Das bedeutet leider für manchen ein dreimaliges Stehen und Warten an den Ausgabestellen. Die städtische Verwaltung hatte beabsichtigt, die Kohlenkarten, die neuen Brot- und Warenbücher und die neuen Zusatzkerten für Schwerarbeiter an denselben Tagen und durch dieselben Dienststellen zur Ausgabe zu bringen. Leider hat sich das aus technischen Gründen, insbesondere ouch aus dem Mange eingearbeitetem Personal, nicht ermöglichen lassen.
CO Weitere Militärständchen finden von jetzt ob infolge einer dankenswerten Anordnung des Gouvernements außer den beiden Mittagskonzerten des 59. Bergischen Feldartilierie-Trompeterkorps an Sonntagen und Dienstagen auf dem Neumarkt auch Sonntags sowie Donnerstags von 12—1 Uhr mittags am Standbild des Kölschen Boors statt, dessen Leitung dieses Entgegenkommen der Militär. behörde im Interesse der Forderung der Kriegswchlt besonders dankbar begrilßt. Mögen daher die Berucher ger kostenlosen Mittagsständchen den Wohljahrtszwerk unserer Kriegswahrzeichens nicht vergessen und nach ihrem Können ein Scherflein beitragen, damit auch che zweite Millien an Spenden erreicht wird.
da) Städtische Handels-Hochsenuss.— Es bestanden in dem Prüfnnester in an der Handels-Horhschufe g. die kaufmännische Diplom-Prüfung: Pauline Kranthansen aus Köln; b. die Handelsiehrer-Diplom-Prüfung: Klurn Kegel. aus Dillenburg, Hildegard Schippers aus.-Gladbuch, Helene Schüller aus Eschweiler, Albertine Sturm aus Köln, Gertrud Vordemann aus Einbeck.
CA) Diebstahl im Dom.— Eine Frau legte im Dom ihre Hundtasche neben sich auf die Bank. Diebesbände nahmen die Tasche, in der sich 1000 M. befanden, fort.
Personalnachrichen
0 Auszeichnungen— Den Kgl. Kronenorden dritter Klasse erhielt Rechnungsrat Peusauens in Köln. Den Roten Adlerorden vierter Klasse bekam der Landgerichts obersekretür u. D. Rechnungsrat Schwarzkopf in Köln.
essen künstlerisches sowohl wie auch finunzielles Ergebnis die zahlreichen Besücher gewril befriedigt haben dürfte. Daß sich Mitglieder des Kölner Männergesangvereins für den edlen Zweck zur Verfügung gestellt hatten, sei ihm hoch angerechnet. Die Chorverträse waren patürlich der Sängerzahl angepaßt, hochdramctische Chöre, die in allen Stimmen eine ansehnliche Besetzung verngen, fehlten selbstverstündlich, ober das, was geboten wurde: Deutschlands Trost von H. Zöllner, Deutsches Heerbannlied von R. Weinwurm, Der träumende See von Schumann, Wiegenlied von Brahms, Ritornell und Die Minnesänger von Schumann, Slavonisches Ständchen von Jüngst und Stilleben von Kirchl vrar erstklassiger Art. Alle Lieder erfuhren unter Meister Schwartz eine aufs feinste ausgearbeitete Wiedergabe und erzielten eine zündende Wirkung. Den Sängern und dem Dirigenten wurde stürmischer Beifall zu teil. Der bekannte Baritonist Willi Dicks, dessen Organ so viel Schmelz und Wohlklang besitzt, gab in den Liedern Biterolf von Hugo Wolf, Mahnung von Hermann und Sie sollen ihn nicht haben von H. Möskes Proben seiner geschätzten Kunst und nötigte den Zehörern hobe Anerkennung ob. Edmund Laux ist ein füchtiger Meister des Cellospiels; sein Ton ist voll und einschmeichelud und seine Tech ik von tadellosem Schliff. Sein Spiel zengl von echter Musikalität. In der Romunze von Cesar Cui fand er recht warme Töne und in der Polonaise-moll von Popper bewries er sein
technisches Kör
Das
blieb dem Künstler die
sbührende Anerkennung nicht schuldig. Die beiden Herren.
die oktive Mitglieder des Kölner Männergesangvereins sind. mußten auf stürmisches Verlangen eine Zugabe gewühren. ieitere und ernste Dichtungen trus Frl. irma Schäfer aus Essen mit bestem Gelingen vor. Um die Begleitung mochten sich J. Grah(Klavier) und H. Brach, beide ebenfalls Mitglieder des Kölner Männergesangvereins, in hohem Male vercient. So gestaltete sich oas ganze Konzert zu einem ungemein fesselnden.
Wiesdorf. 19.Nov.1917.—
am Donnerstag, den 22. und Freitag, den 23. November haben die Händler die abgelaufenen Stammabschnitte der Kinder zusatziebensmittelkarten einzusammeln, nach dem Alphabet geordnet am Montag, den 26. November, vormittags bis 11 Uhr auf der Markenkontrollstelle(Kronenbrauerei, Düsseldorfer. straße 128) gegen neue Korten umzutauschen und sie dann beim Verkauf am 28. und 29. November an die auf der Karten vermerkten berechtigten Personen auszugeben.— Wegen Vornahme der Steuerveranlugungsarbeiten für dos Steuerjahr 1818 bleibt m Zukunft des Steuerbüro für der Verkehr mit dem Publikum des Nachmittags geschlossen.
: Stimmen aus dem Leserkreis Die Redutnon
übermimmt fur den Aubait der an dieser Stelle zum AbDrug kommenger. ahrmen, aus bem erntiiri tan Psunas u—.—
„ in deren#waige Nichtigstellugen dei Gegensene zur Al###ung tes— * Sachverhalts auch zu veroffemlimen.]
80390..
9074] Die Betriebsstörungen bei der Straßer
bahn mehren sich immer mehr und sie machen sich nc mentlich in den' Hauptverkehrstunden recht unangenehm be merkbar. Gestern cbend war wieder eine längere Störan eingetreten, weil am Neumarkt ein Wagen der Lindenthale Linie entgleist war. Infolgedessen war der ganze Betrieb in der Richtung Dom-Neumarkt gesperrt und es waren auß:: den Linien 1, 2. 9 und 10 aurh die Linien von Sülz, Müngerdorf, Ehrenfeld und die der Innenbohn in Mitleidenschaft ge zogen. Wenn nun auch sich Störungen nicht vermeide lassen, so ist doch zu erwügen, ob die Folgen diese Störungen durch Umleitung der Wagen über andere Linien nicht behoben werden können. Bei der gestrigen große. Störung hätte dies geschehen können, wenn die Wagen dei Linie 9, 10, 1 und 2 über die Komödien-, Zeughaus-, St. Apernund Apostelnstraße gefahren wären, dann wäre am Neumarkt die Wagenansammlung und dumit auch die Sperrung od
Störung
worden.
anderer Linien. z. B. der Innenbahn, vermiede
236. Königlich Preussische
.R0v.1917 V. tasee
Vormittagerichung wurden Gewinne über 240 Mark gezogen.
Hlassenlotterie.
(Ohne Gewähr)
In de
Aus Kölns Nachbarschaft
Berrmne wins##n buronamf onf ra. Aee VetJefa#0
E) Rodenkirchen, 18.Nov.1917. Dem Kgl. Kreisessistenten Mich. Holler wurde das Verdienstkreuz für Kriegshilie verliehen.
Brühl, 18.No.1817. Mun scheint dem Schleichhandel
Theater und Konzerte
.) Deutsches Theater.— Die Tänzerin, eine Komödie von Mechior Lengyel, geht am Samstag erstmalig in Szene. Das Werk des ungarischen Schriftstellers wurde bereits in Berlin(Deutsches Theater), Wien und München erfolgreich
zur Aufführung gebracht. Donnerstag
C0 Musikdirektor
Der Vorverkauf beginnt am
e n t o r<space> W i l l y<space> L o r e n t<space> v e r a n s t a l t e t<space> a m<space>
Sonntag, 25. November, abends 8 Uhr, im großen Cürzenichsaale das 10. Konzert zum Besten des städtischen Fonds für die Hinterbliebenen gefallener Krieger der Stadt Köln. Durch die vorzügliche Wahl der Solisten: Frl. Lonny Eppstein (Klavier), Frl. Emma Wolff(Mezzo-Sopran), sowie der Herren Ernst Schilbach-Arnold(Tenor), Engelbert Haas(Bariton), Karl Sattler(Orgel) sind den Besuchern interessunte und abwechselungsreiche musikalische Genüsse in Aussicht getellt. Professor A. von Othegraven hat die Begleitung om Flügel übernommen.
Konzert des Kölschen Boor.— Infolge Erhran des Fräuleins Berta Morena wird Frau Wedekind-Kiebe Hamburger Opernhaus in dem Konzert des Kölschen am 21. d. M. im Gürzenich auftreten. Das Programm mußte infolgedessen eine Anderung erfohren. Statt des Zwiegesanges aus„Götterdämmerung“ wird der Zwiegesang aus dem szene der
mit Fleisch und den geheimen Schlachtungen mit aller Schürfe entgegen treten zu wollen. In allen Wirtschaftshaltungen sind sümtliche Stücke des Rindviehbestundes durch eine KomOrt und Stelle aufgezeichnet und mit numerierten versehen worden. Eine Veräußerung dieses Viehes
2 Gewinne a Cewinne 2 Gewinne 74 Gewinat
15000 K 10•00 5600 M A
15#74
15219 11115 15336
15700 19744
34162 867
44899 46042 4746:
49594 49508 49596 38197 SuS2 29533 67554 81724 489299 89730 1038 108573 113036 122406 144880 147468 149706 132078 136696 13264 172173 178115 183405 187129 192735 194902 f9S52 252819 20422S 20891
146 Gewinne zu 1800 M. 2338 4899 9364 9980 11378 12063
26760 29530#### 29900 36167
□
kung
vom
Boor
sten Akt der„Walküre“ und statt der SchlußBrünhilde aus„Götterdämmerung“ die Szene aus
inission an
Ohrmarken
ist nunmehr ohne Wissen der Behörden direkt unmöglich oder müßte sich bei der nächsten Revision herausstellen.
C0 Zrühl. 18.Nov.1917. Dem Gendurmerie-Wachtmeister Müller wurde das Verdienstkreuz für Kriegshilfe verliehen.
10 Aus der Bürgermeisterei Brühl- and. 18.Nov. 1917. Der Gemneindesekretür Joseph Selbach erhielt das Verdienstkreuz für Kriegshilfe.
a# Kierberg. 18.Nov.1917. Der Gendarmerie-Wachtmeister Wilhelm wurde mit dem Verdienstkreuz für Kriegshilfe ausgezeichnet.
CA Overath. 12.Nov.1917. Infolge des Feiertages am 21. d. M. findet in kommender Woche die Butteranlieferung am Donnerstag, den 22., und die Abgabe an die Versorgungsberechtigten am Freitag, den 23. d.., statt.
CO Wipperfürth, 18.Nov 1917. Der Festousschuß zur Vorbereitung der Feier des Tage
13911 44769 103460 123860 152740 183808 2001 2
19172 21806## 7589 51555 62973 52125 101432 105####1 109701 124524 128710 131143 157055 162445 166756 185041 188077 190919 200254 204753 901628 21
126
52246
172536
192085
5967 67
113892
141914
173540
19224
730 720
115728 143214 176415 193858
38 93704 9455
113572 11983 147935 151789
176735 18148 193804 19731
188 Gewinne au 500 K 88 25879 25720 28822 33187 85120 49637 51312 55638 65765 56819
74917 75399 75827 76" 100279 102439 104615 137336 140735 152492 159666 182610 181010 192546 193953
76932 196526 142889 16 093
181427
184019
521 219395 217532 220994 195 195 648 11499 126°9 29593 40770 41162 44436 58386 69875 69449 71769 78198 78298 70941 15174
17329 2104 44710 45028 72519 7038 86895 9452
119465
145490
164404
194060
122051
147513
166641
185409
194451
123649 149671 170237 186670 198526
126320 150501 170329
199838 108711 220062
240 Mark
1322
15440
174865
18969
201954
genggen
an dem vor 700 Jahren Erzbischof Engelbert Wipperfürth die Stadtrechte verlich, erläßt einen Aufruf, freiwillige Goben für eine Stadtjubiläumsstiftung zu spenden, von deren Zinsen die Hinterbliebe. nen gefallener hiesiger Krieger unterstützt werden sollen.— Hier wurde ein aus einer Geheimschlächterei stammendes Schwein im Schlachtgewicht von 238 Pfd. beschlagnahmt.
G Dieringhausen, 18.Nov.1517. Einem Wirt, der von hier zwei geschlachtete Schweine ausführen wollte, wurden die Tiere auf der Eisenbahn beschlagnahmt. Durch die Körbe sickerndes Blut verrief den Inhalt. Der Mann erklärte 3000 Mark(9 für die Schweine bezahlt zu haben.
134104
157206 179957 100•27
211421 211765 213219 216279 223582 224257 224498 In der Nachnittagszienung wurden Gewinne dber
8 Gewinne zn 5000 M. 65635 77927 104276 164830 54 Gewinne zu 3000 M. 7736 8064 10306 12851 15241 19906 2645) 42587 51042 53909 57643 59234 60473 67857 88397 95813 97136 101923 135856 138248 140031 143675 158203 169947 169271 189677 20 300 162 Cewinne rn 1000 M 3986 6799 19150 21411 24572 29462 35351 37164 37822 4 C03 42747 50339 64454 61326 61488 63003 69721 77147 77307 82136 82590 32646 82929 84586 84850 85234 8625 91878 92449 97528 99187 101342 102048 114668 113789 117015 117449 23507 128511 127169 127°91 120631 131605 189052 133087 139550 142 5
144552 147200 152091 153644 169184 161797 163 C 165419 157408 4Po4
171392 175016 776623 180220 181154 183531 186076 137399 19 1706 13280
192985 197080 201356 201685 206748 205900 209510 209753 222905 225210 22906: 229198 23 840
212 Gmeinne zu 510 M. 8563 8904 4861 6452 14765 16190 17086 19022-537 27641 31592 836 3 43900 49721 51174 52973 53190 5473 66200 69737 69947 71783 73196 73951 901 93160 93·64
414
6349 9370
8433 33012 57559 53686 59927 60898 3623 76746 20119 8712r 385 4627 100026 1006.35 192538 192901 134629 11.19 395 112930 117333 116507 125987 134273 1356 15 136350 137091 13%8 10308 140930 142562 149905 147298 148287 148835 152379 155318 1657
169530 170060 170568 172561°2671 172933 172906 173416 175576 177915,
177996 179830 183217 169422 169865 165978 187578 188625 198654 194403
207315 207453 213405 214558 214°16 214956 216792 217148 219269 221664
222011 223239 226425 223419 228791 232442
Kölner
Local-Anzeiger
* Köln. 21 Nor. 191
Soore Kappes met—„ohne Hämmcher“.
(Ne Besooch en der kölsche Kappesfabrik 2o Düx.)
ich diß Nauch gehatt,
Ne komischen Draum hann ich diß Nauch gehatt, un et Wasser läuf mer jitz em Mungk zosamme, wann ich doran denke. Ich schwomm zicks Stunde en em Meer vun soore Kappes eröm un maht eine Koppstätz noh’m andere, öm dat Hämnichr zo finge, wat noh’m Schäbens Tünn sillig zo dem Kuppes gehööt. Ming Arme wore bahl lahm vun allem Soore Kappes an de Sigge-däue,— do op eimol ne Kladderabums, als ov et ganze Gebünn vun minger„Schwemmhall“ och ene„Koppstätz“ gemaht hätt. Dat Gebünn wor ävver minge „wädten Dädts“ gewäß, dä et Kummödche met dem Wecker ömgestossen un sich dobei en öhndliche Büül gehollt hatt. Doch nix för ungot, ich hatt winnigstens de Freud gehatt. stundelang noh nem Hämmchen„geschwommen“ zo hann, wenn och nor em Draum!
Un dat wor esu gekumme! Am Mondagmeddag en dem schöne Wedder hatt ich mich zicklichs op de Söck gemaht un wor ens üvver de Hängebröck gedötz, öm jet fresche Rhingluff noh dem Döff un Tubaksqualm vun drei Sonndagsversammlunge zo schnappe. Do kom et Poll-Poozer-Bühnche un lockte mich met erus bis vor et Sieburger Toor. De Driehbröck am Hafe leet ich räächs ligge, denn querüvver em Feld op et ahie Fort Rauch an, tvo su mänche Düxer Lotterboov sich en fröhere Johre de„eetste Fünf“, en Rock un Kamisol beim Verstechespüle zum Arger singer Moder gehollt hatt, hat ene große neue Hallebau,— noch größer wie et ahl Düxer Schötze-Danzzelt—. minge Bleck gefange. Do moot ich hin; ich well doch wesse, wat dä zo bedüggen hatt.
Un ich hann et erusspinteseet. Eez klomm ich ene kleine Berg lose Ad erop, bei dür mer bei jedem Schrett erop zwei erav rötsche düät, un dann wor en„ebirgstrupp“ en der Leim met Holzvorstoß gehuue.
Boren„om Berg“ ävver loog on eimol en ganze Gebirgslandschaff vun luuter Gemös un Kohl un Murre un wieße Röbe. Zuckerröbe un— leeve Leser verschreck nit
—och vun Steckröbe„Winterfazzung 1517“ ver minge Auge,
dlie ich gur nit wick genog oprieße kunt, öm all die Herrlichkeite op einrol zo geneelle. Do ging mer meteinsen latään“ op: Do wor ich jo en dä neue
Riese-Wintergemös-Lade der Stadt Kölle erengerode, wie mer vüriges Johr ene ähnliche„Lade“ em Stadtwald gehatt han. No goov ich ävver minge Auge gehörig de Koß un sooch mich ens„satt“ un all däm„Gemüffels“, dat do en Hunderttausende vun Zentner opgestapelt wor. Fließige Häng, Jungmanne vun de hühere Schulle, Landsturmmannschafte un Kregsgefangene wore druußen um Schaffen un Wirke, dat et en wohre Staat wor. Do woodte grad engelaufe Iserbahnwage met wieße Kappes usgelade— an einem Nomedag en der vürrige Woch ens 38 Wage met 7000 Zentner— un en Kippwage en de Riesehall gefahre, wo die
neu Kappesfabrik
ungergebraht eß. An andere Stelle woodt Gemös en Miete engelaht, öm et durch der Winter zo brünge. Koot un good. mer hatt gar kein Auge genog, öm alles zo sinn un 2o verfolge, wat do alles vor sich ging, su groß eß dat Gelände, wat als„Wintervärotslager“ för uns Großstadt do am Fort Rauch benötz weed.
Dann gingk ich en die Hall erenn, un do moht ich ming Augen ens richtig wick oprieße, öm en däm Riesebau der Anfang vum Soore Kuppes-Enmacne zo finge. Halloh, do hatt ich et! Vun fähns us der Eck leuchte wie lisbirg Riesehäuf vun Kappesköpp mer entgäge, die fing vun alle
Omblädder un Avfall gesäubert wore, dä vun der Plaaz fott Veehfoderfabrik um Klengelpötz gefahl
en de städtische
wood, su dat nix he verkütt. Mädcher und Fraue wore he met Messer am hanteere, öm de Kappesköpp, die met Kipt wage erungefuhre wodte. zo reinige, ih se en de beide Zentra bohrmaschine kome, en denne de Strünk zerkleinert wan Vun do us kummen de Köpp en de große Schubmaschin, die en einem Daag ürver—400 Zentner Kuppes schabe kunn Vun der Maschin us fällt dat geschabte Zeug en ene Treechte: us däm et met em Becherwerk, ohne dat noch en Hand an dä Kuppes kütt, en de Hüh gefoot un üvver ene Avlad widder en ene Kippwage gelode weed. Zoglich kütt he nüdige Salz en dä Kappes, dä dann mem Kippwuge an ein vur dä 60 große Holzbottiche geschürg weed— uns' nei städtische„Enmaachdöppe“ vun je drei Meter em Kubik, also vun 27 Kubikmeter Enhalt, die mallich üvver 500 Zentne: soore Kappes opnemme künne, ein Ganzen also mih als er drettel Milliun.
Zo fünf un fünf stonn die Bottiche gedubbelt en der Relt met starke Zweschemoore, öm dä gewuldige Druck vun dä
Kappes ushalde zo künne, dä met hundert Zentner Unkeistei beschwüdt eß. An der
ctom noch vell hunder
zanze Längswand te Enmaachfässer
vun dä Rieseha för der Kleinvel
kauf; große Foderfässer met Kappes wäde noch am ander Engk vun der Hall engerammt un dann och met Kuppes ge fallt, su dat Kölle met Rauh däm veete Kreegswinter entgäg sinn kann: am soore Kuppes weed et uns nit fühle, wan nor de nüdige Hämmcher derbei wore; no, die muß mer sich evvens derbei„denke“ ov„dräume“, wie ich et zon Schade vum mingem Kopp gemaht han.
Nevven der Kuppeshall steiht noch ens zweite Riesebau durch große Pooze metenein verbunge, wo en neu Dörr unlag notnn neueste Verfuhre angelcht eß wode, äm od üvverzällige Gemös fresch zo verurbeide. Die Anlag sol hück ov morgen en Bedrevy kumme, de ich iner dann späsel ens bekicke well, wann alles klapp.

mittelverkauf vember haben der Kinder. dem Alphabet tags bis 11 Uhr Düsseldorfer. und sie dann die auf der uszugeben.—
eiten für des
Kemner Local-Ruxeiger Dr 323 a Mittwoch, 21. November 1917
Seite 5.
991—
WG
ichti
büro für den eschlossen.
kreis Stelle zum Abnwortung. Sie
er Straßen achen sich 110 nangenehm beingere Störan Lindenthale inze Betrieb i
wuren auß: Sülz, Münger. eidenschaft de chi vermeide Folgen diese andere Linien strigen große die Wagen der aus-, St. Apern. e am Neumarkt Sperrung ode hn, vermiede
nlotterie.
ne Gewähr)
10 Mari
8899 46042 4746: 99 89730 1038.— 135696 1326. 19 204225 2089 378 12063 126 600 36167 3979 938 93704 9455 118572 119836
147935 15178 176735 181•6 196804 19731 994
16°9 17329 2104 436 44710 45028 769 72519 7038 174 86895 9452!
126320 1322“ 160501 7 170329 0 189838 108711
29062
0 Mark
830
5241 19906 26457 813 97136 101923 677 201300 411 24572 274k
1326 61488 63003 4950 85234 86253 89 117015 11744 987 139550 142 119 157408 1P04 399 19 17/76 0 209753 222905
6349 9370 108•
8433 33019 41401 9927 60898 6095 0119 871kr 885. 101 134629 11.195 350 137091 13°803 379 155313 1657 416 175576 17791 625 198654 104413
148 219269 221564
GiE
(
Vih
∆
4e
zu kennen ist heutzutage von ganz besonderem Werte—
„Diel ist eine!“
e Gir.
WI
W
9
en.
Berlich
(
Grösstes Lager in Sprechmaschinen, Platten, Tischen, Werken und Nadeln.
Apparate mit und ohne Trichter in allen Preislagen.
Eigene Reparaturwerkstätte im Hause. Alte Platten werden zum Höchstpreise angekauft.
Jacob Uanen Musikhaus Merkur
JUiSSPwaGen, Telephon B 585. Köln, Ehrenstrasse 20.
in allen Tierarten, nach nenesten Motiellen und Formen, nur selbetverfertigte, fachmänni#eh verarbeitete Stücke, jetzt uncn zu bekannt billigen Preisen. Garantie für jedes Stück.
Pelz-Raparaturen
Modernisieren u. Umarbeiten
wenten noch angenommen.
Harlia Pritz. Kastre
15 Heinrichstrasse 15.
Fernruf B 5809. Bitte auf Hausnummer achten.
van Geisten
Zeppelinstrasse 5 KOLN Zeppelinstrasse 5
empfehlen für Weihnachts-Geschenke
Blusen
Crépe dechine, Seide, Pongé, Voile etc, weiss und farbig.
Spitzendecken Taschentücher Zierschürzen
in der Plaaz fo gelpötz gefahl
d Fraue wore hie p. die met Kipt ue beide Zentra erkleinert wün chabmaschin,.e es schabe kun en ene Treechte: noch en Hand ver ene Avlad glich kütt he lippwage an eine eed— uns' ne r em Kubik, also ver 500 Zentne also mih uis er
belt en der Relt e Druck vun d entner Unkeisten vun dä Rieseha för der Kleinvei noch am andert met Kuppes ge gswinter entgäg s<space> n i t<space> f ü h l e,<space> w a n<space> ., die muß mer wie ich et 2on
zweite Riesebau en nen Dörr eß wode, öm da Die Anlag so# mer dann spälr.
n sich
wenn Sie jemand fragen, wer ist, denn jeder Kölner muß es dad wissen— Kjddy „mait alles" u Wjölby„rahmt alles“. Apostelnstraße 12.
Telebhon K 2870.
9 6
Eröffnet:
S 65
R O R
S
Kunsthandlung und
Rahmervrerkstatt
Kunst-Vertrieb G..hH.
26. Erke Burgmaner
Im Kriege leiden
alle Miffieren Rot!
Wer
einen Betrag von 50 Pfg. (Mittions-Alwoen sendet an P. Schriftleiter des Altöt tinger Franziskurkalen= ders, Kapuzinertloster, Altötting. Oberdayern, erweist dadurch der ludamerikanischen Indie#erm. bayer. Kapuzin: eine groß. Wohliat und erhält
dasür den mit über 109 Bildern geschmückten Kalender
zugesandt.
Falls man Zod.karte denützt,
Nr. 7322, Poftscheckamt
München.
Schützt Eure Kartoffeln durch zweckmäßiges Einlagern!
Vikt
Schulentlassenen Madchen aus anständiger Familte in Gelegenheit gedoten, sich iin einjachen Haushaltungswesen und der Kinderpflege auszuLilden. Schulgeld ist bei freier Kost und Statio.
mäßig. Bescheid
c Köln-Ralk, Josephskirchstraße 44.
Cozeum und Stadtenaustalt der Arsulinen
Machabäerstraße 47.
Zur
Weihnachtsbücherschau
für junge Mädchen
vom 21. dis 28. Novemder, nachmittags—6 Uhr, ladet ergedenst ein
*5 Die Direktorin.
Kartoffeltist
v.—30 fl. mit Garantieschein Verbticheme Zöpfe werden gefarin eiler eingetauscht. Anfertigung aller Haararbeiten auch von ausgek. Hanren.
Kopfwasch u. Frisieren
Fritzens Zopfhaus
pegr. 1863*
Marspferlengasse 2
Erke und Eingang Höllle. Bitte auf Firma achten.
Die kleinen Aureigen um Local-Anzeiger wirken gut
Eine hierzu geeignete und praktische zerlegdar, 8 Zentner fassend. A 28.—
9 hodelt K 33.— ab Lager.
Deutsche Nähmaschinen=Vertriebsgesellschaft m. d f Tel. B5432. Korn, Brettestr. 92 98. Tel. B 5132. 5
Die klugen Frauen von Köln.
Das alte Köln am Rheine Ist eine liebe Stadt,
Darinnen wohl jedeine Ein gülden Herzchen hat.
Sie schaffen früh und späte Und als echt rheinisch Blut,
Ist neckisch-schelmisch jede Und immner frohgemut.
Es sind in jedem Falle—
— Man schätzt dies nie genug!—
Die Kölner Frauen alle Ganz ungewöhnlich klug.
Sie kaufen nur Bewährtes Und nur vom Besten ein,—
Zum Putzen ihres Herdes Muß es„Bianka“*) sein!
In allen Tierarten!
Infolge grosser, auswahlreicher Vorräte, geringer Spesen, Verkaufs auf der Etage und eigener Antertigung bei uns noch grosse Vorteile und billige Preise.
Sofortiger Einkaut bringt ihnen Ersparnisse.
Neumann
Breite Strasse 22
I. Etage. Eigene Kürschnerei.
Nur Eingang im Hause des Wäschegesch.*
* nlankaf ist das beste selbsttätige Herdputzmitt das man überall kaufen kann.
Alleiniger Fabrikant: 2
M. Schadomsky
Kein, Roonstr. Nr. 61 Tel. A 953
Ich habe mich in
Köln-Deutz, Uedizer Freihen 5#
als
Verlag and Drack von J. P. Bachem. Verautwertlic Redaktcar: 1. 1. Panl Saape. Verantwortlich für Anzeige and Rekhoenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Kinderarzt
niedergelassen. Fern pr.: 94.6 Sprechst. nachm.-5 Uhr.
Dr. med. Brenner.
*
S

Seite 6.
N. 323&a Mittwoch, 21. November
Stellen- u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Anzeigers.
Offene Stellen
Bauarbeiter Zimmerleute Zementeure Mineure Eisenflechter
ach ganze Kolonnen mit Polieren und Vorirbeitern
sofort nach Süddeutschland gesucht.
Abkehrschein, ponizeiliches Führungszeug ais und Reisepaß oder Personalausweis für das Inland unbedingt notwendig.
Beinr. Stöcker, Köln=Rülheim.
Tüchtlge
Nädchen
nicht unter 17 Jahren, für leichte Arbeit ges.
Gesellschaft für Stanzartikel
Ehrenfeld, Lichtstrasse 43. 9.
Maschinenschlosser
und Dreher
sofort gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft
Köln-Nippes.
Tüchtiger erfahrener
Oberban-Schachtmeister Erd-Oberbauarbeit. Pllasterer und Rammer
gesucht.•
G äwe& Schaaf
.-Mülbeim, Genovevastr. 88.
Zuverlässig. Trägerin
für das einmalige Austragen des Kölner Local-Anzeigers
in Sülz gesucht.
Meldung. bei Hauptvertret. Luxemburgerstr. 242.
Zur täglich einmaligen
Zustellung des
Kö ner
Local=Arzeigers
suchen wir sofort für
Wahn
eine flinke zuverlässige
Trägerin.
Meldungen erbeten an unseren Vertreter, Hrn Joh. Stemmler in Porz a. Rh. 5
Properes
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Wäsche außer dem Hause.
Maier, Klingelpütz 18.
Stellengesuche
Junges
2 Jahre. sucht Stelle um sich im Kochen u. Servieren weiter auszubilden in gu hath. Hause Taschengeld erwünscht. Seldiges geht auch aufs Land.
Off. u B 371 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
Aeinsteh. Wilwe
sucht Stellung in ruhi. Haue.
Off. u. N 41 a. d. Hauptvektr. Rippes, Vier enerstr 5 2
Pee*
Tüchtige
Tlassige Lertanssrozerl
für Buchheim gesucht.
Zu melden in der Geschäftsstelle c
Köln-Mülheim, Buchkaimerstr. 23.
Tüchtiger Vorarbeiter
Junger, kräftiger, fleißiger.
ehrlicher Mann,
eotl Invallde, gesucht. Zu me .n Daas. Alberausf raße 41.
pfarrer sucht
für Hius und Garten
Madchen v. Lande.
Offert. unter C 235 an die Geschaf sneue d. B.
Fleißig's kinderl edes
Zweitmädchen
aufs Land gesucht Frau Apetheker Malmedie Al enkirch=-Westerwald.
Fräserinnen
für Kölnische Volkszeitung sofort gesucht. Zu melden
Marzellenstr. 35-31, Schalter.
gesucht, auch
Urlauber
werden eingestellt.
Hermann Rolb
Maschinenfabrik
Köln=Ehrenfeld
Hospellstraße 41.
oder
Manrerse
. e
ie gesel
Rommel, Weiß& Co.,
Aktie=gesellschaft
mit einigen Arbeitern f. Akkordund Win erarbeit unter Dach gesucht. Zu melden
Zanselle hallinger& Co.,
an der Hoh nzollerndrücke bp
Orotl. Arbeitssungen,
—15 Jahre alt, geucht Meldun, 10—12 oder—fl. Höl.er, Bismarckstraße 60. b
Bürohilfsarbeiter gesucht. Alter nicht über 40 J Sicheres Rechnen Bedingung.
Schriftliche Meldung unter Angabe der Gehaltsansprache u Beifügung eines L. de slau: an die Regierung in Cöln erdeten.
Junge mädchen
für—! Tage, leichte Handarbeit gesucht. Me den
Paas, Albertusstraße 41.
7 Köchin, Zweit= n Abeinmäd
: chen s. Priv.= u. Geschäf sh ucht u empf. Frau Georg Beiden
verbsmäß. Stellenvermietler
39. Tel A 226#.
Saubere Stundenkran
ür vermiga# S#
Kalk, Haup straße 87.*
Junges tath. Mlöchen
v. Lande f. Küchen=u Hausarb. geucht Köln. Ein rachtstr. 59.
Junges mädchen
für etwas Hausarb it und zu Kind rn ges. Wo ksgartenstr. 6.
3frop. kath, Frau f leicte
* Stundena d. mor gesuch.. Mohr, Rippes. Turmstraße 4. b
Arbeitsgesuche
Jede alte Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn ie repariert wird bei
Johann Eicker,
Gladbacherstr. 43.
G ern er Nähmach nendauer.
Pelze
modernifiert#cht, Fachmann #nell u. bell. neueste Modelle,
erseloßige Arbeit. 5
eder aleselzwied w. ven.
Durgmaner 2.., am Dom.
Schreinerarbeiten
repariert an Rolladen und Jalousien R. Schlicht, Klettenberg Hirschbergerstraße 28.
Henetmadchenerhielt ich immer schnell durch ine kleine Anzeige im Localmnzeiger. Viele Zuschriften an lie Geschäftsstelle lauten so!
Zu vermieten
Im Norden, schöne Lage,
Nähe Justizgebäude und A zneskirche,
herrsch. Wohnungen
m. Kacheld en, e Licht. Hausmstr.
Blumenthalstr. 5. 3. Etg.,
8 3. R.., M.
Blume thalstr. 11, 3. Etg.
d.. K. B..,
Blumenthalstr. 13, 3. Etg.,
à 3.., B. M.
Blumenthalstr. 15, 3. Etg.,
7 3 K. 8., Blumenthalstr. 28, 1. Etg., 5.. K.., M. Besteid bei den Hausmeistern
und Blumenthalstr 20. Unterh,
Herrechaftl. abgeschlossene
2. Etage
Viktoriastaßle 133
Ecke Emtrachtstraße, Nähe Hauptpost und Haupttbahnhof, sotort sehr preiswert zu vermieten.
Bescheid: Viktoriastraße 20 und Eintrachtstraße 120 1“
Mietgesuche)
J Ehepaar sucht 2 Z1m. mögl
mit Gas od elektr Ocht Schlebuch oder Manfort. Off.
erb. Schlebusch, Bahnhofstr. 24.
Agnetenschule.
Im Kloster d. Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktis en u. sein ren Handarbei en sowie im Ausdessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Ausnahme zu jedr Zeit.
87
Verloren-Getunden)
Gute Belohnung!
Schw Handtasche au der Fahrt mit Linie lu von Allerheitigen straße bis Agneskiche abhanden gekommen Inhal.: Brotmarken für 7 Pers. für die Dauer von 3 Woch., Portmonnaie, Beille n Schlüssel usw. De ehrl. Finder wrd d ingend gede en, des.b bei Roßbach. Kre elderwall 4 abzugeben.
Unterricht
Atlulaktraße 25, Heyer's
prrate
und 3 Zimmer zu vermieten.
Beched Fritz Keltenich,
Mohr nstraße 5.
Gladbicher Str. 21
. Stock
7 Zimmer. Küche, Bad. Mäd chenzimmer zu verm. Bescheid da deim Hausmeister oder bei
Perthel, Hansaring 57.
Fernspr cher A 16.
Nippes.
Tim zu vermieen
Oii. Siebaystraße 102.
.
Howaniett.
Handelsschule Kagaust. 23.
Zu verkaufen
haus Ehrenfeld
Venloerstraße 145. mit gr
Gr.ndt#ün zu verk Bollng We hoven d. Köln. Rheinaust
DSSEIE UIALE GDSIOEE
□ Schreib-, Schul-, l2 — Feldpost-, Galunterie-,
Spiel-Waren
Weiler, Nippes## Zonserstrasse
Ptswle e
Pianos!
Große Auswahl wie neu erhal
tene Insrumente, erstklassig Fabrikate mit noch guten Friedens-Matcrial hat preiswert abzugeben
Piano-Lager (an der
Albertusstr.) 5
Aufklärung!
Der wiederholte Hinweis auf die Königl. Polizei-Verordnung vom225 März d.., wonach sämtl.
gnotogr. Betriebe„„
an Sonn- und geseizlichen Felertagen um 4 Uhr nachmittags geschlossen
e Bunen, Virh von.,#hhen uue Atellerg wichs später als 2½5 Uhr— möglichst aogar von
mittags— aufzusuchen, da die
nach 4 Uhr noch Im Geschäft befindlichen Personen
nicht men##mpe hin die 4 letzten Sonntage vor
Sonntag, den.,., 16,, 23. Dezember
an denen alle Ateliere bis 0
* 9•
Uhr abends geöffnet sind.
Der Vorstand der Photogr. Zwangs-Innung.
angekommen. Preise noch billig. b. Reifferscheidt, Bol engasse 5.
3. Elage
genoviert, zu vermieten
H. Geyer, Gr. Brinkgasse 29.
Leiter:*
Randeis-Oberiehrer Meyer
Hohenzol ernrinn 22.
zw Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Maschinenschr. für Erolz
Kursus
Buchführung 10.4 Lenders. B do fgartenstr. 14 am Dem
Repetitor
für Ass ssorexamen womöglich Enzeiunterricht, gesuch
Off. un er B8.5 an d 2. Gesch d. BI., Breitestr. 85. 5
10 Pitchpine= und Eichenkichen, prachtvolle etzt Eichenschlaszimmer. An legimatratzen. Diwans. Chaiselonque noch preisw
Buchheimerstraße 13.
Enige. weng gebrauchte
Nahmaschinen
In Fabrikat billig zu verkauf. Frank, Köln, Spichernst 71,
Nähm.=Spez al=Beschäft
Eiuge Oefen
und Osen chirme billigst. b Reiffersche di. Bolzengasse 5.
Kaufgesuche
1 PS u. 05 Ps Wechselstrommetor kompl. mit Schalllat:! z. vert. Jean Vercheim. Domstrasse 60.
2 Klaviere
Ibach, Nußb., 1600 geor. poltr. 650 M
49 Hansaring 49, part.
Zweitüriger
Kleiderichrank und Bett.
wenn möglich weiß, zu kausen gesucht.
Maier, Klingelpsitz 13.
Gebrauchte, bessere Zimmereinrichtung
gegen dar zu haufen gesucht.
Off. u. B 872 a. d. 2. Geschäftes., Breitesir 85. d
Schmucklach., Bril.,
Uhren, Kamcen kaufe Hoster, Friesenstraße 55.5
Rabter ach: Pianino
z. Lern. Ang. u. B 861 a. 8 2
Geschst d.=A. Breitestr. 85.9
Gut rhallener Monlelosen
billig abiugeben. 5
Usi gersr. 20. Unterhaus.
Breitestrasse 35 be findet sicn die zweite Ge
schaftstelle des 1A::::
Graumophon- Platten
ale und zerbroch, hause jeden Possen 2 Höostpr. b
Köln, Herzogstr. 37 Ehrosfold. Ven oerstr 323
2 Fuhren Dünger
zu kaufen gesucht.
Nolden, Bogelsangerstraße 108.
Kupferdrähte
s. Licht= u. Klingelau agen billig B Maller Ehrenstraße 18.
Pelle alle Art
kauft Pertz, Klettenberg 5 Luxemburger raß
281.
lut erhaltener Duppenwagen zu kaufen gesucht Sieben,
Geisselstraße 36.
Kniebank pr
hausen geucht. Fuß. Rippes,
Merheimerst raße 126
Möbel=, Antik=, Zinns., Dorz. IA Holzfig., Kammedr., Münzen Oelgem. w. st. ang. Achterur. 4.
Ferd. Demand, Dferdeme na Köln=Kala, Rolshoverst. 18 Teleph. 325. Amt Ka#.
Bei Juglähsfell komme sofort Eg Tr=.] kr. u. lahme Pferde
Lung. Kark.Jugoghle
zu verkau en bei
Michael Adolfs. LAlsdorf Unterdorser r. 107.
(Vermischtes)
## Urlaubs=Gesucht
schnellstens. Rek amationen. Versetzungen. Rudolfplatz 7.

Nr. 323&a Mittwoch. 21. Nevemder 1917
Seite 7.
Das Begräbnie flndet statt am Donnarstag, den
22. November, nachmittags 3½ Uhr. von der Leichenhalle Melaten aus.
Die feierlichen Erequien werden gehalten am Freitag, den 23. November, morgans 7¼ Uhr, in der’farrkirche St. Mauritins. 6
Nach kurzer Krankheit starb infolge ernes Schlagantalles der Buchhalter und Rendant unseres Hlospitals, Ilerr
Hubert Brand
37 Jahre lang war er mit grösstem Eiter
im Interesse unserer Wohltätigkeitsanstalt tätig. Ehrenvoll stcht sein Name in der Geschichte unserer Anstalt, und stets werden wir uns seiner mit Dankbarkeit erinnern.
Köln, den 20. November 1917.
St. Marien-Hospital.
Das Sechswochenamt
für des getallenen Kneger, unseren lieben Sohn and Bruder.
Willy Engels
ündet statt Freitag, den 23. November, morgens der’farrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes, wozu hiermit freunslichst einladet
Familie Johann Engels.
p Cranachstraße 33.
Statt jeder besenderen Anzeige!
1
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern
abend 11 Uhr meine innigstgeliebte anvergeßliche Gattin, unsere treusorgende gute Mutter, Großmutter, Schwester, Schwagerin und Tante.
die wohlachtbare Fran
Anna Eigen
geb. Mal
nach kurzem, schwerem mit Geduld ertragenen Leiden und nach 3ljähr glücklicher Ehe, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von 53 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Materbfiebenen.
Heute morgen entschlief plötzlich u. unerwartet infolge eines Herzschlages meine über alles geliebte Gattin, die treusorgende Mutter meiner drei Kinder
Frau
Julie geb. Coopmann
im blühenden Alter von 42 Jahren.
Die Beerdigung fludet Donnerstag, nachmitt. 2 Uhr.
Leyboldstraße 65 aus statt.
vom Sterbehaus“
Köln-Marienburg, 19. November 1917. rb
Im Namen aller trauernden Hinterbliebenen:
Bernhard Gusdorf.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 23. Nov.
1917, werden versteigert um 18. Uhr am ds. Rheinufer unterh. der Hohenzoll rndrüke
ein altes Badeschiff, um 11 Uhr Deutsche Freiheit folgendes beuimmt: 67 ein S fa mit Umbau, zwei bessel, ein Teppich, um 12 Uhr Kalker Hauptstraße 33
eine Wanduhr, zwei Sofas, ein Spiegel, Tische usw.
m 121 Uhr Kalz=Mülheimerstraße 68 eine Ladeneinrichtung, ein Schrank, 44 neue Geschichtsbücher.
Fleckenstein,
Gerichtsvollzieher in Cbin.*2
Am Freitag. d. 23 Noo 1917. ormittags 9 Uhr anfangend verde ich im Lokale d Leihh#uses Franz A. Rich zu Cöln-Ehreneld, Geisselstr. 44, die versal lenen Dfänder Nr. 94•0.: 98 0 0 öffentlich meistdielend g gen Barzahlung versteigern Etwaige Ueberschüsse können Tage ang nach dem Verkause deim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadt kasse erhoben werden #. Wegen Aufgabe der Dsandgeschä tes müssen alle derallenen Pfände engelöst, an dernfalls dieselb nach v Monaten der fleigert werden.
Krause,
Gerichtsvoll zie her in Cöla. ep
Dus Jahrgedächtnis
für unsere verstorbene Tochter 2
Fräulein Käthe Krings
ündet statt am Freitag, den 23. Novemb., morgene 9 Uhr. u der Herz Jesu-Kirche, wozu freundl eingeliden wird.
Papier
Vertragliche Lieferung von Gemüse und Obst.
Auf Anordnung der Reichsstelle für Gemüse und Obst wird ndes bestimmt:
Entstehen über einen Vertrag über die entgeltliche Lieferung von Gemü.e oder Obst. der von der Reichsstelle für Gemüse und Obn oder einer von ihr ermächtigten Stelle abgeschlossen oder genehmigt ist, oder in den die Reichsstelle für Gemüe und Obst oder eine von ihr ermächtigte Stelle als vertragsschließend. Partei eingetreten ist, Streitigkeiten zwischen dem Käufer und Andauer über die zu lie ernden Mengen so weiden diese vor läufig von dem Bürgermeister der Stadt bzw. der Landbürger meineres, in der die Anbaufläche liegt, bestimmt. Der Bür er meister ordnet zugleich deren Sicheestellung zugunsten des Anragstellers oder deren Lieferung an. Anderweite Verwendung oder Nich lieferung der so sicher gestellten Mengen wird gemäi er Verordnung des Stellvertreters des Reichskanzlere von 9. August 1917(Deutscher Reichs= und Rönigl. Dreuß Staais anzeiger Nr. 199 vom 22. Augen d.) bestraft. Die endgünig kutsche dung bleidt nach den Vorscheiften der Lieferungsveri#ä, den Schiedsrichtern vorbehalten.
Diese Bekanntmachung irikt mit dem Tage der Verhündung
in Kraft.
Cöln. den 12. November 1917.
Bezirksstelle für Gemüse und Obft. von Goerichen
Veröffentlicht.
Cdln, den 17. Rovember 1917.
Der Oderbürgermeister
J B: Dr. Matzerath.
in Bogen u. Rollen sowie Düten u. Beutel ür alle Geschäfts weige. Arfentigung sämtlicher Druchsachen.
Ernst Diener
Köln. Moselstraße 22, Fernsprecher A1472.
Pferde=Versteigerung.
Wegen Geschäftsaufgabe versteigere im frelwilligen Auftrage am Donnerstag, den 22. Nov. 1917, nachmittags Punkt 2 Uhr,
im Lishkartig 26 30 Heumarkt 26 30 in Köls
4 Arbeitspferde
für jeden Zwech geeignet.
Besichtigung 2 Stunden vorher dortselbst. bestimmt.
Verkauf
Christian Bilgers
Auktionator und Taxator, Köln, Eigelstein 25.
. 3t. Verneigerer der Kriegsdeutepferde. 7
Weihnachtsbescherungen in Kinderhorten u. Wohltätigheilsvereinen usw.
Die Stadt Cöln wird für die Tescherungen in Kinderhorten Wohltätigkei svereinen und ähnüchen Einrichtangen Waren ausgeben. und zwar voraussichtlich Printen, Aepel oder ähnliche Lebensmittel
Diejenigen Wohltätigkeitsvereine, Kinderhorte und gemeinnützien Einrichtungen, die eine Beihnachtsde cherung Bedürf. tiger beabsichtigen, wollen dies un er Angade der unges hren Zahl der zu bescherenden Personen der Wirtschaftsabteilung, Portalsgasse 2, schristlich mitteilen und gleichzeitig angeden,### die Beoürftigkeit der zu Becherenden nachgeor###t wurde. Anräge von Einzel-Personen sind zwecklos und die den unerücksichtig. Die Wohltätigkeitsvereine usw ditte ich dringend der Lage der Verhältnisse entsprechend. sich die größte Beschränung aufzuerlegen und nur wirklich Bedürftige bescheren zu wollen, zumal jede in Cöln ansässige Peison auf ihre eigenen Marken eine Sonderzuweisung für Weihnachten sich wird deschaffen können
Der schriftliche Autrag maß bis zum 10. Dezember 1917 im Besitz der Wirtschaftsabteilung sein. Genaue Angabe der Adresse ist ersorderlich.
Cöln, den 20 November 1917
Der Oberdürgermelster: Adenauer.
Fortfall der milchsicherstellung für
die Kinder vom vollendeten 10.
Leken JJahre ab bis zum vollendeten
12. Lebensjahre.
Infolge weiteren Rückgangs der Milchzufuhr sehe ich mich leider gezwungen auch die zwei nächsten Jahrgänge 11 und 19 der vorzugsberechtigten Kinder vorläufig vom Milchbezug auszuschließen.
Von Donnerstag. den 22. d. M. an bis auf weiteres darf an die vorzugsberechtigten Kinder im Alter vom o Uendeten 10 Lebensjahre ab bis zum vollendeten 12. Lebensjahr keine Milch mehr abgegeben werden Die roten Rilchkarten und zuzehörigen roten Milchmarken mit dem Aufdruck der Jahrezissern 11 und I0 werden deshalb vom 22. d. M. an für un Altig erklärt.
Die Milchkarten sind indes sorgfältig aufzubewahren weil sie gegedenen alls bei Eintritt besserer Zu uhrverhältnisse wieder n Gültigk it geietz werden, im ub igen aber gelegentlich der Ausgabe der neuen Milchharten für den am 10. Januar nächsten Jahres beginnenden neuen Versorgung=zeitraum vorgezeig: werden müssen Ersatzkarten für diese jetzt außer Kraft geletzten Milchkarten Können päter nur gegen Entrichtung eine G buh: von M. 20 in der Marbenzenirale, Johannisstraße 72—80, aus gefolgt werben.
Cöln, den 17. November 1917.
Der Oberbürgermeister o J. 9: ges De. Best.
Ausschluß vom Verkauf sädtischer Leitwaren.
Verkauf
von Kartosseln.
In der Versorgunge woche von Donuerstag den 22 bis Mittwod,den 8 Noormbet ein chl eß.
" Gas1 FelDer Vutterhändler Cerl Bran=
dendurg. Al Griechenmerkt 9,#lich werden auf die Aer# wird weg n vorgekommener marken 1—7 je1 D d Kurtoffeln. Inregelmäßigkeiten für eine serner auf Sondermarke 314 Woche und zwar vom 29. No 1½ Dfund Karlosseln zum Preise vemder bis 5. Dezemder vom von 10 Pig. pro Pfund abVerkauf städtischer Fettwaren gegeden
ausge chlossen Die Kartoffelverhaufsstellen
Während dieser Zeit erhalten haben die Sondermarkn## *.— nsa Gund nlisten ein=#artoffeln getrennt von den
die in die Kund nlisten ein getragenen Versorgung=berechgien Fettwaren in der städtichen Fetwverkaufsstelle Großer Griechenmarkt 109 Cöln, den 19. Nov. 1917.°
Der Oberbürgermeister. 9.: Dr. Matzerath.
übrigen Rartoffelmarken auf be ondere Bogen an zukieden. Cöln, den 19. Noo. 1917
Der Oberbürgermeister.
d“ J..: Dr Metzerath
Bekauntmachung.
Die für die Ortschaft Bichendorf bo gelehenen Termine zur Bestellung und üdb iung von tartoffeln zum Enkellen für die Win erzeit gelten auch für die O tschaft Ossendorf.
Cöln, den 20 Nov. 1917. Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath.
durch eine Anzeige in IA schnell und gut besetzt!
Gerichts=Verhandlungen
□ Schlimmer Nachwuchs
Der Meister einer Abteilung der van der Zypen-Werke in Deutz hatte einige Tage in Wahn zu tun und er schloß seine Arbeitsstätte am Wasserturm an der Gaustraße ab. Er seine Verschlüsse für sicher; Schiebkarren hatte er in eroßer Zahl mit einer Winde auf ein Stockwerk eines Werk ruses hochziehen lassen, aber die Jugend. vermochte einzudringen. Sie brach alle Gelasse auf, in denen Sücke, Getalie, teure Instrumente usw. lagerten und zerstörte diesen des Werks vollständig. Sie schleuderte die Handkarren bedeutender Höhe auf ein untenstehendes Lagerhaus aus brettern, welches ebenfalls völlig in Trümmer ging. Vorher latten einige der Bürschchen eine Volksschule ebenfalls in „e halbe Ruine verwandelt. Sie schlugen in brutalster weise alles Erreichbare kurz und klein und verunreinigten die Schulräume. Alle gestanden. Landgerichtsdirektor lewer hielt bei der Urteilsbegründung folgende geharnischte ##sprache an„die, die es angeht“.„Man liest täglich in 2en Zeitungen Spalten über die Roheit unserer Jugend, die total vernachlässigt erscheint. Hier haben wir ein Beispiel eufür, wie es nicht schlimmer gedacht werden kann. Was # Jungen hier gemacht haben, nennt man Vandalismus in #r Gebildetensprüche und volkstümlich heißt man es Nieder Fächtigkeit und Gemeinheit, Ich bedauere, daß ich gesetzlich gicht in der Lage bin, dem Gerichtsbüttel zu sagen: Nehmen einen Stock und hauen jedem zehn tüchtige über. Fragen Vir nuch der Verantwortung für die Taten solcher Lümmel,
Eltern die Hauptschuld, sie solllen solchen abends Butterbrote
Die Jungen gehen noch hin und beschimpfen die Leute, die
so tragen die
Burschen statt abends Butterbrote gleichfalls zehn überziehen.
bes
ihren Unkur
verweisen. Eine Dame, die mit einem Kinde kam, um die Roheiten zu tadeln, wurde aufs gemeinste beschimpft und mit Dreck beworfen. Ja, tut einer oder eine in Köln so etwas, so kann man sicher sein, daß die Jungen nicht allein, sondern auch Erwachsene sich feindselig einmischen und die ganze Bunde fällt über den, der die besten Absichten hat, in ordinärster Weise her. Da ist natürlich für alle eine schwere Strafe am Platze. Es werden solche von einem bis sechs Monate Gefängnis verhängt. Es hängt an den Eltern, jetzt die Jungen zu bessern; sie sollen begnadigt werden, wenn sie sich lange Zeit gut führen. Sie werden jahrelang beobachtet und falls sie wieder etwas machen, muß alles abgesessen werden.
0 Zurückgelegtes Fleisch.
Am 21. Oktober d. J. verlangten Leute in einer Metzgerei Fleisch, welches ihnen von den Eheleuten verweigert wurde, da es verkauft sei. Wegen Nichtabgabe von Fleisch im Kleinhandel gegen Entgelt verhängte das Schöffengericht je 40 M. Geldstrafe. Die Berufung dagegen wurde verworfen. Auf die Revision der Angeklagten hin hob der Strafsenat des Oberlandesgerichts das Urteil auf und verwies die Sache an die Vorinstanz zurück. Damit vertritt das Oberlandesgericht einen anderen Standpunkt, wie die sich an Berliner Kummergerichtsurteile anlehnende Strafkammer. Das Kammergericht nimmt den Standpunkt ein, daß das Fleisch verkauft war, aber wenn auch wegen Geldmangels zurückgelegt, habe es
doch an jeden Kauflustigen weitergegeben werden mussen; dazu sei der Metzgermeister verpflichtet. Dus Kölner Oberlandesgericht aber erklärt, es komme auf Zweck und Sinn des Gesetzes an; gewollt sei gleichmäßige Befriedigung aller Kauflustigen ohne jede Bevorzugung und das liege hier vor, vorausgesetzt, daß das Fleisch bemerkbar zurückgelegt worden sei. Die Metzgerseheleute bewiesen in der neuen Verhandlung, daß mehrere Kunden wegen Mangels an ausreichendem Gelde das Fleisch sich hätten zurücklegen lassen. Ein Postschaffner gab an, er habe nichts auf das Fleisch bezahlt, habe aber Geld, wenn auch nicht genügend bei sich gehabt, während die Angeklagten behaup teten, dieser Kunde sei nur eine Mark schuldig geblieben. Die Staatsanwaltschaft beantragte nunmehr selbst Freispruch; es liege keine unzulässige Bevorzugung vor laut den Rechtsgründen, die das Oberlandesgericht der Sache zugrunde lege. ie Strafkammer sprach aus denselben Gründen kosten los frei.
A
Bürger, kellert Kartoffeln ein, damit ihr im Frühjahr versorgt seid.
Bsrche

Seite 8
EDner Ebral-Ruzeiger Im 323 a Mittwoch, 21. November 1917
Erster Künstler-Abend 1911
Sreimgte Stauheatel
„veranstaltet vom„Kölschen Boor“ in Eisen
len der städlischen Kriegswaisenbescherung 1917
Mittwoch, den 21. Nov. 1917, abds. 7½ Uhr. im grossen Saale des Gürzenichs
heute, Mitlwoch, Keine Vorstellung. Donnerstag, den 22. November 1911 15. Abonnements-Vorstellung.
Die Jualn.
Oper in 5 Akten. Text von Eugen Ser de, deutsch von von Licht uberg. Musik von J. F. Halépy Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Spielieitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Damen:(Prinzessin) Vdron.
KHLEE E G E e e e Jldin Werherd
Poensgen; Herren:(Kardinal Geß,(Leopold) Schröder (Eleazar) Renzinsay,(Rugg; o) Li zewity
Anfang 7 Uhr. Ende ungefahr 19½ Uhr.
Preise siehe Plakute.
er-Iir
Freitag, den 23. November 1917 Anfang 7 Uhr
Larmen.
Oper in 4 Akten von Georges Bizet
virkende: Das verstärkte philbarmon. Orchester Köln Bonn unter Leitung des Königl. Musikdirektors und städtischen Kapellmeisters Herrn Heinrich Sauer, Bonn, Frau Agnes Wedekind-Klebe. Hamburg, Herr Heinrich Hensel. Großherz. Badischer Kummersänger, HamburgBayreuth, Herr Fritz Feinhals, Kgl. Kummerss-#er, München.
Scausplelhaus:
Heute. Mittwoch: Reine Vorstellung. Donnerstag, den 22. November 1317
'r wirklige Geheime.
Ein Kölnisches Volksschauspiel in vier Akten von Wilhelm Schneider=Clautz Spielleitung: Georg Kie an.
Mitwirkende: Damen:(Anna) Baum,(Frau Frimb.
Herren:(Jo
Jo und
gen) Pätz-Iriche(Kathrinchen Brings:
Baplist Zurhoven) Nigzgen.(Max Zurhoven) Froitzheim
Vortrags-Folge.
I. Abteilung. Peter Cornelius
(Röcker) Dortz.(Brüggemann) Weiter, Renuspics, Sander Rutkow ky
Anfang 7 Ahr. Ende ungefähr 10 Uhr
Dreise siehe Planate.
.Vorspiel zu dem lyrischen Drama„Der Cic“ .wiegesang aus„Der Cid“
Auf den am Mittwoch, den 28. Noveinber, abends 7¼ Uhr. im großen Gürzenichsaale stattfindenden Vortrag über:
Unsere Seekriegführung
wird hiermit aufmerksam gemacht und unter Bezugnahme auf die versandten Einladungskarten zu zahleichem Besuch eingeladen.
Der Vortrag ist eine Erweiterung des am 27. Juni d J. in der Lese mit so grossem Erfolg abgehaltenen Vortrages über den-Bootkrieg.
Der Vorsitzende: Bochm
Chimene(Frau Agnes Wedekind-Klebei.
Fe
Ruy—Diaz(Herr Feinhals).
II. Abteilung. Richard Wagner
., Romerzühlung aus der Oper„Tannhäuser“
Hen
Tannhäuser(Herr Hensel).
4.-Wotans Abschied und Feuerzauber aus Wotan(Herr Feinhals).
„Walküre“
5. Zwiegesang aus„Walküre“ I. Akt
aue Gwrackare. Hat
Sieglinde(Frau Agues Wedekind-Klebei
Generalmajor z. D.
Montabaur
(Westerwald)
Hotel Schlemmer
empfichlt zum
Winteraufenthalt.
481
Sieginund(Herr Hensel).
III. Abteilung. Richard Strauß
6. Szene der Salome aus„Salome“
" Salome(Frau Agnes Wedekind-Klebei
7. a) Liebesszene für Orchester allein u. d. Singgedicht
1„„Feuersnot“,
b) Szene des Kunrad:„Somwend klingts mir im Ohr“ I, aus dem Singgedicht„Feuersant“, Kunrod(Herr Feinhuls.)
Prnsion, Zentralbeis., el. Licht.
Anfang 7½ Uhr.
Muffen
einzelne
Persianermuss 250 M. Schw. Skunksmuff 120 M. Nerzmust 275 M.
einfache Pelzarten
uffe v. 12.an
einzelne Muf
Scheurich
5
Pantaleonstraße 25
in den har udegsten Fäll
rer Dasenröte
bediene man sich ausschließlich des idealen Mittels d°
Blanca.
Garant unschodl. Preis K.50 eiche Anerkennngen. Riederlagen: Germania=Drogerie, Schildergasse 43-43. Hirsch=Orog., Eigelstein 114. Kreu,=Drog., Weiden g. 46.
Verkauf von
echt. Pelzen und Huffen
zu enorm billigen Preisen. Prachtv. Alasknfuchs-Garnitur und viele andere Ticrarten.
Privat- Delzverkauf
Genter Straße 4
II. Stock.
Skunksfelle
Cohinskyfelle
Nerzmurmelfelle
Sealfelle
Freitag. den 23. November 1917— Anfang 7½ Uhr Uranffuhrung:
Der Augenblick.
Lustspiel in 5 Aufzügen nach Goethe von Hermann Bahr.
Deutsches Theater.
Donnerstag. 22. November, 7½ Uhr:
Die Siebzehnjährigen.
ag. 25. November, 7½ Uhr:
Freitag,
Jugend.
Samstag, 24. November, 7½ Uhr: Zum ersten Male: Die Tänzerin
von Meichior Lengyel.
DE S
Ende 10 Uhr.
„Preise der Plätze: 1. Platz Block B 10.— Mark; 2. Plotz Block A u. C.— Mark; 3. Platz Block E F J K5.— Mark; 4. Platz Block D.— Mark; 5. Platz Block 6 H.— Mark; Galerie.— Mark. Programmbuch—.50 Mark.
Schübergasse 32—34 u Tel. A 1223.
Buan- und Bettng: Geschlessen.
Donnerstag 1 S 1 zum vorletzten Male:
Sie kann's nicht lassen!
Verkauf der Plätze in der Geschäftsstelle des„Kölschen Boor“, Gürzenichstraße,„Musikalienhandlung P. J. Tonger,
Am Hof, Buchhandlung Neubner, Hohestraße.
Samstag, den 24. Rovember 19171
8 Ur Erstaufführung 8 Uh
Die Brautschau!
Fehfelle
billig zu verkaufen. db
Scheurich
Pantal onstraße 25
Agues Schnitzler
Prüsselerplatz6
1
Belshnung.
In der Nacht von Montag auf Dienstag wurde mir ein sechsjähriger brauner k upierter Wallach aus den Stalle getihlen Odige Bel hnung erhält derjenige, der mir zu Wiedererlangung des Pferdes verhilft.
F. Horbach
#=Mengenich. 20. Rov 1917
gegenüber der St. Michaelskrche.
Schreibwaren Kontorartisel, Devotion allen, als Rosenkränze, Kreuze, Heilige. sauen Bildereinrahmungen.
Gardinenhaus Eduard Dressel
Prauenbund, Lweigrerein Köla(I. F..)
Frauenabende:
Donnerstag, den 22. November, 8½ Uhg
Hermann Job in der Hauptrelle Kamssöffnung von 10½ Uhr vormittags an. d
Hausschuhanfertisung Neiser Gerhardetraße 16
Donnerstag, den 22. November, 8 Uhr
Behlenersparnie. Vortrag von Fran Hlaushaltungsiehrerin Zündort
Könleherspärnis. mit vorführung und Verlosung von Kocbhisten
"<space> i m<space> P a r a m e n t e n z i m m e r<space> d e r<space> M a t e r n u s k i r c h e.<space> L o s e<space> z a<space> 2 0<space> P f g.<space>
Problerküche Friesenstrasse 20—22
statt des Feiertags Freitag, den 23. November:—5 Uhr.
Ausbesserungswerkstäfte: Wische und Strampfe.
Nippes, Siebachstrasse 30. Freitags 10—2 Uhr Bayenthal, Alteburgerstr. 270. Samstags—6 Uhr.
RAKRRANAT
# Bezug
Botesrulle # Verbreitung im erweitert * sich; mit g illustriert. Un * Weli und 2 Bild R Postbezug.
K 19.25(3 S(4Wen.),
Ausgabe B Geli und * Bild 10 Pl
Nr. 524.
Ein rass
Ei
d Amste unterm 20. No legramm zufol den Oberbe feindliche setzen zur Er des, derdi leiten sol
Der an
WTB Großes 1
In Flandern vom Houthoulster ’asschendaele na Gesteigerter Fei feindliche Erkund Zwischen Arr kampf englische haume und Péron Während dieser c Cambrai erstrebte felde bei Riencou begrenzte Ziele. konnte der Gegn dringen.
Auf dem Haur Schutze zahlreich Reserven fingen d Die in der Kar court und Marcoi eingebauten Mate
Südlich von Ve verlustreich zusan Bei und südlich ferkampf zeitweil court erfolgender Das scharfe Fe an und ließ dann großer Stärke be
Erhöhte Gefech Craonne.
Auf dem östlich französischen Vor tagsüber nicht m
Oestlicher Keine größeren
Die Lage ist un De
Die
Ein englisch
7
Weißwein.###.— M.
in m. Lehässern von 25 30 und 6-ILtr., die frachtfrei wieder zuröchusenden sind geg. Nachn au her empfiehlt, J. Bayersdorter, Velldeick t5. Pfalz Gut erhältenes
Praktische Geschenke
Steinzeug-Früge. Kannen. Tabaks- u. Butterdesen Terrakotten: Stäner. Vasen. Töpfe, schwarz-Gckorierte Tee u. Kaffee-Service. Einkoch-Apparate, Elnkoch-Gläser und-Krüge. Giaswaren. Grosse Auswahl. pb
WTB Croßes A
Heeresgr
Klavier Kölner Einmachi.pi-Zentrale Zälgicherstr. 24. Tel. B 3248.
Köln
Mittelstr. 13. Fernruf A 4521.
zu mieten gesuht. Späterer Kauf
nich ausge chlossen. Osfert. unl. B 552 an d ¾Geschäftsstelle d. BI., Baeitenraße. 85. 5
#us. Theodor Peldamd araut
nn.„u. Padler-Grechataun
All-Pspistgrsbücher, Akten 850
In Fland auf Störungs kapelle und Vorstöße und südlich Der starkt bei Riencour griffe, die in Die Schl dauert an wagen und! vallerie such tage versagt gen. Er ist i über unsere winnen. Gr zielen.
Die von un ren wirksan traf der Geg dem Westufe neux und F Ausgangsste!