KRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRKKRRRRKRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRAAAAAAA RAR RRRRRRRARRRRARNAARARRRRRARRARRRRRRRRRRRRRRA
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf, im erweiterten 70 Pi monatlich: mit dem wschentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Coionia m.25(3 mon.), m.50 (2mon.), m o,7s men.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatiich mehr.
FXRRRRRRRRRRRRRARN
Anzeigenprei
ise 9
Die
aza
einspaltige Kolonel-Zeile*
General-Anzeiger für die rheivische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
(38 mm breit) 25 Pf, 3. 2 und letzte Seite 30 Pf. 2 für Köln 20 bzw. 25 Pf. S Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 Reklamepreis 2 Die 90 mm breite Kolonel- K Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf, 25 zweite Seite 60 Pf. 26 Hierzu 10% Kriegszuschlag.* Platzvorschriften 10% Zuschl. 2# Otfertengebühr 25 Pl. 55
#
Nr. 164.
Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr.31: Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
A692 1bis 6925
#A Roitl, Ile
Geschältsstellen: Marzellen-# strasse 37 u. Breitestr. 35. S
FKNRNERNPRNRNRNRRRRRNRRRRRRNRRRR NERT NNNNRRNR RNNNNMRARRRPRRRRRRNBRRRRRRRRNIIRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRnRARNN
EE WRNNA
**
5. Juni 1917. 51. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 14.Juni1917, vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Sowohl in Flandern wie im Artois war nur in einigen Abschnitten der Artilleriekampf stark. Oestlich von Ypern sprengten wir Minen, die in der englischen Stellung Verheerungen anrichteten. Zu kleinen Vorfeldgefechten kam es südlich der Douve; die Lage ist unverändert geblieben.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
Bei Vauxaillon(nordöstlich von Soissons) griffen die Franzosen nach mehrstündigem Feuer an; sie wurden zurückgewiesen. Sonst blieb die Artillerietätigkeit meist gring.
Front des Generalfeldmarschalls Herzog Albrecht von Württemberg
Nichts besonderes.
**
*
Ein Geschwader unserer Großflugzeuge erreichte gestern mittag London, warf über der Festung Bomben ab und beobachtete bei klarer Sicht gute Treffwirkung. Trotz starken Abwehrfeuers und mehrerer Luftkämpfe, bei denen ein englischer Flieger über der Themse abstürzte, kehrten alle Flugzeuge unversehrt zurück.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Die Gefechtstätigkeit hielt sich in den üblichen Grenzen
Die russischen Flieger sind in letzter Zeit wieder tätiger geworden. Sie stießen mehrfach über unsere Linien vor; seit Anfang Juni wurden fünf abgeschossen.
Bombenabwurf auf Tuckum wurde gestern durch Luftangriff auf Schlok vergolten.
Mazedonische Front
Keine wesentlichen Ereignisse.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorjj.
*
Abendbericht über die Kriegslage.
WTB Berlin, 14.Juni1917.(Drahtber. Amtlich.) Südlich der Scarpe ist vormittags ein östlich Monchy nach Trommelfeuer vorbereiteter starker Angriff der Engländer im Nahkampf abgeschlagen worden.
Sonst außer Erkundungsgefechten an keiner der Fronten etwas Wesentliches.
*
Der amtliche bulgarische Bericht.
WTB Sofia, 13.Juni1917.(Drahtber.) Mazedonische Front: An der ganzen Front schwaches Artilleriefeuer, das zeitweilig im Cernabogen und in der Gegend der Moglenagebirge an Stärke zunahm. Lebhafte Kämpfe zwischen Erkundungsabteilungen im Wardar=Tal. Südlich Doiran brachten unsere Erkundungsabteilungen zwei Selbstladegewehre und anderes Kriegsmaterial ein. Fliegertätigkeit auf der ganzen Front. Leumnant von Eschwege schoß im Luftkampf nördlich der Insel Thasos den neunten Gegner ab, der in die See stürzte. Rumänische Front: Gewehrfeuer bei Isaccea und Tulcea.
*
Die schweren feindlichen Verluste.
TU Berlin, 14.Juni1917.(Drahtber.) Neuere Meldungen über englische Verluste lassen diese fast als völlige Vernichtung ganzer Truppenteile erscheinen. So kehrten von einem Regiment nach den Angriffen auf Oppy Ende Arpil nur 1 Offizier, 2 Unteroffiziere und 42 Mann zurück, wie Gefangene des Regiments aussagen. In einem Brief aus Glanis vom 19. April heißt es: Major Cutler erzählte, daß die Kanadier bei Vimy 16 000 Mann verloren hätten, aber daß dies noch gar nichts sei im Vergleich zu den Australiern, die jetzt bei Pozières 24000 Mann liegen ließen Auch französische Regimenter haben entsetzlich geblutet. Gefangene des 164. Infanterieregiments bekunden, daß die Verluste der Kompagnie ihres Regiments an den Tagen vom 20. bis 22. Mai zwischen 50 und 80 Prozent betragen haben. Von einem Zug waren ein Leutnant und 2 Mann, die gefangen wurden, die einzigen Ueberlebenden.
Der Lustangriff auf London.
„WTP London, 13.Juni1917.(Drahtber. Reuter.) Nach amtnch Mitteilung ist jetzt die Liste der Opfer des Luftangriffs
auf London vollständig. Es wurden 25 Männer, 16 Frauen und 26 Kinder getötet, 223 Männer, 122 Frauen und 94 Kinder verwundet. Für die militärischen und maritimen Einrichtungen ist kein Schaden entstanden.
Eine weitere amtliche Mitteilung erweitert die frühere Mitteilung über den Luftangriff auf London wie folgt: Die ersten Bomben wurden etwa 11.30 Uhr vormittags in die östlichen Außenbezirke Londons geworfen. Zahlreiche Bomben fielen dann in schneller Auseinanderfolge in verschiedenen Bezirken des Ostens nieder; eine Bombe traf einen Eisenbahnzug bei der Einfahrt in die Station; hierbei wurden sieben Personen getötet und sechzehn verwundet. Eine weitere Bombe traf eine Schule, wobei zehn Kinder getötet und etwa 50 Kinder verwundet wurden. Zahlreiche Speicher wurden beschädigt. Hierbei entstanden Feuerbrände.
WTB Berlin, 14.Juni1917.(Drahtber.) Am 13. Juni, 1 Uhr mittags nach deutscher Zeit, wurde die Festung London bei klarstem Wetter von einem geschlossenen Geschwader deutscher Großflugzeuge unter persönlicher Führung des Geschwaderkommandeurs, Hauptmann Brandenburg, angegriffen. Die Ziele des Angriffs waren die in der Mitte der Stadt gelegenen Docks, Werften und Bahnanlagen, sowie staatliche Magazine und Speicher, die sich auf beiden Ufern der Themse entlang ziehen.
Zahlreiche Brände brachen aus und fanden an den aufgestapelten Vorräten reiche Nahrung. Das Geschwader hielt sich länger als eine Viertelstunde über seinem Angriffsziel auf. Trotz englischer Abwehrmaßnahmen kehrten sämtliche Flugzeuge unversehrt in ihre Heimathäfen zurück. Ein feindliches Flugzeug wurde über der Themse im Luftkampf abgeschossen und stürzte brennend in die Tiefe.
Hier hat man also die Bestätigung, daß das nach Mitteilung Bonar Laws herabgeholte Flugzeug ein englisches war und kein deutsches.
Die Lage in Griechenland.
Zur Entthronung König Konstantins.
— Berlin, 14.Juni1917. Da seit Monaten der unmittelbare Nachrichtenverkehr mit Griechenland unterbrochen ist, hat die Regierung noch keine Einzelheiten über die Art und den Verlauf des neuesten Gewaltstreiches der Entente erhalten können. Auch auf der griechischen Gesandtschaft sind bis heute noch keine Einzelheiten bekannt.
In diesem Zusammenhang muß darauf hingewiesen werden, daß die griechische Frage auch zu denen gehört, die während des Krieges keinesfalls endgültig entschieden werden können. Erst nach dem Kriege kann im Friedensvertrag die endgültige Entscheidung über dieses Königreich fallen. Dann wird sich auch zeigen, ob die Protektoratsfrage über Griechenland nicht neu geregelt werden muß. Wenn die bisherigen Schutzmächte so frivol mit der Krone umspringen, so scheint es doch notwendig, bald in eine Aenderung dieser Verhältnisse einzutreten.
WTB Berlin, 14.Juni1917.(Drahtber.) Die königlich griechische Gesandtschaft hat auf mittelbarem Wege folgendes Telegramm des Ministerpräsidenten Saimis vom 13. Juni datiert erhalten:
Tiefgerührt teile ich Ihnen mit, daß Seine Majestät König Konstantin, gezwungen durch höchste politische Notwendigkeit, infolge eines Schrittes der drei Mächte, Griechenland mit Ihrer Majestät der Königin und dem Kronprinzen Georg verläßt. Seine Majestät setzte den Prinzen Alexander auf den Thron. Der neue König leistete heute den Eid auf die Verfassung. Der Schmerz des griechischen Volkes über die Trennung von König Konstantin und der Königin Sophie ist unbeschreiblich. Saimis.
WTB Bern, 14.Juui1917.(Drabtber.) La Suisse meldet, der Privatsekretär König Konstantins sei am Montag in Lugano angekommen und habe eine Villa für den König mit Familie und Gefolge gemietet.
Der neue König von Griechenland.
Prinz Alexander, zu dessen Gunsten der König zurückgetreten ist, vollendet in einigen Tagen sein 24. Lebensjahr. Da er die militärische Laufbahn einschlagen sollte, sandte ihn sein Vater, der die deutsche militärische Erziehung so außerordentlich hochschätzte, nach Deutschland. Er war Kadett in Großlichterfelde, als der Krieg ausbrach und der junge Prinz zurückberufen wurde. Nach seiner Heimkehr trat er als Artillerieoffizier in das Heer ein, zuletzt bekleidete er den Rang eines Hauptmanns im griechischen ersten Artillerieregiment. Als voraussichtlicher Thronerbe ist nur sein älterer Bruder Georg vom Vater in die politischen Geschäfte eingeführt worden.
Weitere Vergewaltigungen in Griechenland.
XX Von der Westgrenze, 14.Juni1917.(Reuter.) Daily Mail meldet aus Syra, daß die deutschfreundlichen Führer Gunaris, Dusmanis, Metexas und Merkuris wahrscheinlich nach einem bestimmten Platze unter Aufsicht der Verbündeten gebracht werden sollen.
Die Franzosen in Larissa.— Widerstand griechischer Truppen.
XX Von der Westgrenze, 14.Juni1917. Reuter meldet aus Paris: Ein Telegramm aus Saloniki besagt, daß ein französisches Jägerbataillon eine Strecke zwischen Baba und Larissa besetzte. Elassona und Tirnova wurden ohne Zwischenfall besetzt. Ein Kavallerievortrupp drang in Larissa ein, wo trotz der Versicherung des griechischen Generals Bawas die griechischen Truppen Widerstand leisteten. Auf französischer Seite wurden sechs Mann getötet und etwa 20 verwundet. Der griechische General wurde gefangengenommen. Die Ordnung ist wiederhergestellt. Aus Athen wird gemeldet, daß die Lage ruhig bleibt. Jonnart hat mit Genehmigung der griechischen Regierung im Piräus Truppen ausgeschifft, die im Norden der Stadt ihr Lager aufgeschlagen haben.
Der Raubanfall als Heldentat gepriesen.
WTB Daris, 15 Juni1917.(Drahtber. Havas.) Bei der Eröffnung der Sitzung der Kammer erschien General Pershing in der Diplomatenloge an der Seite des amerikanischen Botschafters Sharp. Die Kammer bereitete dem amerikanischen General eine begeisterte Kundgebung. Darauf bestieg Ministerpräsident Ribot die Tribüne und erklärte, er werde der Kammer die von der Regierung geschuldeten Erklärungen über das Vorgehen in Griechenland geben.
Ribot erinnerte daran, daß die Schutzmächte nach dem Vertrag von 1864 verpflichtet seien, die verfassungsmäßige Regierung in Griechenland sicherzustellen. Er sagte, Frankreich und England stimmten vollkommen darin überein, daß die verfassungsmäßige Wahrheit verletzt wurde. König Konstantin konnte nicht damit beauftragt werden, sie wieder in Kraft zu setzen. Ein neuer Versuch würde vergeblich gewesen sein. Die Schutzmächte waren darum gezwungen, einzuschreiten, um die griechische Verfassung ihrem wahren Geiste nach wiederherzustellen. Ribot rühmte sodann Benizelos(Beifall) und Jonnart, der von Frankreich, England und Rußland auserwählt wurde. Man drohte uns für den Fall, daß wir nach Griechenland gingen mit einer großen Gefahr, d.., wenn wir unsere Pflicht erfüllten. Wir gingen nach Griechenland. Wir konnten nicht gegenüber unserer Pflicht fehlen. Abgesehen von einem vereinzelten Zwischenfall in Larissa trug sich kein bedauerliches Ereignis zu.
Ribot schilderte kurz das Vorgehen der französisch=englischen Truppen in Thessalien und berichtet dann, wie Jonnart in Salamis mit genügend starken Streitkräften eintraf, um dem Worte Frankreichs Achtung zu verschaffen, und daß Frankreich nicht die Ermordung seiner Seeleute habe vergessen können. Ribot verlas die von Jonnart empfangenen Depeschen, in denen erklärt wird, wie er die ihm erteilten Aufträge ausführte, ferner wie er bei Saimis vorging, was die Abdankung des Königs zum Ergebnis hatte. Dieses Ergebnis, sagte Ribot, machte in der ganzen Welt den besten Eindruck(!) Jonnart zeigte, daß die Alliierten, wenn sie eng verbunden sind, in der Lage sind, ihre Verpflichtungen einzuhalten, nicht nur gegenüber dem einzigen Griechenland, sondern auch gegenüber allen Mächten, und schließlich, daß das beste Mittel, die Unverschämtheit niederzuwerfen und die deutschen Manöver zu bekämpfen, darin besteht, mit Entschlossenheit vorzugehen.
***
Es gibt keinen Schurkenstreich, den die französischen und englischen Redekünstler nicht in einen Akt höchster Tugendhaftigkeit und Gerechtigkeitsliebe umdeuten könnten. Ueber die Niedertracht, die in der Vergewaltigung eines schwachen Staates liegt, ist man sich nicht nur bei den Mittelmächten, sondern auch in der ganzen neutralen Welt einig; trotzdem bringt es der französische Ministerpräsident fertig, mit frecher Stirn zu behaupten:„dieses Ergebnis machte in der ganzen Welt den besten Eindruck". Der Vorwand, dessen sich die Entente zur Rechtfertigung ihres Vorgehens bedient, ist das angebliche Recht der„Schutzmächte", für die Aufrechterhaltung der Verfassung in Griechenland einzutreten. Der Vertrag von 1864, den Ribot erwähnt, bezog sich aber nur auf den Schutz Griechenlands nach außen und gab den Mächten nicht das Recht, sich in Griechenlands innere Verhältnisse einzumischen. Im Londoner Protokoll von 1830 ist bestimmt und im Jahre 1865 gelegentlich der Beitrittserklärung der Hohen Pforte ist ausdrücklich bestätigt worden:„S. M. der Kaiser der Franzosen, S. Britannische Majestät und S. Majestät der Kaiser aller Reußen... erklären, daß Griechenland einen monarchischen, unabhangigen und konstitutionellen Staat unter der Souveränität S. M. des Königs Georg und unter der Garantie der drei Höfe bilden wird.“ Die gewaltsamen Eingriffe in das innere Leben Griechenlands, wie der Raubverband sie sich fortwährend herausgenommen und durch die Absetzung des Königs bis aufs äußerste getrieben hat, stehen

Seite 2. Keiner Eoeal-Anzeiger Un. 164 4 Freitag, 15. Juni 1917
WTB Rünchen, 14.Juni1917.(Drahtber.) Zar Ferdinand von
Bulgarien wird am Freitag in Begleitung des Kronprinzen Boris und Prinzen Cyrill, sowie des bulgarischen Ministerpräsidenten Radoslawow zu zweitägigem Besuche beim König von Bayern einmit der Unabhängigkeit Griechenlands in schroffstem Widerspruch. Dazu ist es selbstverständlich eine dreiste Lüge, daß die Versassung in Griechenland verletzt worden sei. Der König hat bei seiner Politik die Zustimmung der übergroßen Mehrheit des griechischen Volkes gefunden, und der Raubverband setzt nun nach Wegelagererart diesem Volke den Daumen aufs Ange und das Knie auf die Brust, weil es seinem Winke nicht gehorchen und sich nicht fremden Interessen opfern wollte.
*
Der Seekrieg.
=Boot=Erfolde.
##IB Berlin, 15.Juni1917.(Drahtber. Amtlich.) Neue -Broterfolge im Atlantischen Ozean: Fünf Dampfer und zwei Segler mit 23000 Br..=To. Unter den versenkten Schiffen befanden sich u..: der englische Dampfer Cavina(6539 Br.=.=To.). der japanische bewaffnete Dampfer Mijasaki Marn(8500 To.), vollbeladen nach England, der russische Raasegelschoner Roma und eine unbekannte französische Bark mit Oelladung nach England. Mit den übrigen Fahrzeugen sind u. a. vernichtet worden: 5000 To. Vieh, 2100 To. Weizen und 1500 Tonnen Salzheringe.
Ter Chef des Admiralstabes der Marine.
*
Amerika und der Krieg.
Die Farmer des amerikanischen Westen: gegen den Krieg.
Rotterdam, 11.Juni1 917. Alle Bemühungen der amerikanischen Regierung, der Kriegspropaganda in den südlichen und westlichen Staaten der Union größeren Nachdruck zu verleihen. sind bisher ergebnislos geblieben. Nach einer Meldung aus New York berichtet die dortige Evening Post, daß es vornehmlich die Farmer des Westens sind, die nicht das geringste Verständnis für die gegenwärtige Lage der Union zeigen und sich trotz aller Bemühungen dem Eintritt in den Krieg gegenüber ablehnend verhalten. Die Bevölkerung der westlichen Staaten vertrete fast einmütig die Ansicht, daß es weit besser gewesen ware, wenn sich Amerika nicht in die Kriegswirren gestürzt und sich damit außerhalb jeder Gefahr gehalten hätte.
**
WIB Paris, 13.Juni1917.(Drahtber. Havas.) Der amerikanische General Pershing und sein Stab sind in Boulogne angekommen und werden abends in Paris eintreffen.
Kölner Local-Aazeiger* Köln, 15. Juni 191..
: Theater und Könzerte:
Palestrina.
Rusikalische Legende von Haus Pfitzner.
∆. München, 13.Juni1917.
Man würde an Psitzners dramatischer Absicht vorbeiblicken, wollte man seinen Palestrina mit nach rückwärts gewendetem Fernglase nur aus der historischen Perspektive aufsuchen. Von dem geschichtlichen Giovanni Pierluigi, der 1526 in Palestrina, dem Präneste der alten Römer, geboren wurde, berichtet sein Biograph Baini(1828), daß eine von Papst Pius IV. zur Durchführung der von dem Tridentiner Konzil gefaßten Beschlüsse ernannte Kommission von acht Kardinälen, unter ihnen Carlo Vorromeo, Palestrina mit der Aufgabe betraut habe, an einer ad hoc geschriebenen Messe den Beweis zu erbringen, daß die Figuralmusik wohl imstande sei, die liturgischen Anforderungen an die Behandlung des Messetextes zu erfüllen. Denn darum drehte sich in der Hauptsache die Frage der kirchenmusikalischen Reform. Palestrina schrieb drei solcher Probemessen, deren berühmteste die zu Ehren des Papstes Marcellus II. so betitelte Mlissa Papae Marcelli geworden ist, das bis heute nicht überbotene Meisterwerk der polyphonen katholischen Kirchenmusik. Durch seine drei Messen, so überliefert Baini, bei deren Anhören Papst Pius IV. die(von Pfitzner in sein Palestrina=Werk übernommenen) Worte gesprochen habe:„Das sind die Harmonien des neuen Gesanges, den der Apostel Johannes aus dem himmlischen Jerusalem erklingen hörte, und die uns nun ein irdischer Johannes im irdischen Jerusalem hören läßt,“ habe Palestrina die Kirchenmusik gerettet. Die mancherlei Legenden, die sich bald um Palestrina und seine Marcellus=Messe bildeten, können hier außer Betracht bleiben— eine von ihnen, daß Engel Palestrina die Komposition zugetragen haben sollen, hat Pfitzner in seine „Musikalische Legende“ übernommen und aus ihr tiefste künstlerische Befruchtung seiner Idee gewonnen.
Im dritten Akte der Meistersinger Richard Wagners weiht Hans Sachs den fränkischen Junker in die Geheimnisse des dichterischen Schaffens ein:„All' Dichtkunst und Poetcrei ist nichts als Wahrtraum=Deuterei". Wer die gottgesandten Traumgesichte hat und sie künstlerisch zu gestalten vermag, der ist Dichter. Das unbegreifliche Wunder der in tausendfachen Formen sich vollziehenden göttlichen Gnadengabe, die wir Inspiration nennen, ist der Inhalt des Pfitznerschen Palestrina. Und wie Wagners Meistersinger ausklingen als ein Preisgesang auf die deutsche Kunst, die Hans Sachs vertritt, so ist Psitzners Werk zu einem Hymnus auf die katholische Kirchenmusik und ihren Meister Palestrina geworden. Es ist so reich an gleichsam kontrapunktisch gewobenen und zur Einheit gezwungenen künstlerischen und kulturellen Beziehungen, daß eine Wiedergabe der stofflichen Vorgänge, wie sie in Nr. 413 versucht worden ist, unmöglich der Dichtung gerecht werden kann. Indem er Geschichtliches und Legendarisches aus dem Leben Palestrings mit einem folgenreichsten Ereignisse aus der Geschichte der katholischen Kirche und der Kirchenmusik und mit deren Hauptwerk, der Marcellus-Messe, verwob, hat Pfitzner ein
Die Lage in Rußland.
Die„Vereinigten Staaten“ von Rußland.
XX Von der Westgrenze, 14.Juni191:.(Reuter.) Die Daily Mail meldet aus St. Petersburg, daß in Tsartsin(), Cherson und Kirnanova(?) Republiken erklärt worden sind. Tsartsin herrsche ein Schreckensregiment.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Eine neue englische Verleumdung.
Die Verleumdung Deutschlands, die England und seine Verbündeten planmäßig als ihre ureigenste Waffe mit Meisterschaft handhaben, nimmt täglih an Umfang und Vielseitigkeit zu, so daß es sich nicht verlohnt, jede einzelne dieser gehässigen und oft sogar kindischen Lügen zu kennzeichnen oder richtigzustellen. Eine spätere Zeit wird diese sonderbare Art der Kriegführung sachlich zu werten wissen. Aber eine schamlose Verunglimpfung des deutschen Heeres und der deutschen Heeresleitung soll doch nicht unwidersprochen bleiben. Die Londoner Times bringt in ihrer Nummer vom 5. Mai die Nachricht, daß nach einer im Hauplausschuß des Reichstages abgegebenen„Erklärung des preußischen Kriegsministers" das Plündern im besetzten Frankreich erlaubt sei. Selbstverständlich ist diese Nachricht eine infame Erfindung. Der Kriegsminister hatte seinerzeit im Hauptausschuß des Reichstages erklärt, daß die Militärbehörden nichts dagegen hätten, wenn auf Urlaub fahrende Soldaten die in den besetzten Gebieten von ihnen mit ihrem Gelde gekauften Lebensmittel nach der Heimat mitnanmen. Die Giftköche der Times machen aus dieser Ausfuhrerlaubnis eine amtliche Plünderungserlaubnis! Es genügt, dieses festzustellen, um die von unseren Feinden mit Vorliebe angewandte Methode der Tatsachenversälschung klar erkennen zu lassen.
König Ferdinand im Großen Hauptquartier.
VTB Berlin. 14.Juni1917.(Drahtber.) Der König von Bulgarien hat sich in Begleitung des Kronprinzen Boris und des Prinzen Cyrill, sowie des Ministerpräsidenten Radoslawow am 11. d. M. in das Große Hauptquartier zum Besuche des Kaisers begeben. Die enge persönliche Freundschaft beider Herrscher verlieh dem Besuche einen besonders herzlichen Charakter. Eine Reihe von Beratungen, zu denen aus Berlin der Reichskanzler und der Staatssekretär des Auswärtigen Amtes, Zimmermann, erschienen waren, ergab erneut die volle Uebereinstimmung beider Regierungen in allen schwebenden Fragen. Der König hat heute abend mit den Prinzen, dem Ministerpräsidenten und dem Gefolge das Große Hauptquartier verlassen.
Künstlerschicksal gestaltet, das sich über den Einzelfall hinaus zum typischen, allgemein gültigen weitet und vertieft. Dadurch erhält das Werk, das sich schon als Dichtung zum Range der Wagnerschen emporhebt, seinen Wert und bleibende Bedeutung. Nur ein so weltabgewandter, im Zwange des eigenen„Du mußt!“ gehaltener Künstler mit dem Blick nach innen und in die Tiefe, Romantiker und Musikdramatiker in einem, konnte es schaffen. Die Strauß, Schillings, Korngold e tutti quanti dieser Undeutschen jagen den Aufreizungen des sexuellen Trieblebens nach, Pfitzner sucht auf den Wegen altkirchlicher Melodik, die ihm neue, beglückende Klänge zuträgt, die Einsamkeit des Künstlers auf und verzichtet in seinem Werke auf jede Frauenrolle.
Seinen Höhepunkt hat Pfitzners Palestrina im ersten Akle, der in seiner gewaltigen, ganz visionär geführten Steigerung ohne Beispiel in der Literatur der Oper und des Musikdramas ist. Nachdem der lunstsinnige, ihm in wahrhafter Freundschaft wohlgesinnte Kardinal Vorromeo von Palestrina vergeblich die Komposition der Messe verlangt hat— kein äußerer Zwang hat Macht über den Schuiffenswillen des Künstlers!— und nun im Grolle von ihm schied, überkommt Palestrina etwas von jenem „Leid der Welt“, in dem„man geht und weint, weil man gevoren ist". Der Quell des Schaffens ist ihm versiegt seit dem Tode seiner über alles geliebten Gattin Lucrezia, zwecklos düntt ihm das Leben, zwecklos sein Schafsen. Da tauchen aus dem Dunkel seltsame Erscheinungen auf und geben ihm Antwort auf sein fragendes„Warum? Wozu?“ Es sind die Geister der alten Meister der Tonkunst, Palestring als seine Vorgänger bekannt und vertraut genug. Das Wechselspiel der Reden und Gegenreden in Harmonien so weltenfern, daß sie bei den Antworten der Geister an die verschlossensten Geheimnisse jenseits zu rühren scheinen, steigert Palestrinas hülflose Angst zu dem Gefühle rätselvollster Leere. Da ruft plötzlich, ein in Tönen eingefangener Sonnenstrahl, der durch die Wolken bricht, die Stimme eines Engels ihm zu: Kyrie eleison!“ Wir hören die bekannten Klänge aus der Missa Papae Marcelli, die dann alsbald in freier polyphoner Durchbildung der Thematik und Stilistik der übrigen Musik ausgenommen werden. Während dessen werden— wie aus einem Bilde des Fra Angelico gestiegen— immer mehr Engelein in dem allmählich sich erhellenden Raume sichtbar: eines kommt hinter dem Lehnstuhl Palestrinas hervor, eines wird über der kleinen Hausorgel sichtbar, andere stehen an Palestrinas Seite, und plötzlich bevölkert sich der ganze Hinterraum der Bühne mit Engelsgestalten, die alle in Goldbrokat gekleidet und von einer blendenden Lichtfülle übergossen sind. Während so Klänge und Lichtquellen zur höchsten Höhe gesteigert sind, taucht, auch melodisch in die Gesänge der seligen Geister eingegangen, zu Palestrinas Füßen die Gestalt der Lucrezia auf: durch sie, seine Egeria im Leben, erschließt sich dem Meister der Schaffensquell auch jetzt wieder. Er greift zur Feder und schreibt den Gloria in excelsis-Gesang des Engels nieder. Mit dem Dona nobis pacem setzt das Läuten der Glocken des erwachenden Roms zu einer gewaltigen orchestralen Feierlichkeit ein. Die Morgensonne bescheint den durch die Konzeption der Messe völlig erschöpften Meister. So finden ihn Ighino und sein Sohn Silla.
Pfitzners kontrapunktische Kunst hat in diesem Akte, befruchtet von der Eigenart und dem harmonischen Reize der alten Kirchentontreffen.
Die Getreideausfuhr aus Rumänien.
WTB Bukareft, 14.Juni1917.(Drahtber.) Die Getreide ausfuhr aus Rumänien hat im letzten Monate zu glänzenden Ergebnissen geführt. Es sind an einzelnen Tagen auf dem Bahnweg und auf der Donau Getreidemengen hinausgegangen, die den Tagesbedarf von 100 Millionen Menschen überschreiten. Welche Erleichterung ein so reicher Zuschuß für die Mittelmächte bebeutet, braucht nicht erst gesagt zu werden. Nur ein verständnisvolles Zusammenarbeiten von Militärbehörde und Zivilbevölkerung konnte zu diesem erfreulichen Erfolge führen. Es ist besonders anerkennenswert, mit wieviel Eifer die rumänische Landbevölkerung sich in den Dienst der Sache gestellt hat. Die vorzügliche Verkehrstechnik, das reibungslose Ineinanderarbeiten von Landwirten und Verladeleitern, von Eisenbahn und Schiffahrt sowie die Verbesserung der Umschlagseinrichtungen in den Donauhäfen haben wesentlich zu dem Gelingen beigetragen. Man ermißt die Größe des Erfolges, wenn man die jetzige Getreideausfuhr mit der des vorigen Jahres vergleicht, in dem sich Rumänien im vollen Frieden befand und das ganze Gebiet einschließlich der Moldau an der Getreideeinfuhr teilnahm. Die Durchschnittstagesausfuhr im Mai überschreitet noch die im Vorjahre an den besten Tagen erreichten Rekordziffern.
Deutsches Reich.
K Ein Reichseinigungsamt zur Verhütung und Schlichtung von Lohnstreitigkeiten wird seit langer Zeit im Reichstage immer wieder gefordert. Durch das Hülfsdienstgesetz sind vorläufig gewisse Ausschüsse und Schlichtungsstellen, die im Sinne einer Einigung zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern wirken, geschaffen worden. Der Reichstag will nunmehr, wie aus parlamentarischen Kreisen berichtet wird, auf eine gesetzliche Regelung des Einigungswesens auch in der Friedenszeit dringen. In dieser Frage sind alle Parteien des Reichstags einig.
* Eine Novelle zur Reichsversicherungsordnung wird im Reichsamt des Innern vorbereitet. Es handelt sich insbesondere um neue Bestimmungen betreffend die Einbeziehung der Hausgewerbetreibenden in die Reichsversicherung, sowie um die Kriegswochenhülfe. Die Novelle dürfte aber dem Reichstag in diesem Jahre noch nicht zugehen, wahrscheinlich erst nach Beendigung des Krieges.
Mutmaßliche Witterung für den 16. Juni.
Temperatur und Wetter zunächst noch wenig verändert.
Höchste Temperatue von gestern:- 29,1 Grad Celsius. niedrigste Temperatur der Nacht:+ 16,7 Grad Celsius.
arten, einen polyphonen Stil gefunden, der für die ekstatische Versenktheit dieser beziehungsreichen Vorgänge als der einzig mögliche erscheint. Alles an seiner Musik ist nach innen gewendet, sie leuchtet in jede Tiefe, verbindet Nahes und Fernstes mit einer Unmittelbarkeit, wie sie nur einer genial schauenden und formenden Meisterschaft erreichbar ist. Daß Pfitzner, während die neueste Entwickelung der Musik dem Vierteltonsystem zustrebt, sich aus den alten Kirchentonarten neue Stil= und Ausdruckselemente holt, ist für ihn ebenso charakteristisch wie für gewisse Neutöner.
Etwas wie Parsifal=Erhabenheit liegt über diesem Akte und seinem abendlich stillen Abgesang, dem dritten Akte, in dem Palestrina in die Verklärung des vom Lärm und Leid der Welt nicht mehr berührten, einzig seinem Gott zugewandten künstlerischen Genius eingegangen ist. Durch den Papst selbst, den obersten Leiter der Kirche, der von einem Tragsessel aus iln als Fürst der Musik aller Zeiten anspricht und ihn wieder zum Leiter der Sixtinischen Kapelle einsetzt, hat Palestrina die höchste Ehrung erfahren, mit ihm die Kirchenmusik. Einzig Gott, von dem, wie jede Gnade, so auch das in der Inspiration vermittelte Künstlergnadentum kommt, wird der Rest seines irdischen Schaffens geweiht sein. So tief und schön empfindet Pfitzner das Wesen des Künstlers, so hat er seinen Palestrina gestaltet und der Oeffentlichkeit übergeben. Und die Welt wird sich fortan viel mit Palestrina beschäftigen, mit diesem künstleris#y gestalteten und mit dem geschichtlichen, dem Meister der katholischen Kirchenmusik. Wer wollte im voraus den Einfluß bestimmen, der als Folge davon auch für die weltliche Musik, für unsere Kultur und den Geist der neuen Zeit, der wir entgegen gehen, gewonnen ist?
Dazwischen steht nun der zweite Akt, der die Kirchenfürsten auf dem Konzil von Trient versammelt. Es ist der künstlerisch schwächste, dabei szenisch anspruchsvollste. Man fühlt, was Pfitzner wollte. Er suchte nach der Gegensätzlichkeit für das Motiv von Künstlerleid. Was der Künstler schaffte und mit seinem Herzblute getränkt hat— für die Welt im großen ist ein einziges Ding kaum wert, daß man darüber spricht. Was kümmert den Reichétag in der Parsifal=Frage der Wille des Künstlers! Um die Kirchenmusik kümmert sich auch das Konzil nicht viel, sie spielt zwischen diplomatischen Angelegenheiten und Geschäftsordnungsfragen eine sehr nebensächliche Rolle. Dabei verliert sich aber auch der dramatische Zweck des Aktes, und es bleibt ein anspruchsvolles Schaugepränge, in dem das leuchtende Rot des Purpurs der Kardinäle den Tonu angibt. Pfitzner laßt die Gegensätze der Meinungen scharf aufeinander stoßen und taucht den Griffel seiner Charakteristik bei einzelnen Gestalten in ätzende Lauge, aber er treibt nicht die Kulturkampfskarikaturistik Lessings im Nathan und Scribes in den Meyerbeeropern. Jedenfalls ist von der Inszeuierung des Aktes die sorgfältigste Fernhaltung alles dessen zu verlangen, was in Haltung und Gesten der einzelnen Typen das kathol# Gefühl verletzen könnte. So hat es Pfitzner, der selbst die Regie führte, gehalten. Auf seine Absicht, für die diese Ur-Inszenierung maßgebend bleibt, wird man sich bei allen kommenden Aufführungen berufen müssen. Mögen diese nur bald kommen! Die Pfitzuerschen Palestrinaklänge, uns in der Heldenzeit dieses Krieges geschenkt, singen der Welt ein neues Lied.
Anton Stehle.

dinand von nzen Boris präsidenten Zayern ein1.
e Getreide glänzennen Tagen en hinausMenschen er Zuschuß erst gesagt rbeiten von sem erfreuiswert, mit den Dienst echnik, das d Verladeerbesserung sen wesentdie Größe r mit der i im vollen er Moldau gesausfuhr esten Tagen
nd SchlichReichstage tz sind vorim Sinne ern wirken, aus parlase Regelung In dieser
iung wird usbesondere er Haussowie un Reichstag in ach Beendiedrigste Teme ekstatische der ein h innen geid Fernstes schauenden itzner, wähteltonsystem Stil- und isch wie für
u Akte und te, in dem eid der Welt idten künstselbst, den sel aus iln wieder zum 1 die höchste Gott, von ion vermites irdischen det Pfitzner ina gestaltet wird sich künstlerisch der kattoEinfluß beMusik, für dir entgegen
irchenfürsten t der künstfühlt, was eit für das te und mit großen ist richt. Was Wille des das Konzil nheiten und olle. Dabei tes, und es is leuchtende Pfitzuer laßt stoßen und zu Gestalten pfskarikatuerbeeropern. sorgfältigste haltung und hI verletzen führte, geerung maßufführungen die Pfitzuerses Krieges
Stehle.
Kemner Locat-Anzeiger Nr. 164 g Freitag, 15. Juni 1917
Seite
50
50
50 und
Kinderhäte.50—.50—.50
Schulhüte.50—.50—.50
höher
Sporthüte.50—.50—.50
3 54.
50
Trauerhüte
Modellhüte in allen Preislagen.
*0
s2] Tages-Kalender
Samstag, 16. Juni
Theater: Opernhaus, abends 7 Uhr: Die Fledermaus. Schauspielhaus, abends 7 Uhr: Die Braut von Messina. Reichshallen-Operettenater, nachm. 5½ Uhr: Familien- und Schülervorstellung Der Hias, abds. 7½ Uhr: Der Hias. Metropol-Theater, abends 8 Uhr: Die Warschauer Zitadelle. Millowitsch-Theater, abends 7½ Uhr: Die Diener lassen bitten. Jobs lustige Bühne, abends.10 Uhr: Tante Lisa.
Konzerte: Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Flora, täglich nachmittags 3½ Uhr. Rosenhof, Hohestr. 9, von abends 7 Uhr an. Vergügungspalast Gross-Köln, Friesenstr., täglich abends Konzerte und Vorstellungen.
Besondere Veranstaltungen: Der Kölsche Boor“ in Eisen:
vorführung der Aufnahmen von der zweiten Ruhmesfahrt der„Möwe“ unter dem Titel:„Graf Dohna und seine Möwe“ im Agrippina-Lichtspielhaus, Breitestraße(am Berlich) und im Germania-Lichtspielhaus, HIohestraße. Kunst im Kriege. Ausstellung zugunsten der Kriegs-Wohltätigkeit Mai—Juni 1917, in den Räumen des Geschäftshauses Leonhard Tietz, Eintritt 25 Pfg.
Städtischer Küchenzettel für Samstag:
Alle Küchen: Gedörrter Wirsing mit Rindfleisch und Speck.
Neues
aus Köln
mit
den erreichten Zugeständnissen
0 Der Teilausstand der Straßenbahnerinnen
der am Sonntag ausgebrochen war und über dessen Verlauf wir ausführlich berichtet haben, wurde am Dienstagabend für beendet erklärt; am Mittwoch früh nahmen die Frauen die Arbeit wieder auf. In einer gestern abend stattgefundenen nichtöffentlichen Sitzung beschäftigte sich die Stadtverordnetenversammlung mit der Angelegenheit und gleichzeitig mit Eingaben der Arbeiterausschüsse der städtischen Betriebe betr. Lohnforderungen, Ernährungsfragen usw.,
am Dienstag Gegenstand der Besprechung von Vertretern der Arbeiterausschüsse mit dem Oberbürgermeister und den Stadtverordneten Rings und Eliel waren. Die Stadtverordneten faßten folgenden Beschluß: Die Stadtverordneten=Versammlung erklärt sich damit einverstanden, daß den städtischen Beamten, Angestellten, Arbeitern, Arbeiterinnen, Bediensteten, Bureauhülfsarbeitern, Bureauhülfsarbeiterinnen und Schreiblehrlingen av 1. Juni d. J. eine Kriegszulage von 50 Pfg. pro Arbeitstag gewährt wird, und zwar an diejenigen mit einem monatlichen Einkommen bis zu 180., wobei die Unterstützungen der Kriegerfrauen und die Rentenbezüge, soweit sie bisher schon zur Anrechnung gebracht worden sind, eingerechnet werden. Außer Betracht bleibt das Einkommen aus Teuerungszulagen, aus Ueberstunden, Dienst an freien Tagen, Nacht= und Sonntagsarbeit und sonstige, nicht regelmäßige Bezüge. Bei einem Einkommen von mehr als monatlich 180., aber weniger als dem mit dem Kriegszuschlag sich ergebenden Höchstsatz, wird nur die Differenz zwischen dem Lohn, bzw. Gehalt von 180 M. und dem Höchstsatz als Zulage gewährt. Die Versammlung erklärt sich ferner damit einverstanden, daß den Straßenbahnschaffnerinnen und=Fahrerinnen und Hülfsschaffnern drei freie Tage im Monat unter Fortzahlung des Lohnes gewährt werden. Die als Kriegszulage gezahlten Beträge sind vorläufig auf die betreffenden Haushaltspläne auf einer besonderen Abteilung zu verrechnen und am Jahresschluß, bzw. nach Beendigung des Krieges auf die Vorschußkasse(Kriegskonto) zu übernehmen. Ueber die endgültige Deckung behält sich die Stadtverordneten=Versammlung Beschluß vor.
***
4A Eine Straßenbahner=Versammlung.
Der Zentralverband der Gemeindearbeiter und Straßenbahner(christliche Gewerkschaften) hielt am Mittwochabend seine schon in vergangener Woche anberaumte Versammlung ab, die in der Mehrzahl von den männlichen Angestellten besucht war. Der Vorsitzende des Arbeiterausschusses vom Fahrpersonal serstattete Bericht über die mit dem Oberbürgermeister gepflogenen Verhandlungen, die der Oeffentlichkeit bekannt sind. Die Versammelten erklärten sich einverstanden.
Der Versuch des Verbandes wie auch der Arbeiterausschüsse, in ruhiger Weise einen Ausgleich der sich öfter widerstrebenden Interessen zwischen Angestellten und Verwaltung herbeizuführen, sei durch den Ausstand der Schaffnerinnen gestört worden. Auch die Haltung der Arbeiterausschüsse sei durch diese spotan ausgebrochene Bewegung i. der Oeffentlichkeit in ein falsches Licht gesetzt worden. Bei der Verschiedenheit der einzelnen städtischen Betriebe und der komplizierten Lohnordnung, die durch die gewährte Teuerungszulage noch verwickelter geworden sei, wäre es nicht möglich, in einem einzigen Antrage die bestehenden Ungleichheiten und Härten auszumerzen. Der bei den oben erwähnten Verhandlungen zugrunde gelegte Antrag, die Lohnfrage betreffend, sei nur in Verbindung ###n übrigen Anträgen, welche die verschiedenen Arbeiterausschüsse in ihren letzten Sitzungen mit den Betriebsleitungen unterbreitet haben, und zwar betr. Entlöhnung, Entfernungszulagen, Bezahlung der Ueberstunden, besondere Zuschläge für verantwortungsvollere Tätigkeit, Dienst= und Arbeitszeiten usw., zu beurteilen und zu werten. Nach der dem Oberbürgermeister mitgeteilten Tagesordnung sollten alle diese Fragen zur Erörterung gestellt werden. Nur eine ruhige Behandlung aller dieser Fragen hätte eine vollständig zufriedenstellende Lösung herbeiführen können welches Bestreben aber durch den Ausstand gestört und unmöglich gemacht worden sei.
Eine den Bedürfnissen der verschiedenen Betriebe gerecht werdende und den besonderen Wünschen der Angestellten Rechnung tragende Regelung dieser Fragen müsse nunmehr in der Hauptsache der grundlegenden Neuordnung der Lohn= und Dienst= verhältnisse, die nach dem Kriege kommen mußte, vorbehalten bleiben.
Die Versammlung beschäftigte sich weiter mit der Ursache und dem Verlauf des Ausstandes. Soweit die Wünsche der Kolleginnen berechtigt und durchführbar erschienen, seien sie von Arbeiterausschuß und Verbandsleitung energisch vertreten worden da es nach Ansicht der übergroßen Mehrzahl der Verhandlungsteilnehmer feststehe, daß das gezeigte Entgegenkommen der Verwaltung in erster Linie der außerordentlich geschickten Vertretung der berechtigten Wünsche durch den Vorsitzenden des zuständigen Arbeiterausschusses zu danken ist.
Die Versammlung beschäftigte sich des weiteren mit dem Verhalten der Verbandsleitung und des Arbeiterausschusses, die jede Gemeinschaft mit dem Ausstand von vornherein abgewiesen habe, und zwar aus nationalen und gewerkschaftlichen Gründen. In dem Antwortschreiben der Generalkommission der Gewerkschaften Deutschlands, des Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften und des Verbandes der deutschen Gewerkvereine an den Generalleutnant von Gröner, die Streiks betreffend heißt es wörtlich:
„Ew. Exzellenz danken wir für die Uebermittelung des Schreibens des Herrn Generalfeldmarschall von Hindenburg. Mit den leitenden Gedanken der Darlegungen erklären wir uns völlig einverstanden. Arbeitseinstellungen in der gegenwärtigen Stunde sind zu vermeiden. Die Erhaltung und Sicherheit des Reiches stehen an erster Stelle. Nach allen Kundgebungen der Gegner Deutschlands unterliegt es für politisch reife Menschen keinem Zweifel, daß nicht eine Verminderung, sondern eine Erhöhung der Widerstandskraft Deutschlands uns den baldigen Frieden bringen kann. Wo diese politische Erkenntnis nicht vorhanden ist, sollte zum mindesten das Mitgefühl mit unseren an der Front ihr Leven einsetzenden Söhnen und Brüdern die Arbeitnehmerschaft von Handlungen fernhalten die geeignet sind, die Kraft der Kämpfenden zu lähmen.“
Ein Streik in den Verkehrsanstalten hemmt ohne Zweifel die Widerstandskraft Deutschlands, schädigt die Munitionsindustrie Die Verhinderung von Streiks wird aber nicht erreicht, wenn gewerkschaftliche Organisationen sich an die Spitze wilder Ausstände stellen, und so bei der Arbeiterschaft den Eindruck erwecken, daß es mit der Mitteilung der Gewerkschaften an Gröner nicht ernst gemeint sei, sondern daß sie nur den Streik anzufangen brauchten; die Führung des Streiks und die Durchführung ihrer Forderungen mittels des Streiks würde dann schon von den gewerkschaftlichen Leitungen besorgt In Berlin sei dieser Fehler gemacht worden, was, da es sich das erste Mal um derartige Angelegenheiten handelte, verständlich und zu entschuldigen gewesen ist, aber ein zweites Mal dürfe dies nicht geschehen. Aus diesem Grunde allein schon hätte die christliche Organisation die Leitung ablehnen müssen. Des weiteren widerspreche die Leitung von wilden Ausständen den Grundsätzen jeder gewerkschaftlichen Organisation. Die
Hi und Köln
J6 6a Giochenlasse
—12 50 Eche Herrogstrase.
Umarbeiten getragener Hüte schnellstens.
Verbände vertreten die wohlbegründete Ansicht, daß die Hebung der wirtschaftlich=sozialen Lage des arbeitenden Standes nur eine Folge planmäßiger Organisationsarbeit sein kann, geordnete Bewegungen planmäßig vorbereitet und durchgeführt werden müssen unter Wahrung gewerkschaftlicher Disziplin und Ordnung. Nur diese verbürgen den endgültigen Erfolg. Jede Unterstützung wilder Bewegungen schädige daher die Ge verkschaftsbewegung und schaufle ihr das eigene Grab. Bei der Kölner Straßenbahnerinnenbewegung kam noch das eine hinzu, daß die Verhandlungen mit dem Oberbürgermeister in bestimmte Aussicht gestellt waren, und daß hier verlangt werden mußte, daß bis zur Beendigung dieser Verhandlungen— auch in Friedenszeiten— unter allen Umständen hätte gewartet werden müssen. Die Versammelten erklärten sich hiermit ohne jeden Widerspruch einverstanden.
***
Die Verbandsleitung hatte am Montag in einer Zuschrift an die Tagespresse die Behauptung aufgestellt, daß bei dem Streik der Schaffnerinnen Momente mitgespielt hätten, die nicht rein wirtschaftlich=sozialer Natur wären. Es wurde nachgewiesen, daß sonen, die nicht dem Straßenbahnbetrieb angehören, die Schaffnerinnen aufgefordert haben, doch die Brocken hinzuwerfen, damit endlich Schluß mit dem Kriege gemacht würde. Will jemand behaupten, daß das in dieser Aufforderung liegende Moment wirtschaftlich=sozialer Natur ist? Die Rheinische Zeitung fühlt sich wegen dieser Feststellung getroffen und stellt sie als eine Unwahrheit hin, ohne aber den Gegenbeweis liefern zu können. In dem betreffenden Bericht ist keine Partei, Gewerkschaftsrichtung oder Zeitung genannt oder auch nur angedeutet. Aus welchen Gründen versucht die Rheinische Zeitung diese Tatsache abzuleugnen? Auch in der heutigen Zeit der Lederknappheit und des Schuhmangels zieht sich selbst niemand ein Paar Schuhe an, die ihm nicht passen. Der ruhige Verlauf der Versammlung, in der auch die gewerkschaftlichen Gegner zu Worte kamen, während sie in den vorhergehenden Versammlungen niedergeschrieen worden sind, zeigt, wo die Interessen der Kölner Straßenbahner gut aufgehoben sind.
CA) Werft die Obstreste nicht auf die Straße! Alljährlich werden zahlreiche und schwere Unglücksfälle dadurch hervorgerufen, daß Kirschkerne und andere Obstreste auf den Straßen und Bürgersteigen achtlos fortgeworfen werden. Kaum eine Woche vergeh daß nicht mehrere Personen über solche Obstreste zu Fall kommen und durch Knochenbrüche oder sonstwie an ihrer Gesundheit schweren Schaden erleiden. So bildet das Wegwerfen von Obstresten nicht nur eine häßliche Beschmutzung der Straßen, deren Reinhaltung ohnedies in der gegenwärtigen Zeit der Stadt die größte Mühe verursacht, sondern geradezu eine Gefährdung von Leben und Gesundheit, vor allem älterer Personen. Ich habe die Polizeiverwaltung gebeten, diesem unter Strafe gestellten Unfug energisch entgegen zu treten; ich bitte die Lehrpersonen, die Schüler immer wieder auf das Strafbare und Gefährliche einer solchen Unsitte hinzuweisen; ich bitte vor allem aber die Bürgerschaft, selbst mitzuhelfen und Personen, die trotz aller Warnungen von dieser Unsitte nicht lassen, nachdrücklichst zurechtzuweisen. Nur durch ein Zusammenwirken der Bürgerschaft mit den Behörden kann dieser gemeingefährliche Unfug in unserer Stadt endlich beseitigt werden.
() Bahnamtliche Abfuhr der Stückgüter. In letzter Zeit ist es wederholt vorgekommen, daß dem bahnamtlichen Rollfuhrunternehmer zur Abfuhr angemeldete Stückgüter durch Unbefugte abgeholt und beiseite geschafft worden sind. Es wird deshalb erneut darauf hingewiesen, daß die Bediensteten des bahnamtlichen Rollfuhrunternehmers L. W. Weber sämtlich an der Eisenbahndienstmütze ein Blechschild mit der Aufschrift Amtliche Rollfuhre tragen, das zu beiden Seiten eine Nummer zeigt, unter der die Leute von dem Rollfuhrunternehmer überwacht werden. Nur die so gekennzeichneten Bediensteten sind zur Abholung der Stückgüter befugt. Es muß daher den Auflieferern im eigenen Interesse dringend empfohlen werden, bei der Abholung auf diese Kennzeichnung zu achten.
(0) Diebstähle in Schrebergärten. In Klettenberg sind in letzter Zeit fortgesetzt, auch mittels Einbruchs in Sommerlauben, aus Schrebergärten viel Handwerkszeug, Gartengeräte und Sämereien gestohlen worden.
() Mehldiebstahl. Ein Fuhrmann hatte fünf Säcke Mehl zu einem Bäcker zu bringen. Unterwegs stahl er etwa 50 Pfund aus den Säcken und verbarg sie in dem Kutscherbock. Er erhielt vom Schöffengericht einen Monat Gefängnis.
Kartoffel-Kundenliste
ürger tragt Euch in die Kundenliste für Kartoffeln ein!
chluss der Anmeldung Samstag, den 16. Juni.
.. 4 4***
**
u

eite 4.
Rölner Local-Auzeiger Nr. 164 K Freitss. 15. Juni 1917
vom Lebensmittelmarkt.
5 Keine Beschlagnahme der Obsteritte.
Eine jüngst aus Frankfurt(Main) verbreitete Nachricht, wonach die Reichsstelle für Gemüse und Obst die gesamte Obsternte zu beschlagnahmen deabsichtige, ist nach einer Erklärung der Reichsstelle nitzt zutreffend. Eine solche Maßnahme sei nur als äußerstes Notstandsmittel für den Fall in Aussicht genommen, daß es nicht gelingen sollte, des für die Obstmusherstellung erforderliche Obst im Wege von Lieferungsverträgen zu beschaffen.
Bekanntlich wurde im vorigen Jahre die unglückselige Beschlagnahme des Obstes auch als Notstandsmittel bezeichnet, weil es sonst nicht gelinge, das für Obstmusherstellung erforderliche Obst zu beschaffen. Es klingt nicht sehr verheißend, wenn für dieses Jahr von amtlicher Stelle mit demselben Schreckmittel jetzt schon gearbeitet wird. Zugunsten privater Erwerbsgesellschaften sollte keineswegs irgendeine Beschlagnahme verfügt werden dürfen. Auf alle Fälle muß der Fehlschlag des Vorjahres vermieden werden.
(□) Der Hauptmarkt war nicht so reich beschickt wie am Dienstag. Es fehlen die Feld= und Gartenerzeugnisse aus dem gesegneten Vorgebirge, die sonst in einem besonderen Marktzug an die Hauptmarkthalle geschafft wurden. Heute kommen nur geringere Mengen auf Fuhrwerken. Aus der Endenicher Gegend trafen mit der Rheinuferbahn rund 200 Körbe Gemüse ein. Ein großer Korb enthält 360—400 Pfund Gemüse. Junge Erbsen und dicke Bohnen waren heute reichlicher am Markt. Für Erbsen mit der Schote ist ein Hochstpreis von 40 Pfg. das Pfund festgesetzt. Dieser Preis aber ist mehr fach überschritten worden. An den Kleinverkaufsständen.waren die Erbsen mit 70 und 75 Pfg. das Pfund ausgezeichnet. Beamte, die hiergegen einschritten, erhielten die Antwort, daß es eingeführte Erbsen seien, die dem Höchstpreis nicht unterliegen. Natürlich müssen diese Verkäufer einen Schlußschein vorbringen, daß sie eingeführte Erbsen gekauft haben. Wer einmal ein Quantum dieser Erbsen erworben hat, kann mit einem Schlußschein dienen.
Mit den Erdbeeren sieht es in diesem Jahre traurig aus. Ter Höchstpreis hat die Erdbeere vom Markt getrieben. Die Landleute bestreiten, daß sie mehr wie Höchstpreise für ihre Ware erhielten, aber sie können die Erdbeeren am Erzeugungsort in jeder Menge zum Höchstpreis sofort absetzen. Wenn nicht bald Regen eintritt, sind die Tage der Erdbeeren gezählt. Mit Kirschen geht es ähnlich. Der Höchstpreis für weiche Kirschen ist auf 44 Pfg. das Pfund festgesetzt. Eine Beamtin der städtischen Polizei schritt heute morgen ein, als dieser Preis erheblich überfordert wurde. Kaltblütig antwortete die Verkäuferin: Das sind harte Kirschen,
für die kein Höchstpreis existiert. Zutreffend ist, daß der Höchstpreis ausdrücklich für weiche Kirschen bestimmt ist. Die Beamtin und mit ihr die Umstehenden waren der Ansicht, daß die betreffenden Kirschen recht weich waren, aber es mußte erst ein Sachverständiger hierüber gehört werden, der noch nicht anwesend war.
Eigenartige Verhältnisse herrschen an den Großverkaufsstanden der städtischen Obst= und Gemüseabterlung, wo heute früh Erdbeeren, Kirschen, junge Erbsen, Spargel, Butterlohl, Rübstiel und Mangold zum Verkauf standen. Die zum Ankauf zugelassenen Händler verlangen aber nur Spargel, Erdbeeren, Air##gen und Erbsen, während das Grüngemüse auf ausgedehnten Feldern lagert und der Alahme harrt. Eine Hausfrau machte hierüber in trefsenden Worten ihrem Herzen Luft:„Hier liegt das städtische Gemüse waggonweise. An Privatleute wird nichts abgegeben. Wir Hausfrauen möchten gerne dieses Gemise zu Höchstpreisen taufen, können es aber nicht einmal in den Leden der Kleinhändler haben, weil diese die Abnahme von der Stadt ablehnen.“ So ist es wirklich, und da soll die Stadt keinen
PURHPOODORET DOEOLCCRETEP
Eleiner Unterhaltungsteil.
* Wa'mer Pech hät!
En ald Speöchwot säht, dat de dommste Booren de deckste Aedäppel han. Donnoh hätte mer er ävver des Johr krigge müsse, die ein enen Oemfang gehat hätte, dat selvs enen englische Minister, trotz singer große Mul, se nit op eimol en zwei Deil gebessen hät.
ern mänch einer, hat och ich mer vun der Stadt esu en „Eutche Gras“ gepach un met vill Möh un unger liebevoller Offerung vun mäncher Stund Dag= un Naksrauh dorus su un esu vill Quadratmeter„fruchbares Ackerland“ gemaht.
Zitz fingte de Pliin an, wat mer all en dä Boddem dunn wollte. Ich selns wor vör„rationelle Endeilung“, vun aueme Beßche, wihrend ming Frau ävver vun nir##ndersch dräumte, wie bloß vun Aeduppel. Se hatt sich em vergange Winter bei dä einzelne Kartoffe!„Polonäse“ su off der Schnops gehollt, dat ich et er wirklich nit verdente kunnt, wann se jitz vun dä Aedäppel de„Nas voll“ hat.
God.“#t ich,„wells do dinge Wellen han, dann kanns do vun sitz an och de Arbeid ünvernemme.“
Lo har ich se an der richtige Plaaz angepack.
„Xo meins wahl, dat kunnt ich nit, oder ich wör zo stolz doför? Patz ens op, do weesch die Wunder noch sinn," un esu wiggeschter. Un ich hau och i Wunder gesinn.
Gedötdig det se sich zoesch för de Sootädäppel bemöhe. Kei Wötche hot mer, wie se die„op Abschlag“ mem Körvche holle moht tumme. Tat wor ald e Stöck Arbeid, wat anerkennenswät wor, deun#e Mul halde, dat wor söns ehr allerschwächste Sick.
Ich leet se stell prassele, un eines Ovends däht se mer voll Freud verzälle, dat se jißz 80 Pund en der Aed hätt!
Ming Bewunderung kannt kein Engk. Suvill Fließ hatt ich er gamnit zogetraut, und stolz gingke mer jitz jede frei Stund Aerm en merm gneym Stöck“ un soche no, öv noch mr eruhs kohm. Nix wie Pläu dahte mer mache, wat mer met all dä Aedäppel dunn wenre. Aevver sonderbar, wahrend oo dä Stöcker nevvenan de Alduppel üvverall ald en Euno hn stunnten, reppten und wächten sich bei uns nir.
##at war doch zo domm, er hätt'er doch winnigstens einen eruhs müsse tumme, su schläch kunnt die Soot doch nit gewaß sinn, dat se au uhsblevve. Aller kratzten un schuvvelten, ävver et wor nix „o sinn. Mer schante üpver die„Spetzvove“, die dä Krom geliffert hatte, un übver de Stadt Kölle, die sich dat schlächte Züch en de Fingere hat daue loße. Bis op eimol do hatt ich et ewäg: Ming Frau gehot och zo dä„besondersch Klooge“— se hat die Aedippel vör dem Sätze zoesch— geschelt! W. N.
„.****„„*
Druck ausüben dürfen, daß der Händler, der Spargel, Erdbeeren usw. kauft, auch Grüngemüse abnehmen muß? Gestern verkaufte die Stadt 4 Waggon Kirschen in turzer Zeit, aber Manzold und Rübstiel waren kaum berührt.
(0 Das Sauerkraut markenfrei. Es wird darauf hingewiesen, daß die bei den Kleinhändlern etwa noch befindlichen geringen Reste an Sauerkraut markenfrei abgegeben werden dürfen.
(() Einmachzucker. Mit der Ausgabe des Einmachzuckers soll bekanntlich am 18. d. M. begonnen werden. Die Verwaltung weist wiederholt und nachdrücklichst darauf hin, daß Zucker in genügender Menge vorhanden ist, und daß jeder Bezugsberechtigte den Zucker unter allen Umständen erhalten wird. Die Verwaltung und die beteiligten Händler bieten alles auf, die Ausgabe in geregelte Bahnen zu lenken. Es ist jedoch nicht unmöglich, daß der Zucker in den ersten Tagen noch nicht vollständig in Händen der Kleinhändler sich befindet, sei es, daß der Großhandel mangels genügender Arbeitskräfte und Fuhrgelegenheit den Zucker nicht sofort in vollem Umfange abheben kann, oder daß die Verteilung an den Kleinhändler, die immerhin einer gewissen Vorbereitung bedarf, sich nicht in der zur Verfügung stehenden kurzen Zeit ermöglichen lassen sollte. Ein Grund zur Beunruhigung liegt aber teinesfalls vor und hat auch ein etwaiges Reihenstehen gar keinen Zweck. Der Einmachzucker ist für jedermann gesichert. Bei dieser Gelegenheit sei nochmals darauf hingewiesen, daß es nur empfehlenswert ist, wenn der zustehende Zucker nicht von vornherein auf einmal, sondern in Raten bezogen wird, um so auch für die Haupteinmachzeit im Herbst noch Zucker zur Verfügung zu haben. Es wird dadurch auch der Versuchung vorgebengt, den Zucker schon jetzt ganz zu verbrauchen.
G Müllerversammlung. Unter dem Vorsitz des Mühlen" besitzers Karl Auer(Köln) tagte hier der Rheinisch=Westfälische Zweigverband vom Verband Deutscher Müller, dessen
gefaßt hat, daß diesen Mühlen gegenüber von der Anwendung jeder Zwangsmittel abgesehen werde. Einen Vortrag über müllerische Gegenwarts= und Zukunftsfrogen hielt der Vorsitzende des Verbandes Deutscher Muller, Kommerzienrat Bauriedel aus Nürnberg.
Personalnachrichten.
(D) 25 Jahre im Ehrenamt. Rentner Philipp Gehly, Vorsteher des 8c. Ortsbezirks, konnte gestern auf eine 25jährige ehrenamtliche Tätigkeit zurückblicken. Aus diesem Anlaß wurde Herrn Gehly namens des Oberbürgermeisters und der städtischen Körperschaften unter Ueberreichung einer künstlerisch ausgeführten Urkunde warmer Dank und gebührende Anerkennung für die langjährige ehrenamtliche Tätigkeit ausgesprochen.
Ci) Das Verdienstkreuz für kriegshalfe wurde dem Beigeordneten, Regierungs= und Baurat a. D. Klutmann verliehen.
(0 Auszeichnung. Dem Gutsbesitzer Lambert Keller in Müngersdorf ist anläßlich der Niederlegung seines Ehrenamtes als Ortsbezirksvorsteher der Rote Adler=Orden 4. Klasse verliehen worden.
:<space> G e s e i l s c h a l t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
VorCrOSLMATTADDRSGR
“
C Der kath. Arbeiterverein Köln=Nord, der mit seinen 434 Mitgliedern die Pfarreien St. Ursula, St. Gereon, St. Andreas, St. Maria Himmelfahrt umfaßt, besitzt nun dank dem eifrigen Bemühen seines Präses Moll und der Opferfreudigkeit seiner Mitglieder und Ehrenmitglieder ern eigenes Heim, das am Sonntag im Beisein der Geistlichkeit der vier Pfarreien, vieler Ehrenmitglieder und einer großen Zahl von Mitgliedern durch den Stadtdechanten, Ehrendomherrn Tils, die kirchliche Weihe erhielt, wobei Deklamationen, Gesangvorträge des Kirchenchores von St. Ursula und Orchestervorträge der Kapelle von Caspers und gemeinschaftdessen Rentabilität die Kirchenvorstände von St. Ursula und St. Gereon mit beitragen werden. Kaplan Moll dankte allen, die seine„Köttbriefe“ so wohlwollend ausgenommen und forderte die Mitglieder auf, nun aber auch alle mit dabei zu sein, wenn in regelmäßigen Versammlungen und Vertrauensmännersitzungen von jetzt ab an der inneren Festigung und weiteren Ausbreitung des Vereins gearbeitet werde. Der Schriftführer Sommerhäuser stattete namens des Vereins dem Präses Dank ab für die vielen Mühen, die er dem Vereine bisher zugewandt. Dann forderte Bezirkspräses Houben die Mitglieder auf, gerade im Kriege politische Begeisterung, religiöse Gesinnung und moralische Festigung unter allen Umständen zu pflegen und zu fördern. Eine weihevolle Stimmung lag über dem ganzen Abend, der einen Markstein in der Geschichte des Vereins bedeutet.
Aus Kölns Nachbarschaft:
C) Brühl, 14.Juni 1917. Zu dem Artikel in Nr. 135 der Rheinischen Zeitung wird uns mitgeteilt, daß die Wahl der Lebensmittelkommission gemäß§ 54 der Städteordnung erfolgt ist. Sie besteht bereits seit dem 30. März 1916 und setzt sich unter dem Vorsitze des Bürgermeisters zusammen aus dem Beigeordneten Frohn und den Stadtverordneten Rentner Hubert Geuer, Kaufmann Wilbelm Kirsch und Schloßdiener Draf. Während Herr Frohn als Beigeordneter gelegentlich den Bürgermeister zu vertreten hat und schon deshalb der Kommission angehören muß, sind durch die anderen Herren die Hauptstände der Stadt vertreten; die Rentner durch Herrn Geuer, der zugleich in landwirtschaftlichen Sachen Rat erteilen kann; der Mittelstand, namentlich gewerbliche Mittelstand, durch Herrn Kirsch und die Arbeiterschaft durch Herrn Draf, der in der Hauptsache von dieser gewählt ist. Hierbei kommen die Arbeiter nicht zu kurz. Außer den Arbeitern, die in jeder Hinsicht bei der Lebensmittelversorgung tatsächlich bevorzugt werden, gibt es in Brühl nämlich auch noch andere Menschen, und diese bilden bei weitem die Mehrheit, wie sich allein schon aus der Zahl und Art der Brotkarten ergibt. Zurgeit sind nämlich in Brüht 8245 Brotkarten im Umlauf, unter denen sich nur 1793 Karten für Schwer= und Schwerstarbeiter befinden. Lediglich um den unter den 1793 Arbeitern befindlichen, bei weitem nicht die Mehrheit bildenden sozialdemokratischen Arbeitern entgegenzukommen, hat der Bürgermeister aus eigenem Antriebe, wie er dies der Lebensmittelkommission und besonders auch dem Herrn Feldmeyer erklärte, letzteren noch weiter zugezogen. Die hierzu erforderliche Zustimmung der Stadtverordnetenversammlung wird bei der nächsten Stadtverordnetenversammlung nachgesucht werden. Wie die anderen Mitglieder der Kommission, so können auch die Arbeitervertreter ihre Verbände hören und etwaige Beschwerden und Wünsche in der Kommission vorbringen. Weiter geht nämlich die Befugnis
nicht, da vom Kommunalverband die diesem überwiesenen Lebensmittel an die einzelnen Gemeinden verteilt werden, wobei zugleich bestimmt wird, wie die Verteilung im einzelnen zu erfolgem hat. Wenn die Arbeitervertreter nach ein übriges tun wollen, so können sie dem Bürgermeister, wie er ihnen dies auch erklärt hat, besondere Vertrauenspersonen benennen, denen er Auftrag geben will, in den Geschäften zu kontrollieren, ob die Abgabe der Lebensmittel den Vorschriften entsprechend erfolgt. Bisher sind jedoch noch keine Vetrauenspersonen namhaft gemacht worden. Auch steht es ihnen frei, besondere Vertrauenspersonen zu benennen, die sich an der Kontrolle der abgegebenen Abschnitte beteiligen, da hierzu ebenso wie zur Ueberwachung der Geschäfte das vorhandene Beamtenpersonal bei weitem nicht ausreicht. Deshalb können jetzt nur Stichproben erfolgen.
0 Benn, 14.Juni1917. Die Sammlung für die=Bootspende hat hier über 21000 M. eingebracht.
C0 Croisdorf, 14.Juni1917. Dem Postmeister Schwitz ist das Verdienstkreuz für Kriegshülfe verliehen worden.
(A) Overath, 14.Juni 1917. Am Mittwoch findet Lebensmittelvertauf an die Geschäfte statt. Es gelangen zzur Ausgabe: Graupen, Grieß, Haserfabrikate, Kunsthonig und Suppen. Ferner wird Paprika an diejenigen Geschäfte verteilt, die dies besonders beantragt haben.
CA).-Gladbach, 14.Juni1917. Eine Ernteflächenerhebung findet in der Zeit vom 15. bis einschließlich 25. Juni d. J. statt.— In der Woche vom 17.—23. Juni wird in den Kolonialwarengeschaften verkauft: Zucker 500 Gramm für die Person, Einmachzucker 250 Gramm, Speiseöl 40 Gramm, Weizenmehl 250 Gramm, Gerstenmehl 60 Gramm, Suppenwürfel. 1 Stück, Marmelade 250 Gramm, Kaffee=Ersatz 125 Gramm, ailles gegen Marken. Außerdem gelangen in den Buttergeschäften Naturbutter 66 Gramm für die Person gegen Marke C 24 und C 25 zur Verteilung. Die Bestellmarken sind bis Samstag abend in den Geschäften abzuliefern. Die Verteilung an die Geschäfte erfolgt am 19. und 20. Juni.— Am Samstag wird in allen Metzgereien Rind= und Kalbfleisch, 230 Gramm für die Person gegen Marke, sowie Blut= und Leverwurst abgegeben. Kinder unker 6 Jahren erhalten die Hälfte der Menge. Der Preis des Zusatzfleisches beträgt 90 Pfg. das Pfund.
() Wipperfürth, 15.Juni1917. Erhängt aufgefunden wurde hier in einem Walde der Lehrer Hemmersbach aus Vordermühle.
( Siegburg, 14.Juni1917. Die Stadtverordneten genehmigten in geheimer Sitzung den Ankauf des neben der städtischen Badeanstalt gelegenen 17 Morgen großen Geländes zum Gesamtpreise von 22000 M. Zunächst ist die Verwertung des Geländes als Turn= und Spielplatz gedacht. Der wegen vorgerückten Alters zurückgetretenen Bezirkshebamme wurde die ihr vertraglich zustehende Unterstützung festgesetzt, einem Antrage zweier Verwaltungsgehülfen auf Aufrückung in die Klasse der Verwaltungssekretäre entsprochen, dagegen ein Antrag verschiedener Verwaltungsgehülfen auf Uehernahme der Beiträge zur Angestelltenversicherung abgelehnt.
:: Aus aller Welt:;
•POPCRCOPSLASCSOOOROCPOTLOTROPCOT LOOsgOTOO SCPPOPOPGPLODOOORETLOTTG
(0 Essen, 14.Juni1917. Hier wurde eine Geheimdruckerei entdeckt, in der falsche Brotzusatzkarten hergestellt wurden. Die Polizei fand 1500 falsche Karten vor. Eine gleiche Anzahl befand sich in Arbeit. Bisher sind in der Angelegenheit zehn Verhaftungen erfolgt.
0 Generaldirektor Eindner*. Herne, 13.Juni1917. Der
Generaldirektor der Bergwerksgesellschaft Hibernia, Kgl. Bergrat Lindner, ist heute im Alter von 60 Jahren gestorben. Mit ihm ist einer der besten Kenner der wirtschaftlichen Verhältnisse unserer Industrie und des Bergbaues heimgegangen. Der Entschlafene wurde 1885 zum Bergassessor ernannt, war von 1886—1891 Kgl. Berginspektor im Saarrevier, von 1891—1892 Kgl.=Bergwerksdirektor in Goettelborn bei Saarlouis, von 1892—1906 in Barsinghausen bei Hannover. Im gleichen Jahre trat er in Privatdienst über und war zunächst Vorstandsmitglied der Gelsenkirchener Bergwerks=Aktiengesellschaft. Am 1. November 1906 wurde Lindner zum Generaldirektor der Bergwerksgesellschaft Hibernia ernannt. In dieser Eigenschaft sowohl wie in seiner führenden Stellung in wirtschaftlichen und öffentlichen Verbänden erwarb er sich um Bergbau und Industrie große Verdienste.
+ Bielefeld, 13.Juni1917. Der Polizei ist es gelungen, ein umfangreiches geheimes Nahrungsmittellager auszu8 Sae Teercbohnen. 10 bis 11 Henmer Mehn 2 Heniner Zuller.
Die Sachen, die zwei Rollwagen füllten, sind beschlagnahmt und dem städtischen Nahrungsmittellager überwiesen worden. Vier in die Angelegenheit verwickelte Personen wurden verhaftet, sie haben seit längerer Zeit einen umfangreichen Schleichhandel mit Nahrungsmitteln getrieben und diese besonders nach Dortmund, Essen und Köln verschickt.
Handelsteil
Marktbericht.
+ Köln, 15.Juni 1917. Amtlicher Bericht der städtischen
Marktverwaltung. Bei mäßiger Zufuhr flotterVerkauf. Vorwiegend Höchstpreise.
Hlähne, alfe.50-12,50, Hühner, alte, 12,50-15,50, junge.50 bis
13.00. lebend das Stück.
Hähne, alte 10.00-13.50, Hühner, alte 14,00-17,00, junge 13,50 bis 16.00, geschlachtet, das Stück.
Schelltiische, Nordsee, kleinmittel 1,20 das Pfund.
Stockfisch, gewässert,.00 das Pfund.
Kirschen, süße, inländ..55 das Pfund.
Erdbeeren, inländ.,.Sorte,.23 das Pfund, 2. Sorte 0,74 das Pfund. Stachelbecren..40 das’ Pid.
Zitronen.10-.12 das Stück.
Bohnen, dicke, mit Schale.80 das Pfund. Erbsen, grüne, inländ,. mit Schale.45 das Pfund(Höchstpreis). Erbsen, grune,.75 das Pfund Kopfsalat, inländ..25 das Pfund(Höchstpreis), Kopfsalat..14 bis 0,15 1 Stück. Blumenkonl..85-.90 das Stück, Butterkohl.30 Stück(Höchstpreis). Wirsingkohl inländ. 0,30.40 das Pfund, Spin
4——.
bis.18 i Gbd., Schnittlanch 6, 95-0,07 ein Gbd., Zwiebeln junge, 0,06 bis.12 1 Gbd., Tomaten, 1,40 bis 1,80 das Pfd., Rhabarber 0,18 das PfIl. (Höchstpreis), Spargel, Gemüse, 1,00 das Pfd.,(Ilöchstpreis), Spargel, Suppen, 0,s0. das’fd.,(Höchstpreis), Gurken, große,.,.35 bis 0,50, ein Stück, Gurken, große, II.,.30 bis.35, ein Stück, Gurken, große .25 das Stück.

Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 164 u Freitag, 15. Juni 1917
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute abend 9½ Uhr unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter, Schwägerin, Grossmutter
und Tante
geb. Marianne Fassbender
nach langem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln unserer hl. Kirche, im Alter von 65 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu
nehmen.
Um stille Teilnahme bitten die trauernden Hinterbliebenen:
Sophia Breuer geb. Batzem Elisabeth Stieldorf geb. Batzem Anna Breuer geb. Batzem Margarsta Mohlberg geb. Batzem Klara Geilenberg geb. Batzem Gertrud Batzem Wilhelm Breuer,
zurzeit westl. Kriegsschauplatz Kasimir Stieldorf Heinrich Breuer Martin Mohlherg Hermann Geilenberg
und 12 Enkel nebst den übrigen Verwandten.
Köln, den 13. Juni 1917.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 16. Juni, nachm. 3 Uhr, vom Sterbehause Unter Krahnenbäumen 42 aus.— Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 18. Juni, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert. 20c
KA
Marianische Frauen-Kongregation
St. Kunibert.
Unser Mitglied
Marianne Batzem
### Unter Krahnenbäumen 42, ist gestorben. Beerdigung am #4 Samstag. 3 Uhr. wozu hierdurch eingeladen wird. c
Das gestiftete Jahrgedächtnis
für unsere lieben verstorbenen Kinder
Gertrud und Hubertine Undort
findet statt am Samstag, den 16. Juni, morgene vor 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmel fahrt zu Köln-Nippes, wozu freundlichst einladet d
Familie Werner Undorf.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Hubert Wermelskirchen
findet am Montag, den 18. Juni, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. 0
Oberpostsekretär Wermeiskirchen u. Familie.
Korsettleibbinde
ngefertigt nach Angabe ärztlicher Autorität.
D. R. Patent Nr. 270711.
Die vollkommenste aller Korsettleibbinden.
Dieselbe vereint Binde und Kersett u. eignet sich besonders für Senkungen der Bauchorgane, der Niere, des Magens, für Bauch- u. Nabelbruch
Ferner empfehle meine
Leibbinden, Bruchbänder.
Geradchalterkorsetis gleichungen
Kerseits nach Mass.
Frau Appelrath-Hallerbach
Bandagistin für Damen
Marsistein 12. Fernspr. 4 766.Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schw. garn. Taillenkleider, Jackenkleid., Biusen, Kostümröcke, Hüte u. Schleier.
W. Krauss-Seidenfaden àp G.
öin, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt. Tel. A 1626.
Aushang von
Auf Grund des§ 5 der Bundesratsverordnung über die Errich tung von Preis-Prüfungsstellen und die Versorgungsregelung vom 25. September 1915 in der seit dem 7. Juli 1916 geltenden Fassung wird für den Stadtkreis Cöln folgendes angeordnet:
I.
Die Verordnung detreffend den Aushang von Preisverzeichnissen vom 4. August 1916 wird wie folgt geändert:
a. An Stelle des bisherigen Absatzes 3 des§ 1 tritt folgender neuer Absatz 3: „Für den Straßenhandel mit Braunko##enbriketts genügt es, wenn der Verkäufer den Verkaufspreis auf einem von ihm selbst beschafften Preisschild so anbringt, daß der Preis für jeden Käufer deutlich erkennbar ist.“
d. In dem§ 4ist hinter„Backwaren" einzuschalten: „Heizstoffe und zwar:
Ia Anthrazit Nuß 1
Ia„„ 2
Ia„„ 3
Mager Ruß 1
„„ 2„
*„„ 3
Eß Nuß 1 und 2 " 3
Halbfett Nuß 1, 2, 3 Fett Nuß 1, 2, 3 Schmiedekohlen Nuß 3 Salonkohle
Hausbrand halb fett und halb mager Steinkohlenbriketts Eiformbriketts
Brannkohlenbriketts Perkkoks Nußkoks.“
c. Der letzte Absatz des§ 4 erhält folgenden Wortlaut: „Die in die Verzeichnisse einzutragenden Preise sind pfundweise oder literweise, bei Heizstoffen zentnerweise anzugeben.
II.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Veröffentlichung in Kraft.
Cöln, den 13. Juai 1917. Die Preis=Prüfungsstelle für den Stadtkreis Cöln. Der Vorsitzende:
I..: Dr. Pest.
aie
Den Ereignissen auf allen Kriegsschauplätzen sowie politischen Tagesfragen widmet der Kölner Local=Anzeiger stets großes Interesse. In übersichtlicher, lebendig geschriebener Form behandelt er alle wichtigen Vorgänge in aller Welt. Daneben vermittelt er in gedrängter Kürze alles Wissenswerte aus den Parlamenten. Der Kölner Local=Anzeiger dietet somit jedem Leser Gelegenheit, sich in kürzester Frist tagtäglich über all das auf dem Laufenden zu erhalten, was jedermann interessiert.
Nur 65 Pf., auswärts 70 Pf monatlich kostet der Kölner Local=Anzeiger bei freier Zustellung ins Haus durch das Trägerpersonal.
e e
Schiedsgericht betr. Speisefette.
Auf Grund des§ 22 der Bekanntmachung über Speisefette vom 20. Juli 1916(RGBI. S. 755) wird bestimmt:
S 1
Die durch§ 22 der Bekanntmachung über Speisesette vom 20. Juli 19 6(RGBl. S. 755) einem Schiedsgericht übertragenen Entscheidungen erfolgen durch das Reichsschiedsgericht ür Kriegswirtschaft.
S 2
Das Schiedsgericht entscheidet in einer Besetzung von einem Vorsitzenden uno zwei Beisitzern.
Vorsitzender ist der Vorsitzende des Reichsschiedsgerichts für Kriegswirtschaft oder sein Vertreter.
Der Präsident des Kriegsernährungsamts ernennt die erforderlichen Beisitzer. Zu den einzelnen Sitzungen werden diese von dem Vorsitzenden berufen.
§ 3
Auf das Verfahren finden,
unbeschadet der für die Zuständigkeit und die Zusammensetzung geltenden besonderen Vorschriften, die Bestimmungen für das Verfahren vor dem Reichsschiedsgerichte für Kriegswirtschaft sinngemäße Anwendung.
§ 4
Diese Bekanntmachung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft.
Berlin, den 9. Juni 1917.
Der Stellvertreter des Reichshanzlers Dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem R. A. Nr. 137.
Cöln, den 13. Juni 1917.
Der Oberbürgermeister
J. V. Dr. Mätzerath.“
Ladenschrank
mit Spiegel und Theke für Putz zu kaufen gesucht.
Off. u. 356 a. d. Gesch. d. Bl.
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k.<space> G e w e r b e.:<space>
40 Der Rheinische Bauernverein
hielt am Donnerstag in der Bürgergesellschaft zu Köln seine Hauptversammlung av, die durch ihren Besuch und ihren Verlauf weitgehende Beachtung beansprucht. Der uns zur Verfügung stehende Raum gestattet leider nicht, über die bedeutsamen Verhandlungen eingehender zu berichten. Wir müssen uns, dem Zwange der Zeit nachgebend, mit einer Skizze begnügen. Schon die Anwesenheit zahlreicher Vertreter von Behörden und landwirtschaftlicher Verbände, von Parlamentariern und hervorragenden Männern der Praxis bewies es, welche Bedeutung der Hauptversammlung des bodenständigen Bauernbereins zugemessen wird.
Der Vorsitzende, Cl. Frhr. von Loe eröffnete die Versammlung mit einem kernigen Kaiserspruch, worauf Generalsekretär Dr. von Kahlden den Geschäfts= und Jahresbericht erstattete. Die Umsätze bei der Kasse des Vereins betrugen 5876000 M. 3 786 300 M. im Vorjahr). Von besonderem Interesse für unsere Leser sind folgende Ausführungen des Generalsekretärs des Vereins:: Für den Gemüsebau einzutreten hatte der
Verein Veranlassung, als die vom Bundesrat festgesetzten Höchstpreisbestimmungen zu Beginn des Berichtsjahres den Verhältnissen der kleinen Gemüsebauern, namentlich in der Nähe großer Städte, nicht gerecht wurden. Es ist dabei erreicht worden, daß die Preise für Frühgemüse wie auch die Vorschriften bezüglich dessen Zurichtung für den Verkauf, den tatsächlichen Verhältnissen mehr angepaßt worden sind. Wenn auch der Rheinische Bauernverein jedes unreelle Gebaren der Landwirte selbstverständlich nicht billigt und zu seinem Teile mit dazu beizutragen sucht, daß solches nicht vorkommt— denn auch unser Berufsstand legt Wert darauf, daß sein Schild blank und rein erhalten wird— so hat es der Verein aber anderseits als seine Pflicht erachten müssen, auf das Bedenkliche der überaus strengen Bestrafungen wegen geringfügiger Uebertretungen, die häufig genug lediglich auf Unkenntnis und Unerfahrenheit zurückzuführen waren, hinzuweisen.
Ein besonders für die Westprovinzen unerfreuliches Kapitel der Ernährungspolitik und Kriegswirtschaft ist die Kartoffelfrage. Die Gründe für die gegenwärtige Lage liegen nicht lediglich in der dürftigen Ernte des Jahres 1916 und dem ungewöhnlich starken Frost des vergangenen Winters, sie datieren weiter zurück und sind auch in den wechselnden, einander widersprechenden und aufhebenden Verordnungen und Maßnahmen im Herbst 1915 und Frühjahr 1916, Beschlagnahme von Saatkartoffeln, Verzögerung der Anfuhr, unrichtige Preispolitik, verkehrte Anordnungen hinsichtlich des Aussaatquantums und noch in einer ganzen Reihe anderer Umstände und Ursachen zu erblicken. Die Rücksicht auf die Mitglieder und die Verantwortung ihnen gegenüber erfordert es, die gegen die Landwirtschaft aus Anlaß der Kartoffelnot erhobenen ungerechten Anschuldigungen und Vorwürfe zurückzuweisen, und weiter festzustellen, daß von seiten der Vereinsleitung in Eingaben und Vorstellungen beim Kriegsernährungsamt, bei der Reichskartoffelstelle, bei dem Herrn Reichskanzler und Landwirtschaftsminister sowie beim Reichstag alles getan worden ist, um das Unheil zu verhüten. Leider sind auch sachlich wohlbegründete und von den Tatsachen gestützte Warnungen nicht beachtet worden.
Von den weiter behandelten Fragen wären zu erwähnen: Stellungnahme gegen die plötzliche Herabsetzung der Preise für Vieh, Förderung einer ausgiebigen Versorgung der Landwirtschaft mit Düngemitteln, insbesondere mit Stickstoff, Stellungnahme gegen die Preispolitik für Futtermittel. Vorausschauend, mußten auch jetzt schon die Verhältnisse nach dem Kriege in Berücksichtigung gezogen werden. Auch die. Gestaltung unserer Handelspolitik nach dem Kriege ist erörtert worden. Zur Frage der Einführung von Monopolen behufs teilweiser Deckung des voraussichtlich nach dem Kriege gewaltig steigenden Finanzbedarfes ist Stellung genommen, und dabei die Auffassung vertreten worden, daß in Anbetracht der besonderen Verhältnisse im allgemeinen der Einführung von Monopolen zuzustimmen sei, daß sie jedenfalls anderen Steuerformen, namentlich der direkten Besteuerung gegenüber, Vorzüge aufweisen. Bezüglich der Steuerpolitik nach dem Kriege in Reich und Staat ist der Standpunkt vertreten worden, daß man wiederum zu festen Grundsätzen auf dem Gebiete des Steuerwesens gelangen müsse.
An Feldmarschall von Hindenburg wurde folgendes Telegramm abgesandt:
Die rheinischen Bauern, in großer Zahl zur Generalversammlung des Rheinischen Bauernvereins zu Köln versammelt, drücken Ew. Exzellenz unter den Ew. Exzellenz unbesiegtem Feldherrntalente kämpfenden tapferen Heeren ihre unauslöschliche Dankbarkeit aus. Sie versprechen jedes Opfer auf sich zu nehmen, welches das Vaterland von ihnen verlangt, damit dem deutschen Sieg auch ein deutscher Friede folge, und wie ihre Vorfahren dem Schwerte der rheinisch=westfälischen Ritter folgend, das harte Geschlecht der Balten gegründet haben, so werden sie gerne ihre Söhne dem siegreichen Schwerte Hindenburgs nachsenden, um diese Perle deutschen Landes dem deutschen Volke im Frieden dauernd zu gewinnen.
Ueber Landwirtschaft und allgemeine Lage sprachen die Landtagsabgeordneten Oekonomierat Dr. Hoesch und C. Frhr. von Loé. Ersterer behandelte den wirtschaftlichen Teil des Themas. Er ging aus von der wirtschaftlichen Lage wie sie vor dem Kriege bestand und kennzeichnete dann die durch Englands Aushungerungsplan geschaffene wirtschaftliche Kriegslage und ihre Folgen. Während wir auf militärischem, technischem und industriellem Gebiete Großes in Organisation und Aufschließung neuer Quellen leisteten, hätten die kriegswirtschaftlichen Maßnahmen von einem Fiasko zum anderen geführt. Das Kriegsernährungsamt habe seine Aufgabe zu eng erfaßt und sich fast ausschließlich auf die Verteilung vorhandener Vorräte beschränkt, während es der Schaffung neuer Vorräte oft hemmend, mindestens aber nicht fördernd gegenüber gestanden habe. Wenn das KEA neuerdings sich eine produktionsfördernde Abteilung angegliedert habe, so sei das so, als wenn ein Stadtbewohner durch Anbringung eines Vogelbauers sein Interesse für Förderung der Viehzucht bekunden wolle. Unter Anführung reichen Materials begründete Redner seine Kritik an unserer Kriegswirtschaft, nicht, wie er betonte, um zu nörgeln, sondern um die im Interesse des Vaterlandes notwendige Umkehr von einem falschen Wege herbeizuführen. Er forderte demgegenüber mehr Verständnis für die Eigenart des landwirtschaftlichen Betriebes, Berücksichtigung auch des seelischen Empfindens des Bauern, Beseitigung des unberechtigten Mißtrauens gegenüber der Landwirtschaft, Berücksichtigung des Rates bäuerlicher Sachverständiger und Ellenbogenfreiheit für diejenigen Behörden, die pflichtgemäß die Hervorbringung neuer Lebensmittel zu fördern haben. Er verwies auf das Vorgehen Englands, dessen landwirtschaftlicher Minister erklärte, daß auf dem großbritannischen Acker der Krieg gegen Deutschland gewonnen oder verloren werde. Bedauernd stellte er fest, daß wir ein ähnliches Wort in Deutschland noch nicht vernommen hätte. Wenn auch vor zuviel Optimismus gewarnt werden müsse, so könne doch zugegeben werden, daß der deutsche Acker in vielfach stärkerem Maße als der englische imstande sei, den Krieg zu gewinnen. Es komme darauf an, daß neue Quellen
erschlossen und die vorhandenen so geöffnet würden, daß aus ihnen ungehindert die Kräfte zur Erhaltung unseres Volkes fließen. Redner machte dahingehende Vorschläge. Sein Vortrag fand starken Beifall.
Uneingeschränkte Zustimmung fand auch der zweite Redner, Cl. Frhr. von Loe, der den agrarpolitischen Teil des Themas erörterte. In ausführlicher Weise legte er besonders dar, was der Bauernstand von der angekündigten Neuorientieruug auf wirtschaftlichem, steuerlichem, kulturellem und politischem Gebiete erwartet und fordert.
An den Reichskanzler wurde schließlich folgendes Telegramm gerichtet:
Die zahlreich zur Generalversammlung des Rheinischen Bauernvereins versammelten Landwirte vermissen in dem wirtschaftlichen Kampf, den das deutsche Volk um seine Existenz zu führen gezwungen ist, die zum Bestehen des Kampfes dringend notwendige Förderung der landwirtschaftlichen Produktion. Statt den sachverständigen Rat des landwirtschaftlichen Berufsstandes zuzuziehen und auch ihn zu hören, wird dessen Einfluß fast überall ausgeschaltet und unbeachtet gelassen. Auch die Wirksamkeit des Herrn Landwirtschaftsministers, des berufensten Vertreters unseres Berufsstandes bei den einschlägigen kriegswirtschaftlichen Maßnahmen erfährt fortgesetzt eine bedauerliche Schmälerung. Im Interesse der vaterländischen Produktion von Nahrungsmitteln und damit auch den der Konsumenten bitten die rheinischen Landwirte Ew. Exzellenz dazu verhelfen zu wollen, daß diese Wege verlassen und neue beschritten werden, diie allein zur Sicherstellung der Ernährung von Heer und Volk führen können.
Das Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Zweiter Klasse:
Unteroff. Peter Mois, 2. Komp. 65..=Inf.=Reg., Schriftsetzer an der Kölnischen Volkszeitung, aus Köln=Nippes,— Kriegsfreiw. Telegraphist Hub. Ernst de Longe, Sohn des Oberpostschaffners Peter de Longe aus Köln=Ehrenfeld,— San.=Vizefeldw. Johann Kochs aus Köln,— Klaus Baltes, Schüler des ApostelnGymnasiums, Gefr. bei einer Fernspr.=Abt.,— Abiturient Hans Kölgen, Unteroff. in einem Inf.=Reg.— Unteroff. Heinr. Fink, Res.=Inf.=Reg. 240, Sohn von Joh. Fink in Köln=Mülheim,— Musk. Anton Berlingen, beim Res.=Inf.=Regt. 71, Sohn von Anton Berlingen aus Köln,— Fahrer Gottfried Riefert, beim Inf.=Regt. 68, aus Sülz, Sülzburgstr. 42,— Gerichtsassessor Fritz Haneke, Unteroffiz. im 2. Rhein. Feldart.=Regt. 23, Sohn des Oberpostsekretärs a. D. Conr. Honeke, Deutz,— Gefr. Heinrich Hackenbroich, bei der 9. Komp. Inf.=Regt. 419, aus Nippes, Simon Meister=Str. 28,— Landst. Joseph Cremer, Lehrer an der Schule Lindenburger Allee,— Musk. Andr. Hemmersbach, Inf.=Regt. 30, Sohn des Joh. Hemmersbach in Widdersdorf.
* Anonrmes. Häufig gehen bei der Redaktion und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaktion nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde weil die Redaktion in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mitteilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.
K

Heite 6
:<space> K i r c h l i c h e s<space>
(0) Wallfahrt nach Nievenheim. Die nächtliche MännerWallfahrt zur Verehrung des göttlichen Salvators geht in diesem Jahre am kommenden Samstag, den 16. d. M. Die Pilger versammeln sich abends 11.15 Uhr am Kreuz an der St. Agneskirche (Neußerstraße), von wo nach kurzer Andacht die Pilgerfahrt angetreten wird. Die Rückkunft erfolgt mit der Bahn ab Nievenheim 11.12 Uhr am Sonntagmorgen. Verpflegung muß jeder Pilger mitnehmen, da hinsichtlich dieser in Nievenheim Schwierigkeiten bestehen.
(4) Köln, 14.Juni1917. Durch päpstliches Breve vom 18. Juni 1878 wurde dem damaligen Kaplan an St. Alban, Heinr. Ludwigs, durch Vermittelung des in den Kulturkampfsjahren in Rom weilenden Erzbischofs Paulus Melchers die kirchliche Vollmacht erteilt, an St. Alban die Bruderschaft von der immerwährenden Hülfe zu errichten. Die Bruderschaft hatte das alleinige Recht zur Aufnahme für die ganze Stadt auch bis heute behalten. Die Zahl der Aufnahmen ist mit den Jahren erheblich gestiegen; bis heute sind es 13100. Die Aufnahme geschieht in den Abendandachten um.30 Uhr am dritten Sonntag in den geraden Monaten. Am nächsten Sonntag feiert die Bruderschaft in herkömmlicherweise ihr Titularfest mit Festpredigt und sakramentalem Umgang. Die Festpredigt hält ein Ordenspriester aus der Gesellschaft Jesu.
m Wien,.Juni1917. Fürsterzbischof Graf Huyn von Prag feierte am Fronleichnamstag sein 25jähriges Priesterjubiläum. Dr. theol., phil. et jur. Paul Graf Huyn ist am 17. Februar 1868 zu Brünn geboren, 1904 wurde er Bischof von Brünn, nach der Wahl des Kardinals Skrbenski zum Fürsterzbischof von Olmütz folgte er diesem nach Prag. Der Kirchenfürst erfreut sich großen Ansehens sowohl bei den Deutschen als auch bei den Tschechen.
Kunst und Wissen
1 Die Juni-Ausstellung im Kölnischen Kunstverein,
die eine Schau von Werken deutscher Künstler des 19. Jahrhunderts bietet, ist in ihrem zufammenhängenden Hauptteil schon in Nr. 456 gewürdigt worden. Aus der Fülle der weniger zusammenhängenden Einzelwerke sei nur das Interessanteste herausgegriffen, zunächst mehrere Arbeiten von Joh. Chr. Dahl, dem Norweger, der durch langes Wirken in Dresden einer der Unsrigen geworden ist. Den Stil seiner mit Recht hochgeschätzten Elblandschaften kündet vornehmlich das große Seebild von 1832 an, das eine starke, einheitliche Wirkung ausübt. Eine Wolkenstudie zeigt den Realisten Dahl, dem Menzel so viel verdankt, ein Bildchen Abendsonne den feingestimmten Romantiker. Ferner sei Louis Gurlitts holsteinische Landschaft mit dem weiten Blick über hügeliges Gelände und hellem Himmel genannt, und als eine Neuentdeckung der ursprüngliche und frische Düsseldorfer Julius Rollmann, dessen Ansichten der Albanerberge bei Frascati(1863) und der Salutekirche in Venedig eine Höhe des Können offenbaren, die man nicht anders als modern bezeichnen kann. Einem früh Vollendeten, dem Meister der niederrheinischen Industrielandschaft Ernst Isselmann, widmet der Kunstverein eine Gedächtnisausstellung, die des regen Interesses aller Kunstfreunde sicher sein dürfte. Isselmanns Gabe, dem scheinbar Reizlosen, den rauchenden Hochöfen, den Transmissionen einer Fabrik, dem Schienengewirr und dem Signalapparat, eines Bahnhofes malerische Schönheiten abzugewinnen, ist bekannt. Der Künstler, dessen letzte Entfaltung zu reifer Meisterschaft sein früher Tod verhindert hat, schildert mit
Nr. 164 K Freitag. 15. Juni 1917
bewußter und froher Eigenart das Bergische Land, die stillen Ebenen am Niederrhein, das bunte Bild eines Zirkus, und gegen Ende seines Lebens Land und Leute von Algerien, wo er Heilung von der seine Lebenskraft allmählich aufzehrenden Schwindsucht zu finden hoffte. Ein überaus feines Gefühl für Tonwerte lebt in allen Arbeiten seines Nachlasses, der durch einige vom Essener Kunstmuseum hergeliehene Hauptstücke vervollständigt wird. Daneben bietet der Münchener Otto Kopp, der dem vor zwei Jahren bei Fromelles gefallenen Weisgerber die stärksten Anregungen verdankt, eine Sonderschau seines Schaffens, das ihn in seinem weltmännisch gewandten Damenbildnis noch unter dem Einflusse der dekorativen Münchener Richtung zeigt, während seine Akte im Freien und die brennende Stadt von 1916 Weisgerbers Art in selbständiger und kraftvoller Weise weiter entwickeln. Ein allzu breiter Raum ist den süßlichen Pastellbildnissen des Berliners Hugo Figge gewidmet, eine Wand den sorgsamen Aquarellen mit Ansichten aus Köln und von der Eifel, die C. Rüdell beigesteuert hat. Den letzten Saal füllen die handfest und breit gemalten Landschaften, Frauenakte und Stilleben von C. C. Hartig (Aachen). Die Plastik vertritt Pilartz mit zwei Bronzemarken und einem Knabenkopf in glasierter Terrakotta, die Graphik der Kölner Seiwert mit expressionistischen Holzschnitten, Rudolf Franz Hartogh mit satirischen Buntdrucken, Sophie Klapper (Weimar) mit neuen Arbeiten und H. Gerson mit einer Reihe überaus starker Originalzeichnungen.
Theater und Konzerte
9000092.
* Dier Beethoven-Abende im Opernhaus. Ein örtliches Musikfest wird auch in diesem Juli stattfinden und ist wiederum als eine Huldigung für den größten Meister der absoluten Musik gedacht. An den Abenden des.,., 10. und 13. Juli gibt das verstärkte städtische Orchester unter Abendroths Leitung und unter Mitwirkung hervorragender Solisten im Opernhaus Konzerte, deren erstes die vierte und die achte Sinfonie und die Egmont=Ouvertüre umfassen soll, serner die Florestan=Arie in der ersten Fassung, wie sie Bee hoven also in der von ihm„Leonore“ benannten Oper gestaltet hatte, und den Lieder=Zyklus„An die ferne Geliebte“ mit der Weingartnerschen Bearbeitung der Klavierbegleitung für Orchester. Für die Gesänge ist Hofopernsänger Karl Erb aus München gewonnen, der bei seiner wiederholten Mitwirkung in der MatthäusPassion in Köln von der hiesigen Kritik einmütig als idealer Vertreter der heiklen Aufgabe des Evangelisten gerühmt wurde. Im zweiten Konzert wirkt Frau Anna Hirzel=Langenhan, die bedeutende Münchener Pianistin mit; sie spielt das-äur-Konzert, das von der ersten und sechsten Sinfonie, der Pastorale, umrahmt werden soll. Den Auftakt des dritten Konzerts bildet die Ouvertüre König Stefan; das Violin=Konzert folgt von Prof. Felix Berber, dem in Köln oft gefeierten Künstler, gespielt, die„Eroica“ ist als Beschluß gedacht. Das vierte und letzte Konzert besteht aus der zweiten und der fünften(-moll-) Sinfonie, zwischen denen das Esdur=Klavierkonzert von Hedwig Meyer gespielt werden wird. Für die„Neunte Sinfonie“ ist des Freudenhymnus wegen natürlich die Zeit noch nicht gekommen. Gleichwohl ist das Programm dazu angetan, Beethoven in seiner vollen Größe zu offenbaren.
□ Agrippina-Tichtspiele. Ab Samstag wird Gunnar Tolnaes, der Darsteller des Maharadscha, in seinem neuen Filmwerk Dämons Triumphe, eine Gretchen=Tragödie in vier Abteilungen zum ersten Mal erscheinen. Der Spielplan zeigt außerdem ein nordisches vieraktiges Schauspiel Terje Vigen nach dem gleichnamigen Gedicht von Henrik
Schonet die Wiesen und Felder!
(O Spielverband Köln katholischer Jugendvereine. Ergebnisse vom vorigen Sonntag. Es gewannen: St. Bonifatius 1— Niehl 1 99:23, St. Bonifatius 1— St. Agnes 1 67. 65, St. Bonifatius 1— Herz Jesu 1, da Herz Jesu nicht antrat. St.
Kunivert 1— St. Michael 1, da St. Michael nicht antrat; Zollstog 1— St. Kunibert 2, da St. Kunibert nicht antrat, Nipves St, Josef— St. Michael 2 114:64, St. Ursula— St. Michael 2 80:44; von den übrigen Spielen stehen die Berichte noch aus.
Am kommenden Sonntag finden folgende Meisterschaftsspiele statt: 1. Klasse:.00 ot. Kunibert 1— St. Mauritius 1 (St. Bonifatius), St. Agnes 1— St. Mauritius 1(St. Kunibert); 2. Klasse: Ehrenfeld St. Peter 1— Ehrenfeld St. Mechtern(St. Anna),.45 Ehrenfeld St. Peter 1— St. Bonisatius 2(St. Anna), St. Paul 1— Stanislaus=Kongregation 1(St. Agnes); 3. Klasse: St. Kunibert 2— Nippes St. Josef(St. Bonifatius), St. Ursula — St. Maternus(St. Kunibert); 4. Klasse:.00 Ehrenfeld St. Peter 2— St. Aposteln(St. Anna). Die Spiele beginuen, wenn nicht anders angegeben, um.30 Uhr auf den Plätzen der erstgenannten Vereine.
Am Dienstag findet im Salzrümpchen eine Vertreter=Versammlung statt.
: Gerichts=Verhandlungen:::
(1A) Gefährliche Umhertreiber. Ein 54jähriger, wiederholt auch schon mit Zuchthaus vorbestrafter Metzger, trieb sich in der Nacht zum 28. Mai zwischen Müngersdorf und Melaten angeblich „ziel= und zwecklos“ umher, und trug einen Revolver bei sich. Von einem Schutzmann gestellt, konnte der Metzger sich nicht ausweisen und setzte seiner Vorführung zur Polizeiwache tätlichen Widerstand entgegen. Wegen Widerstandsleistung und verbotenen Waffentragens wurde der Metzger vom außerordentlichen Kriegsgericht zu drei Monaten Gefängn is verurteilt, wobei strafschärfend die Gemeingefährlichkeit des Waffentragens auf lichtscheuen Wegen in Betracht gezogen wurde.— Zwei 31jährige Arbeiter wurden nachts in einer Fabrik am Türmchenswall abgefaßt, in die sie eingebrochen waren. Sie hatten bereits zwei Körbe mit staatlichem Fett zum Mitnehmen zurecht gepackt. Auf diesem lag ein Revolver, von dem die Langfinger offenbar Gebrauch zu machen beabsichtigten, wenn sie nicht ganz unverhofft überrascht worden waren. Das verbotene Waffentragen ahndete das außerordentliche Kriegsgericht mir einem Monat Gefängnis gegen jeden der beiden Angeklagten.
Kerereterr rer
: Handelsteil
* Deutsch-Atlantische Telegraphen-Bes. in Köln.
Im Jahr 1916 brachten Zinsen(einschliesslich M. 120000 Dividende aus der Beteiligung bei den Norddeutschen Seekabelwerken für 1915), ferner Kabelbgebühren und die Zuweisung aus der Sonderrücklage insgesamt M. 2332 204(im Vorjahr M. 2943 418). Dagegen erforderten Betriebs- und Verwaltungskosten M. 869 233(M. 824 701), Steuern M. 336042(M. 319 937), Unterhaltung von Kabeln M. 8564(M. 10 567), Tilgungen M. 100620(M. 601 103), und Abschrcibungen M. 31 297(M. 33 254). Einschliesslich des Vortrages von M. 14 221(M. 321 369) ergibt sich ein Reingewinn von M. 1000 668(1 478 221). Folgende Verteilung wird beantragt: 4% Dividende(im Vorjahr%; davor 6½% und viermal je 7½%)= M. 960000(.1 440 000) und M. 40668 zum Vortrag auf neue Rechnung.(Im Vorjahr wurden noch M. 24000 für Gewinnanteile des Aufsichtsrats gezahlt.)
Im Bericht des Vorstandes heisst es: Auch heute lässt sich noch nicht übersehen, wann die Instandsetzung unserer vom Feind durchKölner Lecal-Auzeiges* Köln, 15. Juni 1917.
c Sein
1) Erzählung aus Kölns Franzosenzeit von Laurenz Kiesgen.
1
So hell die Morgensonne jenes Septembertages 1804 das achteckige Türmchen des Kölner Patrizierhauses„Zum Eichhorn“ umstrahlte, sie vermochte ihm nichts von dem mürrischen Aussehen zu nehmen, mit dem es hochmütig auf die und hängenden Giebel seiner ärmlichen Umgebung niedersah. Ihm und auch dem weitläufigen Hause nicht, das in behäbigem Gartenbesitz nicht weit vom Rhein lag und über die verfallenen, vom Pflanzenwuchs überwucherte Stadtmauer schaute.
Deshalb sah die Sonne geradeswegs zwischen den windgebauschten, weißen Gardinen in Regine Kranhoffs Mädchenstübchen hinein, mitten in den Spiegel, der in blendendem Lichte prunkte.
Doch wer war Regine? Richtig, da lag sie über das Bett hingeworfen; die krausen, braunen Löckchen im Nacken des Mädchens zitterten vor Erregung. Jetzt sprang sie auf.
„Der fiese Kerl!“ Ihre Lippen konnten sich bei dem Worte„fies“ nicht verächtlich genug kräuseln, wie nur ein schöner Mund tödlich beleidigter Kölnerinnen in diesen Ausdruck seinen ganzen, unüberwindlichen Abscheu hineinlegen kann.
Die sonst so sanften Rehaugen blitzten im Zorn; die regelmäßig gezeichneten Brauen waren empört hochgezogen, das kindlich schöne, frische Gesicht flammte vor Entrüstung, und die herrliche Goldkrone des Braunhaares schien im Sonnengle iz zu sprühen.
Regine, die bleidigte Königin!
Und keiner, dem sie ihr Erlebnis mitteilen konnte. Aerger und Wut schüttelten sie.
„Ziep!“ machte es da zaghaft in der Ecke, und schon lief Regine zu ihrem Hänfling im Bauer auf dem Ecktischchen.
„Denk nur, Hänschen!“ flüsterte sie„welch ein Lump der Moricaud ist. Unten im dunklen Gang vor Vaters Zimmer tritt er plötzlich auf mich zu— er hat mir wohl aufgelauert, denn ich hörte ihn nicht kommen. Er drechselt salsche französische Komplimente, macht seine lächerlichen
Verbeugungen, und ich steh' da vor Ueberraschung wie angewurzelt. Und auf einmal, ich hab' noch kein Sterbenswörtchen gesagt und keine Bewegung machen können, da hat er schon den Arm um mich gelegt, preßt mich an sich und will mir einen Kuß geben. Puh!“
„Ziep!“ machte Hänschen, und es klang sehr zornig.
„Ja, Hans, aber er hatte sich vertan. Ich gab ihm einen Stoß— so— und da flog er wider die Wand. Wie der Wind war ich auf der Treppe, und als ich mich nun umdrehe, macht er sich mit seiner Brieftasche zu schaffen, als wenn er es aufschreiben wollte, und lacht so heimtückisch, und dann wirft er mir gar noch Kußhändchen zu. Da konnte ich es vor Wut nicht mehr aushalten. So ein Filou! Und den soll ich heiraten? Das meint nämlich der Vater!"
Zornige Tränen sprangen ihr aus den Augen. Sie trat ans Fenster. Dieser Ueberfall im eigenen Hause war doch unerhört. Wie frech das hergelaufene Franzosenvolk war! Und die Brieftasche! Pah, vielleicht hatte er sich den Puff notiert.
Für Hänschen war das Abenteuer erledigt. Er beschäftigte sich eifrig mit seinem Futternapf.
Frisch und wohlig strömte der Duft von Rosen und Reseden aus dem Garten herauf. Regine atmete tief ihren Würzhauch. Ihr Blick streifte das Dächergewirr, lief durch ein paar winklige, feuchtschmutzige Gäßchen und tauchte frei in die Goldflut des sonnenbestrahlten Rheinstroms.
O, wenn sie doch drüben lebten, fern unten in dem schönen Hause an der Sieg, wo der Vater daheim war! Stattdessen hausten sie in diesem düsteren, weitläufigen Bau, der oben eine Zahl von Räumen hatte, die sie noch nie betreten hatte. Auch die alte Ann' nicht. Wie unheimlich! Und in dieser engen Stadt voll muffiger, winkliger Gassen. Gerade jetzt wurde der Druck des Kleinlichen, Engen, Unsauberen ihr immer deutlicher. Merkwürdig, das der Vater das nicht empfand, der doch seine Jugend in der freien Bergluft verlebt hatte. Aber er war alt, er war etwas sonderbar und ein Gekehrter, darum fühlte er sich wohl in diesem Urväterhausrat.
Früher in der schönen Kindheit, wie war es da so anders gewesen! Da lebte die Mutter noch. Da war der Strom draußen lebendig gewesen, den jetzt nur ein kläglich kleines Segelschiff auf Mülheim zu durchquerte. Damals hatte sie
oft mit der Mutter aus diesem Stübchen dem Verkehr auf dem Rhein zugesehn, hatte die schweren Segelkähne gezählt, das waghalsige Spiel schneller Nachen beobachtet und gejubelt, wenn ein riesiges Holzfloß unter dem Gesang und Zuruf zahlreicher Knechte trotz seiner unendlichen Länge geschickt durch die Mitte des Stromes gelenkt worden war.
Und das Leben am Ufer! Da standen die holländischen Schiffer mit den langen Tonpfeifen unerschütterlich in ihrer Ruhe. Die lebhaften oberländischen Schiffsleute feilschten und disputierten mit den würdevollen Kölner Handelsherren, die auch im Aeußeren das Bewußtsein ihres Reichtums ausprägten. Und oft gab's Feste am Rhein, Empfang fremder Gesandtschaften oder den Glanz der FronleichnamsGottestracht. Wenn das stattliche Ratsschiff mit den Würdenträgern der freien Reichsstadt Köln prächtig und von Rudern taktmäßig bewegt sich auf dem Strome zeigte, dann wußte die kleine Regine: heute fährt auch der Vater. der Ratsherr Doktor Kranhoff, mit dem Ratsschiff.
Heute gab's keinen Ratsherrn, keinen Rat und keine Reichsstadt Köln mehr. Im Oktober 1794 waren die „Frankreicher“ gekommen, bei ihrer Ankunft hatten sie noch hochtönende Versprechungen gemacht. Der Volksrepräsentant Frecine hatte vorausgesagt, daß dem Volk des kölnischen Landes das glücklichste Schicksal erblühen werde; der Rhein würde der elenden Dienstbarkeit entwachsen, mit Stolz seine majestätischen Wellen von der Quelle bis ans Meer wälzen und dem Handel und dem Kunstfleiß den herrlichsten eröffnen! Spaßig, diese Franzosen. Jetzt nach zehn Jahren, lag der Rhein so gut wie tot da. Von dem Entzücken, mit dem nach jener großartigen Proklamation Bewohner und Wanderer an seinen fruchtbaren Ufern ruhen würden, unter dem Schatten des Baumes der Freiheit, war nichts zu merken. Die Freiheit dieser neuen Gewalthaber bestand darin, daß sie ahnungslose Mädchen im eigenen Hause belästigten.
(Fortsetzung folgt.)

Kötner Local-Auzeicer flx. 164&a Freitag, 15. Juni 1917
Seite 7
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Hnzeigers.
n u. euee geenn en e un. n enn m ee Se
Offene Stellen
für den Rangierdienst Bahnhof Rheinwerft Wesseling
sofort gesucht.
Meldung bei Bahnhofsvorsteher Haack in Godorf(Rheinuferbahn).
Wir suchen zum sofortigen Eiakritt ein. küchtigen
Schlossermeister
für Militärfahrzeugbau.
Nur solche, die hierin bewandert sind, wollen sich melden.
Karl Deutsch, G. m. b.., Fahrzeugfabrik. Zweigfabrik Köln, Friesenplatz 25.
und Hülfsarbeiter
guch Kriegsbeschädigte, auf leichte Dichtfässer, Marmeladenkübel Dackfaß=Reparaturen, in festen Lohn oder Akkord sofort für dauernd gesucht.8428 06
J. Jos. Westhofen, Faßfabrik, Berg.=Gladbach, Gronauerstr. 122.
(Genaue Adresse erforderlich.) ob
Kölner Bank
sucht mehrere junge, brave, ehrliche
Bürch
Offerten unter A 36 an die Geschäftsstelle d. Lor.=Anz.
Jugendliche und
ältere Arbeiter
finden dauernde Beschäftigung bei
Siegel&amp; Co.,
Köln-Braunsfeld, Eupenerstrasse 59.
Junge Leute
auch
starke Frauen
00er
Kriegsbeschädigter
K
für den Lokomotivdienst und Werkstattdienst
gesucht.
Meldungen bei Werhmeister Pönsgen, Bahnhof Vochem=Brühl(Cöln=Bonner Kreisterinnen
finden dauernde Beschäftigung bei
Siegel&amp; Co.
Köln=Braunssers, Eupenerstraße 59.“
Versicherungsgesellschaft
sucht mehrere SE
funge
welche auf der Schreibmaschine flott arbeiten, für dauernde Stellung. Angebote unter 358 an die Geschäftsstelle d. Bl. 0
schinenschl
stet
guch kriegsbeschädigte, zuverlässiger Mann mit Montage u. InPerträut füs Bauernd re t geser 20sbearbeitungsmaschinen
Lohnansprüche, Angabe bisheriger Tätigkeit erbeten
Westhofen, Faßfabrik,.=Gladbach.
Büro: Gronauerstraße 122.(Genaue Adresse ersorderlich.) 57
Marhlinsstraße 19.
Junger Mann
f. Schreibmaschine, leichte schriftliche Arbeiten und Besorgungen
sofort gesucht. Beerdigungs=Anstalt „Pietät“,
Inhaber Medard Kuckelkorn. Köln, Friesenstraße 34-36. b
Mehrere kräftige
Arbeiter
sowie
jugendliche
Arbeiter
sofort gesucht.
Eisenröhrenwerk
Herbrandstr.—5.
96160
zum Instandhalten de maschinen und für leichtere Beschäftig.
reibstige ucht.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37
STLN
Kräftiger
Arbeiter
auch Kriegsbeschädigter, sofort oder baldigst gesucht.
Clemens Bunkel
Werkzeugmaschinen u. Werkzeug Gr. Wit chgasse—6. 7
Schreiner
sucht
heinr. Pallenberg,
Möbelfabrik.
Wir suchen
junge männliche
Kontoristen und
Buchhalter
zum sofortigen oder späteren Eintritt.
Stellennachweis für kaufm. Angestellte,
städt. Wohlfahrtshaus, Badstr., Eingang II. Zimmer 32. 15
Setzer
gesucht für ganze oder halbe Tage auch Kriegsbeschädigte stundenweise. 5
Stempelfabr. Hölzken
Zeppelinstraße 13.
Militärfreier
Schlosser
gesucht.
Zündwarenfabr. J. R. Siten
Hitdorf am Rhein.
Laufbursche
nach der Schule gesucht. Borussia=Drogerie,
Agn=Kirche.)
Junge oder Mädchen
14—16 Jahre alt, für Auslaufen gesucht.
Christophstraße 32, Tukgesch.
gesucht. Gründl.
Ausbildung.
Buchdruckerei Schillingstr. 33A.
Tüchtiges, selbst.
für Küche und Hausarbeit zu 1 Personen z. 15. 6. oder 1. 7.
gesucht.
für Küche und Haus, nur zum Bedienen, sofort gesucht.
Sommer,
Kantine,
Wahn=Schießplatz. 25
für Lebensmittelbranche nach Honnef a. Rhein zum sofortigen Eintritt gesucht.
Anfr. u. C 102 a. d. Gesch. d. Bl.
Properes Mädchen
zum selbständigen Führen eines kl. Haushaltes gesucht.
Off. unt. B 385 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. 5
Lehrmädchen gesucht.
Off. u. B 394 an d. 2. Gesch. d. BI., Breitestr. 85. b
Burchaus zuverlässiges selb:*“ ständiges Alleinmädchen für herrschaftl. Etagenhaushalt ges. Gute Zeugnisse Bedingung. Lothringerstraße 77. 5
Rochlehrmädchen
gesucht. Pension Esser Friesenwall 1, am Rudolfplatz.
Properes Mädchen in kl. Haushalt o. groze Wäsche gesucht.
Severinstraße 144.
mit guter Handschrift für ein Büro gesucht.
Näheres Dasselstraße 73,.*
Stadtk. Fuhrmann,
zuverl., mit guten Zeugniss., für leichtes Fuhrwerk gesucht.
Waschpulverfabrik Lucania, Ehrenseld, Barthelstraße 133.
Tüchig. Friseurgehüle
in dauernde Stell. sos. gesucht.
Emil Kühn, Köln a. Rh, Ehrenstraße 73. b
Mehrere kräftige
Frauen
sofort gesucht.
Eisenröhrenwerk
Herbrandstraße—5.
Suche ält., kath zuverlässiges
Müdchen oder Wilwe
ais
f. kl. ländl. Haushalt. 4 Pers.
Angebole unter 355 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Jelongeunche)
Tücht. Schweizer
sucht dauernde Beschäftigung. militärfrei.
Gottfried Küpper, Kalk
b. Neue Wipperfürtherstr. 3.
Ein draves junges
von 20 Jahr. sucht Stellung
bei besserer Herrschaft.
Agnes Esser, Köln=Merheim linksrh., Neußerstr. 670.
Einf. kath. Fräulein
selbständig in Küche und Hausarbeit, sucht Stellung bei einz. Person event. bei geistl. Herrn, wenn möglich in Bonn oder Umgegend.
Off. u. B 377 an die 2. Gesch.
d. Bl., Breitestr. 85. b
Prav., Riuderlieb.i
für alle Hausarbeit ohne große Wäsche g sucht.
Wimber, Klettenberg,
* Siebengebirgsallee 37.
(Alter Posthof)
in Zeutrum der Aitäadt:
Laden mit Entresol und
Souterrain
Glockengasse 11-13
1. Etage
für Grossisten usw.
Kreuzgasse 26, 2. El.
Große Wohnung von 8 Räumen, auch für Geschäfte geeignet.
3.
Zwei übereinanderliegende Räume,
50 Quadratmeter groß, früher Buchdruckerei, mit Toreinfahrt, zu vermieten. Ehrenfeld, Fischel, Keplerstraße 35.
Zu vermieten
durch die Eigentümer:
Erben Trimborn, G. m. b. ö.
Köla, Hausaring 31.
Telephhon A 546. B
Oktober, event. früher
Wohnung m. Sart.
Klettenberg, SiebengebirgsAllee 18. Hochp 5 Zim., Küche, einger. Bad, Mädchenz. i. d Et., Mans., Veranda, Balkon, elektr. Licht. Gas, Linoleumb. Preis 1200 Mark.
Nähe v.
und Post
Brandenburgerstr. 2
1. Stock: 4 Zimmer, Küche und Mansarde ab 1. Juli zu verm Preis 65 A monatlich.
Bescheid im Hause 2. St.
11
9
In meinem Einfamilienhaus tst die I. Etage, 3 Zimmer und Küche, mit allen Bequemlichk., an einzelne Dame oder stilles Ehepaar zu vermieten.
* Schmitz, Hauptlehrer.
schöne große
Mnansurden
an ruhige Leute billig zu vermieten. Klemensstraße 24, II.
11
illig
Blaubach 13
-Ziumerwehaung
Et. mit Mansarde zu verm. Besch. Umbau Waidmarkt 31. b
Herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern nußerst preiswerk zu vermieten Näheres F. Müller, Hansahaus 3. 16.
Tel. A 7327.*
Pfälzerstraße 14
1. und 2. Etage zu vermieten 3 Zimmer und Küche.
(Bescheid dortselbst).
3 Zim. durchgeh., 2 Maus.
an ruhige Leute bill. zu verm.
Off u. M 71 an d..=Vertr. Nippes, Viersenerstraße 6.
Nivyes Echstraßeb. 1. Et.
2 Z. u. K. zu om. Bescheid Gellertstr. 23, 1.
E
Mietgesache
Bis 1ö. Gkt. 3- bis 100 Mark
von einem Hauseigentümer gegen gute Ziusen gesucht.
Anged u. 352 a. d. Gesch. d. Bl.
Zum Ausfahr ein. Kind.(10Mon.)
* Mädch. od. Frau ges. s. nachm. von 2½-5½ Uhr Ruhr 5, 1. b
Pedal-Harmonium
Aelteres Mädchen
sucht Stelle zur seldst. Führung des Haushalts, am liebsten in ruhigem Hause.
Off. u 359 an die Gesch. d. Bl.
5
ist die Nr. der zweiten Geechäftsstelle d. I. A auf der Breitestrasse.
Wir erbitten Angebot leer“ghender Wohnungen v. 2,3 u. 4 Zimmer Gesuche liegen in größerer Zahl vor. d
Vermittlung kostenfrei für Vermieter und Mieter.
Wohnungsnachweis
für die Stadt Cöln
6466.
Alleinstehende ältere Person
2 gr. luft. Zimimer
eotl. mit einer einfachen älteren Person zusammen zu wohnen. Off. u. 360 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht
S e
Buchführung
Meyer’s Handelsschule Hohenzollernring 22.
Zeamtenfamilie sucht zum 1. 8.
3 3. u. K. nördl. Stadtteil. Preis bis 40 Mark.
Off unter N 100 an d. Annahmestelle Neußerstr. 57.
3 Zimmer u. Küche von kleiner, ruhiger Familie zu mieten ges.
Angebote mit Preis unt. 362 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
2 rubig. Damen
such. in bess. Hause=Zim.=Wohn. Mitte Altstadt bevo zugt. Off.m. Pr. u. B 386 a. Preitestr. 85 b
letnesuche daben im #A sichere Wirkung!
verloren
vom Zoologischen bis Dom.
Wiederbringer erhält gute Belohnung. 5
Salierring 23.
We'cher edeldenkende Herr ofer Dame
würde einem Invaliden, welcher durch Lähmung des rechten Armes nicht arbeiten kann, 290 bis 250 Mk leihen gegen monatliche Ratenrückzahlung in Höhe je nach Uebereinkunft, damit er sich den nötig Vorrat an Waren zum Hausicren einkaufen kann. Off. u. 361 a. d. Gesch. d. Bl. 2
Zu verkaufen
Einige gut erhaltene
Adreßbücher 1915
billig anzugeben.
Marzellenstraße 37.
zu verhaufen.
2 Man., freies Pedal,
Instr., wenig; gebraucht.
Off. u. 350 an die Gesch. d. Bl.
gutes
Einige wenig gebrauchte
Kähmaschinen
la Fabrikat billig zu verkauf. Frank, Köln, Spichernstr.71. Nähmaschinen=Spezial=Geschäft.
Spargel
10 Pfd. Postkolli 70 Pfg. a Pfd. 100 Pfd. ab Braunschweig a Pfd. 60 Pfg. H. Hermann, Landwirt, Wendeburg.
Büro-Möbel
in großer Auswahl. Stolkgasse 3 11, b. d. Hauptpost.
hefe Kaiser=Hefe Zellenst. 51
An der Linde 17.
Haarflechten
erhalten Sie billig Waidmarkt 7.
8 Kaninchen
drei Monate alt, prächtige Muttertiere, das Stück zu 4 9. zu verkaufen.
Köln=Nippes. Cranachstr. 28.
3 Monate alt an kath. Ebeleute, die ein Leumundszeugnis ihres Ortspfarrers beibringen, abzugeden.
Off. u. 347 an die Gesch. d. Bl.
Uhr mit Kette nebst GramMophen zu verkaufen.
Schall, Leyendeckerstr. 71, Ehrenf.
aller Art, sosern von Wert in modernen sow. antik. Ausgaben u. Bibliotheken jed Umfangs sofort zu kaufen cesucht.
Kleischmengerg. 26.
gut erh., zu kauf.
Rlautet gesucht Kochen,
Adeser Eintrachtstraße 32.
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Loeal-Auzeigers
Marzellonstraßfe 37
kann von jodermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.

Sekte 3.
164 2 Freitag 15. Juni 1917
Werft die Obstreste
nicht auf die Straße!
Alljährlich werden zahlreiche und schwere Unglücksfälle dadurch hervorgerufen, daß Kirschkerne und andere Obstreste auf den Straßen und Bürgersteigen achtlos fort geworfen werden. Kaum eine Woche vergeht, daß nicht mehrere Personen über solche Obstreste zu Fall kommen und durch Knochenbrüche oder sonstwie an ihrer Gesundheit schweren Schaden erleiden. So bildet das Wegwer fen von Obstresten nicht nur eine häßliche Beschmutzung der Straße, deren Reinhaltung ohnedies in der gegenwärtigen Zeit der Stadt die größte Mühe verursacht, sondern geradezu eine Gefährdung von Leben und Gefundheit, vor allem älterer Personen. Ich habe die Polizeiverwaltung gebeten, diesem unter Strafe gestellten Unfug energisch entgegen zu treten; ich bitte die Lehrpersonen, die Schüler immer wieder auf das Strafbare und Gefährliche einer solchen Unsitte hinzuweisen; ich bitte vor allem aber die Bürgerschaft, selbst mitzuhelfen und Personen, die trotz aller Warnungen von dieser Unsitte nicht lassen, nachdrücklichst zurechtzuweisen. Nur durch ein Zusammenwirken der Bürgerschaft mit den Behörden kann dieser gemeingefährliche Unfug in unserer Stadt endlich beseitigt werden.
Cöln, den 12. Juni 1917.
Der Oberbürgermeister.
* Wallraf.
Preis der Butter im Einzeiverkauf.
Auf Grund der Bekanntmachung des Bundesrats über Speisesette vom 20. Juli 1916 wird unter Aufhebung der Ver ordnung vom 17. Fedruar 1917 für den Stadtbezirk Cöln fol gendes bestimmt:
S 1.
Vom 14. Juni 1917 ab beträgt der Preis für 1 Pfund Butter.10 M es sind für 1 Paker Butter zu 40 gr 25 Pfg.
„ 80„ 50„
„ 160„ 98„
zu entrichten.
§ 2.
Zuwiderhandlungen gegen diese Bestimmungen werden ge maß§ 35 der Bundesratsverordnung über Speisefette vom 30 Juli 1916 mit Gesängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Strafen bestraft. Auch können Geschäfte deren Inhaber oder Betriebsleiter sich in der Befolgung der Pflichten, die ihnen durch diese Verordnung auserlegt sind, unzuverlässig erweisen, geschlossen werden.
§ 3.
Diese Verordnung tritt mit dem 13. Juni 1917 in Kraft.
Cöln, den 14. Juni 1917.
Der Oberbürgermeister
J..: Dr. Matzerath. 1
Sparkasse der Bürgermeisterei Hürth
zu Hermülheim.
Mündelsicher.
Postscheck-Konto Cöln, Nr. 1714.
Bekanntmachung.
Die Kasse ist vom 15. Juni ab, bis auf veiteres nur noch vorm. von—12 Uhr ür den öffentlichen Verkehr geöffnet Hermülheim. den 14. Juni 1917.
Die Rendantur der Sparkasse.
Schuh-Einlagen
für Platt=, Senk= u. Hohlfüße stützen das Fußgewölbe, entlasten Ferse u. Ballen. Unentbehrlich für jeden, der viel geh. und stehen muß. In 60 verschiedenen Größen und Wölbungen vorrätig.*B
Sofort schmerzloses angenehmes Gehen. J. Birkhoven, Schuhmacherm., Brösselersraße 51.
Guß= oder schmiedeeiserne Fenster
zu kaufen gesucht.
Angebote mit Angabe der Größenverhältnisse und Preise erbeten an
Rheinische Gummiwaren=Fabrik
Köln=Nippes. 26
übernimmt noch
Jean Bergheim, Köln, Domstasse 60.
Verlag und Dreck von J. P. Bechem. Verantworttiches
Pedekteur: I. V. Heizz. Mülles. Verantweruten für
und Behtantatell: Beaitas Gutberlet. Alle m
Der Gouverneur der Festung Cöln hat eine Bekanntmachung detreffend„Beschlagnahme und Bestandserhebung für elektrische Maschinen, Transsormatoren und Apparate“ erlassen, die mit dem Beginn des 15. Juni 1917 in Kraft tritt. Gleichzeitig wird die Behanntmachung vom 15. Oktober 1915 betreffend„Bestandserhedung für elektrische Maschinen, Transformatoren und Apparate“ aufgehoben.
Der Wortlaut der neuen Bekanntmachung ist an den öffentlichen Anschlagstellen, in den amtlichen Zeitungen, bei den Landrats=Aemtern, Bürgermeisterei=Aemtern und PolizeiBehörden einzusehen.*
Heuverkauf!
Die für die Viehhalter der Stadt Cöln gelagerten Heubestände gehen zur Neige. Es empfiehlt sich daher, den erforderlichen Bedarf umgedend beim städt. Fuhrpark, Cöln=Ehrenfeld, Roßstraße 46, anzugeben. Preis wie bisher.
Cöln, den 13. Juni 1917. Der Oberbürgermeister.
de J.: Dr.
Gen
—# 0
2½ Uhr Cinrit 50
Sommerfrische
Angenchmer Som.-Aufenthalt in schönst. Gegend d. Ahrtals. Frau Muller, Altenahr, Villa Engelsley.
Frauenarzt
Dr. Crotthof
bis Montag verreist. Hohenzollernring 91.
Stadtgespräch!
Nur noch kurze Zeit! Nur noch kurze Zeit!
Täglich abands 7½ Uhr
zugunsten des Kriegsliebesdienstes:
Berch
Ein feldgraues Spiel in 3 Akten von Heinrich Gilardone.
Ueber 100 Mitwirkende.
Die Musik wird von hiesigen Militärkapellen ausgeführt.
Mittwochs u. Samstans, nachm. 3½ Uhr
Familien- u. Schülervorstellung
bei sehr ermässigten Preisen
.50, 1,00, 0,50., Kinder die Hälfte.
Sonntags 2 Vorstellungen
nachm. 3½ und abends 7½ Uhr.
Wer Goldgeld bringt, erhält einen Freiplatz, außer Sonntags.
Kartenvorverkauf täglich ab 10 Uhr an der Theaterkasse sowie im Warenhause L. Tietz.*0
Zisaretten
au direkt von der Fabrik zu Originalpreisen
100 Zig. Kleinverk. 1,89.80 100„„ 3„ 2,30
beide Sort. mit Hohlmundstck. 100 Zig. oh. M. Kleinv. 3 J.50 100" Golders.„ 3„ 2,60
100„„„ 42,.20
100„ Gold„ 6,2, 4,50
Versand nur gegen Nachnahme von 300 Stück an. 7 GOLDENES HAUS
G. m. b. II.
Köln, Ehrenstr. 34. Verkaufsstellen:
An den Dominikanern 1, Ecke Marzellenstr., Richartzstr. 16. am Museum, Marsilstein 22, Ehrenstr. 34. P
Hohestraße 9" Tel. A2219
Unterhaltungs-Weinhaus
Zeitgemässe u. heitere Künstler-Abende
u. a: Gerda Arnhoff Paul Rückmann.
Geöffn. v. 6½—11 Uhr. Beg. d. Vorst. 7 Uhr
gut
erhaltene
1000
Rudelkisten
mit Deckel (a 121 und 25 Ko.) hat sofort
abzugeben,
Betriebsbüro,
Klingelpütz 27.
JedemFeldgostbriel
ein kleines Buch beilegen. Unser eSoldaten lechzen nackLesesteff.
Die Kölner Geschäftsuell
aat oft in Zuschriften an den LAanerkannt, daß Anzeigen in diesem sich reichlich renneren.
igverein vom Roten
für die Stadt Cöln
vormals Cölner Rettungsgesellschaft
Geschäftsstelle: Maximinenstr. Fernsprecher A3513.
Einladung
zur
ordentlichen Generalversammlung
am Freitag, den 22. Juni 1917, nachmittags 6½ Uhr, im Sitzungssaale der Kgl. Regierung, Zeughausstr.-6.
Tagesordnung:
1. Jahresbericht,
2. Kassenbericht und Entlastung des Vorstandes,
3. Wahl der Kassenprüfer und Ergänzungswahl des Vorstandes,
4. Besprechung von Vereinsangelegenheiten.
Zur Teilnahme an der Generalversammlung sind alle Mitglieder, auch die in der freiwilligen Krankenpflege tätigen Damen und Herren, gegen Vorzeigung ihrer Mitgliederkarte berechtigt, stimmberechtigt dagegen nur die orbentlichen Mitglieder.
Der Vorsitzende:
Geheimer Medizinaleat Professor Dr. Eilmann
Generalarzt.
ereinigte Stadttheater
Am Sonntag, den 17. Juni 1917:
Sonderdampfer
nachmittags 2 Uhr
Köln-Könisswinter
Leystapel 0•
mit allen Zwischenstationen verkehrend
Overnhaus:
Heute, Freitag: Festveranstaltung der Nationalen Frauen=Gemeinschaft: Die Walküre. Anfang 5 Uhr. Samstag, den 16. Juni 1917
Die Fledermaus.
Operette in 3 Akten nach Meilhac und Halévy von A. Haffner und Rich. Genée. Musik von Johann Strauß.
Musikal sche Leitung: Walter Gaertner.
Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen:(Rosalinde) Bartram,(Adele) Geisler,
(Orlossky) Grimm, Oesterreich; Herren:(Eisenstein) Clemens, (Frank) Renner,(Alfred) Schröder,(Dr. Falke) Liszewsky, (Dr. Blind) Robert.
Im 2. Akt: Konzerteinlage.
Mitwirkende im Konzert: Julius Gleß, Mimi Werhord-Doensgen, Adele Schönfeld.
Ansang 7 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr“
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon Parkettloge .65., 1. Parkett.80 M.— 1. Rang, 1. Rang Mitte und 2. Parkett 315 M.- 2. Rang Mitte(1. und 2. Reihe).30 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).40 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe.30 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre .40 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderodegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Sonntag, den 17. Juni 1917— Anfang 7 Uhr.
54. Abonnements=Vorstellung:
Die Regimentstochter
Komische Oper in 2 Aufzügen von G. Donizetti. Hierauf:
Ballett.
Schauspielhaus:
Heute, Freitag: Zyklus A lI Die Braut von Messina.
Anfang 7 Uhr.
Samstag, den 16. Juni 1917
Zyklus B II
Die Braut von Messina.
oder:
Die feindlichen Brüder
Ein Trauerspiel mit Chören(in 3 Abteilungen) vo Friedrich von Schiller.
Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rimond. ella) Fre
Mitwirkende. Damen:(Isabella) Frey,(Beatriee) Baumbach. Herren:(Manuel) Gode,(Cesar) Würthenberger, Willi;
Eggerth, Turrian, Walter, Goetz, Kiesau, Dysing, Froitzheim.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Partettloge I. Parbett.50.,— 1. Rang, I. Rang Mittelloge und 2. Darkett ,10 M.— 2. Rang und Parterre 0,85 M. einschließlich der
städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,40 M.
Gutscheine haben keine Gültigkeit.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Sonntag, den 17. Juni 1917.— Anfang 7½ Uhr.
Königin Christine.
Historisches Schauspiel in 4 Aufzügen von August Strindberg.
Heute und folgende Tage
abends 8 Uhr:
Schwank in 3 Akten von E. Ritter und T. Impekoven. r
S Zodlogischer Garten. 3
""—— 2
S Dauerkarten#
gültig bis Ende dieses Jahres 2
werden auf unserm Bureau ausgegeben
Jeden Sonntag Extrafahrt
unseres
— Salondampfers Rer Rheui nach Königswinter und zurück.
Abfahrt Landestelle Filzengraben vorm. 11.30 Uhr, in Königswinter.15 Uhr. Rückfahrt 6 Uhr, in Cöln 8 Uhr. Gediegene Restauration und Musik an Bord.
Karten a 2,50., Kinder unter 10 Jahren 1,50., einfache Fahrt 1,50 und 1 M. d“
und kosten:
für einz.Personen v. 25 u. mehr Jahren 10 M .„„ unter 25„.46
#., Familien die erste Karte.. 10.4 jede weitere Karte#4
3½ und 8 Uhr Konzert.
zert.
encch
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigungaller Geschäftsbücher,
sow. aller Drucksachen in Buchdruck u. Litographiein kürz. Zeit
Großses Lager fertiger Geschäftsbücher.“
Papier, Briefumschlage, Briefordner usw.
4
***
** z z 2* P
* 1****