RSIE E AAEA Wiun Mnine themue m PUNZ m. E WR
raeruge.
K
ab cu e. o-.tee
* WEEM FAESSMN 2
F
33. September 1917
7 P 23 2
##4###
Sonntagsbeilage zum Kome
Local-Anzeiger.
Mit besonderen Rbteilungen:
Unseren Frauen sewie Gartenarbeit und Blumenpflege.
T
zm.aSEg RDE EERZNZ TEE ERN S MNP PENE
* e 819
Christus, der König.
Mit nie ermüdender Liebe hat der Heiland in seinem irdischen Leben den göttlichen Samen seiner ewigen Wahrheit ausgestreut. Selbst seine schlimmsten Feinde suchte er zu retten und an sich zu ziehen. So stellte er einstens den ungläubigen Schriftgelehrten und Pharisäern die entscheidende Frage:„Was dünkt euch von Christus?“ Und als sie keine genügende Antwort geben konnten, bezeugte er ihnen mit klaren Worten seine himmlische Sendung und seine königliche Macht. Er zeigte ihnen, wie bereits David den Messias als Herrn und Gebieter eines übernatürlichen Reiches, als König der Wahrheit und Gnade im Geiste geschaut hatte.
„Was dünkt euch von Christus?“ Diese Frage ist nicht untergegangen, sondern erregt die Welt immerfort in ihren tiefsten Tiefen. Um keine Frage ist mehr geschrieben und gekämpft worden. Keine Frage ist so bedeutungsvoll, so entscheidend für unser ganzes Leben, als die Frage nach der Person Jesu Christi. Christus, der Sohn Gottes, ist der unsichtbare König und Herrscher der Welt, dem wir alle in Demut und Gehorsam uns unterwerfen müssen, wenn wir das große Ziel der Gottesanschauung erreichen wollen.
Schon auf Golgatha offenbart der sterbende Heiland seine königliche Macht. Die Stunde seiner größten Schmach ist auch die Stunde seines höchsten Triumphes:„Wenn ich am Kreuze erhöht sein werde, werde ich alles an mich ziehen.“ Von Golgatha aus nimmt das Kreuz seinen glänzenden Siegeszug durch die Jahrhunderte. Es ist dos Zeichen der ewigen Liebe, das Symbol der göttlichen Herrschaft, das Szepter des Reiches Christi auf Erden. Alle Zungen nennen es, alle Völker kennen es. Es steht auf den Zinnen der Gotteshäuser und im Heiligtum der christlichen Familien. Tausende tragen es auf der Brust; Särge und Gräber sind domit geschmückt. Seit einer langen Reihe von Jahrhunderten ist das Bild der geopferten Unschuld das Zeichen, welches am meisten geehrt, geliebt und angerufen wird. Seit Jahrhunderten verbringen unzühlige Scharen von Männern und Frauen ihr Leben in einfacher Zelle, deren einziger Schmuck das Kreuz ist. In seinem Anblick finden sie Ruhe und Frieden, Freude und Seligkeit. Tausende von Christen richten in der letzten Stunde, in der Stunde der irdischen Auflösung ihr brechendes Auge auf
c Noch herrscht der Krieg!
Noch herrscht der Krieg! Noch ist sein Arm Nicht müde von dem heißen Ringen;
Noch blickt sein Auge trotzigkühn Als könne keiner ihn bezwingen.
Noch donnert seiner Stimme Schall Durch alle Länder, alle Zonen;
Noch zwingt er sie in seinen Bann,
Die in Polast und Hütte wohnen.
Sein Banner flattert blutigrot Bold über Meere. hald in Lüften;
Bold über blumigem Gefild,
Bold über wildzerwühlten Klüften.
Und seines Rosses harter Huf Zerstampft die Felder und die Fluren;
Und Wald und Au, und Dorf und Stadt,
Sie zeigen der Zerstörung Spuren.
Noch herrecht der Krieg! Dech seine Faust,
So kalt und storr wie
Eisen,
Liegt auf der Meuschheit druckendschwer,
Auf Männern, Frauen, Kindern, Greisen!
Und eine Frage, sehnsuchtsbang,
Erwächst aus blut’gem Völkerringen:
„Wird nicht die Friedenstaube bald Den neuergrünten ölzweig bringen?“
Wird nicht die große Tränenflut Versiegen?— nicht der Strom versanden,
Der grausig-blut'ge Wogen wälzt?
Wird uns ein Freudenmeer umbranden?
Wird nicht aus opfermut’gem Kampf Ein herrlich hoher Lohn erblühen!
Wird nicht fürs teure Voterland Das Herz noch inniger ergtühen!
0 Herr der Welt! In deiner Hand Da liegt der Krieg, da liegt der Frieden!
Du weißt allein. 0 Gott, wem Sieg,
Vem Niederlage wird beschieden.
0 schütze Deutschland! Segne es!
Gib daß es groß und mächtig werde. las deutsche Volk, es sei fortan Ein ruhmgekröntes Volk der Erde!
Antoine Lehmkühler(Köln).
das Kreuz und gehen von seiner Kraft gestützt ruhig durch die dunklen Pforten des Todes.
Das Leben der Menschheit hat einen großen Wendepunkt, einen weithin sichtbaren Grenzstein: es ist der Felsen, auf dem das Kreuz errichtet ist. Alle Ereignisse der Weltgeschichte seit der Schöpfung führen dorthin und gehen von dort aus. Im Menschenleben herrscht der Schmerz. Er ergreift alle Geschöpfe, tritt in jedes Haus und jede Hütte. Leid und Weh sind der Anteil aller, die in den Kreislauf der Erde eintreten. Nur zwei zukünftige Dinge gibt es, die der Mensch sich mit Sicherheit zueignen dorf: Leiden und Sterben. Die Welt hat versucht, das große Problem des Schmerzes durch natürliche Kräfte zu lösen. Doch niemals ist ein Herz durch solches Streben ruhig und glücklich geworden. Erst am Fuße des Kreuzes haben die Kinder das oft schicksalsschwere Walten ihres himmlischen Vaters verstehen und würdigen gelernt. Hier wird jedes beid verklärt, jeder Schmerz geläutert. Hier schweigt der Kampf und glätten sich die irrenden Wogen.
So ist Christus der unsichtbare und doch übermächtige König aller Völker und aller Menschenseelen. Er herrscht und triumphiert zur Rechten seines Vaters bis zum Ende der Zeiten. Dann wird er noch einmal die ganze Herrlichkeit seines sieghaften Szepters offenbaren. Im leuchtenden Zeichen des Kreuzes wird er die Welt richten und einem jeden vergelten nach seinen Werken. Dann werden wir alle am Fuße seines Thrones stehenurd aus seinem Munde die Entscheidung für die Ewigkeit vernehmen. Haben wir ihm in Glaube und Treue gedient, dann dürfen wir auch teilnehmen an seiner Herrschaft und seinem Königtum für ewig. F.
□ Herbstgedanken.
Es ist schneller Herbst geworden, als man gedacht. Die Tage sind merklich kürzer, kühler die Nächte. Die Felder leer von Roggen, Weizen und Hafer. Und so eilig scheint man's gehabt zu haben, daß man direkt vom Halme die Frucht gedroschen, sieht man doch verhältnismäßig wenig Fruchtbarmen sich erheben, wie in früheren Jahren das Getreide zu bergen.
Die Herbststürme sind diesmal früh gekommen, haben zur Unzeit die Obstbäume geschüttelt und mehr Fallobst gebracht, als wünschenswert war. Nur die Nußbäume mit ihrer grünen
Frucht haben dem Winde getrotzt und scheinen einen außergewöhnlich großen Ertrag zu versprechen. In jedem Morgen versucht der Nebel seinen Schleier über die Erde zu stricken,
c Späte, aber schöne Opferliebe.
Der russische Schriftsteller Tolstoi hat eine ergreifende Erzühlung geschrieben, die den Titel trägt: Der Herr und sein Knecht. In dem Roman wird ein geldgieriger Kaufmann, Wassily Andreitsch mit Namen, geschildert, der Jahre lang gedankenlos und ohne jeden Dank die treue Hingebung seines Knechtes Nikita als etwas Selbstverständliches hingenommen hat.
Bei einer Schlittenfahrt in einem fürchterlichen Schneesturm verirren sich beide. Vereinzelte Vorübergehende mahnen, im Dorf einzukehren, aber der Wunsch, rechtzeitig einen vorteilhaften Kauf obzuschließen und damit ein gutes Geldgeschäft zu machen, treibt Wassily Andreitsch, den reichen Kaufmann, rastlos mit seinem treuen Knechte Nikita, der den Schlitten führt, in die Schneeöde hinaus. Immer dichter fallen die Flocken, jede Wegspur geht verloren, in der Ferne heulen die Wölfe.
Endlich läßt Wassily Andreitsch den Schlitten halten und beschließt, im Schnee den Morgen abzuwarten. Er wickeit sich warm in seine Pelze und legt sich in den Schlitten. Nikita, der Knecht, macht sich von wenig Stroh ein Lager im Schnee.
Wassily träumt von seinem Gelde und dem guten Geschäft, welches er machen werde und berechnet im voraus den Profit. Doch die Zeit schleicht langsam und er beginnt zu frieren. Was, denkt er, soll ich hier liegen und in der Kälte auf den Tod warten, ich sctze mich aufs Pferd und reite davon. Einen Augenblick denkt er auch an seinen Knecht und was aus dem dann werden würde. Ach, tröstet er sich, dem ist es gleich, ob er stirbt oder nicht stirbt. Was hat der arme Kerl denn überhaupt vom Leben? Es zu veraber in ein bis zwei Stunden hat die Sonne die Fäden zerrissen und dann leuchtet sie so golden über die Dächer, läft es blitzen in den Fenstern und macht es so warm und behaglich in der frischen Luft, daß man den aus dem Schrank genommenen Ueberrock doch wieder an den Nagel hängt.
Der Landmann hat jetzt wieder strenge Zeit. Der Acker muß gepflügt werden für die neue Saat. Es geht zwar ein wenig langsamer als sonst, denn statt flotter Pferde zieht ein langsamer daherschreitendes Ochsenpaar die Furchen und anstatt des Pferdeknechts hält ein kleiner Junge den Pflugstiel.
Unaufhaltsam rollen die Güterzüge mit langen Reihen von Wagen über die Schienenwege. Kohlen, Briketts, und wos die Aufmerksamkeit und das Interesse der an den Straßenschranken Stehenden oder im Felde Arbeitenden besonders in Anspruch nimmt: ganze Ladungen von prächtigem Kappus übersteigen die Wagenränder. Jedoch das beste bewahrt einstweilen noch der Boden: die Kartoffel, von der man hofft, wenn das Wetter jetzt etwas beständig bleibt, sie bringe eine ausgezeichnete Ernte.
Ein Leben ist in den Gärten und auf den Aeckern wie sonst zu keiner Zeit des Jahres. Und mitten in diesem Leben sieht man wie ruhig stehende Augen die weißen Porzellanschilder den Schienenweg entlang in der Sonne glänzen und eine Menge Drähte starr sich durch die Landschaft ziehen. Und dennoch könnten auch sie uns viel von Leben und Tod erzählen: sie bringen uns ja die Telegramme von den Kriegs schauplätzen im Westen und Osten und der Isonzoschlacht. Was Trauriges und Freudiges in dieser schrecklichen Zeit. nicht bloß ein einzelnes Herz, eine einzelne Familie, ein Dorf oder eine Stadt, sondern die ganze Welt bewegt, das schreibt der elektrische Griffel mit Hülfe dieser Drühte nieder. Sie sind es, die den Befehl zur Mobilmachung durch die Länder trugen und damit den Krieg entzündeten. Hoffentlich eilt an ihm auch bald die Freudenbotschaft:„Es ist Friede!“ durch die Welt.
Die Schwalben, die da jetzt in langen Reihen auf diesen Drähten sitzen und sich zum Abschied sammeln, haben schon dreimal die kämpfenden Heere im Herbst und Frühling über flogen und immer nur wieder Kanonendonner gehört, den Schlachtendampf und Tausende von Häusern zerstört gesehen, an deren Dach sie sonst ihr friedliches Nest gebaut. Ja, draußen das große Kriegsbild und das des Völkerhasses, bei dem guten Volk auf dem Lande auch wieder so manch rührendes Bild aufopfernder Nächstenliebe.
Gerade kommen wir aus einem Hause, in dem der Herr ein ausgedehntes Geschäft mit wenigen Arbeitskräften führen muß, das ihm eine Ueberanstrengung auflegt, der er auf di Dauer sich kaum gewachsen fühlt. Die Hausfrau, eine Mutter von sieben Kindern, von denen eines an beiden Beinen gelähmt und das kleinste 1½ Jahr alt ist, also mit Haushaltungssorgen, die auch der arbeitsamsten Frau über den Kopf wachsen sollte. Und doch nehmen diese guten Leute zu ihren sieben noch zwei Stadtkinder ein halbes Jahr lang ins Haus und sorgen für sie wie für die eigenen Kinder!
Muß man da nicht den Hut abtun? Was ich mir nun noch erzühlen lassen konnte von den Dienstmädchen des Hauses,
lieren braucht ihm nicht leid zu tun. Bei mir ober ist es, Gott dank, anders, ich habe Geld und Besitz, und weiß zu leben!
So reitet er denn in die Nacht hinaus, aber er findet keinen Weg, und nach einer Stunde Herumirrens führt ihn sein schweißtriefender Hengst wieder zu der vei lassenen Stelle zurück. Da sicht er Nikita halb erfroren am Schlitten liegen. Eine halbe Minute bleibt Wassily Andreitsch unbeweglich und schweigend vor diesem Bilde, seinem erstarrenden treuen Knechte stehen. Dann legt er sich mit seinen Pelzen und seinem von dem scharfen Ritt erhitzten Körper auf Nikita, um ihn zu erwärmen. Da seufzt der Knecht tief auf und bewegt sich wieder.„Liege still und wärme dich.“ sagt Wassily und empfindet dabei eine nie gekannte rührende Freude. Seine Augen füllen sich mit Tränen. Und während er den Knecht mit seinem eigenen warmen Leibe und den Pelzen, die ihn, den reichen Wassily vor dem Erfrieren retten sollen, erwarmt, fühlt er selbst ein Glied nach dem anderen erstarren. Er begreift, daß das der Tod ist, aber das betrübt ihn nun nicht mehr im geringsten.„Nikita wird leben, also lebe auch ich!“ sagt er triumphierend. Und etwas ganz Neues, was er während seines ganzen Lebens nicht kannte, bemächtigt sich seiner. Jetzt erinnert er sich an seine Geldgier und es fällt ihm schwer, zu begreifen, weshalb er sich cinzig mit diesem kalten Mammon beschäftigt habe.„Nun ja,“ sagte er,„ich wußte nicht, worauf es ankam. Jetzt gibt’s keinen Irrtum mehr für mich, jetzt weil ich es. Nicht Selbsticht und Genußsucht, sondern Opfer und Liebe macher slucklich.“ Da hört er den Ruf des Todes.„Ich komme ich komme!“ antwortet sein ganzes Wesen freudig und gerührt.
AA

Nr. 38
Colonia. Jonntagsdekage rum Kölner Local-Anzeiger.
das ergänzte in der schönsten Weise das schöne Bild. Denen sei, so hörte ich, nichts zu schwer, nichts zu viel, wenn sie mitten in der Nacht zur Arbeit aufstehen oder eine ganze Nacht durcharbeien müßten, sie täten es mit Freuden, denn sie hingen mit einer solchen Liebe an ihrer guten Herrin, daß sie für sie durchs Feuer gingen.
Wenn man sonst gewohnt ist, in Eisenbahnen und Elektrichen all das Schimpfen und Schwadronieren zu hören, die Unzufriedenheit und Lieblosigkeit, die da oft zutage tritt, dann fühlt man sich in seinem Innern ganz gehoben, wenn man einmal wieder Zeuge von einer opferfreudigen stillen Nächstenliebe ist, die man in einem kleinen Dörfchen angetroffen. Wie einfältig und lächerlich kommt einem dann all das Gedöns vor, wenn es gleich als etwas großes ausposaunt und mit Namen und Wohnort veröffentlicht wird, daß irgend ein steinreicher Mann ein paar hundert Mark für irgend einen öffentlichen Zweck gegeben, während nach solch getreulicher, hingebender, opfervoller Liebe und Sorge kein Hahn krüht. Gott dank, daß einer ist, der ins Verborgene sicht, der wird es vergelten.
• PCCUhSCSSEP ARGECEDE SHES DRCLOLDLALOR ORLEPOTRGPOREF:
haltt
.:
**
G Ein vaterländischer Gedenktag.
Zum 19. September 1914.
In der Geschichte unseres nationalen Opfersinns wird der 19. September 1914 einen dauernden Morkstein bilden. Heute vor drei Jahren wurde der erste deutsche Finanzsieg bekanntgegeben, auf einem Schlachtfelde, wo nach dem Worte des geldstelzen England die silbernen Kugeln rollen und die Schecks durch die Lüfte sausen. Das deutsche Volk, bereit, dem Vaterlonde zu geben, was des Vaterlandes ist, hatte einmütig begriffen, daß zu einem Krieg von so gewaltigen Ausmaßen in erster und letzter Linie Geld und nochmols Geld gehöre, und als der Ruf an die Heimat erging: „Zeichnet Kriegsanleihe!“ da wurden im Lande die finanziellen Streitkräfte mobil, da vollzog sich in wenigen Tagen unter Teilnahme aller Schichten und Stände der Aufmarsch der Millionen und Milliorden. Dichte Menschenmassen stauten sich vor den Schaltern der Reichsbank und ihren Filialen, und ein nie gesehener Ansturm auf Banken und Sparkassen setzte ein, da jede; nach Kräften die goldene Rüstung des Vaterlandes verstürken wollte.
In iener Einigkeit, die das deutsche Volk so stark und unüberwindlich macht, wurde als Ergebnis der ersten Kriegsanleihe die gewaltige Summe von 4,46 Milliorden erreicht, eine Leistung, die bis dahin noch von keinem Volke der Welt erzielt worden war. Ein Tag stolzer Freude war es für unser Volk, das sich seiner unerhörten wirtschaftlichen Kraft zum ersten Male staunend bewußt ward, und ein schwarzer Tag für unsere Feinde, vor aliem England, dos sich an seiner verwundbarsten Stelle getroffen fühlte. Das Ergebnis der ersten deutschen Kriegsanleihe voin 19. September 1914 hat den Glauben an die Allmacht britischen Goldes arg ins Wanken gebracht. Mit jenem Tage hat zugleich ein ruhmreiches Kapitel deutscher Finanzgeschichte begonnen, und wir haben surch die Aufbringung weiterer fünf Kriegsanleihen seither bewiesen, daß uns im Kampfe um Haus und Herd der Atem nicht ausgeht. Während unsere Feinde immer tiefer in die Schuldknechtschaft Amerikas geraten und dem wirtschaftlichen und finanziellen Zerfall mit eherner Notwendigkeit zutreiben, hat das Geld im deutschen Lande Handel und Industrie befruchtet und dem Wirtschaftsleben über die Not des Krieges hinweggeholfen.„Die letzte Milliarde wird siegen,“ haben Englands Minister verzweifelt ausgerufen. Uns soll’s recht sein! Die siebente Kriegsanleihe wird es erneut beweisen.
4A Russen, die im Elsaß waren.— in einem offenen Briefe, den die russischen Gefangenen des Merseburger Lagers an die Schriftleitung des Russischen Boten gesandt haben und in dem sic ihre Stimme für einen Friedensschluß erheben, begründen sie ihren Aufruf damit, daß sie wohl bereit seien, für Rußland zu sterben, aber nicht, sich für ElsaßLothringen aufopfern zu lassen. Sie gehen dabei von eigenen Erfahrungen in Elsaß-Lothringen aus. Es heißt da:„Wir führen folgendes Beispiel an: Viele von uns waren im Elsaß auf Arbeitskommando. In eintimene Gesprächen mit Bauern und Arbeitern versuchten wir sie dumit zu ströstenk, daß sie nun den Franzosen bald einverleibt würden. Ihr könnt Euch unser Erstaunen vorstellen, als sie uns antworteten, sie zühlten sich zu den Deutschen und würden sich gegen den Feind bis zum Außersten verteidigen. Können wir in diesem Falle für ihre Angliederung an Frankreich eintreten? Kameraden!— Bürger! Erhört die Stimme von Millionen Eurer wirklichen Brüder und Landsleute und reicht uns zur Hilfe die Bruderhand. Wir warten und hoffen, daß die Wahrheit siegen wird.“
Eintritt des Winters gebrauchsfähige Gemüse, sondern sie ergeben im Frühjahr, der gemüseärmsten Zeit des Jahres, ihre Ernten.
Hat man noch Sämlinge des Kraus- oder Winterkohls zur Verfügung, so kann man sie noch immerdurch bis tief in den September hinein pflanzen. Da die Köpfe von nun an keine beträchtliche Größe mehr erreichen, gibt man den Pflänzlingen einen Abstand von nur 20 Zentimeter, und erzielt dann eine Menge kleinerer Schöpfe, die noch einige willkommene Mahlzeiten in den gemüsearmen Monaten ergeben. Auch Sämlinge von Poree, die vielleicht noch auf dem Saatbeet stehen, kann man zurzeit noch auf mittlerweile freigewordenes Land auseinandersetzen. Liefern sie auch keine dicken Stangen mehr, so doch immerhin noch einiges Suppengrün, das im Frühjahr sehr gesucht wird.
Um im Frühjahr zeitig Kopfsalat zur Verfügung zu haben, versüume man nicht im September noch eine zweite Aussaat von Wintersalat zu machen, denn die Pflänzlinge der Augustsaat könnten uns überständiges Pflanzmaterial liefern und in Samen schießen. Die jungen Kopfsalatpflanzen werden im Oktober auf Beete gesetzt, die ein wenig schattig liegen und anfangs Frühjahr nicht von der Morgensonne beschienen werden. Die zu überwinternden, im August gesäten Pflänzlinge von Blumen-, Rot- und Weißkohl und von Adventswirsing behandelt man ebenso. Alle diese für die nächstjährige Anpflanzung bestimmten Sämlinge bedeckt man vor Eintritt des Frostes mit Laub oder verrottetem Dünger, dorf aber nicht versäumen, die Deckung bei milderer Witterung zu läften, damit die Pflänzlinge nicht ersticken. Hat man sich Sämlinge der silberweißen Frühlingszwiebel angezogen, so werden solche gleichfalls im Oktober verpflanzt, sie erhalten einen allseitigen Abstand von 20 Zentimeter, Schutz vor Frost ist bei ihnen nicht erforderlich, denn sie sind winterhart.
Doch nicht nur durch Herbstpflanzungen, sondern auch durch Aussaaten kann man sein Gartenland zur vorgeschrittenen Jahrezeit vorteilhaft ausnutzen. Außer dem Feldsalat und Winterspinat, deren letzte Bestellungen noch bis Ende September, in milden Klimaten sogar noch im Oktober erfolgen können, eignen sich zur Herbstaussaat noch einige Wurzelgewächse und zwar die Karotten und Kerbelruben. Karotten oder Möhrchen können bei offerem Wetter sogar noch in Dezember ausgesät werden. Die für sie bestimmten Be##ie gräbt man schon zeitig im Herbst mit verrottetem Dünger um. Vor der Aussaat, die breitwürfig oder in Reihen erfolgen kann wird der Boden nochmals umgestürzt und gerecht. Gegen Frostgefahr überzieht man die Beete dann noch mit kurzem Pferdedünger oder bedeckt sie drei Zentimeter hoch mit feiner Holzkohlenasche. Um die zu den Möhren so wohlschmeckende Petersilie ebenfalls früh zur Verfügung zu haben, streut man im Oktober einige Gramm Samen der krausen Schnittpetersilie auf ein gutgedüngtes, geschütztes Plätzchen.
Die Aussaat der Kerbelrüben muß unbedingt im Herbst erfolgen, da ihr Samen sehr lange Zeit zur Keimung braucht. Sonst ist sie sehr anspruchslos und gedeiht sogar unter Bäumen. Nachdem das Land gut gedüngt und gegraben ist, streut man den Samen, auf 10 Quadratmeter etwa 50 Gramm, breitwürfig auf das nicht feingerechte Land, harkt ein und tritt fest. In den ersten Frühlingstagen keimt die Saat, die, wenn sie herangewachsen ist, auf—8 Zentimeter ausgelichtet wird. Die Rüben sind zwar nicht im Frühling, sondern erst von August ab verbrauchsfähig, liefern dann aber ein leider noch wenig bekanntes, wohlschmeckendes Gemüse.
Unter den Kohlgewächsen ist nur der Schnittkohl, bei dem Herbstaussaat angewendet wird. Er liefert im zeitigen Frühjahr ein grünkohlartiges Gemüse, es schmeckt aber auch gut, wenn man es wie Spinat zubereitet. Diese Kohlart wird im September in Reihen von 15—20 cm Abstand dicht ausgesät, sie liebt einen frischgedüngten, nahrhaften Boden.
Weniger bekanit ist, daß sogar einige Erbsensorten winterhart sind und, im Herbst ausgesät, schon Ende Mai gute Ernten liefern. Die Aussaat erfolgt in rauhen Gegenden Anfang, in milderen Lagen Ende Oktober, zwei Reihen auf ein Beet, in 10 cm tiefe Furchen. Während der Fröste ist eine leichte Deckung von kurzem Dünger oder Laub notwendig, die aber im Februar entfernt werden muß. Widerstandsfähige Erbsensorten sind die mittelhohe„Vorbote“ und die niedrig bleibende „Wunder von Amerika“ und„Herold“. Um im Frühjahr Kerbel, das so vorzügliche Frühlingssuppen ergibt, nicht entbehren zu brauchen, besät man im September einige Quadratmeter mit diesem Küchenkraut uns bedeckt die jungen Pflänzchen bei Eintritt des Frostes mit verrottetem Pferdemist. Auf diese Weise erzielt man ebenso frühzeitig auch den als Würze beliebten Dill und Boretsch.
Die Herbstaussaaten des Gemüses gelingen leider nicht immer beim ersten Male, da ihr Erfolg sehr vom Wetter abhängt und jeder Gartenbesitzer zunächst auch durch Versuche die seiner Gegend und seinem Boden am besten entsprechende Aussaatzeit ausfindig machen muß. Hat man mit der einen oder anderen Kuliur Mißerfolge, so ist das auch kein Unglück, da im Winter genügend Land zur Verfügung steht und die Unkosten der Spätaussaat nicht groß sind. N.
Rerbstkulturen im Gemüsegarten.
8
In diesen Zeiten der Not sollte das Gemüseland selbst im Spätherbst und Winter, auch auf die Gefahr des Raubbques hin, nicht brach liegen. Das erzielt man durch Gemüseaussaaten und Pflanzungen im Herbst. Die im Herbst in die Erde gebrachten Gewächse liefern im allgemeinen nicht mehr vor
Ringsum dampfen und wehen die Schneewirbel und bedecken den toten reichen Kaufmann Wassily Andreitsch, den zitternden Hengst und den erwärmten Nikita. Am nächsten Morgen graben die Bauern Nikita noch lebend aus, und als er sich erholt, führt er im Schlitten den Leichnam seines Herrn, der im Leben gedankenlos und ohne Dank an ihm, als armen Knecht vorübergegangen, jetzt aber mit der Hinopferung des Lebens das seine, des armen Knechtes gerettet hat, nach seinem Hause zurück.
Wie stände es doch anders um die Welt, wenn in ihr die Erkenntnis sich mehr ausbreiten würde, die dem reichen Kaufmann so spät gekommen ist, nämlich daß Liebe und Opfer und Achtung und Hingebung für des Nächsten Wohl neben der Liebe zu Gott das Beste und Schönste sind in der Welt!
(A) Zwetschenkompott ohne Zucker.— Gut ausgereifte Zwetschen werden von den Steinen befreit und der Länge nach in vier Teile geschnitten. Davon fülle man in kurzhalsige Flaschen so viel hinein als möglich und gieße kaltes Wasser darauf, bis es in dem halben Floschenhals steht. Darauf binde man die Fiaschen mit doppeltem Pergamentpapier zu und stelle sie in einen großen Kessel zwischen Heu so auf, daß sie sich gegenseitig nicht berühren. Dann gießt man so viel kaltes Wasser hinein, daß nur noch der Hals der Flaschen frei bleibt und bringt es auf dem Herde langsam zum Kochen. Nach einer halben Stunde wird der Kessel vom Feuer abgenommen, die Flaschen aber bleiben darin stehen, bis das Wasser sich vollständig abgekühlt hat. Beim Verbrauch werden die Früchte mit einem hakenförmig gebogenen Drahte hervorgezogen. Die Zwetschen schmecken genau so wie frische. Ist eine Flasche einmal angebrochen, so muß der Inhalt in mindestens 4 bis 5 Tagen verbraücht werden, da er sich länger nicht hält. Es empfiehlt sich darum, nur solche Flaschen zu nehmen, welche eine Portion für eine größere Familie oder zwei Portionen für eine kleinere enthalten.
(A) Der Petersilienran:— Um die Küche für den Winter dauernd mit Petersilienblättern zu versorgen, schaffen wir uns einen zu diesem Zwrecke eigens hergestellten Topf an. Dieser ist seitlich mit vielen Löchern versehen und in jeder Samenhandlung der Stadt zu kaufen. Jetzt ist die
23. September 1917
Zeit da, den Topf zu bepflanzen. Im Garten graben wir die Petersilienstauden aus, ziehen die Wurzeln von außen durch die Löcher und füllen darauf das Innere mit guter Komposterde aus. So stellen wir den Topf auf das Fensterbrett der Küche oder an einen anderen geeigneten, möglichst hellen Platz auf. Er geünt den ganzen Winter hindurch und man hat die Petersilie zur Bereitung von Suppen und Tunken stets zur Hand.
0 Die Ziege.
I.
Der bekannte Ausspruch: Die Ziege ist die Kuh des kleinen Mannes, hat sich überlebt. Der Krieg hat auch diesem so nützlichen Haustier die Wertbeachtung verschafft, die ihm zukommt. Früher staunte man, wenn für eine gute Ziege dreißig Mark gefordert wurden, heute muß man schon hundert hinzulegen, will man eine gute Milchziege kaufen. Dieser Preis ist allerdings außergewöhnlich, er wird nach dem Kriege auch zurückgehen, aber nicht mehr zu dem früheren herabsinken. Denn die Ziege ist nicht mehr die Kuh des kleinen oder armen Mannes, sie wird heute auch von wohlhabenden Leuten gehalten und geschätzt.
Leider fehlte es früher vielfach an der richtigen Pflege dieses etwas empfindlichen Haustieres, das bei guter Wartung hätte ganz andere Erträge geben können. Seitdem die Ziegenzuchtvereine erstanden sind, hat sich darin viel gebessert, die Verbreitung der Zucht hat aber erst im Laufe dieses Krieges eingesetzt, trotzdem eine Menge Leute ihre Milchgeberin infolge der gebotenen hohen Preise dem Metzger auslieferten. Das war ein großer Fehler, ist aber jetzt durch Gesetze unterbunden. Sehr viele Tiere sind zur Weiterzucht in unkundige Hände gekommen, vielfach werden solche auch weiter noch ganz unvernünftig untergebracht und verpflegt. Darum ist es gewiß angebracht, einige Hinweise hierüber zu geben.
Ich denke da an die Ziegenställe, in einem anderen Stalle eingebaut, aus Bretterverschlägen, oben mit Brettern oder mit dicken Strohbunden abgedeckt. Der Raum, je nach der Zahl der Tiere so enge, daß sie sich, festgebunden, kaum bewegen können, dazu kein Licht, keine frische Luft. Welch eine Qual für ein Tier, das gerade Licht, frische Luft und freie Bewegung zu seinem Wohlbefinden bedarf. Gewiß ist die Ziege ein empfindliches Tier, das Kälte nicht gut ertragen kann, wie denn auch manche vernünftige Ziegenhalter in diesem vergangenen Winter ihre Ziege in einen geheizten Raum brachten, während bei anderen wertvolle Tiere erfroren und zugrunde gegangen sind. Aber einen sonst guten Stall im Winter ganz von der Luft abzuschließen, ist ebenso töricht, wie ein Schlafzimmer bei großer Kälte gar nicht zu lüften.
Die Ziege ist auch ein überaus reinliches Tier. Den Dünger im Stalle liegen zu lassen, bis er sich häuft, ist verkehrt. Ein häufiges Fegen und Auflegen von frischer Streu ist durchaus notwendig, ebenso daß für den Abfluß der Feuchtigkeit gesorgt werden muß. Zur Reinhaltung gehört weiter die Pflege des Körpers durch öfteres, tägliches Kämmen und Bürsten, sonst nistet sich auch noch Ungeziefer ein. Häufig hat die Ziegenmilch einen üblen Geruch und einen unangenehmen Beigeschmack. Dadurch ist sie bei vielen nicht sonderlich beliebt. Dieser Uebelstand hat seine Ursache nur in der mangelhaften Pflege des Tieres und in der Unreinigkeit im Stalle. Ein gutgepflegtes, richtig ernährtes Tier in sauberem Stalle mit reiner Luft gibt eine wohlschmeckende Milch.
Spiel- und Rätsel-Ecke.
Bilder-Rätsel.
Bruchstück-Aufgabe. ug ob Im ut ug ck hr nu.
Die vorstehenden Wort-Bruchstücke sollen durch Vorsetzung je eines Buchstabens zu Wörtern umgestaltet werden, die alsdann— die Reihenfolge bleibt unverändert— ein Kampf-Hilfsmittel von hohem Werte im gegenwärtigen Kriege nennen.
Kreuz-Rätsel.
1 2
3 4
Eins-zwei ist ein Knabe,
Der anders benannt ist,
Drei-vier ist ein Baum,
Der als kräftig bekannt ist;
Eins-vier und drei-zwei Sind verwandt mit drei-vier,
Denn ebenfalls Bäume benennen sie dir.
Auflösungen aus der vorigen Rätselecke:
Magisches Figuren-Rätsel: Tarock— Marone. Verbindungs-Rätsel:
1. Reisbrei. 2. Eisen. 3. Vetter. 4. Orgelbau. 5. Löffelgans. 6. Uranus. 7. Trubel. 8. Ida. 9. Ostern. 10. Niemand. Revolution in Rußland.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur i..: Paul Sauve in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.

Boras-Rantiger Dr. 261 P Donnerstag, 20. Jeptemder 1917
Seite 7.
K
Stellen.
des Kölner Local-Hnzeigers.)
Offene Stellen
Wir suchen für unsere Abteilungen:
Buchhaltung
Expedition
Korrespondenz
je ein zuverlässiges
Fräulein
Beherrschung der
Stenographie und Schreibmaschine
Bedingung. Angebote mit Angabe der Gehaltsansprüche und des frühesten Eintritt=Termins unter Beifügung von
Zeugnisabschriften erbeien an 2
Siegel& Co., Chem. Fabrik, Köln-Braunsfeld.
zum Austragen der Köinischen Volkszeitung in
gesucht.
e Zu melden in Köln, Marzellenstr. 35—37, Schalter.
Schuhmacher
sofort gesucht. cb
Schainselds
Kriegsbesohlaustalt
Schildergaße 78-39.
Vorzustellen von 11—1 Uhr.
für Zünderteile
Maschinenschlosser
Kesselheizer
mit guten Zeugnissen suchen
Traine& Hellmers
Köln=Dellbrück.
tunlichst erfahrenes, gesucht.* Meldungen nimmt entgegen Städt. Hafenverwaltung, stöln, Bayenstraße 2, Zim. 21.
Lagerarbeiter u.
Hauskuccht ges.
5 Brabanterstr. 13, Toreingang.
Tüchtige
sofort gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
1
—
LehrFräulein
aus guter Familie gegen Vergütung sucht
S. J. Salomon
Damen-Modehaus Schndergasse 29/22. 1*
Hefeverband
Kasparstraße 35/37.
stellt ern
m. b. S.
Abteilung Ehrenfeld Venloerstraße 13. 7
Lehrmädchen
oder Volontärin, kath., für mein chreibwaren= u. DevotionalienGeschäft geucht.
Off. u. A 260 an die Gesch. d. Bl.
Mehrere fleißige
für sofort gesucht.
Karl
Militärmützenfabrik,
Reisedame
Geschäftshewandte tacht. Reisedame f. größ. Tour sofort ges. Off.u. B 685 a. d. G. Breitestr 85.b
riuschrn9
das sämtliche Hausarbeiten verrichten, auch etwas kochen kann, in kleinen, bürgerlich. Haush. (4 Pers.), angenehme dauernde Stellung. Anir. sof., spätestens I. Okt. Nur Mädchen-#otl auch selbständige Haushälterin- das dese Zeugnisse besitzt, findet Berücksichtigung.
Redakteur Müller, 2
Köln, Marsikstein 12, 2. Etage.
gesucht für eine Fabrikküche von 120 bis 150 Teilnehmer.
Offerten unter A 77 an die Geschäftsstelle d. Bl. 9
Zum 1. Nov. ein katholisches, zuverlässiges
Kindermädchen
gesucht.
Nur Mädchen mit guten Empfehlung., welche dauernde Stellung suchen, wollen sich melden Off. unter# S 2892 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig
Rochlehemädchen
bei freier Station, sonst ohne gegenseitige Vergütung, gesucht.
Angebote mit Lebenslauf erbeten an"
Kurhaus Ahrweiler.
hleht
ohneg genseit ge Vergütung auf so ort gesucht.
Rheinische Kochschale
Berlich 18. b
Brav., fleiß. Mädch.
für kleinen Haushalt, 3 Pers., gesucht. J. Müller,
b Kunibertskloster 16, II.
Braves,
Dienstmädchen
für alle Hausarbeiten unter Leitung der Schwester in ein Pfarrhaus zu Köln gesucht. Schriftliche Meldungen an Pfarrektor Köhne,
* K in, Teutoburgerstr. 14.
Eine
G
Stellengesuche
Gediegenes besseres
Fräulein
wünscht Wirkungskreis als
2 lialleiterin, Aufseherin
oder dergleichen.
Offerten erbeten unter 639 an die Geschäftsstelle des.=A.
für kl. Haushalt täglich drei Stunden sofort gesucht.
Köln= Braunsfeld, Aachenerstraße 417, III.
Propere
kran od. Mädchen
für nachmittags für alle Hausarbeit gesucht.
Odenmarspforten 7. b
25 Jahre alt, sucht Stelle zur Führung des Haushaltes,
am liebsten zu einzelnem Herrn oder frauenlos#m Haushalt. Off. u. 636 an die Gesch. d. Bl.
Besseres
Mädchen
oder Fräulein, welches nachmittags einige Stunden ein Kind ausfährt, gesucht. Frau Rech sanwalt Schmitz Schwalbengasse 16.
Mädchen
für olle Hausarbeit auf sofort gesucht.
Berlich 18.
Putz.
Flotte Garniererin,
die im Verkauf bewandert ist, ges. Paul Huhn, 5 Perlenpfuhl.
Scht. Küchzenmädchen
das Kochen kann, per 1. 10. ges. Konditorei Jansen,
5 Obensmarspforten 7.
Dienstmädchen
für angenehme Stelle in kleinen Haushalt gesucht. 5
Albertusstraße 14.
Kathol. Zweitmädchen,
welches im Nähen und Bügeln erfahren ist, f. leicht Hausarb. u. z. Begleit, mein. teils gelähmt. Tochi ges. Kalk. Neuerburgstr.19.
#ath. Lehrmädcen ges. F. J. Maugen,
Altermarkt 9.
sucht Stelle auf einem Gute zur
Stütze der Hausfrau.
Angebote L. M. postlagernd Bornheim.
Aelteres bess., selbständiges
mädchen
sucht Stelle als
Haushälterin.
A.., Machadäerstr. 37, Köln.
Arbeitsgesuche Pelzarbeiten
aller Art, gut und billig.
Frau Boos, Rippes
Blücherstr. 13, a. Leipzigerplatz.
Einrahmungen
billigst! Ajöldy, Apostelnstr. 12.
## Urlaubs=Gesuche
fertige m. Erfolg. Rudolfpl. 7, p
Ait
wenigen
Groschen
10
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesorn des.A zur Kenntnis bringen, die Sie auf
andere Weise nicht erreichen!
2., Küche m. all. Bequeml., el. Flurbel., el. Türöffner usw., i. abgeschl. Privath. Florastr.34, z. 1. Okt an kl. ruh. Familie
z verm. Bescheid parterre oder Schillingstr. 26, parterre.
Wleigesuhe)
Herrschftl. Einfamilienhaus oder Villa
mit Gärtchen
Köln oder Voror!
zu kaufen oder zu mieten gesucht Offerten mit nä erer Angabunter 641 an die Gesch. d... d
200 Stahlblechfäsler
a 100 Liter, mit 2 Rollreifen, für Spirituosen=Versand gebr., garantiert dicht, hat abzugeben
h. Mosblech,.=Ehrenfeld.
Gebrauchte
Rücheneinrichtung
mi: Herd und Vorzellan billig
zu verhaufen.
Worringen, Breiter Wall 3.
2 Standuhren Werktisch sofort zu
Porz, Userstraße 30, 1. Et.
Büro=Möbel
in großer Auswahl. Stolkgasse 3/11, bei der Hauptpost.
Schwere Einmachgläser
sauberer und billig r wie Töpfe ### Liter Inhali zu verkaufen.
Neue Mastrichterstraße 14.
N
Berufstätige Dame sucht
steundl. möbl. Zimmer
in gutem Hause mit volle“ Pension im nördlichen Stadtteil.
Gefl. Angebote mit Dreisang. erb. u. 640 an die Gesch. d. Bl
2 bis 3 Zimm.=Wohn.
mit Stallung zu mieten gesucht. J. Hafeneger, Niehlerstr. 139.
Legefutter,
9 Pfd. 6,75 M. gegen Nachn. P. Oebel, Lechen. 5. Kirchstr.
Zn verkaufen
Große Auswahl Dianos in fast neuen Ptanos
Magnusstr.23(Näh= Friesenst.)
Kleines
Haus
v.-5 Räumen mit Garten od. Obstgarten od Grundst. daran. zu kausen oder zu mieten in Vorort von Köln gesucht. Offerten unter B 69l an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85.
Grammophon- Platten
alte und zerbroch.,, kaufe jeden Posten z. Höchstor. b
Köln, Herzogstr. 37
Ehrenfeld, Venloerstr, 323.
Jeden Posten unbenutzte
isolierte
G..- M. G. A. usw. auch gebrauchte, wenn gut erh. kauf.
d. M. Pütter
Telephon A 2301
Köln=Ehrenfeldgürtel 93.
Apparal
gebraucht oder neu für
bei der Truppe gesucht.
Ausführliche Angebote mit Preisangabe an Generalkom ando VIII. A. K. im Felde."
vollst. Hauseinricht., antike Mö bel. Kunstsachen, joder Art auch hochs. Sachen werden siets gegen Kasse zu reellen Preisen angekauft, auch auswärts.
Bitte um Angebot. pb
Legah. Jansen, Vichel':
auf der Treppe Tel. B 3988.
Platin
Zahn= und Breunstifte, Tiegel, Kontakte usw. haust n. Gewicht per Gramm.50.4 Gdelmetallscheideanstalt
Clem ns Koch
80 Geisselstraße 30.
Kaufe haare an.
Bernh. Werzinger, St. Apernstr.42
v. G. u. k. F
Bllanz für das Geschäftsjahr 191617.
Schlusse des Geschäftsjahres 2011 Mitglieder. Das Geschäftsguthaben ist von 14106 Mark auf 18343,87 Mark restiegen. Die Haftsumme der sämtlichen Mitglieder betrug am Schlusse des Jahres 80 440 M. und hat sich gegen das Vorjahr um 2160 M. erhöht.
1
Der Aufsichtspat: Pollmann.
Der Vorstand:
Beeker, Arnolds.
Scoe
des St. Mauritiusklosters, Jahn straße 9. werden junge Mäochen in allen prakt. u. seinen Handarbeiten ausgebildet.°a
Zusch seidn= Kurses. Wäsche
u. die don###ncke u. Körpermaß. Neu###e Methode!— Der Unterricht wird er eilr von einer staatlich gepr.. d geb. Schwester
und einer Handarbeitslehrerin. Auf Wunsch Pension im Kloster.
N2u werden angehauft
Haure maidmarht 7.
1öbel, ant Zinn ach., Holzfig. ###or., Kameebr., Münz., Oelgem. w. stels anges. Achterstr. 4.
u. Seidenstoffe, Linouformen
Felle, Köpfchen und Schweifchen, Seidenhänder usw.
Sticke eien u. Kurzwaren aller Art äußerst preiswert. 8c
Elberfelder Spitzenlager, Eigelstein 43.
wriger Diehhund
zu kaufen gesucht. Joh. Eckdorf bei Brühl.
Heller.
iermarkts-Anzeigen hatten oft im IA sofort Erfolg!
Der Christ im Weltleben und
seine Anvollkommenheiten. Buri#
ung für gebildete Christen aller Stände. Herausgegeben von P. Tilmann Pesch, S. 1. Durchgesehen von r. Heinrich Liese, S. I. 25. Auflage. gebunden M..—. 2
rlag J 9 Bigen Köln.— Durch jede Buchhandlung
BO
Ra sA
KR•" 4 ·"**

. 261 8 Bennerstag. 20. Jeptember 1917
veranstaltet der
Rheinische Bezirksverband(Geschäftsstelle Köln Hansahaus) des Unabhängigen Ausschusses für einen deutschen Frieden nachstehende Vortragsreihe
am Sonntag, den 23. Sept. 1917, vormittags 11 Uhr im grossen Saale des Gürzenich:
Vortrag:
veranstalte:„Kölschen Boor“ in Eisen am Gürzenich
Die Mütter und Vormünder der Kölner Kriegswaisen, welche an der dicsjährigen Kriegswaisenbescherung teilzunehmen wünschen, werden gebeten, für die Eintragung der Kriegswaisen in die im Geschäftszimmer des „Kölschen Boor“ im Stadthaus aufliegende Liste Sorge zu tragen.
Nur in die Listen eingetragene Kinder können bei der Bescherung berücksichtigt werden.
Eintragungen werden entgegengenommen von 9½ Uhr bis 12½ Uhr vormittags und von 4 Uhr bis 7½ Uhr nachmittags für diejenigen, deren Familienname anfängt mit A bis Bo: am Mittwoch, den 26. September, mit Br bis C: am Donnerstag, den 27. September, mit D und E: am Freitag, den 28. September, mit F und G: am Samstag, den 29. September, mit H bis Hi: am Montag, den 1. Oktober, mit Ho bis J: am Dienstag, den 2. Oktober, mit K: am Mittwoch, den 3. Oktober, mit L und M: am Donnerstag, den 4. Oktober, mit N, 0 und P: am Freitag, den 5. Oktober, mit R und S ausschließlich Sch und St: um Samstag, den 6. Oktober, mit Sch und St: am Montag, den 8. Oktober, mit T bis Z: am Dienstag, den 9. Oktober.
Bei der Anmeldung sind Ausweispapiere über Zahl und Alter der Kinder(Hausstands- und Brotbuch) sowie die Todesbescheinigung des Vaters vorzulegen.
Der„Kölsche Boor“ in Eisen am Gürzenich.
Redner: Herr Dr. Fleischer Generalsekretär der Kath. Arbettervereine Berlin.
Eintritt frei.
Ferner finden folgende Vorträge unter Zuziehung hervorragender Redner statt:
Jewcilig Sonntagvormittags 11 Uhr.
Am 30. Sept. 1917:
„Was lehrt uns der Aufstieg und Abstieg der Völker?“
Am 7. Okt. 1917:
„Die westliche Grenzfrage und Frankreichs Rheingelüste.“
Am 14. Okt. 1917:
„Die östliche Grenzfrage.“
Am 21. Okt. 1917:
„Amerikas Eingreifen in den Krieg.“
Am 28. Okt. 1917:
„England und wir.“
Am 4. Nov. 1917
„Ziele der deutschen Kolonialpolitik und die Preiheit der Meere.“
Am 11. Nov. 1917:
„Unser Platz an der Sonne.“
Eintritt frei.
Alle vaterländisch gesinnten Männer und Frauen sind eingeladen.
Oper in 5 Akten von J. F. Halévy.
Schauspielhaus:
Heute, Donnerstag: Maria Magdalene. Anfang 7½ Uhr Freitag, den 21. September 1917
Zum ersten Male:
Verieberg.
Komödie in 3 Aufzügen von Karl Sternheim. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen:(Frau Frisecke) von Seemen.(Lene)
Bischoff. Pütz=Fricke; Herren:(Frisecke) Korth,(Kramer) Eggerth,(Tack) Dysing Willi, Waller, Majewsky, Rutkowsky, Schreiner, Nitzgn.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkettloge
3,00.,— 1. Parkett 2,00 M.— 1. Rang, I. Rang Mittelloge und 2. Parkett.25 M.— 2. Rang und Parterre.95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie .40 M.
Auf die Vorverhaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Samstag, den 22. September 1917, Anfang 7½ Uhr
*<space> D i e<space> v e r l o r e n e<space> T o c h l e r.<space>
Lustspiel in 3 Aufzügen von Ludwig Fulda.
Freitag, den 21. er. abends 7 Uhr: die Damen, 8¼ Uhr: die Herren.
Deutsches Theater.
Allabendiich 8 Uhr:
Die Dame aus der Droschke.
sucht an Stelle des einberufenen Schuldieners eine Hilfskraft. Meldungen morgens zwischen 11 und 1 Uhr im Schulgebäude am Gotenring(Ecke Schaurtestr.) beim Direktor.*c
lowitschblauweiß u. geldweiß steis vorrätig am Lager Bayenthal, Cäsarstraße 7.
mit Gummi und
Verdeck 48, 55. 68.4
Zur Teilnahme an der Massenspeisung für die 63 Versorgungswoche vom 27. 9.— 3. 10. 17 müssen abgegeben werden:
5 Fl ischmarken, 1 Fett= bzw. Schmalzersatzmarke. 3 Kartoffelmarken und 1 Nährmittelmarke (Graupen usw. Marke).
Cöln, den 20. Sept. 1917.
Der Bürgermeister.
J..: Dr. Matzerath.*p
Ein Radikalmittel
gegen
Spul- u. Medenwärmer
Täglich abends 8 Uhr:
S am Montag, den 24.September1917
S abends 7 Uhr 8
c im großen Saale des Gürzenichs
6 Kölner Männer=Gesang=Vereins
# und des städtischen Orchesters.
Lichtbilder=Vorträge haben übernommen
die Herren: □
Flieger=Oberleutnant v. Bismarck und#### w-Bootskommandant Frhr. v. Forstner.
* Eine mit Rücksicht auf die Raumverhältnisse beschränkte Anzahl von Eintritts=Ausweisen ##wird am Freitag. den 21. d.., nach#mittags von 5 bis 6½ Uhr, bei allen Sparkassenstellen kostenfrei ausgegeben. Die danach übrigbleibenden Ausweise können am Samstag, den 22. d.., vormittags# c von 8 bis 1 Uhr, bei der Hauptsparkasse
### l n a m m e n<space> w e r d e n<space> A m<space> T a g e<space> d e r<space> V e r a n s t a l t u n g<space>
sind meine
Jos. Neuhöffer, Merkur=Drogerie Mathiasstr. 26, Ecke Filzengraben.
Kassenöffnung von 11—1 Uhr und ab 5 Uhr
nachmittags.
In Vorbereitung:
Genehmigt für die Provinzen Rheinland und Westfalen
Am Freitag, den 21. Sept. 1917, nachmittags 4½ Uhr, soll im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln versteigert werden:
1 Büfett.
Wilhelm
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
und Bürkenwaren Haarbesen, hofbeser. Teasterleder, Schwämme
E. Hermsen& Co.
Marzellenstr. 33. p
1ge 2 M Gültig f. 2Ziebung
LUS 4 m. onne Nachzahlung 1 In beiden Ziehungen 4087 Wertgewinne im Gesamtbetrage von
P Keine Pühleht!! Sämtliche getragene Winterhüte
Velours, Plumes. Filz- und Sammethüte werden nach den neuesten Formen in bekannt bester Ausführung umgepresst, gefärbt und gereinigt.
Schneliste Lieferung!
Garnierte Damen- und Kinderhüte sowie Trauerhüte in jeder Preislage vorrätig, sowie alle Zutaten. Alte Zutaten werden gerne mitverwandt, db
45000
10000
5
v.—30 K, mit Garantieschein. Verblichene Zöpfe werden gefärbt oder eingetauscht. Anfertigung aller Haararbeiten, auch von ausgek. Hanren.
Kopfwasch. u. Frisleren
Fritzens Zopfhaus
gegr. 1863 7
Marapfortengasse 2
Ecke und Eingang Höhle. Bitte auf Firma achten.
H. J. Becken
rüher Blausach 31, Jetzt Kölgerbersach 66
einfachlten bis feinffen Genres
Größfe Auswahl mäßise Preile
Beleuchtungshaus
Schiffsen
2000
Grosses Lager
in emaillierten und verzinkten
gen7M 11 Lose a. verschied. Losé z M. Tausenden 20 M. Postgeb. u. 2 List. 45 Pf extra empfiehlt das General-Debit
Kapitalien
in Köln.Rhau naben bei: Otto Pappermann,
Brückenstr. 23; Jos. Huth, Ilohestr. 60 und in allen Lotterie-Geschäften.
Kriegerfrau sucht für ihren
11jährig. Jungen, wohlerzogen, für einige Monate
mit Kranen
Landaufenthalt
vom Selbstgeber auf 1. Hypoth zu 5 Proz. z. Ausleihen bereit. Ana. u. 638 a. d. Gesch. d. Bj.
gen Vergütung, hauptsächlich lilchkur. Arens, Sulz, Aegidiusstraße 17.
Reilamationen
gegen die Veranlag. z. Kriegs=, Besitz=, Einkommen= u Ergänz.= Steuer w. sachgemäß bearbeitet
Mauritz=Schreibstube
Mittelstr. 22. Fernspr. B 5734.
Verlag und Druck von J. P.
Bachem. Verantwortlicher Redakteur:.V. Paul Saupe. Verantwortlich für Anzeigenand Reklamenteil: Bonifas
utberlet. Alle in Köln.
nhaber Joh. Jos. Schnorrenberg
Eigelstein 107-111
Fernsprecher A 5424—25.
von pünktlichem Zinszahler auf 1. Hypothek zu 4½% sofort gesucht. Antw. unter C D der Hauptvertret. d. Bl. in Brühl.“