59
e e e e e e e e eg e e hhe hh e he e e e e e eehnueeeee##uge igenereis
* Bezugspreis bei n 12 K T 120 g 38 Die, einspalige, Hoionel-Leze
Botenzustellung im engern#### ## Verbreitungsbezirk 65 Pf. 26# * im erweiterten 70 Pl monatS sich; mit dem uschentl. n illustriert.Unterhaltungsblatt#2# n Welt und Zeit in(Vort und * Bild 10 Pf mehr. 33 a Postbezug, ohne Zustellgeb.# S Ausgabe A mit Colonia 8 in.28(3 Mon.), m 1,50#
(2mon.), m 0,75 4mon.). 8 Ausgabe B mit Colonia und# Welt und Zeit in Wort und u Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Ss
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstackt. Kölner Fremdenblatt.
S(38 mm breit) 25 Pf, 3 # und letzte Seite 30 Pf. 20
S für Köln 20 bzw. 25 Pf.
&am Platzvorschriften 10% Zuschl.### K Reklamepreis 90 mm breite Roloneln. Zeue 75 Pf. für Köln 50 PI,# K zweite Seite 60 Pl. 2 2 Hierzu 10% Kriegszuschlag.# &a Platzvorschritten 16% Zuschl.# * Otterten gebühr 25 Pl. 25 amp; Geschäftssteilen: Marzelleng Welt und Zeit in Wert und a Sn no.„„ strasse 57 u. Dreite2Ir. 25. 5
K Bild 10 Pfmonatlich mehr. Sete WDDD RRRRRNRRERHRRRNRRRRNNARANRRRNRERRRRARAÄNKN
n
: Contomhor 1017 a1. Jahrgang. Heute 8 Seiten.
Nr. 242.
Terrsnn Geschäststellen, Revaktion Marzellenstr.33: 46920 bis 6928 Köln, Samstag, 1. September 1917. 31. Jahrgang. heute S Helten.
NC- Cchäch- ersichtr e. 8han
es Papstes.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WIB GroßesHauptquartier, 31.Aug.1917.
(Vormittags. Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Kronprinzen Rupprecht. In Flandern steigerte sich die Kampftätigkeit der Artillerien an der Küste und zwischen Fser und Lys erst gegen Abend. Nachts kam es menrigen zu Zusammenstossen im Vorfelde unserer Stellungen; eine Anzuhl Engländer wurde gekangen genommen.
Im Artois entwickelten sich nördlich von Lens örtliche Kämpfe, die bis zur Dunkelheit andauerten.
Südwvestlich von Le Cutelet entrissen Jägerkompagnien den Engländern einen Teil ihres neulichen Gewinnes; zahlreiche Gefangene sind eingebracht worden.
St. Quentin lag wieder unter französischem reuer.
Heeresgruppe des Deutschen Kronprinzen. In der östlichen Hällte des Chemindes Dames-Rückens war die Feuertätigkeit lebhaft.
Vor Verdun ging das Störungsfeuer auf beiden Magsufern abends wieder in starken Artilleriekampf über, ohne daßs es bisher zu neuen Angriffen kam.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresfront des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Nordwestlich von Dünaburg stießen russische Streifabteilungen unter Feuerschutz bei Illuxt vor; unsere Grabenbesatzung schlug den Feind zurück. Ebenso vergeblich blieben russische Unternehmungen am Narocz-See.
Bei Skala setzten einige unserer Kompagnien über den Zbrucz, brachen in die russische Linie ein und kehrten nach Zerstörung der Grabenanlagen mit Gefangenen und Beute über den Fluß zurück.— Zwischen Dnjestr und Donau ist die Lage unverändert.
Mazedonische Front.
Bei großer Hitze hielt die gesteigerte Kampftätigkeit an Am Dobropolie wurden serbische Abteilungen, südwestlich des Doiransees englische Butoillone unter schweren Verlusten abgewiesen.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Oas italienische Märchen von der Räumung Triests.
WTB Wien, 31.Aug.1917.(Drahtber.) Die Blätter melden: Jedesmal wenn die Italiener einen neuen Versuch zum Durchbruch der österreichisch-ungarischen Isonzofront unternehmen, verbreiten sie sofort das Märchen von der Räumung Triests. Es soll dedlurch der Eindruck erweckt werden,
als ob die österreichisc. verloren geben und del reiten ist. So war es bei es auch bei der elften Is# Märchen noch aufgennt
garischen Behörden die Stadt für aus ihr retten, was noch zu den zehn vorhergehenden, so ist zeschlacht. Dieses Mal wird das urch die Beifügung, daß Triest von uns selbst geplündert würde. So meldet der Popolo ’ltalia, das alle Museen. Bibliotheken und Kirchen, sowie Privathäuser ihrer Kunstschätze beraubt würden, die man in Sonderzügen nach Wien schaffe Es sei daher zum elften
Male festgestellt, daß on diesen Lügenmärchen kein wahres Wort ist. Triest wird jetr“ ebenso wenig geräumt wie vor her, denn auch in dieser von der Notwendigkeit ei zeugen.
lacht vermochten uns die Italiener solchen Maßregel nicht zu überEin ständiger Kriegsrat in Paris?
XX Von der Westgrenze, 31 Aug.1917. Algemeen dandelsblud meldet: Der Pariser Korrespondent der Nery
York Times meldet: In politischen Kreisen wird die Hoffnung ausgesprochen, daß Präsident Wilson mitwirken werge, die Kriegführung zu reorgamseeren. Die Kriegführung werge dadurch beeinträchtigt, daße Alllierten nicht in der Lage seien, Meinungsverschiedenheiten unmittelbar zu lösen, oder um Maßnahmen gegen plötzliche Aenderungen zu treffen. Da der Gedankenwechsel wegen der Entfernung zwrischen den Hauptstädten lange Zeit erfordere, werde die Initiative behindert. Allgemein schlage man vor. in Paris den Sitz einer Zentralbehörde zu bilden. Es schwebe der Gedanke einer interalliierten Körperschaft vo., mit den erforderlichen Machtbefugnissen und dem Zentralsitz in Paris. Zu den Mitgliedern sollen Lloyd George und Ribot gehören, ferner Persönlichkeiten, die Italien und wern möglich auch Rußland und vor allem eine Persönlichkeit, die Amerika vertreten soll.
XX Von der Westgrenze, 31 Aug.1917. Reuter veröffentlicht den Wortlaut der Antwortnote Wilsons auf das püpstliche Schreiben:
In Empfangsbestätigung auf die an alle kriegführenden Völker unter dem 1. August gerichtete Note Seiner Heiligkenr Papst Benedikt XV. ersucht mich der Präsident der Vereinigten Staaten folgende Antwort zu übermitteln:
Jedes durch den furchtbaren Krieg nicht verstockte und verhärtete Herz muss durch den erschütternden Aufrul Seiner Heiligkeit des Papstes gerührt werden und muls die Kraft der menschenliebenden und edelmütigen Beweggründe würdigen, die zu der Friedensanregung geführt haben. Ebenso innig muß jeder wünschen, daß der Weg zum Frieden, den Seine Heiligkeit in so überzeugender Weise weist, beschritten werden könnte. Es wäre jedoch nicht richtig, einen Weg einzuschlagen, der nicht genau zum Ziele führt, zu dem er bestimmt ist. Unsere Antwort muß auf den unerbittlichen Tatsachen und auf nichts anderem gegründet sein. Es darf keine Unterbrechung der Feindseligkeiten, sondern es muß ein dauernder Friede angestrebt werden. Dieser Kampf darf sich nicht wiederholen, und auf nüchterne Weise muß erwogen werden, was uns gegen ein abermaliges derartiges Vorkommnis sichert.
Seine Heiligkeit schlägt im wesentlichen vor, daß wir zu dem status quo ante zurückkehren und daß eine allgemeine Versöhnung und Abrüstung, sowie ein Völkerbund auf dem Prinzip der Schiedsgerichtsverträge zustande kommen soll, daß ein solcher Völkerbund die Freiheit der Meere verbürgen soll, daß ferner die territorialen Forderungen Frankreichs und Italiens, die komplizierten Balkanfragen und Herstellung Polens eine möglichst friedliche Lösung finden, und daß dem Verlangen der Völker, die in politischer Hinsicht an den territorialen Fragen interessiert sind, Rechnung getragen werden möge.
Es ist sicher, daß kein einziger Teil dieses Programmes erfolgreich ausgeführt werden kann, wenn nicht die Herstellung des status quo ante eine feste und sichere Grundlage bietet. Dus Ziel dieses Krieges ist, die Völker von der Bedrohung der Macht des Militcrismus zu befreien, der durch eine unverantwortliche Regierung gehandhabt wird, die insgeheim den Plan gefaßt hat, die Welt zu beherrschen und diese Absicht ohne Rücksicht auf heilige Verpflichtungen und völkerrechtliche Verträge zu verwirklichen; eine Regierung, die sich eine gelegene Zeit auswühlte, um Krieg zu führen, die fest entschlessen und plötzlich diesen Schlag ausführte und sich über die Schranken des Mitleides hinwegsetzend, Europa in ein Blutbad verwandelte und nicht nur gegen Soldaten, sondern auch gegen unschuldige Frauen und Kinder und arme Hilflose kümpft, und die seitdem der gehaßte allerdings noch nicht geschlagene Feind von vier Fünfteln der Welt ist. Diese Macht ist allerdings nicht das deutsche Volk, sondern der rücksichtslose Beherrscher des deutschen Volkes.
Es ist nicht unsere Sache, festzustellen, wie dieses große Volk unter die Herrschaft dieser Macht kum, oder warum es sich ihren herrschsüchtigen Zielen unterwarf. Aber es ist unsere Sache, dafür Sorge zu tragen, daß das Los der übrigen Welt nicht mehr länger in den Händen dieser Macht liegt. Mit einer derartigen Macht über den Vorschlag Seiner Heiligkeit zu verhandeln, würde, soweit wir übersehen können, die Her stellung ihrer Kraft und die Erneuerung ihrer Politik zur Folge haben und würde die Bildung eines dauernden feindlichen Verbandes gegen die deutsche Nation zur Folge haben. Die deutsche Nation würde das Werkzeug dieser Macht sein, um das neuerstandene Rußland den Intrigen und der Einmischung sowie der Gegenrevolution preiszugeben, die durch allerlei böse Einflüsse, an die die Welt mittlerweile von der deutschen Regierung gewöhnt ist, eingeleitet werden kann. Kann der Friede aur Wiederherstellung der Uebermacht oder auf ein Ehrenwort gegründet werden? Die verantwortlichen Staatsmänner werden jetzt überall einsehen müssen, daß kein Friede erzielt werden kann auf der Grundlage politischer und wirtschaftlicher Beschränkungen, die darauf zielen, einige Völker zu bevorzugen und andere zu benachteiligen oder in ihrer Entwickelung zu hemmen. Das amerikanische Volk hat kurchtbar unter dem von der kaiserlich deutschen Regierung angerichteten Schuden gelitten, aber es wünscht keine Repressalien gegen das deutsche Volk, das selbst in jeger Hinsicht unter dem Krieg, den es nicht gewollt hat. leiden mußte. Das amerikanische Volk glaubt, daß der Friede auf dem Recht der Völker und nicht auf dem Recht der Regierungen, auf dem Recht der Völker, ob groß oder klein, schwach oder mächtig und auf ihrem gleichen Rechte in bezug auf Freiheit, Sicherheit, Selbstregierung und ihrem Recht auf ökonomische Entwickelung beruhen muß.
Die Kriegsziele der Vereinigten Staaten sind der ganzen Welt und jedem Volke, das die Wahrheit hören wvill, bekannt. Sie brauchen daher nicht wiederholt zu werden. Wir wellen keinerlei materielle Vorteile, wir glauben, daß das ur d liche Leid, welches durch die rohe Macht der deutkeine wirkliche Basis für den Frieden, zum mindesten nicht für einen dauerhaften Frieden, der auf Rechtlichkeit, Billigkeit und Gleichberechtigung der Menschheit, begründet sein muß. Wir können das Wort der augenblicklichen Herrscher Deutschlands nicht als Bürgschaft für etwas Dauerhaftes betrachten, so lange es nicht auf überzeugende Art und genügende Beweise für den Willen und die Absichten des deutschen Volkes selbst gestützt wird. Wir mussen auf neue Beweise der Absichten der großen Völker in der Zentrulreichen warten. Gebe Gott, daß sie bald erfolgen, damit sie überall zur Wiederherstellung des Vertrauens der Völker und zu der Möglichkeit eines durch Vertrüge geregelten Friedens führen.
gez.: R. Lunsing, Staatssekretär.
***
Die Antwortnote Wilsons muß als ein jämmerliches Machwerk bezeichnet werden. Der Mann, der noch um die Wende 1916—17 als Friedensstifter auftrat und in dem ein großer Teil der Menschen, besonders in Amerika selbst, den Friedenspräsidenten erblickte, schlägt jetzt selbst die wildesten Kriegsfanfaren an. Er, der
ehen Hegierung verursacht wurde, wieder gut gemacht werden muß, aber nicht auf Kosten der Souveränität einen Volkes, sei es nun schwach oder stark. Die Schadenvergütung durch Strafen, die Zerstückelung von Reichen und die Verwirklichung selbst wichtiger ökonomischer Ausschließungen erachten wir als ein falsches Mittel und als
den„Frieden ohne Sieg“ verkündet hatte, verfolgt mit verbissener Zühigkeit die völlige Niederringung des Feindes, obschon er dazu aus dem bisherigen Kriegsverlauf nicht das geringste Moment entnehmen kann, daß die Mittelmächte in die Knie gezwungen werden können. Somit geht die erste öffentliche und offizielle Ablehnung der päpstlichen Friedensnote von dem Männe aus, der selber die Geschicke der Welt im Sinne der friedlichen Verständigung lenken zu wollen vorgab. Zum Schluß muß man noch fragen: Wer in der Republik der Vereinigten Staaten hat denn Wilson ermächtigt, den Friedensruf des Papstes abzulehnen und der Welt aufs neue den Fehdehandschuh hinzuwerfen? Woher hat er seine Vollmacht zu diesem Schritte erhalten? Und wo bleibt das vielgepriesene demokratische Prinzip, das auch die Meinung der Andersdenkenden zur Geltung kommen lassen will? Entweder ist das gesamte amerikanische Volk gegen die Friedensnote des Papstes gesinnt und von der wildesten Kriegslüsternheit erfüllt, oder Wilson pfeift auf die Gefühle des Teiles des amerikanischen Volkes, das die staatliche Gewalt nicht nur auf Säbel und Gewehre begründen will, und gebärdet sich als der größte Autokrat der Welt, als einen Selbstherrscher, dessen Machtfülle sogar die des früheren Zars von Rußland noch übertrifft.
***
Der Widerhall in der Schweiz.
∆ Zürich, 31 Aug.1917. Ueber den ersten Eindruck der Antwort Wilsons schreiben die Neuen Zürcher Nachrichten: Wir nehmen an, daß Wilson keinen Augenblick darüber im Zweifel sein wird, wie das deutsche Volk, nachdem es sich mit beispiellosem Heldenmut bisher siegreich gegen den Ueberfall von fast der ganzen Welt erwehrte, diese Zumutung aufnehmen wird, nunmehr den Frieden mit innerem Umnsturz und unheilbaren inneren Wirren zu erkaufen. Wilson wird nicht im Zweifel sein, daß diese Zumutung nichts als die Verschürfung und Ausdehnung des Krieges im Gefolge haben kann, aber auch die Verbündeten werden von dieser Aussicht kaum erbaut sein, denn Italien steht vor dem Zusammenbruch. Frankreich pendelt zwischen Volksaufstand und Militärdiktatur und England ist der Erschöpfung nahe. Und die kleinen Neutralen? Wilson verspricht ihnen erhöhte Existenzgarantien im Frieden. Vorher aber ruiniert er sie; denn die Lage, die seine Antivort herbeiführen muß, ist der Ruin auch für die kleinen Neutralen in Europa. Die Friedensnote Benedikts XV. war von gesegneter Hand geschrieben, die Antwort Wilsons schrieb eine Hand des Unsegens.
***
Die Wilsonsche Note von Havas gefälscht?
WTB Bern, 31 Aug.1917.(Drahtber.) Das Berner Intelligenz-Blatt schreibt:„Wie wir uns an Hand des Originals der Antwort des Präsidenten Wilson an den Papst über. zeugen, ist die Uebersetzung der Agentur Havas in mehreren Punkten falsch; sie enthält Einschaltungen, die das Original nicht besitzt.“
Havas berichtet aus London vom 30. August, der ganze Text der Antwort Wilsons werde in allen Hauptstädten Europas gleichzeitig verbreitet werden. Das IntelligenzBlatt schreibt hierzu:„Havas hat also offenbar im Sinne, der unvermeidlichen Aufdeckung seiner Praxis vorzubeugen.“
93

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 242" Samstag, 1. Teptember 1917
Die Isonzoschlacht.
* Kriegspressequartier, 31.Aug.1917. Seit Tagen bietet die Isonzeschlacht dasselbe Bild. Dem Feind ist jedes Vorgehen verwehrt. Mit bemerkenswerter Zähigkeit versuchen die Italiener die anschwellende Kraft des Verteidigers zu brechen, aber die massierten Kräfte des italienischen Nordflügels reichen nicht aus. Auf der Bainsizza kämpft der Feind deckungslos im offenen Felde und erleidet schwerste Verluste; noch größere bei den Massenstürmen auf den Son Gabriele. Bis zum 28. August machten die k. und k. Truppen Gefangene von 78 italienischen Brigaden. Die Gefangenen der letzten Tage schildern den niederschmetternden Eindruck der ungeheuren Verluste. Die Lage ist dauernd günstig.
Polen.
WTB Budupest, 31.Aug.1917.(Drahtbericht.) Der Pester Lloyd meldet aus Wien: Die Entschließung in Hinsicht auf die Verwendung der polnischen Legion sind ein Ergebnis von Verhandlungen, die in den letzten Tagen in Berlin stottgefunden haben, und bei denen die von der Monarchie angeregten Modalitäten von deutscher Seite die bereitwilligste Annahme gefunden haben. Es ist also ailer Grund für das polnische Volk vorhanden, sich zu beruhigen und mit neuer Zuversicht in die Zukunft zu blicken, dies umsomehr, als es versichert sein kann, daß in nicht mehr ferner Zeit die Staatlichkeit Polens einen bedeutenden Schritt in ihrer Entwickelung vorwärts gelangen wird, und selbst weitgehende Wünsche des polnischen Volkes ihre Erfüllung finden werden. Die österreichisch-ungarische Politik in dieser Frage hat zu einem Erfolge geführt, der die nüchtern und objektiv denkenden Elemente unter den Polen zweifellos befriedigen, sie aber auch veranlassen muß, alle in letzter Zeit geäußerten Zweifel an der Loyalität der deutschen Politik den Polen gegenüber fahren zu lassen.
Russland.
Korniloffs Sieg über Kerenski.
*p; Berlin, 31ug.1917.(Drahtber.) Die B. Z. am Mittag meldet aus Basel: Nach St. Petersburger Meldungen bestätigen sich die Meinungsverschiedenheiten zwischen Kerenski und Korniloff, die sich zuletzt so zuspitzten, daß Korniloff mit dem Rücktritt drohte. Auf der Moskauer Konferenz wurde der Konflikt dadurch beigelegt, daß Kerenski erklärte, nicht mehr in die militärischen Befugnisse des Oberkommandierenden hineinzureden. Korniloff erhielt daraufhin weitere ausgedehnte Volliachten und gleichzeitig die Eigenschaft eines Oberkommandierenden der gesamten russischen Land- und Seestreitkräfte.
Der neue Zarismus.
7U Stockholm, 31.Aug.1917.(Drahtber.) Nachdem die provisorische Regierung n unmehr die Todesstrafe wieger eingeführt hat, wünscht, nach Aufhebung des Oesetzes der Vereinsfreiheit, Terestschenko auf ausdrücklichen Befchl Kerenskis, das auch die versprochene Amnestie rückgängig gemacht werde. Wie aus zuverlässiger Quelle verlautet, dürfen von nun an alle russischen politischen Emigranten nicht mehr den russischen Boden betreten. Dies gilt nicht bloß für jene Emigranten, die über Deutschland kommen, sondern auch für solche aus den Ententeländern.
TU Wien, 31.Aug.1917.(Drahtber.) Wie die Reichspost meldet, veröffentlicht die russische Presse-Korrespondenz ohne Kommentar folgende Mitteilung: Der Oberbefehlshaber des Moskauer Militärbezirks hat folgenden Tagesbefehl erlassen: Die Garnisonen von Nischni Nowgorod, Lipezk und Jelez sind der Agitation der finsteren Kräfte unterlegen. Behördliche Organisationen wurden gestürmt. Man raubte, vergewaltigte und verweigerte den Gehorsam. Als Vertreter der revolutionären Demokratie Rußlands entschloß ich mich, die Freiheit mit den Waffen zu verteidigen. Mit Kononen und Maschinengewehren habe ich die Gegenrevolution in Nischni Nowgorod erbarmungslos unterdrückt. Schmach und Schande den Verrätern, wehe denen, die zur Anarchie aufreizen.
WTB St. Petersburg. 31Aug.1917.(Druhtber. St. Pet. Tel.-Ag.) Eine Verordnung der vorläufigen Regierung bestimmt, daß die Frauen unter denselben Bedingungen wie die Männer zu allen Staatsämtern zugelassen sind.
Amerika.
Der Widerstand gegen die Dienstpflicht
*——
II
Hanada.
Der Seekrieg.
48000 Br.-.-T versenkt.
WTB Berlin, 31.Aug.1917.(Drahtber. Amtlich.) Eines unserer-Boote, Kopitänleutnant Rose, hat neuerdings an der englischen Westküste 7 Dampfer mit 48000 Br.-.-T. versenkt, und zwar die bewatfneten englischen Dampfer Athenic(12 254 To.), Ladung Getreide und wahrscheinlich Vich, Bonifast(5799 To.), Kenmore(3919 To.), Burange (3008 To.), Transporter Verdi(7120 To.), sowie zwei sehr große Viermastdampfer, die aus einem starken Geleitzug herausgeschossen wurden.
Kapitänleutnant Rose ist derselbe Seeoffizier, welcher im Oktober 1916 mit seinem-Boot nach Umsegelung Schottlands und nach nur siebzehntägiger Fahrt in dem amerikanischen Kriegshafen Newport erschien. Diese Leistung erregte in den Vereinigten Staaten sowie in der gesamten Welt das allergrößte Aufsehen, weil man bis dehin die Durchquerung des Atlantischen Ozeans durch ein-Boct ohne Begleitung für unmöglich gehalten hatte. Der Kapitänleutnant Rose hat bekanntlich aber nicht nur diese Leistung vollbracht, sondern ohne irgendwelche Auffüllung von Vorräten, Material usw. dieselbe Strecke zum zweiten Male zurückgelegt und dabei mit großem Erfolg auch noch kriegerische Maßnahmen durchgeführt. Die Vereinigten StadtenMarine hut jene Doppelleistung für so unwahrscheinlich gehalten, daß bei der Berutung des Marineetats im amerikanischen Kongreß im Februar 1917 von Fachleuten die Erklärung abgegeben wurde, daß U 53 offenbar ein unentdeekt gebliebenes Vorrats- und Ergänzungsschiff mit sich geführt habe. Diesen Unglauben der Amerikaner an die tatsüchliche Leistung von U 53 begreift man um so mehr, als bei denselben Marineverhandlungen von den amerikanischen Marinebehörden festgestellt werden mußte, daß die Höchstleistung der amerikanischen-Boote damals nur zehn Tage betrug.
*
Gegen den Parlamentarismus.
Unablässig bohren die Berliner Blätter jener Richtung, die das deutsche Volk mit aller bewalt mit den Segnungen westeuropäischer„Demokratié“ beglücken will, von der in Wahrheit in Englond und Frankreich kaum noch eine Spur zu finden ist, weiter an den Grundmauern unserer Verfassung. Nun dus gleiche Wahlrecht für Preussen erkämpft ist, spielt es kaum noch eine Rolle in der Debutte. Das Berliner Tageblatt, die Vossische Zeitung, der Vorwärts sind einig darin, dass nur der radikale Ubergang zur Parlamentsherr.
IVTB Rotterdam, 31.Aug.1917.(Druhtber.) Der Nieuwe Rotterdamsche Courant entnimmt kanddise
richten über den energischen Widerstand, cut den die Dienstpflicht in Kanada stößt. In Montreal wurde eine vom Bürgermeister einberufene Protestversammlung abgehalten, an der 15000 Menschen teiinahmen. Ein Redner##. kanadische Soldaten werden in England zurückgehalten, Camit Kanada nicht erfährt, wie es um sie bestellt ist. Ein Offizier und ein Soldat, die dem Redner zu widersprechen versuchten, mußten in einen Straßenbahnwagen flüchten, dessen Fensterscheiben von einem Steinhagel zertrümmert wurden.— In einer anderen Versammlung in Hull in der Provinz Quebec worf der Präsident des Trade Labour Congress dem Ministerpräsidenten Bordo Wortbruch vor, au er die Dienstpflicht beantragt habe, ohne den organisierten Arbeiterrat gefragt zu haben. Der Redner sagte, er habe von unterrichteter amerikanischer Seite in Washington gehört, daß die Alliierten Lebensmittel und nicht Mannschaften benötigten und daß es unzweckmäßig sein würde, eine große amerikanische Armee nach Frankreich zu senden, weil sie Mangel leiden würde, da Frankreich und England jetzt schon alle Kräfte anspannen müßten, um ihre Soldaten zu versorgen. Die Versammlung, der 3000 Personen beiwohnten, nahm eine Entschließung gegen die Dienstpflicht an.
schaft, d. h. einer
Regierung aus den Reihen der jeweiligen Parlamentsmehrheit, uns zur vollen Höhe politischer Kultur emporführen könne, und sie drohen vernehmlich, dass es nicht eher Ruhe und Frieden im Innern geben werde, als bis die Berliner Wortführer dieser Demokratie ihr Ziel„voll und ganz“ erreicht haben. Eben wieder hat der Vorwärts den neuen Sonderausschuss beim Reichskunzler verüchtlich als einen holperigen Umweg abgetan, die parlumentarische Mehrheitsregierun, muss kommen, und zwar bold! So wird dekretiert— im Namen des„Volkes“.
Es trifft sich gut, daß gerade in diesem Ausenblick durch zahlreiche Stimmen aus allen Parteien im Lande der Beweis geliefert wird, daß das deutsche Volk keineswegs derartig für eine Parlamentarisierung nuch den Heften der Berliner Linkenpresse schwürmt, wie diese glauben machen will, ja daß die Abneigung gegen den Import dieser politischen Ware aus London und Paris durch alle Parteien, bis tief in die Rerhen sogar der Sozialdemokratie reicht. Im 21. Heft der von Parvus herausgegebenen sozialdemokratischen Wochenschrift Die Glocke(vom 25. August 1917)
gcht Ernst Heilmann unter
der
eberschrift Proletarisches Klasseninteresse und parlamentarische Advokatenwirtschaft dem Fetisch des Parlamentarismus krätig zu Leibe. Und es ist bezeichnend, daß die Redaktion der Glocke in einer Vorbemerkung es für dringend notwendig erklärt, die„erheblichen Meinungsverschiedenheiten“, die über die
Formen der Demokratiser
ing unseres öffentlichen Lebens in den Reihen der Sozialdemokratie bestehen, durch eine rückhaftlose Aussprache zu klären.
Ernst Heilmann verlangt, daß die Sozialdemokratie ebenso einig wie in der Forderung, unsere Regierungsbureaukratie ihres Kastencharakters zu entkleiden, auch in der Ablehnung der sog. parlamentarischen Regierungsweise sein müsse,„welche uns die waffenstarrend tier und schen Bör reden such
B die
lcker
aliberai
Glic.
ihrt,
aus del ffensche Aus dann sagt mit
westlichen DemckraVertreter
de
deuthem Eifer aufzuBegründung o# er anderen Worten, ober
vielluch annlichen Arbumenten, hur vom Standpunkte des„proletarischen Klasseninteresses“ aus, dasselbe,
was wir wiederholt mit dem Satze ausdrückten, daß das Volk gar nichts von einer Parlamentsherrschaft hat; und Heilmann betont auch ebenso wie wir, daß eine wahrhafte Demokratisierung, die das Volk wirklich auf breiter Grundlage zur Zucammenarbeit am Stadte heranzicht, von unten auf kommen muß, von unten nich oben, nicht von oben nach unten aufgebaut werden muß.
Mit Recht weist Heilmann den Einwurf, die Entente sei politisch„besser vorbereitet“ gewesen, als wir, damit ab, daß der ganze Ruhm dieser Kriegsvorbereitung dahin zusammenschrumpfe, dass die Entente glänzend verstanden hat, den Krieg zu entfesseln. ihn aber nicht zu führen verstcht. Dann
wendet sich Heilmann im besonderen an seine Parteigenossen:
Wie ist es denkbar, das angesichts dieses effenberen Elends der parlumentarischen Regierungsweise plötzlieh aus der deutschen Sezialdemokratie ein herzzerbreenendes Giejammer nach dieser politischen Methode die Welt durchient: Das liegt, scheint mir, einmal on unserer verfluchten knechtseligen Ausländerei. Allen bittersten erfahrungen zum Trotz bleiben Englend und Frankreien unseren Durchschnittsgeistern die Länder der Freiheit, von denen wir armen tumben Deutschen lernen müßten. Die Ueberlieferung nicht von Marx, wohl aber von Wilhelm Liebknecht her steckt uns noch tief in den Gehirnwindungen. Ich habe selbst den„Alten“ nocn sagen hören, daß England uns eben um 200 Jahre voraus sei— der biedere deutsche Demokrat glaubt’s heute noch halb, nach diesen drei Jahren Weltkrieg.
Heilmann sagt geradezu:
Unser Feind ist das Kapital, und seine Verkèrperung ist viel eher das Berliner Tageblett als der König von Preußen, viel eher die parlamentarische Beurgeois-Republik als die preußische Beamienverwaltung, die überwiegene geführt wird von studierten Proletariern an Vermögen und Rittern nur in der Pflicht. Wir müssen sezialistisch und vom Standpunkt der Arbeiterklasse aus denken und die Losungen der Liberalen endlich dem Berliner Tageblatt und der Vossischen Zeitung überlassen, statt unere Parteiblätter und unsere Perteitaktik zu einem faden Aufguß oder knotigen Gebrüll ihrer Schlagwerte zu machen.
Das sind Keulenhiebe, die denjenigen, die sie treffen, noch lange fühlbar bleiben werden. Um im gegenwortigen Augenblick eine Aenderung des nervosen Getricbes der Berliner„parlamentarischen BourgeoisRepublikaner“ mit sozialdemokratischem Einschlag herbeizuführen, dazu ist es leider zu spät. Der Schaden, den diese Politiker bereits angerichtet haben, läßt sich kaum mehr gutmachen. Möchten wenigstens für die nächste Zeit, namentlich solange wir die ungebrechene Front gegen eine feindliche Welt so dringend brauchen, die verständigen Leute aller Parteien sich stark genug zeigen, um weiteren Schaden zu verhüten und endlich die Entwickelung mit grösserer Ruhe und Stetigkeit sich vollziehen zu lassen!
Admiral Scheer über den-Lootkrieg.
Im Leipziger Tageblatt veröffentlicht Dr. Eberlein eine Unterredung mit Admiral Scheer. Wir geben folgende Erörterung über die Unterséebcotsfrage wieder: „Versprechen sich Exzellenz viel von dem verschärften -Bootkrieg?“ fragte ich schließlich geradewegs.
„Alles“
Das ist ein zuversichtliches Wort, über ich muß gestehen, ich habs dasselbe Vertrauen bei ailen-Bootführern gefunden.*
Der Admiral nlickte.„Hierüber gibt es, bei uns in der Marine wenigstens, keinen Meinungsstreit. Sie werden es schaffen.
Unbedingt. Natürlich darf man sich nicht auf einen Termin festlegen wollen, aber ein Kind kann sich ausreehnen, dals bei ungefähr gleichem Fortsana der Versenkungen, einmal ere Mal wieder ctwas mehr im Monat, ###ielt keine große Rolle, der Tag kommen muß, wo England einsicht, daß der Einsatz das Geschäft nicht mehr lohnt.“ „Aber die Verluste an Unterseebooten, die neuen Abwehrmittel?“ wart ich ein.
Jetzt sprang dem Admiral der Schalk, wie ihn die tröstliche Gewisheit erzeugt, in die Augen.„Die Engländer schießen je mit einer Halsstarrigkeit verbei, die geradezu ideal ist! Und von anderen Abwehrmitteln als den üblichen Geschützen, Netzen. Minen, haben wir noch nichts bemerkt. Die kürzlich verbreitete Meldung über die Verluste, zwei, drei durchschnittlich im Monat, mehrfach weitgemacht durch die Neubauten, kann ich Ihnen als unbedingt zuverlässig bestätigen.“
„Dann ist aber doch die von Lloyd George so beredt zum Ausdruck gebrachte Zuversicht schwer zu verstehen.“
„Lloyd George muß so sprechen, denn in dem Augenblick, wo er es nicht mehr tut, gibt er seine Sache und domit die des ganzen Verbandes verloren, Ich wiederhole, wir sehen diesem Augenblick mit unerschütterlicher Gewißheit entgegen, früher oder später, der Taskommt.“
„Von der amerikanischen Hülfe scheinen sich Exzellenz demnach nichi übermäßig viel zu versprechen?“
„Ich untersehätze sie nicht, lege ihr aber auch kein übertriebenes Gewicht bei. Die Amerikaner können uns durch vermehrte Lieferung von Flugzeugen, teehnischem Material und dergleichen unangenehm werden, schwerlich militärisch ernsthaft schädigen, niemals gefährlich werden. Sie werden ebensowenig das Zünglein an der Wage sein wie Italien und Rumänien. Zunächst müßten sie ein Heer von einigen Hunderttausend Mann auf die Beine bringen, und haben sie es, so sind ste noch nicht ausgebildet; sind sie es, so bleibt noch der Transport über den Atlantik. Das ist aber nicht so einfach wie die Kanalüberfahrt. Es könnte ja schließlich im Laufe der Zeit noch so weit kommen, aber ich bin überzeugt, bis dahin haben unsere Tauchböote längst ihr Wort gesprochen.“
„So küme es also für das deutsche Volk in der Tat nur darauf an, so lange durchzuhalten?“
Der Admiral bejahte lebhaft. Hindenburg steht da mit dera Flottenchef also auf ein und demselben Boden. Deutsche Ausdauer gegen englische Zähigkeit, das ist nun die Losung. lch mochte diese englische Tugend etwas stark betent haben, denn der Admiral griff das Wort fast ungestüm auf:
„Die englische Zänigkeit in Ehren, aber haben wir es nötig, vor ihr den Hut zu ziehen? Wenn es das gilt, wir stellen unseren Mann. Es ist wahr, es ging uns die letzte Zeit manchmal schlecht und geht uns nicht gut, aber das deutsche Velk ist das Krummliegen gewöhnt, hat das Zeug dazu und den Opferwillen, Enibehrungen zu tragen. Wir sind in dieser Hinsicht gotilob nicht so verwöhnt wie der satte Brite. Was er erst noch lernen muß, können wir schon. Er wird das Krummliegen nicht so lunge aushalten wie der Deutsche.“

242&a Samstag, 1. September 1917
3.
Neues
aus Köln
E Regierungspräsident von Starck.
Zum Nachfolger des Regierungspräsidenten Dr. Steinmeister, dem, wie der Reichsanzeiger meldet, aus Anlaß seines Scheidens aus dem Staatsdienst der erbliche Adel verliehen wurde, ist, wie uns mitgeteilt wird, der zeitige Polizeipräsident von Potsdam, von Starck, ernannt worden.
Regierungspräsident von Starck steht etwa im 50. Lebensjahre. Nach Vollendung seines Studiums war Hr. von Starck zunächst als Referendar in den Bezirken des Kammergerichts und des Oberlandesgerichts zu Naumburg tätig. 1891 ging er zur allgemeinen Staatsverwaltung über; hier arbeitete er zunächst als Regierungsreferendar in Kassel. 1894 wurde er zum Regierungsassessor ernannt; als solcher war er als Hilfsbeamter dem Landratsamt Memel zugeteilt. 1896—1900 war er kommiss. Hilfsarbeiter im Reichsamt des Innern. Nachdem ihm für einige Zeit die Verwaltung des Landratsamtes im Kreise Hörde in Westf. übertragen wur, wurde er 1901 dort Landrat. 1905 erhielt er seine Berufung als Polizeidirektor von Potsdam, der zwei Jahre später seine Ernennung zum Polizeipräsidenten folgte. Der neue Regierungspräsident gehört wieder dem protestantischen Bekenntnisse an.
Regierungspräsident Dr. Steinmeister in den erblichen Adelsstand erhoben.
Nuch dem Reichsanzuiger ist dem Regierungspräsidenten Dr. Steinmeister in Köln der erbliche Adel verliehen wordenWarnung.
WTB Koblenz, 31.Aug.1917.(Druhtber.) Das Stellvertretende Generalkommando des VIII. Armeekorps erläßt folgenden Mahnruf:
Aus dem Auslande wird neuerdings versucht, Unfriede in die Reihen der Heimatarmee durch Wort und Schrift zu tragen. Aufreizende Flugblätter wollen besonders die Jugendlichen zu Kundgebungen und Arbeitseinstellungen verleiten, die von den deutschen Männern aller Parteien aufs schärfste mißbilligt werden.
Deutsche arbeitende Jugend lasse dich von den bezahlten Agentender Entente nicht aufreizen, lasse dich nicht zu unüberlegtem Handeln verführen, zu strafbaren Verbrechen gegen unser Vaterland! Heute, wo unsere Feldgrduen draußen im heißen Kampf das Vaterland gegen eine Welt von Feinden verteidigen, wäre es ein unsühnbares Verbrechen, wenn die Jugend ihren Vätern und Brüdern in den Rücken fiele. Sie würde sich mit unauslöschlicher Schande beflecken. Es wird daher aufs dringendste vor der Teilnahme an einem etwaigen von unseren Feinden inszenierten Jugendtag und Demonstrationsstreik gewarnt. Die Behörden, denen die Aufrechterhaltung der Ruhe und Ordnung im Lande anvertraut ist, werden von ihren geschäftlichen Befugnissen in vollem Umfange Gebrauch machen und gegen die landesverräterische Geheimwühlerei auf das schärfste vorgchen.
G Keine Verlängerung der Herbstferien.
Hier und da wird verbreitet, daß eine Verlängerung der Herbstferien über den 11. September hinaus erfolgen werde. Entsprechende Anfrigen sind auch bereits bei den Schulvorständen sowohl wie bei der Schulverwaltung eingegangen. Wie wir auf Grund eingezogener Erkundigungen an amtlicher Stelle erfahren, wird der Schulunterricht sowohl bei den Volksschulen wie bei den höheren Schulen am 11. September in vollem Umfange wieder ausgenommen: an eine Verlängerung der Ferien ist, da zwingende Gründe nicht vorliegen, nicht gedacht. Sollten jedoch bei irgend einem Schulsystem des Regierungsbezirkes besondere Umstände— seien es ansteckende Krankheiten oder Erntehilfs#rbeit— erfordern, daß die Ferien eine Ausdehnung erfahren, so werden die amtlichen Stellen nach
u diesem Zwecke zu stellenden Anltnissen Rechnung tragen. Dagegen en, die bisher nur ein oder zwei h eine Ausdehnung erfahren, mit Rücksicht auf den zu befürcenden Kohlenmangel, der im vergangenen Winter ja ebemaus die Schließung der Schulen für mehrere Wochen notwendig gemacht hat.
Prüfung der Dringlichkeit träge gern den gegebenen Ve werden die Weihnachts Wochen dauerten, voraussicht
4A) Ein Freudentag für die Verwundeten der beiden Binzenzlazarette Köln und Nippes. Der leitende Chefarzt
Limonade, Rauchmaterial und manchem willkommenen schmackhaften Bissen für den immer regen Apretit entwickelte sich auf dem Schiffe frohes Leben. Flotte Weisen einer tüchtigen Militärkapelle sorgten ebenso, wie zwei echte Rheinsänger, Assessor Homberg und Lazarettinspektor Overzier, für Stimnung. Die Fahrt ging bis zum Siebengebirge. Abends.30 Uhr traf der Dampfer wieder in Köln ein.
□) Salmiakpulver ist ein Gegenstand des täglichen Bedarfes, so entschied das Schoffengericht und bestrafte die Frau eines Drogenhändlers, die das Pulver übermäßig teuer verkauft hatte mit 20 Mark.
Zur Lohnbewegung der Kölner Metallarbeiter:
Die Vertrauensmänner des deutschen Metallarbeiter-Verbandes, des Christlichen Metallarbeiter-Verbandes und des Hirsch-Dunckerschen-Gewerkvereins waren gestern Abend vollzühlig im großen Saale des Fränkischen Hofes erschienen, um den Bericht der Organisationsvertreter über die zweitägigen Verhandlungen mit den Vertretern des Arbeitgeberverbandes für das Baugewerbe und des Metall-IndustriellenVerbandes in den Räumen der Kgl. Regierung entgegenzunehmen. Die von den Unternehmern gemachten Zugestandnisse wurden in der Besprechung als zu eng begrenzt bezeichnet, und es herrschte eine erregte Stimmung, in der zum Ausdruck kam, daß die Vertrauensleute entschieden ein weiteres Entgegenkommen der Arbeitgeber erwarten. Es wurde beschloßen, Montag Abend 7 Uhr drei öffentliche Metallarbeiter-Versammlungen in den Sälen der Lese, des Fränkischen Hofes und der Bürgergesellschaft einzuberufen, wo den Verbandsmitgliedern Gelegenheit zur Stellungnahme zu den Zugeständnissen der Unternehmer gegeben werden soll.
0 Der Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe
hat an die städtische Polizeiverwaltung ein Schreiben gerichtet, in dem es u. a. heißt:„Vor einigen Tagen ging durch die Zeitung die Nachricht, daß der Konsumenten=Ausschuß die Bildung einer freiwilligen Hilfspolizei zur Ueberwachung der Preisbildung im Kleinhandel vorbereite und daß die Vertrauensmänner demnächst ihre Tätigkeit aufnehmen würden. Diese Mitteilung hat in den Kreisen der selbständigen Gewerbetreibenden, der Geschäftsleute und Handwerker, Widerspruch und Aufregung hervorgerufen. Nicht als ob die Gewerbetreibenden eine Beaussichtigung hinsichtlich der Preisbildung zu befürchten hätten, sondern weil sie dem Ausschusse jede Berechtigung zu einer Hilfspolizeitätigkeit absprechen und weil sie eine schikanöse und ungerechte Behandlung befürchten.
Es muß mit aller Entschiedenheit gegen die den Burgfrieden störende Ueberhebung des Konsumenten=Ausschusses Widerspruch erhoben werden, und wir als eine Vereinigung, welche die Interessen der zahlreichen, dem Mittelstande angehörigen Mitglieder und von etwa 40 uns angeschlossenen mittelständlerischen Körperschaften vertritt, richten hiermit die ergebene Bitte an die städtische Polizeiverwaltung: dem Konsumenten=Ausschuß die Genehmigung zur Bildung einer freiwilligen Hilfspolizei und jede Beihilfe oder Unterstützung, wodurch der Konsumenten=Ausschuß in die Lage versetzt werden könnte, eine polizeiliche Tätigkeit auszuüben, zu versagen.
Die städtische Polizeiverwaltung bitten wir gleichzeitig höflichst um Mitteilung, welche Stellung sie dem oben bezeichneten Vorgehen des Konsumenten=Ausschusses gegenüber einnimmt, insbesondere darüber, ob sie Mitglieder des Konsumenten=Ausschusses als Hilfspolizeibeamte anstellen oder anerkennen wird.“
# Der Verband Kölner Turnvereine
wird bei der am morgigen Sonntag, dem Sedantage, zu Bonn am Arndt=Denkmal auf dem Alten Zoll geplanten Einspruchkundgebung der rheinischen Turnerschaft gegen die französischen Kriegszielansprüche auf das linke deutsche Rheinufer durch Fahnenabordnungen sämtlicher im Großstadtbezirk Köln vorhandenen TurnerVereinigungen— Mitglieder der Deutschen Turnerschaft— vertreten sein und hat alle zurzeit ortsanwesenden Turner zur regen Beteiligung Turn der Du
marsch vom Rhein her zum Denkmal zu ziehen.
Am Samstag, den 8. September findet im Brauhaus Dünwald an der Herzogstraße, abends 8 Uhr, eine Versammlung aller zurzeit in#oin anwesenden Turner zwecks wichtiger Beratungen auf Einladung des geschäftsführenden Verbandes Kölner Turnvereine statt, der=weiter am Sonntag, den 16. September nach Schluß der Ferienzeit eine Trauerfeier für Prof. Moldenhauer im großen Lesesaal, vormittags 11 Uhr, veranstaltet. Die Gedächtnisrede hat der Verbandsvorsitzende Direktor O. Rehfeldt übernommen.
0 Achtet auf die Kriegsgefangenen.
In den letzten Monaten hat die Presse aus allen Teilen Deutschlands immer häufiger Berichte über Anschläge feindlicher Kriegsgefangener gegen die neue Ernte, den Viehstand und die Werkzeuge und Maschinen der Arbeitgeber, Brandstiftungen gebracht. Auch Meutereien von Kriegsgefangenen, aufgestachelt durch ausländische Agenten, sind vorgekommen. In ganz raffinierter Weise werden die Mittel und Anweisungen in dem Inhalt der aus der Heimat gesandten Postpakete zugeschmuggelt. Aus einem aufgefangenen Geheimbrief geht hervor, daß diese Sabotage ausdrücklich auf Befehl der französischen Regierung erfolgt und vom Auslande aus planmäßig geleitet wird, daß die Gefangenen durch Verheißung von Belohnung und Strafen dazu angehalten werden. Es ist also aufs dringendste geboten, die Kriegsgefangenen bei und außerhalb ihrer Arbeitsverrichtung mit dem größten Mißtrauen zu überwachen und sie nicht in falscher Gutmütigkeit und Anständigkeit sich selbst zu überlassen.
(0A) Beurlaubung von Militärpersonen wegen häuslicher Verhältnisse. Es ist ein falscher Weg, daß Angehörige von Militärpersonen, die eine Beurlaubung wegen häuslicher Verhältnisse erbitten, sich unmittelbar an das stellv. Generalkommando wenden. Da. Generalkommando kann in solchen Fällen keine Entscheidung treffen; die Gesuche müssen vorher durch die Antragsteller bei der Polizeibehörde, dem Bürgermeister usw. zur Prüfung und Beglaubigung vorgelegt werden. Von einer solchen kann nur abgesehen werden, wenn es sich um Anträge auf Erteilung von Heimatsurlaub handelt, weil der betreffende Mann sich schon längere Zeit ununterbrochen im Felde befindet. Diese Anträge können von den Angehörigen unmittelbar, d. h. ohne vorherige Einreichung bei der Polizei oder sonstigen Behörden des Wohnortes, an den zuständigen Truppenteil geschickt werden.
CA) Eine nachahmenswerte Wohltätigkeit üben schon seit längerer Zeit im bergischen Dorfe Gimborn auf Veranlassung des Pfarrers die dortigen Schulkinder. Sie erbitten an bestimmten Tagen von ihren Eltern etwas Gemüse. Viele wenig ergeben ein viel. Das sieht man an den großen, schwer bepackten Körben, die nach diesen Ablieferungstagen an krankenpflegende Ordensschwestern nach Köln geschickt werden mit dem Auftrag, das Gemüse an arme, alte Leute zu verteilen, die ihre Wohnung nicht verlassen können.
Viel Gutes haben die Kinder schon mit dieser Einrichtung Mögen sie viele Nachfolger in anderen Orten finden.
getan.
O Erste katholische Tagung für alkoholfreie Jugenderziehung.
Vom 26.—28. März 1913 tagte in Berlin im preußischen Abgeordnetenhause der Erste katholische Kongreß für alkoholfreie Jugenderziehung. Der Reichskanzler wa sein Ehren=Vorsitzender, zahlreich waren Minister und andere holBeamte, Professoren und Herrenund Damen aus allen Stände: im Ehrenausschuß vertreten. Die Beteiligung aus dem In= und Auslande war groß, das Interesse an den Vorträgen und Aussprachen lebhaft und der Erfolg ein guter.
Der Krieg mit seinen schweren Opfern an blühenden Menschenleben hat die Wichtigkeit und Notwendigkeit eines gesunden und starken Nachwuchses für unser Vaterland in hellere Beleuchtung gerückt. Wir wissen durch ärztliche Erhebungen, wie ungünstig der frühe Alkoholgenuß die Tauglichkeit zum Militärdienst beeinflußt Heute sagen alle Aerzte, daß die Kinder und Jugendlichen vor den alkoholischen Getränken behütet werden sollen. Geistliche und Lehrer, die Erfahrungen aller Volksfreunde bestätigen diese Forderung. Di## stellvertretenden Generalkommandos haben während des Kriege: Verordnungen zu ihrer Durchführung durch Wirtschaftsverbote für die Jugendlichen erlassen. Aber alles gilt nicht als ausreichend, wenn nicht die alkoholfreie Gewöhnung und Erziehung der Jugendlichen Gemeingut der deutschen Lebensführung wird.
Dieser Hinweis genügt, die Bedeutung der Essener Tagung, die am 10. und 11. September stattfindet, zu kennzeichnen. In An sehung ihrer Bedeutung auch für das sittlich=religiöse Gebiet hat der Erzbischof von Köln, Kardinal von Hartmann, das Protektorat über die Veranstaltung übernommen, alle katholischen in Betracht kommenden caritativen und Standesvereinigungen haben ihre Beteiligung zugesagt.
Die Vorträge beginnen Montag um 2 Uhr, Dienstag um 9 Uhr. Die Vortragsfolge versenden auf Wunsch die Kreuzbündniszentrale Heidhausen(Ruyr) und Leutesdorf am Rhein.
(A) Pranger für Felddiebe. Eine Polizeiverordnung in Falkenstein in Hessen ordnete vor kurzem an, daß die Namen aler erwischten Felddiebe zwei Monate hindurch öffentlich ausgehangen werden sollen. Kaumn standen einige Namen auf der Tafel, di hörten plötzlich die Felddiebstähle gänzlich auf. Der Versuch lohn sich also auch anderwärts.
(A) Sonderbares Rißgeschick. Unvorsichtigerweise verschluck in Godesberg ein zehnjähiges Mädchen eine Wespe, die in einer halbausgehöhlten überreifen Birne saß. Es wurde von dem Tiere im Halse gestochen und würde erstickt sein, wenn man nicht sofort ärztliche Hilfe in Anspruch genommen hätte.
(∆) Taschen zu! Langfinger entwendeten auf dem Hauptbahn hofe verschiedenen Reisenden im Gedränge ihre Geldbörsen. In drei Fällen handelte es sich um Beträge von 800, 500 und 300 M.
C4) Ein Straßenräuben. In der Bürgerstraße versuchteer junger Bursche abends einer Näherin die Handtasche zu entreißen. Die Ueberfallene, die ein künstliches Bein hat, wehrte sich. Der Räuber schlug sie nieder, weil ihm sein Vorhaben nicht gelang und entlief, als die Näherin um Hilfe rief. Leider entkam er trotz Verfolgung.
CA) Verbrecher. Die Bewohner einer Villa am Stadtwald si verreist. Burschen im Alter von 17 bis 18 Jahren kundschaftete das aus und nisteten sich in dem Hause ein. Nachts schleppten sie in Körben fort, was nur eben möglich war, nachdem sie zuvor unter schwerer Beschädigung kostbarer Möbel alle Behältnisse ausgeraubt hatten. Die Spitzbuben hausten überhaupt in nicht wiederzugebender Weise in allen Räumen. Erfreulicherweise konnten zwei von ihnen mit einer Frau als Hehlerin in Haft genommen werden.
C Dreißig Jentner Soda stahl ein beurlaubter Armierung soldat mittels Einbruches. Er wurde festgenommen.
CA) Verhaftet sind fünf Personen wegen einfachen Diebstahls (darunter zwei Frauen), ebenso viele wegen schweren Diebsta.. (darunter eine Dienstmagd), zwei Personen als Betrüger, zwei Hehlerinnen, eine Zechprellerin und ein Fuhrmann wegen Unterschlagung.
C Schuftiges Gesindel brachte in Köln=Sülz einen 78 Jai alten Mann um den Lohn seiner mühevollen Arbeit. Zweimal innerhalb 14 Tagen suchten die Spitzbuben des Mannes Acker heim und stahlen ihm nicht nur alle Bohnen, sondern auch die auf 70 Quadratmeter angepflanzten Kartoffeln.
4 Wer ist Eigentümer? Bei dem 5. Kriminalbezirke, Rosenstraße 26, befinden sich zwei Rollen Kupferdraht, neunfach geflochten, drei Millimeter stark und siebenfach geflochten vier Millimeter stark, sowie zwei Rohlinge, anscheinend aus Gußsta##l gez. Nr. 505, die zweifellos aus einem Diebstahle herrühren. Rech mäßige Eigentümer können ihre Rechte beim Bezirke gelten## machen.
Personalnachrichten.
() Der Titel Gerichtssekretär wurde verliehen den Gerich assistenten Höflein, Joseph und Wackernagel beim Kgl. Amtsgericht.
:<space> D i e<space> L e b e n s m i t t e l v e r s o r g u n g.<space>
(0 Neue Höchstpreise für inländisches Frühgemüse un Obst, gültig ab 31. August für den Stadtkreis Köln, sind sowol für den Großhandel als auch für den Kleinhandel festgesetzt und im Anzeigenteile bekanntgemacht. Sogar für Erdbeeren, Johannis beeren, Stachelbeeren und Kirschen hat man sich der Mühe der Preisfestsetzung noch einmal unterzogen. Vielleicht soll die Ver ordnung bis 1918 Geltung behalten, denn 1917 wird man in Köln von diesen Obstköstlichkeiten wohl kaum mehr kaufen können.
O Weitere drei Pfund Kartoffeln.
Infolge reicher Zufuhr von Kartoffeln werden in der laufenden Versorgungswoche ab Montag, den 3. September auf die Sondermarke Nr. 230 weitere 3 Pfund Kartoffeln abgegeben. Die Sondermarke muß getrennt von den übrige. Marken aufgeklebt werden.
Wasserstands=Nachrichten am 1. September 1917, vormittags.
*
Mutmaßliche Witterung für den 2. September.
Wechselnde Bewölkung, zeitweise auch heiter. Kurze Regenfälle sind noch wahrscheinlich. Weiterhin kühl. Niederschlag seit gestern bis heute morgen 8 Uhr: 2,1 mum. Höchste Temperatur von gestern:+ 20,2 Grad Celsius, niedrigste Temperatur der Nacht:+ 11,3 Grad Celsius.
*
*
F KZAIT

Seite 4.
Külner Botal-Aureiger Nr. 242 4 Samstag, 1. September 1917
allen Tierarien!
Infolge reichhaltigen Lagers, geringer Spesen, Verkaufs auf der Etage und eigener Anfertigung bei uns noch billige Preise.
Gresse Vortelle bei sofortige in Enkaut.
3
Gutgetrocknete
Apfelschalen
auch Birnenschalen
jede Sorte getrennt
zum Preise von 1 M. pro
Kilo kauft jedes Quantum Mar Stamm, Dresden. Sammelstelle für Köln a Rh. u. Umgeg.
C. Grein, Köln a. Rhein Blaubach 26.
mittagstisch
gut bürgerlich zubereitet
zu 1,30.K und 1,70.f.
Eintopi
zu 80“ u..20 K in u. außer dem Hause von 12—123 Uhr Rheinische Kochschule Berlich 18. b
Handelshöchstpreise
für inländisches Frühgemüse u. Obst.
Auf Grund des Gesetzes betreffend Höchstpreise vom 4. August 1914 in der seit dem 23. März 1916 geltenden Fassung wird für den Stadtbreis Cöln folgendes bestimmt:
Der§ 1 meiner Verordnung betreffend Höchstpreise für in ländisches Frühgemüse vom 20. Juni 1917 erhält folgenden
Wortlaut
Bei der Abgabe der folgenden Gemüsearten dürfen nach stehende Dreise für 1 Dfund nicht überschritten werden:
II.
Der§ 1 meiner Verordnung detreffend Handelshöchstpreise für inländisches Obst vom 20. Juli 1917 erhält folgenden Wortlaut:
Bei der Abgabe der folgenden Obstsorten dürsen nachstehende Preise für 1 Pfund nicht überschritten werden
GroßhandelsPreis
Psennig
KleinhandelsPreis
Psennig
I. Etage.
Eigene Kürschnerei. 0B
Nr- Eingang im Hunse des
UT EINSaIls wäscheneschäftes.
ma Haat
Kopfwaschen mit tadellos. Frisur.00 Frisieren mit tadellos. Ondulation.00
Geöffnet von—8 Uhr.
Sonntags von—2 Uhr.
Gottfried Finger
Langgasse 12. k Tel. B8280.
C. Lehmann lohenzollernring 48
in schwarz und drann für Klei der, Mäntel urw., verschiedene Qualitäten sehr billig. b
Clara Bucksath, Ehrenfeld
Venloerstraße 390.
Verreist
bis 21. September.
Teh. San.-Rat Dr. Zoose.
Rhabarber
Spinat
Rübstiel
Salat
Erbsen mit und ohne Scholen Knollengemüse
Mangold
Frühwirsing und Rotkohl vom I. bis 20. September Frühweißkohl(Spitzkohl u Spitznapous vom 1. dis 19. September
Fröhzwiedeln(Steckzwiebeln) ohne Laub Kohlrabi(Oberkohlradi) ab 1. September
Wachs= und Perlbohnen Stangen= und Buschbohnen Dicke(Duff Bohnen Mohrrüben(d h. im Freilande gezogene längliche oder runde Mohrrüben) ohne Laub vom 1. bis 30. Sept. Lomaten ab 1. September
Prima handelsübliche EinlegeGurken, von denen 60 Stuck erwa 16 Pfund wiegen Für andere Ware, je nach Größe
nicht unter 1 cm
behördlich konzessionierte
2 Kraft-Suppenwürze
-<space> g a r a n t i e r t<space> 1 8%<space> E i w e i s s g e h a l t<space>
anerkannt unübertroffen an Qualität u. Ausgiebigkeit
zurllerstellung von schmackhaften Suppen u. Gemusen
darf in keinem Haushalt fehlen.
Verlangen Sie keine andere Mürze
Nur Groß- u. Kleinhändler erhalten Spezialangebot zu Original-Fabrikpreisen.
## otto Fellinger. Köln
Werderstr. 37. Tel. A 437.
Schuh-Einlagen
für Platt=, Senk- u Hohlfüße stützen das Fußgewölbe, ent lasten Ferse u. Ballen. Unentdehrlich für jeden, der viel geh. und stehen maß. In 60 ver“ schiedenen Größen und WölE dungen vorrätig. 2
Sofort schmerzloies angenehmes J. Birkhoven, Schuhmacherm., Prösselerstrahe§1.
SCHUTZAELER T5P
Reichhaltigheit Vielseitigkeit Uebersichtlichkeit Lebendige Sprache Schnelle Berichterstattung Eigenes Urtei!
das sind die hervorstechenden Eigenschaften des Kölner LocalAnzeigers, die ihm den Stempel eines modernen Ansprüchen gerecht werdenden Tagesblattes aufdrücken.
Der billige Bezugspreis von nur 65 D. monatlich, auswärts 70 Pf., einschl.„Colonia“, sowie der Umstand, daß den Beziehern für nur 10 Pf. monatlich eine reich illustrierte achtseitige Wochenbeilage„Welt und Zeit in Wort und Bild“ geliesert wird, heben ihn weiter mit an die Spitze der leistungsfühigsten deutschen Lokalblätter.
Bestellungen erbeten an die Beschäftsstellen in Köln, Marzellenstraße 37, oder Breitestraße 85. oder auch durch die Hauptvertretungen, die Trägerinnen und AnzeigenAnnahmestellen.1
ERA
G en „„ 8 cm
Kürbisse
Sellerie dis 14.Oktober mit Kraut „ vom 15. Oktober bis 30. Nov. 1917 ohne Kraut „ vom 1. Dez. bis 31. Dez.
1917 ohne Kraut
„ vom 1 Jan. bis 11. Febr.
919 ohne Kraut später
Meerrettich
a) wenn 100 Stangen mindestens 60 Pfund wiegen bis 31. Dezember 1917 desgleichen vom 1. Januar bis 28. Februar 1918 desgleichen vom 1. März bis 30. Aoril
desgleichen später wenn 100 Stangen mindestens 40 Pfund wiegen bis 31. Dezember 1917 desgleichen vom 1. Januar
bis 28. Februar 1918
desgleichen vom 1. März bis 30. April 1918 desgleichen später
für leich ere Ware bis 31. Dezember 1917 für leichtere Ware später Rote Rüben(Rote Berte) bis Oktober 1917
Rote Räben(Rote Beeie) vom 1. November bis 51. Dezember 1917
Rote Rüben(Rote Beete) später Schwarzwurzein dis 31. Dezember 1917..
„ später
b)
*)
39
18
10
18
15
3
10
32
1
31.0
½
12
40
55
49
50
62
68
37
5
11
10
35
15
12
Erdbeeren I. Wahl
„ LI.„„„
Walderdbeeren
Jehanni=beeren, weiße u. rote Johannisbeeren, schwarze Stachelberren, reise und unreife Blaubeeren
Haure Kirschen
Süße Kirschen, große, harte Blaskirschen
Schattenmorellen Süße, weiche Kirschen und alle andern vorstehend nicht besonders genannten Sorten
Himbeeren
Preißelbeeren
Reineclauden
Mirabellen
Aepfel Gruppe
49
50
31
49
62
17
18
58
6
64
80
88
48
58
64
17
61
80
II
III
gepflückt, ohne
unsortiert, Fallobst Birnen Gruppe I
II
III
Pflaumen
Zwetschen, Hauspflaumen, Hauszwetschen, Muspflaumen, Bauernpflaumen, Thüringer Oflaumen, mit Ausnahme der Brennzwetschen Brennzwetschen
Walnusse mit grüner Schale
ohne grüne Schale bis 30. Nov. 1917 „ vom 1. Dezember 1917 ab
42
13
50
33
1.
1
46
23
43
25
1
5
62
6
100
16
1.
1.
45
12
33
7
#
60
12
855
9
70
6
17
3
E8
0•
6
48
18
89
105
Welche Aepfel und Birnen zu den Gruppen I. II und III gehören ergitt sich aus der am 30. Juli 1917 veröffentlichten Bekanntmachung der Reichsstelle für Gemüse und Ost vom 26. Juli 1917 betreffend Erzeugerhöchstpreise für Obst
Diese Verordnung tritt am Tage der Verkündung in Kraft. Gleichzeitig tritt meine Verordnung vom 0. August 1917 beireffend Handelshöchstpreise für inländisches Frühgsmüse und Obst außer Kraft.
Cöln, den 30. August 1917.
. Der Bürgermeister: Dr. Best.
Erzengerhöchstpreise für Frühgemüse
Die Preiskommission der Bezirksstelle für Gemüse und Obst hat in Ergänzung ihrer früheren Beschlüsse gemäß§ o des Vordrucks der Reichsstelle für Gemüle und Obst über Andauund Lieferungsverträge folgende Erzeugerhöchstprese für inländische Frühgemüse für den Regierungsbezirk Heliz, felgesenz;
in Pfennigen
1. Frühwirsing und Rotkohl vom 1. bis 20. September 5
2. Frühweißkohl Spitzkohl und Spitzkappus) vom
I. bis 19. September. 5
3. Kohlrabi(Oberkohirabi) ab 1. September 12 1. Mohrrüben d. h. im Freiland gezegene längliche oder runde Mohrrüben; öhne Laub vom
1. bis 30. September.
5. Tomaten ab I. September
Vertragspreise gelten nach§ 3 der Verordnung uder Bemüse, Obst und Südfrüchte vom 2. April 1917(RGD S. 307) in Verbindung mit§ 14 daselbst als Höchstpreise im Sinne des Gesetzes. Die Beschlüsse der Dreiskommission der Bezirksstelle über Erzeugerpreise von Frühgemüse vom 6. Juli, 25. Juli und 9 August d. 5. bleiben. sowell sie nicht durch spätere Beschlaße
ergänzt sind, unverändert in Kraft. Alles unter Glas gezogene Gemuse unterliegt den gleichen Preisen wie Freilandsware.
Cöln, den 28. August 1917.
Bezirksstelle für Gemüse und Obst.
S
26
PPrOpalScceneeeoe
Aus Kölns Nachbarschaft
-brunrabisen
Gegen die Obstbeschlagnahme.
§ Bonn, 31.Aug.1917. Da durch die Zeitungen die Beschlagnahme der Obsternte ais bevorstehend angekündigt wurde, hatte die Landwirtschaftskammer durch Telegramm an den Reichskanzler vor dieser Mainahme dringend gewarnt. In dem darauf einlaufenden Antworttelegramm hieß es, daß eine Beschlagnahme des Obstes nicht in Aussicht genommen sei. Trotzdem kommen die in der neuen Verordnung für die Obstbewirtschaftung vorgesehenen Bestimmungen praktisch einer Beschlagnahme gleich. Wegen der ungleichen Reifezeit und der teilweise geringen Haitburkeit mussen daraus schwere Schüden erwachsen. Der Vorstand der Landwirtschaftskammer beschloß daher, nochmais seine ernsten Bedenken gegen diese Regelung an zuständiger Stelle vorzubringen.
Brühl, 30 Aug.1917. Heute tagte hier der 34. Verbandstag des Rheinisch-Westfälischen Wirteverbandes. Nach Begrüßung durch den Ausschußvorsitzenden W. Rösch(Brühl) gedachte Verbandsvorsitzender Stadtverordneter R. Schwarz(Solingen) des obersten Kriegsherrn. Der Jahresbericht besagt, daß fast die Lage im Wirtegewerbe eine noch schwierigere geworden ist, als sie vordem war. Vor allem ist es die Ernährungsfrage, die dem Gastwirt große Sorgen bereitet. Der Branntweinfrage hat die Verhandsleitung Aufmerksamkeit gewidmet. Zur Bierfrage haf nicht nur der Verbandsvorstand, sondern es haben auch alle Versammlungen der Verbandsvereine Stellung genommen, und wird derselben weiterhin größte Beachtung geschenkt. In zahlreichen Eingaben ist der Verbandsvorstand an die Regierungen, die Generalkommandos, die gesetzgebenden Körperschaften und den Bundesrat herangetreten, um eine Besserung der gewerblichen Verhältnisse zu schaffen. Der Verband hat u. a. um Schutzbestimmungen gebeten gegen die Angriffe von den Abstinenz- und anderer Kreise. Eine Eingabe an die Regierungen, in welcher gebeten wurde, dem
Gewerbe einen gewerblichen Beirat zu geben und diesen bei allen das Geverbe betreffenden Fragen gutachtlich heranzuziehen, hat beifällige Aufnahme gefunden. Die Kossenverhältnisse konnten als normale bezeichnet werden. Mehrere Auszeichnungen für Angestellte konnten verliehen werden. Die Mitgliederzuhl der Sterbekasse beträgt 1723. Trotz
der immer steigenden Lasten ist es der Leitung der verbands-Kohlensäure-Werke gelungen, ein günstiges Ergebnis herauszuwirtschaften, so daß 5 Prozent auf die Geschäftsguthaben der Genossen und 7 Prozent auf ihre Bezüge verteilt werden konnten. Der Verband mit seinen Einrichtungen, Verbandskasse, Sterbekasse und Kohlensäurewerk, zeichnete
„„„ 0 000 A Dag Uarhanfl hnf
insgesamt an Kriegsanleihe 195000 M. Der Verband hat Verträge mit Zigarettenfabriken abgeschlossen, welche den Mitgliedern empfohlen wurden. Die Rechtsbeistände des Verbandes wurden infolge des Krieges sterk in Anspruch genommen. An Stelle der ausgeschiedenen Mitglieder Theissen(Schwelm) und Weyerstall(Elberfeld), welche 32 resp. 34 Jahre lang dem Vorstand angehörten und zu Ehrenmitgliedern ernannt wurden, wurden Vogel-Brauweiler (Köln-Land) und Wolf(ölde) gewählt, für das wegen Krankheit ausgeschiedene Vorstandsmitglied Töller(Düsseldorf) Müller(Düsseldorf). Der stellvertretende Vorsitzende Isenberg(Elberfeld) wurde wiedergewühlt. In der Aussprache über die allgemeine Lage gab man der Hoffnung Ausdruck, daß der Wirtestand seitens der Behörden den anderen Ständen gleichzustellen sei, und daß die Gastwirteverbände sich zur Erreichung ihrer Ziele zusammenschließen.
A Euskirchen,.Sept.1917. Der Redakteur und Verlagsleiter der Aktien-Gesellschaft für Buchdruckerei und Zeitungsverlag(Euskirchener Volksblatt), Hr. Werner Raths, sieht heute auf eine fünfundzwanzigjährige Tätigkeit in dieser Stellung zurück. Unter seiner Leitung hat das Unternehmen sich aus einem kleinen, zweimal wöchentlich erscheinenden Zentrumsblatte(im 62. Jahrgange stehend) zu einer angesehenen Tageszeitung mit modernen technischen Einrichtungen entwickelt. Auch im Kriege ist das Blatt weiter fortgeschritten trotz aller Schwierigkeiten und geldlichen Einbußen, welche keinem Zeitungsverleger erspart geblieben sind
0) Aus demn kandkreis Bonn, 31. Aug.1917. Der Kreistag beschloß von den fünf Millionen Mark neuen Aktien der Köln=Bouner=Kreisbahnen weitere 750000 Mk. zu zeichnen und von der Anleihe im Betrage von gleichfalls funf Millionen, die das Unternehmen aufnehmen will, für ebenfalls 750000 Mk. die Bürgschaft zu übernehmen. Ter Landrat besprach die geplanten Neuanlagen und erwähnte u.., der Wesselinger afen bilde vielleicht den Ansatz einer ganz ungeahnten wirtschaftlichen Entwicklung des Landkreises Vonn. Schon jetzt habe
die Industrie das Bestreben, sich in Wesseling anzusiedeln; großere Ankäufe seien bereits erfolgt. Der Landrat teilte ferner mit, daß wischen der Gesellschaft„Bahnen der Kreise Vonn=Stadt und =Land und des Siegkreises“ und der Stadt Honnef ein Vertrag über die Weiterführung der Siebengebirgsbahn bis Honnef zustande gekommen sei. Danach übernimmt die Stadt Honnef für die Teilstrecke Rhöndorf—Honnef ein Trittel der Grunderwerbskosten, und zwar ohne Rückzahlung. Die Stadt Honnef nimmt dem Unternehmen alle Restparzellen, die es erwerben muß, aber nicht verwerten kann, zum Selbstkostenpreise ab, sie stellt das Unternehmen 20 Jahre von der Gewerbesteuer frei und ist ihm bei dem Grunderwerb in jeder Weise behilflich. Der Kreistag stimmte diesem Vertrag zu.
Köln a. Rh.
SALZRUMPGHIEN
Rechtschule 24, direckt am Dom und Museum.
Bekannt beste bärgerliche Küche
Gut gepflegte Biere. Prima reine Weine,
Fremdenzimmer von KK.50 einschl. Frühstück.
* Franz Jos. Hoch
Wassersüchtige! Fischspetzene 33
avill wird bei genommen.

K
.—
*
Preise für Butter.
Auf Grund dei## 25 fl. der Verordnung über Speisefette
vom 20. Juli 1916(RGBI. S. 755) in Verbindung mit den Ver ordnungen über begemaßnahmen zur Sicherung der Volks ernägrung und vier die Errichtung eines Kriegvernährungsamts vom 22. Mo 1916(RGBl. S. 401, 402) wird bestimmt: l. Grundpreise.
Der Preis für Molkereibutter, den der Hersteller beim Der kauf im Großhande frei Berlin einchließlich Verpackung fordern kann(Brundpreis wird
1) für Handelsvate 1 Ware von einwandfreier Beschaffenheit) auf dehstens 240 M.
?) für Handel vare II nicht vollwertige Speisebutter) auf
hochstens 29 K.
3) für abfallen'e Ware auf höchstens 180 für 50 Kilogramm estgesetzt.
§ 2
Der Preis für Butter, die nicht Molkereibutter ist(Landbutter), darf beim erkaufe durch den Hersteller den für Molkereibutter— Handesware I— geltenden Preis nicht übersteigen. Die Landeszentralbehörden oder die von ihnen bestimmten Stellen können den Preis niedriger festsetzen.
II. Ermäch igung zur Abweschung von den
Grundpreisen.
S 3.
Die Landeszentalbehörden oder die von ihnen bestimmten Stellen können für die n hrem Gebiete hergestellte Butter Abweichungen von den, Grundpreisen im§ 1 Nr. 1 unb 2 nach Maßgabe der§§—6 anordnen.
§ 4.
Die Festsetzung-jedrigerer Herstellerhöchstpreise für Molhereibutter unterliegt hater Beschränkung. Höhere Herstellerhöchstpreise dürfen ohn zustimmung der Reichsstelle für Speisefette festgesetzt
Soeat=Anneigen Nr. 242 4 Samstag, 1. September 1917
14) nur für####e
werden, in denen Erzeugerhöchstpreise für Vo##ich bestehen; sie sind nur in der Art zu lässig, daß der Höch##rei#
Achtdre viertelfache Sitzes des Herstelle zeugerhöchstpreises des Höchstpreises f lässig.
Der Preisunte ware II muß min
Soweit Preisp setzung der Höchstt
Der Höchstprei1. für Lieferun 2. für Lieferu keine Verse: Empfangs Erfolat
der Höck
der Höchstpreis pachung ein
Maßgebend ist
des Herstellets bes
Werden innerhe teile verschiedene zentralbehörde ein Bundesstaat zu be Bundesstaaten als preis muß dem Du gebieten bestehendn Auf Verlangen
des Durchschnitt#### mung von Durch durch die Landes Stellen zu erfolgen So lange die in preise nicht bestimm Bundesstaaten die Die Landeozen! Stellen treffen#nor etwa besteyender und dem Durchscha## baren Mitteln zu
preis für 1 kg Butter nicht mehr als das des am Orte der Niederlassung oder des für einen Liter Vollmilch bestehenden Er d höchstens 3 Mark beträgt. Abrundungen 50 ky auf volle Mark nach oben sind zuhied zwischen Handelsware I und Handelsens:0 Mark für 50 kg betragen. ungsstellen bestehen, sind sie vor der Festse zu hören.
S
lann festgesetzt werden. frei Bestimmungsort oder frei Bahnwagen, Schiff, Post oder, wenn
ing mit Bahn, Schiff oder Post erfolgt, frei des Abnehmers am Bestimmungsor##e.
noere Bestimmung gemäß Absatz 1. so gilt eferung frei Bestimmungsort.
hließt die Kosten der handelsüblichen Veram Orte der Niederlassung oder des Sitzes nde Höchstpreis.
§ 6.
eines Bundesstaates für einzelne Landestpreise festgesetzt, so ist von der Landesheesicher Durchschnittspreis für den ganzen umen, der für Lieserung nach anderen esteulerhöchstpreis gilt. Der Durchschnitts ammtt der in den verschiedenen Ueberschußserellerhöchstpreise en sprechen. r<space> R e i c h s s t e l l e<space> f ü r<space> S p e i s e f e t t e<space> h a t<space> a n<space> S t e l l e<space> s für den ganzen Bundesstaat die Bestimtspreisen für größere Verwaltungsbezirke ralbehörden oder die von ihr bestimmten
bsatz 1, 3 vorgeschriebenen Durchschnitts nd. gelten für Lieferungen nach anderen §1 festgesetzten Grundpreise. behör#en oder die von ihnen bestimmten tun; darüber, ob und in welcher Weise ein erschied zwischen dem Herstellerhöchstpreis spreis dem Liefernden aus dafür verfüguren ist, oder von ihm abzuführen ist.
preis gilt auch beim Verkause durch den Hersteller, wenn er mit
Zustimmung des Kommunalverbandes Butter in Rengen von nicht mehr als 5 ke unmittelbar an den Verbraucher abgibt.
„§ II.
##### Moinerei oder der Großhändler die Butter in
kleinen Packungen in denen sie unmittelbar an den Verbrancher abgegeben werden kann, so darf der Molkerei oder dem Großhändler von dem Kommunalverband ein Zuschlag von 5 Mark für 50 hg gewährt werden; um den gleichen Betrag vermindert sich der zulässige Zuschlag für den Kleinhändler.
V. Schluß= und Uebergangsbestimmungen.
2.
Beim Verhaufe von ausländischer Butter dürfen, vorbehaltder Vorschrift im§ 9 Absatz 1 Satz 2. die für inländische Butter geltenden Preise nicht überschritten werden.
K„§ 13.
..##e in dieser Verordnung oder auf Grund dieser Verordnung festgesetzten Preise sind Höchstpreise im Sinne des Gesetzes, betreffend Höchstpreise vom 4. August 1914, in der Fassung der Bekanntmachung vom 17. Dezember 1914(RGBI S. 516) in Verbindung mit den Bekanntmachungen vom 21. Januar 1915 (AGSI, S.., 23. März 1916(RGBl. S. 183) und vom 22. März 1917(RGBl. S. 253).
„<space>„<space>§<space> 1 4.<space>
ie Reichsstelle für Speisesette kann Bestimmungen zur Ausführung dieser Verordnung erlassen. Sie kann Ausnahmen von den Vorschriften dieser Verordnung zulassen, wenn die Rücksicht auf besondere wirtschaftliche Verhältnisse in einzelnen Landesteilen es erfordern.
..§ 15.
Soweit in einzelnen Bundesstaaten zur Zeit des Inkrafttreiens dieser Verordnung nirdrigere Herstelierhöchstpreise als die 1 festgesetzten Grundpreise bestehen, bleiben diese bis zur Abänderung gemäß§ 3 bis 6 oder bis zur Aufhebung durch die Landeszentralbehörde in Kraft.
§ 16.
Die Bekanntmachungen über die Festsetzung der Grundpreise
und die Preisstellung für den Weiterverkauf vom 24. Ontober 1915 zur Ergänzung der Bekanntmachung über die Festsetzung der Preiso für Butter usw. vom 29. Oktober 1915,
Seite 5.
über die Regelung des Verkehrs mit ausländischer Butter vom 4. Dezember 1915 und über den Ausgleich der Preise für inländisse und ausländische Butter vom 13. Dezember 1915(RGBl. S. 705..19, 801, 816 werden aufgehoben.
Für verdordene Butter verbleidt es bei den Vorschriften der Verordnung über Festsetzung von Grundpreisen für verdordene Speisefette vom 20. Oktober 1916(RBVl. S. 1174).
S 17.
Diese Verordnung tritt mit dem 1. September 1917 in Kraft. Berlin, den 25. August 1917
Der Präsident des Kriegvernährungsamts.
In Vertretung: von Braun.
Veröffentlicht aus dem RA. Nr. 205.
Cöln, den 30. August 1917.
Der Bürgermeister: Dr. Best. d
I. Festsetzung von Einheitspreisen.
S 7.
Die Kommuna##rbände sind, wenn sie mit mehr als einem Fünftel ihres Bed### durch Zuweisungen von Gebieten außerhalb ihres Bezirke## ooer Zuweisungen der Reichsstelle für Speisesette versorgt werden, und wenn mehr als ein Fünstel der Zuweisungen zu Preien erfolgt, die von den Herstellerhöchstpreisen des Bezirkes abweichen, berechtigt, und auf Verlangen der Landeszentralbehörben oder der von ihr bestimmten Stelle verpflichtet, einen Einbei spreis festzusetzen, der für den Bezirk bei Berechnung der Preise für den Weiterverkauf(§ 9) zugrunde zu legen ist.
Die Festietzung bedarf der Zustimmung der von der Landeszentralbehörde bestimmten Stelle und soll, soweit Preisprüsungs stellen benzhen, nur nach deren Anhörung erfolgen.
Die Vorschriften im Absatz 1 und 2 gelten auch für Gemeinden sowie für Verbände von Kommunalverbänden und Gemeinden, denen gemaßs 18 der Verordnung über Spe sefeite vom 20. Juli 1916(=.=Bl. S.5) die Regelung des Verkehrs und Verbrauchs von Speisefelten übertragen worden ist.
Juschläge.
Die liefernde Stelle(Kommunalverband oder Verteilungsstelle, darf bei Lieserung von Landbutter außer dem Herstellerhöchstpreise(§ 2) und dem in Absatz? festgesetzten Unkostenbeitrage die durch die Aufbrinrung der Landbutter entstehenden Unkosten bis zur Höhe des Betrags berechnen, um den der Grundpreis oder der nach§—6 maßgebende H rsteuerhöchstpreis für Molkereibutter— Handelsware I— den Herstellerhöchstpreis für Landbutter übersteigt.
Der linkostenbeitrag, den der liefernde Kommunalverband und die Verteilungsstellen berechnen, darf nicht mehr als insgesamt 5 Mark für 50 kg betragen.
S 9.
Die Zuschläge für den Weiterverkauf dürfen höchstens be, tragen:
1. für den Kommunalverband oder die Gemeinde. an welche die Lieferung erfolgt, zur Deckung ihrer Unkosten, zu denen außer den Verwaltungskosten die verauslagte Fracht, der Unkostenheitrag gemäß§ 8 Adsatz 2 und die Abgabe an die Reichsstelle für Speisejette gehören, höchstens 12 M
höchstens 5 M
höchstens
ist an Stelle des Herstellerhöchstpreises bei aß§ 8 berechnete Preis, bei Festsetzung eines dieser und bei Zuweisung von ausländischer Reichsstelle für Speis fette der bei der ZuPreis zugrunde zu legen.
Der im Ab ar 1 Nr. I bezeichnete Zuschlag ermäßigt sich soweit die deselb: bezeichnelen Unkosten bereits gemäß 8 8 oder bei Fensetzungg des Einheispreses berücksichtigt sind, oder nia:
S 10.
Als Kleinhandel gilt der Verkauf an den Verbraucher, soweit er Mengen von nicht mehr als 5 kg zum Gegenstande hat Der für den Meiterverkauf im Kleinhandel festgesetzte Höchst2. im Großhand
3. im Kleinhan. für 50 kg. Dab Landbutter der### Einheitspreises Butter durch di weisung berechnet
Verkehr mit Obst.
Auf Grund der Bekanntmachung der Reichsstelle für Gemüse und Obst vom 21. August 1917 über Obst sowie auf Grund der §§ 12 und 15 Absatz3 der Bekanntmachung über die Errichtung von Preisprüfungs ellen und die Versorgungsregelung vom 25. September 1915(RGLI. S. 607) in der Fassung der Bekanntmachungen vom 4. November 1915 und vom 6. Juni 1916 (R6 Bl. 1915 H. 728 und 1916 S. 673) in Verbindung mit der preußischen Ausführungsanweisung vom 1. März 1917(N. d. J. V1 b. 367) zur Bekanntmachung über die Gründung der Reichsstelle für Gemüse und Obst vom 18. Mai 1916(RGBl. S. 30) wird für das preußische Staatsgebiet bestimmt:
S 1.
Aepfel, Birnen, Pflaumen und Zweischen dürfen nur mit Genehmigung der für den Absendungsort zuständigen Provinzialoder Bezirksstellen für Gemüse und Obst oder der von dieen bestimmten Stellen abgesetzt worden.
Die Provinz al= oder Bezirksstellen destimmen unter Verücksichtigung des Bedarss der Marmeladeindustrie und des Frischverbrauchs, unter welchen Voraussetzungen die Genehmigung zu erteilen in. Insbesondere die Genehmigung zu versagen, wenn die Eindeckung des Bedarfs der Marmeladenindustrie und die Versorgung der Bevölkerung der Bedarfsgebiete für deren Frischverbrauch nach den von der Reichsstelle für Gemüse und Obst aufgestellten Grund ätzen gefährdet erscheint.
Für die Beförderung innerhalb geschlossener Ortschaften bedarf es keiner solchen Genehmigung.
Die zum Bezirke der staatlichen Verteilungsstellen GroßBerlin gehörenden Gemeinden bilden eine geschlossene Ortschaft im Sinne dieser Bestimmung. Das Landesamt für Gemüse und Obst kann mit gleicher Wirkung auch andere benachbarte Ortschaften für eine geschlossene Ortschaft erklären.
S 2.
Die Genehmigung wird, soweit es sich um Beförderung mit Eisenbahn, Kahn, Wagen, Karren oder Tieren handelt. durch Ausstellung eines Beförderungsscheines nach anliegendem Muster*) erteilt.
Handelt es sich um die Besörderung von Obst an Marmeladefabriken, die der Kriegsgesellschaft für Obstkonserven und Marmeladen in Berlin unterstellt sind, so darf die Erteilung des Besörderungsscheines nicht verweigert werden.
Die Provinzial=, Bezirks= und Kreisstellen oder die von ihnen mit Aufgaben betrauten Stellen sind in jedem Falle gehalten, etwaigen Anweisungen des Landesamts für Gemüse und Obs Folge zu leisten.
Die Provinzial= oder Bezirksstellen sind befugt, den Nachweis über die Richtigkeit der Angaben des Absenders bezüglich der Renge und Art des Odstes zu verlangen, oder selbst die Richtigkeit dieser Angaben nachzuprüfen.
§ 7.
Fur jeden Beförderungsschein ist von dem Antragsteller eine Gebühr zu entrichten, deren Höhe von den Provinzial= oder Bezirksstellen nach einheitlichen Grundätzen jestgesetzt wird. Im Einzel alle dürsen nicht mehr als 50 Pfg. für den Schein gesordert werden. Die Gebühr ist an diejenige Stelle zu zahlen welche den Beförderungsschein ausgestellt hat. Der Antragsteller ist berechtigt, die Gebühr dem Empfänger der Ware in Rechnung zu stellen.
§ 5.
Die Provinzial= und Bezirksstellen können mit Genehmigung des Landesamts für Gemuse und Obst für ihre Bezirke oder Leile davon bestimmen, daß die Ausstellung eines Beförderungsscheins nicht erforderlich ist, die Genehmigung vielmehr in anderer Form erteilt werden darf, soweit es sich um Beförderung auf Landwegen mittels Wagen, Karren oder Tieren handelt.
„§ 0.
Transportführer hat den Beförderungsschein während der Beförderung bei sich zu führen, auf Verlangen den Dolizeibeamten oder den sonstigen Ueberwachungsorganen vorzuzeigen und nach Ausführung des Transportes dem Empfänger der Ware auszuhändigen. Bei Beförderungen mit der Eisendahn oder mit einem Kahn ist der Beförderungsschein auf die eite der Verladepapiere aufzukleben. Der Absender ist nach Aufgabe des Obstes zur Beförderung auf der Eisenbahn oder im Kahn nur noch mit Genehmigung derjenigen Stelle, die den Beförderungsschein ausgestellt hat, berechtigt, zu bestimmen, daß die Auslieferung an einen anderen als den im Frachtbriese und im Beförderungsscheine bezeichneten Empfänger zu erfolgen habe.
*) Das Muster ist hier nicht abgedruckt. 2
§ 7.
Der Empfänger der Ware hat, den Empfang auf dem Beförderungsschein zu bescheinigen und diesen alsdann sofort an die darin bezeichnete Provinzial= oder Bezirksstelle zurückzusenden.
§ 8.
Nach Ablauf der in dem Beförderungsschein gesetzten Frist verliert dieser seine Rechtsgültigkeit. Rechtsungültig gewordene Beförderungsscheine sind ebenfalls sofort an die darin bezeichnete Provinzial= oder Bezirksstelle zurüchzusenden.
§ 9.
Von den vorstehenden Beschränkungen bleibt underährt der absatz an Verbraucher, wenn nicht mehr als ein Kilogramm an den gleichen Verbraucher abgesetzt wird. Diese Mengeneinschränkung gilt nicht für den Verkehr auf öffentlichen
Markten.
Die Provinzial= und Bezirksstellen dürfen für ihre Gebiete oder einzelne Teile davon mit Genehmigung des Landesamts für Gemüse und Obst den Erwerb der Verbraucher unmittelbar vom Erzeuger einer besonderen Regelung unterwersen, auch den öffentlichen Marktverkehr durch besondere Vorschriften regeln
S 10.
Der Adsatz von Obst zur Erfüllung der von der Reichsstelle für Gemüse und Obst(Geschäftsabteilung) abgeschlossenen oder von der Verwaltungsabteilung der Reichsstelle oder einer randestelle genehmigten Verträge bleibt zuläss g. Die Erteilung des Beförderungsscheines füt solches Obst darf nicht verweigert werden.
§ 11.
Der Antrag auf Uebertragung des Eigentums gemäß S 4 der Bekanntmachung der Reichsstelle für Gemüse und Obst vom 0. August 1917 hat von derjenigen Stelle auszugehen, die gemaß§* dieser Verordnung die Genehmigung erteilt S 12.
Zuständige Behörde im Sinne des§ 4 der Bekanntmachung der Reichsstelle für Gemüse und Obst vom 20. August 1917 ist gemäß der preußischen Ausführungsanweisung zur Verordnung uder Gemüse, Obst und Südfrüchte vom 3. April 1917(RGBI 5. 307) in Landkreisen der Landrat. in Stadtbreisen die Orkspolizeibehörde. Höhere Verwaltungsbehörde im Sinne des§ 5 der erwähnten Bekanntmachung ist gemäß der gleichen Aus führungsanweisung der Regierungspräsident, für Berlin der Oberprasident.
§ 13.
Wer den vorstehenden Vorschriften zuwiderhandelt, wird mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu zehn rausend Mark oder mit einer dieser Strafen bestraft Neben der Strafe hann auf Einziehung der Vorräte erkannt werden, auf die sich die strafbare Handlung bezieht, ohne Unterschied, ob sie dem Täter gehören oder nicht
§ 14.
Diese Bekanntmachung tritt mit dem Tage ihrer Verkündung in Kraft. Der Ausstellung des vorgeschriebenn Beförderungsscheins bedarf es jedoch erst vom 17. September 1917 ab. Bis dahin genügt bei Besörderungen mit der Eisenbahn oder mit einem Kuhne die Abstemoelung der Beförderungspapiere(Fracht briefe, Konnossemente) durch die Stelle, welchr die Genehmigung zur Beförderung zu erteilen hat. Im übrigen ist die Genehmigng bis dahin an keine Formvorschrift gebunden.
Berlin, den 25. August 1917.
Königlich Preußisches Landesamt für Gemüse u. Obst.
Der Vorsitzende: von Tilly.
Der Gouverneur der FestunCöln hat eine Bekann machung betreffend„Versorgun des Heeres mit Nadelschnittholz erlassen, die mit dem 31. Augu 1917 in Kraft tritt.
Der Wortlaut dieser Bekann:machung ist an den öffentlichen Anschlagstellen, in den amtlichen Zeitungen, bei den Landrut: Aemtern, Bürgermeister=Aemterund den Polizeibehörden ein zusehen. r
Zur 3. Klasse 236. Lotterie ½ ¼ 1 Lose
120 60 30 15
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer Köln, Rinkenpfuhl 9
Fernspr A 5611 Postschechkonte 52 025. d“
Veröffentlicht aus dem RA. Nr. Cöln, den 30. August 1917.
204.
Der
Bürgermeister.
Dr. Best.
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verhandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit
Mitgliedsbeitrag.00 W. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meidung empfehlenswert. Geschäftsstunden: 1210—½2 Uhr,—5 Uh. Stellenvermuittelung für Prinzinale und Verbandsmitglieder kostenfrei.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufin. Gehülhnnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und béfreit dieselben von dem Zwango, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit
erfolgen. 0
und Patlehncht
des Nheitischen Pauersvereins
Köln, Altenbergerstraße 10, 1. Et.
versiuaß Spareinlages bei tägl. Kündigung mit 4%
und eröffnet(den Mitgliedern) laufende Rechnungen mit Scheckverkehr unter kulanten Bedingungen.
Spazial-Naarhaus
Hohestr. höhle 9, Hobeft:
neben Gebr. Liebmann&amp; Oehmr Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle für ämtl. moderne Damen= Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch v ausgekämmt Haaren prompt und billigst.
Enormes Lager
in garantiert reinen
Naiurhasrllechten
von.56 fl. bis 30.4 Spezialität:
ohne Kordel
von#an eig., solide, tadellose Arbeit
Keine Fabrik. ware. Haarstechten m. Kordel von.A an.
Alle sonstigen modernen Haararbeiten zu ausgerechnet billigen Preisen. Jedes Stück sowie jede Arbeit unter Garantie. Bitte genau auf Firma und Hausnummer Höhle 9 zu achten.—0
PelzRaparaturen
PelzUmarbeitung
BelzHeuasterigung
können jetzt noch prompt und billig bei uns ausgeführt werden.
uen Mohbraunkohlen
oder Praunkohlenbriketts
monatlich zu kaufen gesucht.
Carl W. Pichon, Wccristanbeu
Köln=Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 260
Fernsprecher A 95365. 1“
Its Geschäftshücher.
Briefe und
kauft unter Garantie " sofortigen Einstampfens
an der Fspinstr. Blli Eilmer, Köln
Breite Strasse 22. I. Elage.
- Nur Eingang
im Hause
des Wäschegeschäftes. B
r
Wagen
u. Pferde
auch für halbe Tage, stehen im mer zur Verfügung. An- und Abfuhr von Güter jeder
Jean Funck,
Spediteur, Köln, p# Severinstr. 156. Fernruf 48119.
SSAS
Jeäsm Felhsasthriet
ein kleines Buch beilegen. Unser e Seldaten lcchzen bachLesestak.
Kürschner
übernimmt noch Pelzreparaturen
aller Art.
Klettenberg, Luxemburgerstr. 269 Fernruf B 4354.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Bedakteur:.V. Paul Saape Verautwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz
Gutberlet. Alle in Köln
—"„
•** 4.*

lieferschüttert erhalten wir die schmerzliche Nachricht, daß am 6. August mein hoffnungsvoller, innigstgeliebter, einziger Sohn u. Bruder
Willi Blömer
Musketier im Reserve-Infanterie-Regiment 68
von 19½ Jahren, infolge schwerer Verwundung, in fürs Vaterland gestorben ist.
In tiefer Trauer:
Frau Wwe. Anton Blömer
und die übrigen Anverwandten.
Köln-Nippen, den 31. August 1917. Thtiringerstraße 20.
Das feierliche Seelenamt flndet statt am Vntag, den 3. September, murgens 9¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu.-Nippes.
Der Tag der Beisetzung wird noch bekannt gegeben.
Sollte jemand aus Versehen eine Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir. Vorstehendes als solche zu betrachten. 0“
Sekte 5.
N. 242&amp Samstag, 1.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere innigstgeliebte, treusorgende Mutter, Großmmtter, Urgroßmutter, Schwiegermutter und Tante, die wohlachtbare Frau
Wwe. Franz Thill
geb. Kath. Schildgen
wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente, im nahezu vollendeten 93. Lebensjahre zu sich in das bessere Jenseits zu nehmen.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Theoder Thill
Anna Maria Calvie geb. Thill
Joseph Thill
Engelbert Thill
Karl Thill.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 3. September, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Hildeboldplatz 22 aus.
Die feierlichen Exequien werden geltelten am gleichen Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon; anßerdem wird seitens der Bruderschaft „Zur hl. Maria“ am 10. September ein feierliches Seelenamt in der Kirche St. Maria in Lyskirchen gehalten.
∆
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag unsere liche Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester und Tante,
die wohlachtbare
Anna Maria geb. Esser
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Sie starb nach langem Leiden, vorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente der katholischen Kirche, im Alter von 78 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden hinterbliebenen.
Köln-Merheim, Köln, Köln-Müngersdorf,
den 29. August 1917.
Die feierlichen Exequien werden am Montag, den 3. September 1917, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Merheim gehalten. Danach fludet die Beerdigung von der Leichenhalle des Nordfriedhofes aus statt.
Sollte jemand aus Verschen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 5
S
Kölner Wallfahrt nach Bornhofen
mit dem
Schiff Hindenburg
der Köln-Düsseldorfer Schiffahrts-Gesellschaft.
Abfahrt.45 Uhr, nicht.50 Uhr vom Leystapel, 9 Uhr von Bonn. Pilgermesse.30 Uhr, nicht.30 Uhr in St. Maria-Lyskirchen.
Die Zahl der Teilnehmer ist nicht beschränkt.
Die Leitung der Prozession.
Vereinskolender für katpslische Jänglingsvereine.
Sonntag. den 2. September. Katb. Jünglingsverein St. Ursula. 7 gem. h. Kommanion
.50 Meisterschafts piel g. St. H..: abds. bleibt das Hein geschlossen. Montag: Turnen, Dienstag u. Donnerstag Leichtathletik, Mittwoch: Liter. Abend. Freitog: Unterhaltungsabend. Die Musikabteilung findet Montag. b. B. II statt. Nächsten Sonntag: Wettbewerb der am Liter. Abend beteil. Mitglieder.
Marian. Jänglingskongregation St. Joseph. KölnEhrenfeld. 12—1 Bibliothek u. Sparkasse, Donnerstag:
Kegeladend im Gesellenhause.
Marian. Jünglings Kongregation St. Joseph, KölnNippes. 7 h. Komm. d. Euch. Abt., 9 30 Schlagdallspielen im Blücherpark,.30 Bezirksvorstehersitzung mit Adrechnung im Marienstift, Mittwoch und Samstag:.30 Theaterprobc. Kathol. Jünglingsverein St. Maria, Köln=Nippes. .30 gem. h. Komm. nachm. 2 And. i. d. alt. Kirche; darnach Zusammenkunft im Jugendheim, abds.§ Kegeln, Montag. Donnerstag: Turnen, Mittwoch: Theaterprobe, Orchesterprobe fällt in dieser Woche aus.
Gaskoks.
Die Preise betragen bis auf weiteres:
für Grob= und für Perlhobe Nußkoks
Grundgüterversteigerung zu Hasbach bei Rösrath.
Unterzeichneter stellt Montag, 10. September d.., nachm. 31 Uhr beginnend. in Wirtschaft Welzer zu Hasbach den Grundbesitz des verstorbenen Joh. Det. Kemmerich aus Rösrath-Brand: Haus mit Scheune und Stall zu Rösrath=Brand sowie Ackerland. Wiesen und Holzungen in der Gemarkung Hasbach, zur Versteig rung aus.
Das Ausstellen erfolgt parzellenweise und im ganzen. Notar Justizrat Esser. Bensberg. 9d
Beerdigungs-Anstalt
„Heimkehr“
nhaber: Adolf Peters
Köln, Krefelder Str. 42. Fernr. A 3941
Ueberführungen von und nach allen Plätzen. Ganze Beerdigungen.+ Großle:
Trauerhüte!
.Braun
Grösste Auswall gete Prei
Peterstrasse 45 B 0* sgegenüber dem Bürgerhespital.
Sarglager.
bei einem
er*
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2. Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drucksachenin Buchdruck u. Litographieinkürz. Zeit
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.!“
Papier, Briefumsehläge. Briefordner usw.
Linaben=Pensionat Leichlingen.
Beste Empfehl. Sichere Förderung. Ausk. durch Rektor Linder
Iwangs-Versteigerung
Am Montag. den 3. Sept
1917, vormittags 11½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 zu Cöln, versteigert werden:
1 Schreibtisch, 1 Sofa, 1 Zylinderbüro, 1 Schreibmaschine. 1 Automobil,
1 Vierspänner.
Henke,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
Auskunft.
Wer in Angelegenheiten der Versorgung mit Ledensmittein usw. nicht weiß, an welche der vielen städtischen Dienststellen er sich zu wenden hat, kann währen? der gewöhnlichen Dienststunden nähere Auskunft durch den Fernsprecher Rathauszentrale Nr. 400 und 391 oder mündlich im Rathaus, Zimmer 15. erhalten.
Cöln, 1. September 1917.
Der Bürgermeister. Dr. Best. 5
für 1 min Bleche, 1 m Arbeitsbreite. neu oder gebraucht, zu
kaufen gesucht.
Klio-Werk G. m. b. h. hennef(Sieg).
sfür 1 Zentner
(zurzeit nicht vorrätig) für 1 Zentner
n) bei Entnahme auf den Gaswerken Ehrenfeld
und Mülheim.90 M.10 M
5) bei Lieferung ans Haus Mindestfuhrlohn 16.00K
für die Fuhre 222 M4.72 4
c) auf den Verkaufsstellen
in der Stadt...30 M.80+
Cöln, den 31. Auanst 1917.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
Elektr. Reparatur-Werkstatt
Luxemburger Strasse 40 übernimmt Elektromotoren zur Reparatur u. Abänderungen auf andere Spaunungen.
J. Altmann. Tel. A 6515..
Städtischer Verkauf
von Kartoffeln.
Infolge reichlicher Zufuhr von Kartoffeln werden in der laufenden Versorgungswoche ab Montag, den 3. September auf die Sondermarke Nr 230 weitere 3 Pfund Karloffeln abgegeben Die Sondermarke muß geirennt von den übrigen Marken aufgeklebt werden.
Cöln, den 31. August 1917. Der Bürgermeister.
Dr. Best. 1*
Der Gouverneur der Festung
a Cöln hat je eine Bekanntmachung betreffend„allgemeines Reißverdot", und betreffend „Bestandserhebung von Grubenholz“ erlassen, die am 1. September 1917 in Kraft treten.
Der Wortlaut dieser Bekanntmachungen ist an den öffentlichen Anschlagstellen, in den amtlichen Zeitungen, bei den Landrats=Aemtern. Bürgermeister=Aemtern u. den Dolizeibehörden einzusehen.r
Handwagen
gebr., aber gut erh., zu k. ges. Ang. nach Neumarkt 48, Büro.
Kirchsiches
(D P. Augustinus M. Keller. Zu den Priestern,
die
heute ihr goldenes Priesterjubiläum feiern, gehört auch der in Köln bekannte Prior des Dominikanerklosters P. Augustinus M. Keller. Im vorigen Jahre war es dem Jubilar vergönnt, sein goldenes Profeßjubildum zu begehen. F. Augustinus hat besonders zur Gründung und Ausbreitung der deutschen Dominikanerprovinz, dessen Generalvikur er 15 Jahre lang gewesen ist, vieles beigetragen. Sodann hat or den Klöstern zu Venlo. Berlin und Köln mehrere Junre ais Oberer vorgestanden. Besonders ist er an dem inneren Ausbau des Kölner Klosters tätig gewesen. Er hat auen als Prior(dies Amt hat er seil 1001 ununterbrochen inne) die stilistisch so schöne und stimmungsvolle Ordenskirche gebaut. Zwei leibliche Brüder gehören ebenfalls als Priester diem Dominikanerorden an. Möge es dem Jubilar vergom sein, noch viele Jahre hier in Köln segensreich zu wirken. Das Jubilium wird am Sonntag, den 2. September in der h. Kreur Kirche, Lindenstraße, feierlich begangen.
Verkehrsnachrichten::
(##) Die Leitungsstorungen, die der Sturm an den Fernsprechlinien verursacht hatte, sind zum größten Teil beseitigt; nur nach einzelnen Orten erleidet der Fernsprechverkehr noch Verzögerung. Der telegraphische Verkehr wickelt sich wieder in normaler Weise ab.
(4) Fußball.. Am Sonntag, den 2. September, spielen auf dem Sportplatz Amsterdamer=Florastraße die beiden Mannschaften des Kölner Klubs für Rasenspiele E. V. gegen die 1. und 2. Elf des rechtsrheinischen Meisters 1916 17.=K. Borrustia=Kalk. Mit spielstarken Mannschaften erzielten die Kalter in voriger Saison sehr beachtenswerte Resultate. Auf den Ausgang des ersten Treffers mit den starken Ra#enspieler=Mannschaften ist man gespannt. Spielaufang der 2. Mannschaften.30 Uhr, der ersten Mannschaften 4 Uhr.
Der Kölner Sport=Verein e. D. eröffnet mit Sonntag,
den 2. September auf seinem Sportplatze Riehler=Straße an der Mülh. Schiffbrücke die diesjährige Fußballzeit mit einem Wettspiele gegen eine Mannschaft des Siegburger Turnvereins. Beginn 418 Uhr.
:<space> S c z i a l e s,<space> B a n d w e r k,<space> G e w e r b e.:<space>
CrendenneBrerARO 0000 NL. COrSCrOo nrangra.
2 Eine Auskunft= und Hilfstelle für Kranke und Gefangene.
Vielen ist durch Berichte und Vorträge die Lazarettfürsorge, die sich der kranken und verwundeten Soldaten annimmt, ihnen berufsberatend und helfend zur Seite stehr, hinlänglich bekannt geworden. In ähnlicher Weise hat sich eine neue soziale Einrichtung„D Austunft= und Hilfstelle für Kranke und Gefangene“ die Ausga
gestellt, Zivilpersonen— Männern und Frauen—, die krank und einsam im Hospital oder in ihrer Wohnung liegen, auf telephonischen Auruf seitens der Stationsschwester oder auf kurze schriftliche Mitteilung hin, eine Beraterin zu senden, die ihnen Auskunft und Rat in allen Angelegenheiten erteilt und Hilfe zu vermitteln versucht. Auch können die Kranken ihre Angehörigen zur näheren Besprechung auf die Sprechstunde im Stadthaus, Zimmer 114, die täglich, außer Montags und Samstags, von 6 bis 7 Uhr stattfindet, hinweisen.
Einem starken Bedürfnis entsprechend hat diese Stelle es unternommen, ihre Fürsorge auch auf Untersuchungsgefangene
- Männer und Frauen und deren Angehörige— auszudehnen. Auch diese können durch Vermittelung der Behörde an die Auskunft= und Hilfstelle herantreten und ihre Angehörigen in die Beratungsstunde senden.
GRCEALCLCURPOPOVBSSLORLSORAL CORRSERSLCRGePG
:: Von Hab und Fern::
** Marseille..Sept.1917.(Drahtber.) Havas. Infolge eines Zusammenstoßes mit einem anderen Dampfer ist der französische Postdampfer Natal am 30. August abends auf der Höhe von Marseille gesunken. 520 Schiffbrüchige wurder. nach Marseille gebracht. Als der Postdampfer Natai eber den Hafen von Marseille verlassen hatte, wurde er fünf Meilen entfernt durch einen anderen Dampfer an Backbord von hinten angerammt.

Seite 7.
Nr. 242 a Jamstag, 1. September 1917
Stellen- u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-An
(Otiene Steulen
Wir sachen dauemd gelernte
Dreher
Fräser
Rundschleifer
Hobler
Werkzeugdreher
und Schlosser.
Tüchtige
chlos
Wir stellen auch dauernd ein:
männliche u. weibliche Riulsklatte
die tur die eine oder anders Arbeit bereits angelernt sind.
Mannismann-Mulag
Motoren- und Lastwagen-Aktien-Gesellschaft
Aachen.
Es werden
träftige*
sowie
gesucht.
Auch Urlauber können jederzeit einige Tage bei uns arbeiten.
Mariin&amp; Pagenslecher
JFabrik feueriester Skeine, Köln-Mölheim.“
a
für Munitionsbetrieb soiert gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
0*
Tüchtige
I
Hll
für Auslührung ve
Allgam „ Instal
ektr. Starkstrom-Anlagen sof gesucht
8 Eiektriritäts-Gesellschaft,
Hdi-Eureau, Hansaring 86.
Mechaniter, Werkzeug= und Maschinenschlosser
für sofon gesucht. Zu melden:
Pelzer&amp; Co., Abteilung f. Heeresbedarf
Hilfsdreher und Dreherinnen
sewie Hilfsarbeiter für
Dreherei sofort gesucht
Munck&amp; Schmitz
uu
Köln=Raderthal.
Mehrere angehende
Meite
Puhzorbeiterinnen
per sofort gesucht.
Gefl. Angebote erbiten
Kaufhaus Cari Pekers,
Tüchtige
Gieberne
EIA
bearbeitet hat, sofort gefucht.
Stahlbearbeinngs-Gesellschaft m. b. 6
Venleerstraße 132.
Tüchtige zuverlässige
zumAustragen der Kölnischen Volkszeitung sofort gesucht. Zu melden Marzellenstr. 37, Schalter.
S-für Geschossfabrikation gesucht.
Altred H. Souütte
Masßaisenfabrik
Köln-Deutz.
Danpfiesel
gesucht.
Frai.3 Clout## Rhein, Gummiw.=Fabrik Köln=Nippes Abt. Schiefersburgerweg,
Für Metall und Enen tüchtige elbständig arbeitende
Dreher
Masblech,
Köln=Ehrenfeld, Piusstraße 41.
Noin,
Ders. Vor#tellung zw. 12—1 und—7 Nachminlags auf dem Personalbüre 4 Stoch. 23
Ordentliches
Laufmädchen
sofort gesucht.
S. J. Salomon
Schildergasse 20—22.
re,, cer
Suche f. sof. auf ein Bauerngut ein kräftiges, kath.
zu Kindern und Hausarbeit.
Off. unter O 172 an die G schäftsstelle d. Bl.
Ein Zimmer
und Küch
an ruhige Person zu vermieten.
Deutz, Armin usstraße 18.
27 T0
Wletgesuchs
SEE
Viano
gut erhalten, zu kaufen gesucht:
## m. P. u. 986 g. d. Gesch.
v. Bl.
Kaufe
sofort mehrere Wagsons StanWohnung
von 3 bis 4 Zimmern oder
kleines Haus
am liebsten mit etwas Barten in 5
Vororte Kölns
zu mieten gesucht.
Off. u. 579 an die Gesch. d. Bl.
Deutz.
Wohnung m Gas v.-4 Zim
zu mieten gesucht.
Off. u. 586 an die Gesch. d. B
kl. Zim., Nähe Hüttenstr.,
# sofort gesucht.
Off. m. Dr. u. S 73 a. d. Haupt vertret. Ehrenseld, Körnerstr. 5
für alle Hausarbeit in besserem Privathaushalt gesucht.
J. Pohl, Köln,
u. d. Sie enbur gen 39, I.
P
Weber Weberinnen
gesucht.
Morgens u. abends günstige Zugverbindung. Fahrtvergütung. e
Schiebusch bei Köln
Reicher Im Entwerfen einfacher Versicherungsscheine usw.
und im zugehörigen Briesverkehr geübte, im Rehnen sichere
Bürokraft
(Beamter oder Peamtin, auch Kriegsbeschädigte) von großer Generalagentur für sofort gesucht.
Ausführliche Ber#hung mit Zeugnisabschriften und Gehaltsforderung erbeten unter 0 E
1024 durch Hacinstein&amp; Vogler,.=., köln. pe
Für Baustelle Troisderi
Kautisgu., Schhfe gache
wei e er f. Baustelle Köln. Kohr, Ehenseld, Overbeckstr. 67.
Junges
Geübte Arbenerinnen, welche chon in Puchdindereien gearbeitet haven, sofort in dauernde Sieile gesucht. Großduchdinderei Paffenholz Bewerbehaus. Johannisstraße.
Junges
fur leichte Hausarbeit gesucht, gule Behandlung, 5 Holland, Ulrichgasse 18. Gesucht wird zuverl., saudere
Putztrau
vormittags 2. nachm. 1½ Std für Hausarbeit. Eichendorffstraße 33 3. Gtag,
Zweitmädchen
kath., mie guten Zeugnissen z. baidig n Ein ritt gesucht. Vorstellen—11 u.—4 Uhr. Habsburgerring 10
Ti
Unterricht
ariasebkr
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie
Maschinenschr. für Ersolg
AATIGS-4 Einzselandert. Buchführung 10.8 Lenders, Bischossgartenstr. 14 am Dom
Gut erhaltenes 1 oder .##schläf. Belt u. klein,
Bücherschrank z. k. gesucht. Off. u. 590 a. d. Gesch. d Pl.
Gaskochherd
mit Backofen zu kaufen gesucht. Mauritiussteinweg 105, II. 5
Kaufe haare an
Bernh Werzinger, St. Apernstr.42
Trauring
von Mauenheimerstraße bis Merheim Jesuitergasse 11, verl. Wiederbringer erhält Besohn. Rippes, auen eimerstr. 26. II.
Klavierunterricht
Habe mehrere Stunden fri a.90 M. Peter Beckers, Organ st.=Nippes, Auenstr. 16
für leichte Arbeit gesucht.
W stdeutsche Wellpapierfabrik Oskar Stern, Rodenkirchen.
Gebildetes
Fräulein
zu zwei Kindern im Ulter von 8 und 10 Jahren für nachmittags nach Lindenthal
gesucht. 1„
Off. u. B G# an die 2. Gesch.### Steliensuch
d. Bl., Breitestr. 85.„ 4
Stundenkrau od. Mädch.
von—12 Uhr vorm gesucht.
Klettenberg. Enmasfr J1. 11.5
Brabes kath. Mädchen
##r alle Arbeit ges. Koch.erw.
nicht erforderl. Gr. Wäche auß dem Hause. Agrippastr. 16.
raves, kuth Mädch. für süche
=- u. a. Hausard. z. Ehep. n. Graunsfeld ges. Vorst. Lindenth. Ae enorkr. 154, Unterhaus.
Nur 65 Pf., auswärts 70 Pf., monatlich kostet der Kölnar Local=Anzeiger einschließlich Colonia. Er ist das billiaste, modern ausgestattete Tagesblatt für Köln und Umgebung. Verseide hat sich von jeher als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes und darum für den Kölner Bürger unentbehrliches Lokalblatt erwiesen Seine schnelle und exschöpfende Berichterstattung über alle wichtigen Ereignisse n der gangen Welt, über alle wissenswerten Vorgänge in Köln und der näheren und weiteren Umgebung rmöglichen dem Leier täglich einen schnellen Ueberblick über die jeweiligen Tagesneuigkeiten, wahrend er die in öffentlichen Versammtungen, Gesellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestrebungen, soweit sie das Gemeinw.hl berühren, in sachlicher und ausgiebiger Barlegung ur Kenntnis der Leser bringt. Den Beziehern des Könner Local=Anzeigers wird auf Bestellung zu dem billigen Preis von 10 Pf. monatlich die reich illustrierte Wochenbeilage„Welt und Zeit in Wort und Bild“ hin zugeliefert.
für leichtere Kontorarbeit sofort gesucht. Geschäftstelle des
— r eingestellt. Aölder Lotal-Anzeizers
Hermann Kolbl Maselessraße 3.
für Verkreugmasckinenta
werden sofort eingestellt.
Für Morgens
Erau od.
für Stundenarbeit gesucht, die bessere Arbeit versteht. Malmedie
U. Sachsenhausen 33, 3. Et.
Kriegsbeschäd miliärfe, verh
Jüngeres Fräulein in kleinen Haushalt sofort gesucht.
Nähkenntnisse erwünscht. Handarbeitshaus Köln=Mütheim,
Wallstraße 76.
Für ruh. herrschaftl. kinderlosen Haushalt wird
Mädchen
für die Hausarbeit gesucht. Frau M. Sauer,
Köln-Braunsfeld,
Homittsraße 46. b
Maschinenfabrik
Köln Ehrenfeld,
Lichtstrasse 24. P*
schriftgew.
Mann
38., sucht Stelle als Pförtner, Schreiber, Ausseher
oder ähnl. Posten.
Heinen
=Bickendorf. Tahustr. 101 l.
Lehrstelle
in Gutsverwaltung
f. m. 12 j. Sohn Mittelschüler ges. Düsterhaus, Hansaring 74, II.
#t Se#n
IIcI.
sucht wegen Heirat des früheren Herrn Stelle as Haushälterin bei besserem Herrn.
Off. u. B 626 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. bp
Jung. Laufmädchen ie Al=Zashagt 3, Spsäll. 1o“ Luch. 3,s
P eschtege Möschn##g.
n gesucht.
Apotheke am Brüsselerplatz.
Jahre gesucht.
Frau Künster, Severinstr. 19.
Nartug, Tten m bon..
Hausmädchon. Köchinnen, sp. sunt Krar im
Täglich ca. 30000 Leser.
Zeile nur 25 Pfg.*
mit Toreinjahrt und Garten. in hr guser Lage in Siegburg
zu verkaufen.
Anfragen erbeten unter Oi6 an die Geschäftsstelle d. Bl. d'
Billicer Pelzverkauf
auf des Etage.
Echte hochmod. Alashasuchs Garnitur für nur 180 J4 z. verk.
uch einzelne Algskafüchse, sowie elegane Seaihragen enorm hillig. Pelzlager, Gentertraye 4, II. Stock.
u. Birkenbesen
empfiehlt L. Bardenheuer,
Köln, Krefelderstraße 33.
Feinster Ersatz für
Bohnenkaftee
hat bleine Quantims auzugeben
Stähler, Rippes, Merheimerstraße.. Eche Cranachstr
Selegenheilsk. i. Sraullest.
bichen Schlafzim. m. Spiegelschr., fast neu, sehr billig.
Friebrichstraße 55.
Pferdekarren u. Pierdegeschirr, zu verkgufen, Bilk-ArlaubsOff. u. 589 an die Gesch. d. Vl
uS, u. s. schruttliche Arbeiten fertigt ehrere Hofas und Klei= Wegerstraße 116. 1. E
verschränke gut erhal 110, l. E:
ten, billig zu verkaufen. □ P 184 die Nr. der zweiten
Friedrichstraße 55.### Geschäftestelle d. L. A
auf der Breitestrasse.
Heirat.
Kunsthandwerker, Absolvent einer Kunstgewerbeschule, 31., kath., aus guter Fam.(Bruder Geistl.), tadell. Berg., such! Bek. mit hath., relig. u. häuslich gesinnten, gesund. Frl. v. Lande, 25—30 Jl., zw Heirat. Vermittl. v. Eltern ang neum. Verschwiegendeit Chreßsache.
Fr.=Offerten m. Bild u. Barleg. d. Verhältn. unter 591 an die Geschäftsstelle d. Bl. 6
Für Bäcker!
Kann noch einige Sack Rehl mi verbacken.
5 Blumacher, Breitesr. 132.
Für Bäcker!
Suche noch 5 bis 10 Sach zum Mitdachen. 5 W. Weber, Antwerpenerstr. 42.
el.
artlechten
erhalten Diebillig Waidmarkt 7. n0% guterh. Kinderklappwag. 4 zu verh. Zülpicherstr. 23, I.
mmmmmgen
Kaufgesache
KOE
Gebrauchte kleine Betstühle gesucht.
Ang. u. 587 a. d. Gesch. d. Bl.

Seite 5.
siner Local-Aüzeiter#n. 242 8 Samstag, 1. Jestember 1917
Vereinigte Stadttheater
0
Uraufführung
Khasver
Das Kolossalwerk der Saison in 12 Akten und 3 Fortsetzungen.
Heute: Ahasver 1. Teil.
in 4 Akten. In der Hauptrolle:
Carl de Vogt
Henny
Porten
in ihrer ersten Schöpfung der diesjährigen Saison
Gefangene Seelen
Das seitsame nächtliche Erlehnis eines jungen Arztes
in 4 Akten
Hohestr. 11-13 Tel. A7604
Tänlich.10 Anfang
Sie kann's nicht lassen!
Stürmischer Lacherfolg! Morgen, Sonntag, 2 Vorstellungen
um 4 Uhr und um.10 Uhr in jeder Vorstellung:
Sie kann's nicht lassen!
Vorverkauf von 1015 Uhr vormittags an im Theater.
Metropol-Theater.
Apostelnstr. 13. Tel. A1697.
Täglich abenda 8 Uhr sowie Sonntag
2 grosse Vorstellungen
Nachmittags 4 Uhr, abends 3 Uhr
Julchens Flitterwochen
mit Karl Blass. kr
Kassenöffnung 11—1 und ab 6 Uhr.
E TRTSL TEET
Deutsches Theater.
Ellabendlich 8 Uhr:
Wie fessie ich meinen Mann.
und Feiertagen
: 60 Pig. Kinder 30 Pig.
Täglich 92
3½ u. 8 Uhr:
Konzert.
WV.AIASN ETLEIE
Stadtwald
Haupt=Gasthaus Köln=Lindenthal. Morgen Sonntag,
nachmittags von 4 Uhr an
Großes Konzert.
Eintritt frei!
Rosenhofs
.<space> H o h e s t r.<space> 9.<space> T e l.<space> A<space> 2 2 1 9<space>
5 Unterhaltungs-Weinhaus
Ee Zeitgemässs und heilere Künsiter-Büende 8#
Ab Samstag, den 1. September:
Neues Programm.
*8 8.
Friesenstrasse am Hohenzollernring.
Das hervorragende September-Programm
mit
Stadt-Garten
Margen 3½—10 Uhr:
KOHZERT.
8
K8.
78
K8.
K8.
V8
N8
8
8
78
F8
OpernJaug.„„*
Heute Samstag, neu einstudiert: Figaros Hochzeit. Anfang 7 Uhr.
Sonntag, den 2. September 1917
Die Walküre.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner Musikalische Leitung: Otto Klemperer.
Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Remond. Mitwirkende: Damen:(Brünnhilde) Poensgen.(Sieglinde) Wolf.(Fricka) Grimm-Mittelmann, Pein. Wolter, Saleska, Geisler, Bartram, Rohr, Welden; Herren:(Siegmund) Menzinsky,(Hunding) Gleß,(Wotan) Dramsch.
Anfang 6 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Dresse der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge .85.,— I. Parket..75 M.— 1. Rang, I. Rang Mitte u. 2. Parket: 4,10 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .40 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).70 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe) 2,40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) 1. Parterre 1,70 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung. Parkettloge, 1. Rang Mitte und 2. Parkett.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Montag, den 3. September 1917. Anfang 7 Uhr.
Der Zigeunerbaron.
Komische Oper in 3 Akten von Johann Strauß.
Schauspielhaus:
Heule, Samstag:
Neu einstudiert: Penthesilea Anfang 7 Uhr.
Sonntag, den 2. September 1017.
Die Stützen der Geseilschaft.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Henrik Ibsen. Spielleitung: Glorg Kiesau.
Mitwirkende: Damen:(Beity, von Seemen, Olaf) Brings (Lona Hessel) Frey,(Frl. Bernick) Beumbach, Hütz=Friche' Landen; Herren:(Bernick. Götz,(Johann Tönnesen) Gode' (Hilmar Tönnesen) Dysing. Walter, Portz, Froitzheimz Majewsky, Rutkowsky, Willi.
Unsang 7 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkettloge
3,00.,— I. Parkett 2,00 M.— 1. Rang. I. Rang Mittelloge und 2. Parkeit.25 M.— 2. Rang und Parterre.95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie .40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzette!) wird besonders hingewiesen.
Montag, den 3. September 1917.— Anfang 7½ Uhr. Zum ersten Male:
Der Schwarzkünstler
Lustspiel in 3 Aufzügen von Emil Gött.
Carl Conrad mit seinem Künstler-Quartett. 18 Geöffn. ab 6½ Uhr. Beg. d. Vorst. 7 Uhr.
Reichshallez-Operetten-Thealer.
Köln. Telephon A 5505.
Heute, Samstag, 1. September, abends 7½ Uhr zum 76. Male:
Das Dreimäderlhaus
Singspiel in drei Akten: Musik nach Franz Schubert, für die Bühne bearbeitet von Ileinrich Berté.
Morgen Sonntag,.Sept., nachm. 3½ Uhr, bei kl. Preisen:
Die Fledermaus
Abends 7½ Uhr zum 77. Male:
Das Dreimäderlhaus.
intriltspreis Eis
für Erwachscne Kinde
Höhere Schule u. Schülerheim„Blumenau#
Engelskirchen.
Die öffentliche Gemeindeschule umfaßt die Klassen Sexta— Obertertia(einschl.) Gymnasial. Lehrp an mit engl. Ersatzunterricht auf C I1I. 40 Interne. Der Unterricht wird unein###geschränkt erteili. Engelskirchen liegt in herrlicher, waldreicher # Gegend, von Köln Deutz und Siegburg direkt zu erreichen. p# # Auskunft durch die geistl. Leiter. Telephon: 2 und 125.
(Sofas)
in hübschen Dessins, preiswert abzugeben. Auf Wunsch
Teilzahlung.
Angebote eroeten unter S741 an die Geschäftsstelle d.=A. Marzellenstraße 37.
Die Firma Felten&amp; Guilleaume Carlswerk,.=., zu
Cöln=Mälheim, beabsichtigt, auf ihrem Fabrikgrundstücke an der Schanzenstraße zu Cöln=Mülheim und zwar hinter dem Hause Schanzenstraße Nr. 44 einen Lufthammer von 30 kg Bärgewicht aufzustellen und in Betrieb zu nehmen.
Nach Maßgabe des§ 16 und folgende der Gewerbeordnung vom 1. Juli 188: wird dieses Unternehmen mit der Aufforderung zur öffentlichen Kenntnis gebracht, etwaige Einwendungen gegen die beabsichtigte Anlage binnen 14 Tagen bei dem Stadtausschuß schriftlich in 2 Exempiaren oder zu Protekoll anzubringen. Die Zeichnung'n u. Besa reibungen liegen während Zeit im Stadtaueschußreau. Quatermarkt I. zwei ppen, hierselbst zur Einsicht offen.
Die Frist nimmt ihren Anfang mit Adlauf des Tages, an welchem das diee Bekanntmachung enthaltende Blatt ausgegeben wird.
Nach Ablauf der vorgebachten Frist können Einwendungen in dem Verfahren nicht mehr angerracht worden.
Zur mündlichen Erörterung der rechtzeitig erhodenen Einwendungen vor dem Un erzeichneten wird hiermit Termin auf Mittwoch, den 19. Sept. d.., vormittags 11 Uhr, auf dem Zimmer Nr. l des Verwaitunge: Gebäudes Quaterwark: 1 unter dem Gröffnen anderaumt, daß im Falle des Ausdleidens der Unternehmerin oder der Widersorechenden gleichwohl mit der Erörterung der Einwendungen vorge angen werden wird.
Cöln, den 1. Sept. 1917. Namens des Stadt=Ausschusses: I..: Dr. Kahl. er
-55 BER 1NuD A BATR
Heute, Samstag, den 1. Sept. abends 8 Uhr:
Eröftnung der Winterspialzeit
a Siauisant
nachmittags 4 Uhr u. abends 8 Uhr:
Montag und folgende Tage, abends 8 Uhr:
„Frau Staatsanwalt.“*
D
#
##
0
Märchen-Theater.
Bürgergesehlschaft(Appellzofplatz).
Sonntag, den 2. September
nachmittags 4¼ Uhr:
„Aschenbrödel
Beliebtes Märchenschauspiel in 5 Aklen.
Vorverkauf: Könemann, Rudolfplatz, u. Bürgerges.