Dr. 26
1. Jun 1917
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besenderen Abteilungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
T41SSSS...###
# Der Apostel der Liebe.
Aus dem Kreise der Männer, die im Auftrage des Heilandes das Evangelium hinaustragen zu den Völkern der Erde, leuchtet uns die Gestalt des Apostelfürsten Paulus mit besonderem Glanze entgegen. Ein tiefes, reiches Tugendleben erschließt sich hier dem forschenden und suchenden Menschengeist. Vieles können wir lernen aus dem Feuereifer und der selbstlosen Liebe, mit der Paulus sein Wirken und Arbeiten durchtränkt. Auf wunderbare Weise führt Christus ihn in die Schar seiner Jünger. Mit hochfliegenden Plänen und weitgehenden Hossnungen eilt der junge Saulus nach Damaskus. Hier will er durch eiserne Kraft und rücksichtslose Entschlossenheit die aufblühende Christengemeinde vernichten. Doch aus dem Wege trifft ihn der Gnadenstrahl des Himmels. Der kühne Bau seiner irdischen Absichten und Entwürfe bricht jählings zusammen. Eine größere Aufgabe, ein höheres Ziel legt Gott auf
die Schultern dieses Mannes.
Drei Jahre lang geht Paulus in die Einsamkeit der Wüste und tritt mit seinem Schöpfer in einen innigen, trauten Verkehr. Dann beginnt er seine weltumspannende Tätigkeit. Mit demselben rastlosen Eifer, mit demselben stürmischen Drange, mit dem er früher Christus verfolgt hat, predigt er jetzt die ewige Wahrheit de. Gottmeuschen. Die Brennpunkte des Völkerlebens erzähle.: von seiner gottbegnadeten Wirksamkeit. Es ist der schöne Siegeszug der christlichen Lehre.
Doch odne schwere Opfer, ohne bittere Leiden werden diese gewaltigen Erfolge nicht errungen. Oft stand die blutige Karfreitagssonne über dem Leben und Schaffen des Apostelfürsten. Durch Mühseligkeiten, durch Mißhandlungen und vielfache Todesefahren ging sein beschwerlicher Weg. Ein Kranz von scharfen,
—.— varverlicher und seelischer Leiden, wand sich
stechenden Dornen, körperlicher und seelischer Leiden, wand sich um das Leben des Völkerapostels. Aber keine Ketten und Entbehrungen, keine Strapazen und Enttäuschungen halten ihn von seinem großen Missionswerk zurück. In seinem Herzen lodert die brennende, sich hingebende Liebe zum Heiland. Diese treibt ihn durch Sommerbrand und Winterkälte; sie führt ihn von Stadt zu Stadt, von Land zu Land, sich aufreibend, sich verzehrend für die Lehre des Gottesmenschen. Paulas ist der Apostel der Liebe. In all seinen Briefen erklingt das Hohelied der Liebe. Sein ganzes, rastloses Arbeiten, seine nie ermüdende Sorge für die unsterblichen Seelen ist ein Hochgesang auf die reine, heilige Liebe zu Gott, die in der Brust dieses Mannes wohnt.„Die Liebe Christi drängt uns— das ist der Wahlspruch seines Lebens, der Leitstern seines Handeins. Darum reibt er sich auf im Dienste Gottes für seine Mitbrüder; darum erträgt er gern alle Gefahren und
Beschwerden seines erhabenen Berufes; darum auch umspannt er durch sein Wort und sein Beispiel die ganze Welt und führt unzählige Menschen auf den Weg der Wahrheit und des Lichtes. Ein Apostel der Liebe— ein echter Christusjünger.
Das ist Paulus, der große Völkerapostel, der rastlose Eiferer sür das Reich Gottes auf Erden. Möge ein Funke von dem Geist dieses gewaltigen Heiligen auch in unserem Herzen brennen. Wir sollen alle Jünger des Herrn sein und in seiner treuen Nachfolge den Frieden für Zeit und Ewigkeit zu erlangen suchen. Aber ohne Opfer und Selbstverleugnung werden wir dieses Ziel nie erreichen. Wer sick im Leben nur von irdischen Erwägungen letten läßt, wird bald Mut und Hoffnung verlieren und abirren von der Straße des Heiles! Ueber unseren Worten und Werken muß der leuchtende Stern der Gottesliebe stehen. Er wird uns über manchen Abgrund hinwegführen, über viele Gefahren hinwegtragen. Die lodernde Liebe zum Heiland in unserer Seele wird manches Schwere leicht machen.„Die Liebe Christi drängt uns“: wenn dieser Spruch des h. Paulus wieder Boden findet in den Herzen der Meuschen, dann wird auch wieder die Sonne des Friedens aufgehen über die Länder der Welt und den Vötkern der Erde ihren warmen, beglückenden Schein ge.
b Das Eiserne Kreuz.
Immer wieder gewinnen die Worte Geltung, mit denen König Friedrich Wilhelm III. 1813 am 10. März, das ist der Geburtstag der Königin Luise, die Stiftung des Eisernen Kreuzes begründete, und besonders heute hören sie sich an, als seien sie für uns, die ein Jahrhundert später Lebenden und Kämpfenden, gesprochen:
„In der jetzigen großen Katastrophe, von welcher für das Vaterland alles abhängt, verdient der kräftige Sinn, der die Nation so hoch erhebt, durch ganz eigentümliche Monumente geehrt und verewigt zu werden. Daß die Standhaftigkeit, mit welcher das Volk die unwiderstehlichen Uebel einer eisernen Zeit ertrug, nicht zur Kleinmütigkeit herabsank, bewährt der hohe Mut, welcher jetzt jede Brust belebt und welcher, nur auf Rekigion und auf treue Anhänglichkeit an König und Vaterland sich stützend, ausharren konnte.“
Aus einem demokratischen Gedanken des Königs ist das Eiserne Kreuz hervorgegangen: in der hereingebrochenen eisernen Zeit, da einer für alle und alle für einen standen, sollte das Verdienst ohne Unterschied des Standes und der Person be lohnt werden. Das war bisher nicht der Fall gewesen. Noch lag die Zeit nicht fern, da es für Unteroffiziere und Mannschaften überhaupt keine Ordensauszeichnungen gegeben hatte, erst zum Feldzuge in der Champagne hatte Friedrich Wilhelm II. für sie eine silberne und goldene Medaille gestiftet, und es waren dies auch
Coionia. Sonstagedellag rum Köhner Locat-Auzeiget.
a; Maitage am Rhein.
Skizze von Frida von Berlepsch.
Am Deutzer Rheinufer wachsen weiße Häuser aus Arbeitsstaub und Schutt. Blendende Sonne, Wimmeln von Lastfuhrwerken und geschäftig ei#enden Menschen. Werkbund=Ausstellung von 1914. Formgewordene Gedanken der neuesten Tage sollen zur Schau gebracht werden. Deutsche Arbeit in strenger Sachlichkeit, Idealismus des Maschinen=Zeitalters.
Imseits des Stromes ragt in gewaltigen dunklen Umrissen die Stadt:„mit seinem hohen Dome das alte heilige Köln". Ehrwürdig und ernst steht es uns gegenüber, zuschauend wie der alte Meister über den neuen Wegen des werdenden Schülers. Neben dem zackigen Riesenbau des Domes die schlichten kraftvollen Massen von Sankt Kunibert, der trotzige Turm von Groß=Sankt Martin. Tiefe eherne Stimmen mahnen und rufen uns Arbeitende, bis uns der Abend auf der großen Brücke endlich hinüberführt. Seltsam ist dieser Verbindungsweg durch die lange geschlossene Reihe der großzügigen Eisenkonstruktion, die vor uns Dom- und Stadtsilhouette mehr und mehr erdrückt. Selbständig genommen wurde uns dies Werk vollendeter Technik restlose Bewunderung abzwingen; mit dieser Umgebung kann es nicht harmonisch zusammenwirken.
Nun aber steht vor uns—. fast unmittelbar— als erhöhler Zielpunkt zwischen neuen Häuserreihen— Meister Gerhards wunderbares Donchor. Phantastisch zerklüftet, ein Riese und Fremdling in der Nachbarschaft des Bahnhofverkehrs.
Lärm und Unruhe bleiben vor den weiten Portalen zurück. Die Maiandackt hat begennen. Himmelhoch und schlank streben die endlosen Pfeiler in die Höhe und in die Ferne, wo über dem goldst ahlenden blumenbelasteten Altar die Weihranchsäule aufsteigt, weich und zaghaft inmitten der Strenge steinerner Linien. Wie aus fernen Himmeln tönt der Chorgesang herab; Mauern und Gewölbe scheinen im Dunkel zu verfließen, als hätte der Raum keine Grenzen.
Abend für Abend gehe ich durch die halbdunklen Kirchen, wo Kerzen und Blüten vor der Himmelskonigin flammen.
St. Bereon, die Einzige, wo man aus dem herrlich geEhrenzeichen und nicht Orden. Es klingt, als wolle der König Vorurteil und Einwendungen gegen das neue Ordenszeichen beseitigen, wenn er schreibt:
„Der Soldat mit dem Generale ganz gleich, da jedermann doch weiß, wenn er den General und den Soldaten mit denselben Dekorationen erblickt, daß der General sich diese Dekoration durch Verdienst in seiner Wirksamkeit, der Soldat aber nur in seiner beschränkten Sphäre erworben haben kann und ebenso in Zivil. Auch wenn der Soldat das Kreuz der ersten Klasse und der General das der zweiten Klasse hat, so weiß doch jedermann, daß dieses nicht weiter andeuten soll, als der Soldat hat sich durch persönliche, außerordentliche Tapferkeit mindestens zweimal ausgezeichnet, der General durch sein Kommando oder dessen Erfolg nur einmal, der eine in dem sehr kleinen Wirkungskreise eines Soldaten, der andere in dem sehr großen eines Generals, und niemand wird— auch in diesem Falle nicht— bestreiten wollen, daß die Verdienste des Generals, der nur das Kreuz zweiter Klasse hat, um den Staat viel größer sind, als die Verdienste des Soldaten, dem das Kreuz erster Klasse zuteil geworden ist.“
Das Jahr 1870 sah die erste Erneuerung des Eisernen Kreuzes am 19. Juli, dem Todestage der Königin Luise. Die Bestimmungen des Königs hierüber waren
tOAtben 28 917 Urruß Leider Bmssenl, Site..*.Deutsche aller Bundesstaaten, nicht nur Preußen. Bei den am 16. Juni 1871, dem Tage des Einzugs in Berlin, erfolgten Adelsverleihungen und sonstigen Standeserhöhungen für kriegerische Verdienste wurde den Inhabern erster Klasse das Kreuz im Wappen in einem silbernen Schildeshaupte, den Inhabern zweiter Klasse als Helmschmuck des Wappens verliehen. Am 18. August 1895 wurde zum Andenken an den großen Krieg für die Inhaber des Kreuzes zweiter Klasse die Anlegung von silbernen Eichenblättern mit der Zahl 25 angeordnet.
Und nun kam der Weltkrieg, und mit ihm erscheint, aber auch als selbstverständlich erwartet, die abermalige Erneuerung des Eisernen Kreuzes. Am 5. August 1914 erließ Kaiser und König Wilhelm nachstehend wiedergegebenen, vom ganzen preußischen Staatsministerium gezeichneten Erlaß:
„Wir, Wilhelm, von Gottes Gnaden, König von Preußen usw.
Angesichts der ernsten Lage, in die das teure Vaterland durch einen ihm aufgezwungenen Krieg versetzt ist, und in dankbarer Erinnerung an die Heldentaten unserer Vorfahren in den großen Jahren der Befreiungskriege und des Kampfes für die Einigung Deutschlands, wollen Wir das von Unserem in Gott ruhenden Urgroßvater gestiftete Ordenszeichen des Eisernen Kreuzes abermals wieder aufleben lassen.
Das Eiserne Kreuz soll ohne Unterschied des Ranges und Standes an Angehörige des Heeres, der Marine und des Landsturmes, an Mitglieder der freiwilligen Krankenpfiege
schlossenen Zehneck=Bau auf hohen Stufen zum Chor hinaufsteigt. St. Kunibert, wo in den niedrigen dunklen Seitenschiffen lange Reihen farbiger Fensterrosen glühen.
St. Aposteln in der goldverkleideten Pracht seines Inneren, das ich im Glanze eines sonnigen Vormittags betrat. Das kleine, anmutvolle St. Andreas und aus uralter heiliger Stätte
St. Ursula.
Als ich Maria im Kapitol zum ersten Male sah, lag der warmgetönte Innenraum schon fast im Dunkel; nur die große Kreuzigungsgruppe über dem Choreingang stieg feierlich vor mir auf. Es war kein Gottesdienst, aber das innigste Orgelspiel, das ich je gehört, drang mir entgegen. Lange saß ich andächtig veriunken, wie der unsichtbare Spieler dort oben. immer neuen Variationen, bald leise und schlicht, bald in brausendem Jubel klang das„O sanctissima“, und als ich geyen mußte klang es noch fort, als sollte es nie mehr enden.
Es ist nicht möglich, von aller Schönheit zu sagen, die aus den stillen Stunden dieser Maiandachten in mir nachtlingt. Meisierwerke alter Archilektur, wie sie in solcher Fülle gedrängt raum an einem anderen Orte reicher zu finden sind. Dazwischen auf goldenem Grunde die frommen Bilder, oft noch an den ursprünglichen Stätten in den Kirchen oder in den Schätzen hervorragender Sammlungen. Die seltsam vornehme erlesene Kunst der frichen Kölnischen Schule.
Mein letzter Tag führte mich ins Freie. Am Ryein entlang nach Bonn, von dort mit einer Zweigbahn ins Land hinern. Unter Obstbäumen versteckt liegen die kleinen Orte und einzelnen Gehöfte. Meine Wanderung führte mich ansteigend durch moiengrüne Wiesen und Wälder, vor mir das herüberglänzende Siebengebirge. Bald übersah ich in der Tiefe eine kleine Strecke des zheinlaufes als schimmernd gezogenes Band. Durch liebliches Hugelland ging der Weg auf und nieder. Zuletzt lag unter mir in breiterer Talsenkung die Ruine von Kloster Heisterbach, versteckt zwischen Bäumen und alten Teichen...
Ich trete den Heimweg an, dem Sonnenuntergang entgegen; die hellgrünende Landschaft steht vor goldenem Grunde wie auf den alten Bildern im heiligen Köln.
Unvergessen bleibt mir der Traum jener Tage. Wenige Wochen später verschlang das Ereignis des großen Krieges alles friedliche Streben und Sinnen— aber fest steht vor meiner Seele dies Bild alter deutscher Herrlichkeit.
Ein deutsches Heldenstückchen in Ostafrika.
Ein schneidiges Heldenstückchen unserer wackeren Ostafrikaner wurde dieser Tage durch verschiedene feindliche Berichte bekannt; im Nachstehenden geben wir die näheren Einzelheiten desselben wieder.
Eine kleine berittene Streifabteilung von ungefähr einem Dutz nd Deutscher und etwa der gleichen Anzahl treuergebener farbiger Soldaten war bei den Kämpfen an der deutschen Zentralbahn im August vorigen Jahres von ihrer Abteilung durch an Zahl bedeutend überlegene berittene britische Truppen abgespreugt worden und konnte trotz verschiedener Versuche den Anschluß an die eigenen Truppen nicht mehr erreichen. Sie enizog sich der Verfolgung der berittenen Feinde in der unübersichtlichen Steppe nach Norden und beschloß, den Krieg im kleinen auf eigene Faust gegen die britischen Eindringlinge weit hinter dem Rücken derselben zu führen. Die wagemutige deutsche Heldenschar wandte sich zuerst in die Gegend von Kondoa=Irangi, machte ihren Einfluß bei dem Eingeborenenvolk der Masais, das trotz der englischen Besetzung ihres Gebietes der deutschen Herrschaft unerschütterlich treugesinnt war, aber einen unversöhnlichen Haß gegen die britischen Räuber und Plünderer nährte, mit größtem Erfolge geltend, und überfiel zusammen mit Masaikriegern die Besatzung der von den Engländern besetzten Militärstation Kondoa-Irangi, zersprengte die Feinde, erbeuteten große Mengen Proviant=, Munitions= und Waffenvorräte und vernichteten in Kondoa=Jrangi selbst mehrere englische Munitions= und Proviantniederlagen durch Feuer vollständig. Nachdem die Engländer mit starken Verstärkungen eiligst auf Kondoa=Jrangi anrückten, ging die deutsche Heldenschar rechtzeitig wieder nach Süden zurück. Der gelungene Ueberfall auf die englische Besatzung von Kondoa=Jrangi wirkte auf die Masais so nachhaltig ein, daß starke, bewaffnete Trupps derselben die Engländer in dem Bezirk von Kondoa=Jrangi ständig beunruhigten. Nur mit Mühe konnten dieselben sich der vielen, hestigen Angriffe der Masais erwehren. Durch die fortgesetzte kriegerische Tätigkeit dieser waren die Engländer zur Sicherung des Bezirkes gezwungen, beträchtliche Truppenfräfte dort zu belassen, su daß dadurch die treugesinnten deutschen Masais unserer hart kämpfenden Schutztruppe durch Fernhaltung

Nr. 26
und an sonstige Personen, die eine Dienstverpflichtung mit dem Heere oder der Marine eingehen, oder als Heeres= oder
Marinebeamte Verwendung finden, als eine Belohnung des auf dem Kriegsschauplatze erworbenen Verdienstes verliehen werden. Auch solche Personen, die daheim sich Verdienste um das Wohl der Deutschen Streitmacht und der seiner Verbündeten erwerben, sollen das Kreuz erhalten.
Demgemäß verordnen Wir, was folgt:
1. Die für diesen Krieg wieder ins Leben gerufene Auszeichnung des Eisernen Kreuzes soll, wie früher, aus zwei Klassen und einem Großkreuze bestehen. Die Ordenszeichen sowie das Band bleiben unverändert, nur ist auf der Vorderseite unter dem W mit der Krone die Jahreszahl 1914 anzubringen.
2. Die Zweite Klasse wird an einem schwarzen Bande mit
weißer Einfassung im Knopfloch getragen, sofern es für Verdienste auf dem Kriegsschauplatz verlieben wird. Für daheim erworbenes Verdienst wird es am weißen Bande mit schwarzer Einfassung verliehen. Die Erste Klasse wird auf der linten Brust, das Großkreuz um den Hals getragen.
Die Erste Klasse kann nur nach Erwerbung der Zweiten verliehen werden und wird neben dieser getragen.
4. Die Verleihung des Großtreuzes ist nicht durch vorberige Erwerbung der Ersten und Zweiten Klasse bedingt. Sie kann nur erfolgen für eine gewonnene entscheidende Schlacht, durch die der Feind zum Verlassen seiner Stellungen gezwungen wurde, oder für die selbständige, von Erfolg gekrönte Führung einer Armee oder Flotte, oder für die Eroberung einer großen Festung oder für die Erhaltung einer wichtigen Festung durch deren ausdauernde Verteidigung.
5. Alle mit dem Besitze des Militär=Ehrenzeichens Erster und Zweiter Klasse verbundenen Vorzüge gehen, vorbehaltlich der verfassungsmäßigen Regelung einer Ehrenzulage, auf das Eiserne Kreuz Erster und Zweiter Klasse über.“
Am 16. März 1915 erfolgte eine weitere Ausgestaltung, durch einen Allerhöchsten, vom Staatsministerium gegengezeichneten Erlaß, der wie folgt lautet:
1. Das Eiserne Kreuz soll in geeigneten Fällen auch an Ingehörige der verbündeten Mächte verliehen werden.
Ziffer 2 der Urkunde vom 5. August 1914 erhält folgende
Fassung:
„Die Zweite Klasse wird an einem schwarzen Bande mit weißer Einfassung im Knopfloch getragen, sofern es für Verdeenst auf dem Kriegsschauplatz verliehen wird. Für daheim ##rdenes Verdienst wird es am weißen Bande mit schwarzer Einfassung verliehen, soweit nicht auf Grund besonderer muttärischer Verdienste die Verleihung am schwarzen Bande mit weißer Einfassung erfolgt. Die Erste Klasse wird auf der linten Brust, das Großkreuz um den Hals getragen.“ rabei waren aber die alten Ritter von 1870/71 nicht vergessen worden. Erwerben sie sich noch besondere Verdienste in der Heimat, so können sie eine silberne Spange erhalten, auf der ein verkleinertes Eisernes Kreuz mit der Jahreszahl 1914 angebracht ist.
Wie steht es nun mit der Ehrenzulage, auf die die Inhaber des Eisernen Kreuzes Anspruch haben? Nach den bestehenden Bestimmungen, auf die in Nummer 4 der Urkunde vom 5. August 1914 ausdrücklich verwiesen ist, erhalten vom Feldwebel abwärts monatlich 3 Mark die Inhaber des Eisernen Kreuzes erster Klasse, die der zweiren Klasse auch dann, wenn sie zugleich das Preußische Militär=Ehrenzeichen zweiter Klasse ooer eine diesem gleich zu achtende Dienstauszeichnung besitzen. Das beruht auf einem. Reichsgesetze vom 2. Juni 1878; es muß also Bezug und Höhe des Ehrensoldes, wie es ja die Urkunde auch verheißt, künftig noch durch ern neues Gesetz geregelt werden.
Der Inhaber des Eisernen Kreuzes hat auch Anspruch auf Ehrenbereugung der Posten durch Stillstehen mit Gewehr bei Fuß oder Gewehr über, und dann ist es Sitte, wenn auch nicht Vorschrift, daß er von Kameraden gegrüßt wird.
Frauen erhalten das Eiserne Kreuz nach dem Willen des Kaisers nicht. Zu Anfang des Krieges war wohl die Rede davon, daß einige, so Frau Dr. Annemarie Reimer und etliche hochverdiente Krankenschwestern die Auszeichnung bekommen hätten, und möglicherweise sind etliche auch, bevor des Kaisers Willensmeinung bekannt geworden war, von einzelnen Heerführern damit geschmückt worden. Sie sollen jedoch nur Broschen mit dem Eisernen Kreuze empfangen. 1870/71 ist keine Frau und in den Befreiungskriegen nur eine, der weibliche Unteroffizier Auguste Krüger, welcher sich im Kolbergschen Infanterieregiment bei Großbeeren und Dennewitz ausgezeichnet hatte, mit dem Eisernen Kreuze geschmückt worden. Wie viel Männer bis jetzt in diesem Kriege sich diese schönste Zierde des Krieges erworben haben, ist vorläufig noch nicht festzustellen.
zahlreicher seindlicher Truppen vom eigentlichen Kampfplatz vorzügliche Dienste leisteten.
Die kleine deutsche Heldenschar ging nun an der von den Engländern besetzten und wiederhergestellten deutschen Zentralbahn aus Werk. Sie sprengte erfolgreich Bahnlinien und Brücken, zerstörte Telegraphenverbindungen, überfiel und vernchtete seindliche Bahnschutzposten, steckte einige Proviant= und Munitionsniederlagen in Brand, machte glückliche Ueberfälle auf englische Bagagekolonnen, und fügte durch ihre tollkühnen Unternehmungen dem Feinde unermeßlichen Schaden zu.
Nun hetzten die Engländer starke, berittene Abteilungen auf die Spur der kleinen deutschen Heldenschar, um dieselbe endlich unscharlich zu machen. Aber die Engländer machten vergebens Jagd darauf. Immer und immer wieder entschlüpften ihnen die Verfolgten. Im Dezember tauchten diese unerwartet am
Viktoriasee auf— derweilen sie die Engländer über huudert Meilen südöstlich davon suchten. Auch am Viktoriasee verrichtete die todesmutige Heldenschar gute und erfolgreiche Arbeit; sie hob dort eine größere Anzahl kleinerer Britennester aus. Nachdem ihr auch am Viktoriasee der Boden zu„heiß“ geworden war, ging sie nach Osten und trieb sich einige Zeit in Gegend des Eyassisees(rund 140 englische Meilen westlich des Kilimandscharo) umher, und unternahm dann erfolgreiche Streifzüge im deutschen und englischen Kilimandscharo=Gebiet. Trotzdem die Engländer im Januar 1917 ein wahres Kesseltreiben mit übermächtigen berittenen Abteilungen gegen sie einleiteten, konnte sie siy noch längere Zeit gegen tore hartnäckigen Verfolger behaupten und den Engländern noch großen Schaden zufügen und üble Streiche spielen. Schließlich wurde sie aber doch von ihrem unentrinnbaren Schicksal erreicht: Am 25. März 1917 wurde die wackere kleine deutsche Heldenschar an den Nordostabhängen des Kilimandscharos von den verfolgenden Engländern gestellt, eingeschlossen und nach heftigem Widerstande
gefangen genommen. H. B. R.
Zeionia. Senntagsbentage rum Köiner
1. Juli 1917
Vielfach wird die Streitfrage erörtert, ob das Eiserne Kreuz ein Orden oder ein Ebrenzeichen sei. Für das letztere
spricht, daß die Träger in allen amtlichen Verfügungen als Inhaber bezeichnet werden, ebenso sicher aber ist, daß Friedrich Wilhelm III. einen Orden zu stiften gedachte und daß seine Nachkommen darin keine Aenderung treffen wollten. Die bessere und jetzt auch am meisten gehegte Meinung ist, daß das Eiserne Kreuz ein Orden ist und daß seine wackeren Träger seine Ritterschar bilden.
Unsern Frauen
KFD Die Ausbildung von Fabrikpflegerinnen.
Immer mehr Frauen werden heute in die öffentliche Erwerbsarbeit hineingezogen. Insbesondere ist es die Rüstungsindustrie, deren Bedürfnis an weiblichen Arbeitskräften fast von Tag zu Tag wächst. Und mit dieser völligen Umgestaltung der weiblichen Arbeitsverhältnisse geht die Forderung Hand in Hand, daß die Oeffentlichkeit in vermehrter Weise am sozialwirtschaftlichen und kulturell=sittlichen Ergehen der Arbeiterin Interesse nimmt. Das gesamte Volkswohl müßte schwer leiden, wenn wir durch die Bedürfnisse der Rüstungsindustrie, obwohl es die gerechten und selbstverständlichen Bedürfnisse des Krieges sind, zu einem eigentlichen Raubbau an der weiblichen Arbeitskraft kämen.
Deshalb hat sich heute der Grundsatz Bahn gebrochen, daß die Fürsorge bis in die Fabriken hineingetragen werden muß. Trägerin dieser Fürsorge ist die Fabrikpflegerin. Diese Gruppe von Sozialbeamtinnen kannte man schon im Frieden, aber naturgemäß war es damals nur eine kleine Gruppe, da ja die berufliche soziale Frauenarbeit mitten in der Entwick lung begriffen war, als der Krieg ausbrach, und da die Frauenwelt an der Industriearbeit noch nicht jenen Anteil hatte, wie es heute der Fall ist. Die Zustände aber, wie sie geworden sind, leilweise werden mußten, verlangen dringend nach der Fabrikpflegerin. Kaum nach irgendeiner anderen Sozialbeamtin ist das Bedürfnis so plötzlich und in solchem Umfange in die Erscheinung getreten. Die Fabrikpflege entspricht eben sowohl dem Interesse der Arbeiterinnen, als auch dem öffentlichen Interesse und dem Interesse der Betriebsleitungen selbst.
In demselben Verhältnis also, wie wir die Masse der Frauen der Rüstungsindustrie zuführen, müssen weibliche Kräfte, die in der sozialen Arbeit bereits erfahren sind, in die Fabrikpflege eintreten. Eine normale Ausbildung für ihre besonderen Aufgaben können wir diesen sozialen Hülfskräften heute natürlich nicht geben(über die Aufgaben und die Vorbildung der Fabrikpflegerin siehe den entsprechenden Artikel im April=Maihest der Zeitschrift Die Christliche Frau). Man spricht deshalb auch amtlicherseits von einer Notausbildung und von Notkursen, welche das dringende Bedurfnis nach Fabrikpflegerinnen befriedigen sollen.
Mit am ersten war seinerzeit der Katholische Frauenbund Deutschlands auf dem Plan, der vom 19.—24. Februar 1917 in Essen einen Kursus zur Einführung in die Arbeiterinnenfürsorge veranstaltete. Aber dieser Kursus hatte schon wegen der Kürze seiner Dauer im wesentlichen nur anregenden Charakter. Der eigentlichen Ausbildung von Fabrikpflegerinnen (selbstverständlich im Sinne von„Rotausbildung“) soll ein anderer Kursus dienen, den mehrere katholische und evangelische Organisationen mit Unterstützung der Kriegsamtsstelle des 7. Armeekorps in Münster vom 9. Juli bis zum 4. August 1917 in Dortmund veranstalten werden. Die Anregung gab der Katholische Frauenbund Deutschlands, der auch die Borarbeiten leistete. Als Mitveranstalter des Lehrganges traten ihm später bei: der Zentralverband katholischer Jungfrauenvereinigungen Teutschlands, die Evangelische Frauenhülfe und der Evangelische Verband zur Pflege der weiblichen Jugend Deutschlands(Provinzialverband Westfalen). Die Geschäftsstellen aller vier Organisationen nehmen Anmeldungen entgegen und versenden das genaue Kursusprogramm.
Der Lehrgang dauert vier Wochen. Die drei ersten Wochen dienen der theoretischen Einführungsarbeit(Vorlesungen, Besichtigungen und Uebungen), die vierte Woche dient der Einführung in die praktische Fabrikpflege.
*#e Teilnehmerinnen des Lehrgangs haben der Anmeldung beizufügen: 1. einen Lebenslauf; 2. die Empfehlung eines Vereins oder einer beamteten Persönlichkeit; 3. beglaubigte Zeugnisabschriften. Eine Einschreibegebühr von 20 M. wird später eingezogsen
Die Teilnehmerinnen müssen entweder in der praktischen sozialen Arbeit gestanden haben oder eine Prüfung, etwa als Lehrerin, Krankenpflegerin, Kindergärtnerin usw. abgelegt haben. Ferner müssen sie sich verpflichten, sich an allen Veranstaltungen des Kursus zu beteiligen und nach Schluß desselben eine Stelle als Fabrikpflegerin anzunehmen.
Das Abgangszeugnis wird nur bei genügenden Leistungen erteilt. Eine Gewähr für Anstellung in der Fabrikpflege kann die Kursusleitung nicht übernehmen; doch erscheint bei den heutigen Verhältnissen diese Anstellung gesichert, natürlich soweit es sich um tüchtige Kräfte handelt, die das Ziel des Lehrganges erreicht haben.
Gasthörerinnen können in beschränkter Zahl zu den Vorlesungen des Lehrgangs zugelassen werden, nicht zu den Besichrigungen, Uebungen und der praktischen Arbeit in der Fabrikpflege. Ihre Zulassung unterliegt den Bedingungen für die Teilnehmerinnen nicht. Für die Gasthörerinnen kostet die Tageskarte 1., die Wochenkarte 5., die Kursuskarte 15 M.
Möchte die Bedeutung des Lehrgangs zur Einführung in die Aufgaben der Fabrikpflege von allen erkannt werden, insbesondere von jenen Frauen und Mädchen, welche an einer der bedrohtesten Stellen des sozialen Lebens vaterländische Hülfsarbeit leisten wollen.
6 Die Sommerbestellung des Gemüselandes.
VIII.
Mittlerweile hat schon ein Teil des Gartenlandes die Ernte gezeitigt. Mit dem Abräumen der Beete warte man aber nicht, bis alles erntefähige Gemüse gelegentlich verbraucht wird, sondern nehme sobald der beste Bestand ausgenommen ist, auch gleich
den Rest mit fort. Jeder gewonnene Tag ist für die Nachfru kostbar, darum gehe man unverzüglich an die Naubestellung des Landes. Fruhkartoffeln sollten reihenweise aufgenommen und der der leergewordene Raum und sei es auch nur jedesmal eine Reihe, gleich wieder bepflanzt werden.
Das Erdreich ist vor der Neubestellung frisch zu graben und zu rechen, auch eine Düngung ist fast immer erforderlich. Man hat schon oft versucht, das Graben des abgeernieten Landes zu ersparen, und statt dessen den Boden nur gründlich durchgehackt. Der Erfolg war jedoch niemals befriedigend, denn die Gemuse wuchsen nur kümmerlich. Der erforderliche Dünger soll dem Lande nun möglichst in einer für die Gewächse sofort aufnehmbaren Form gegeben werden, damit die Pflanzen schnell wachsen und reifen können. Von rascher Wirkung sind abgestandene Jauche, die vor dem Graben aufgebracht wird, ferner guter Kompost, den man aber nicht tief untergräbt, sondern nur einhackt. Für humusreiche alte Gartenböden und solche Gemüse, die keine Jauche vertragen, kann man auch leicht lösliche, künstliche Düngemittel, Superphosphat, Kali, Ammonlak verwenden. Man rechnet von den ersten etwa 50 Gramm auf das Geviertmeter, vom Ammoniak nur 30 Gramm. Für Hülsenfrüchte läßt man den Ammoniak fort, denn sie wollen keinen Stickstoffzusatz. Bei der Nachpflanzung soll vermieden werden, die Beete mit Arten, die ähnliche Ansprüche stellen, hintereinander zu bebauen, denn ein Gemüse gedeiht um so besser, je mehr es von dem an der gleichen Stelle vorher gewachsenen verschieden ist.
Um diese Zeit können noch manche Gemüse mit gutem Erfolg gesät und gepflanzt werden. Bei der Auswahl der Arten bevorzuge man solche, die dazu beitragen können, uns das Durchhalten im kommenden Winter zu erleichtern. Das sind zunächst die Hülsenfrüchte, die nährstoffreichsten aller Gemüse. Von ihnen kann man jetzt nochmals Erbsen legen und bis Mitte Juli noch Buschbohnen. Man nehme aber die schnell reifenden Sorten wie Maierbsen und„Vorbote“, sowie die Bohnen„Saxa“ oder „Kaiser Wilhelm“, denn sie bringen sicherere Erträe und die Gefahr des Mehltaus, die bei spät gesäten Erbsen greß ist, tritt bei ihnen nicht so leicht auf. Auch früh gesäte Möhrnen, Winterrett ch, und die runden Sorten der roten Beete geben bis zum Herbst noch eine gute Ernte. Jetzt ist die rechte Zeit zum Pflanzen von Kohlrüben, Porree und Rosenkohl; der erste Grünkohl kann ebenfalls gesetzt werden, doch ist nicht viel Land frei, kann man mit dem Pflanzen des letzteren noch einige Zeit warten. Ende Juni gesetzter Wirsing und Rotkohl bringen noch ansehnliche Köpfe, wenn man Frühsorten und recht kräftige, möglichst verschulte Pflänzlinge benutzt. An den Rand der Beete setzt man Kopfsalat und Kohlrabi, damit es auch an diesen Gemüsen nicht mangele.
Das Pflanzen bietet zurzeit keine Schwierigkeit, da endlich der ersehnte Regen niedergegangen ist, das Angießen der neuen Setzlinge darf aber trotzdem nicht vergessen werden. Auch dem Saatbeet, dem man die Pflänzlinge entnimmt, gibt man Wasser. Ist man gezwungen, später, wenn die Erde schon wieder trockener ist, zu pflanzen oder auch zu säen, so versäume man nicht, vor dieser Arbeit das ganze Beet gründlich anzuseuchten. Man kann auch die einzelnen Saatreihen oder Pflanzlöcher angießen. Ein Eintauchen der Wurzeln der Setzlin e in einen Brei von Lehm und Wasser befördert ebenfalls das Anwachsen der jungen Pflanzen.
Damit es späterhin nicht an Endivienpflänzchen mangele, mache man nun eine Aussaat dieses Salates aufs Saatbeet. Eine empfehlenswerte Sorte ist der krause„Meaux“, wer den glattblätterigen Bndsalat vorzieht, wähle die Sorte„Eskariol". Ende Juni hat das Spargelstechen aufzuhoren, so st gehl es auf Kosten des nachstjährigen Ertrages. Auch dem Rhabarber sind von jetzt ab nur noch einzelne Stangen zu entnehmen, da die Pflanze sich fürs kommende Jahr kraftigen muß. Die Spargelbeete hacke man gleich nach Beendigung der Ernte durch und gebe ihnen reichliche Kompostgaben. Der Rhabarber ist gründlich zu jauchen. Auch allen in der Entwicklung begriffenen Gemüse verabreiche man öfters einen Düngguß, doch nur bei trüber Witterung, sonst schadet er nur.
Alle Gemüsebeete müssen regelmäßig aufgelockert werden, Unkraut darf selbstverständlich nicht aufkommen. Jetzt ist die Zeit der grünen Erbsen. So wertvoll uns sie nun auch sind, im Winter sind sie für unsere Ernährung noch kostbarer. Darum sorge jeder Gartenbesitzer für einen kleinen Vorrat reifer Erbsen und lasse einen Teil, und seien es auch nur wenige Pfund, zum Trocknen hängen. Für diesen Zweck eignen sich die Schnabelerbsen gut, die Markerbsen sind weniger zum Trocknen zu empfehlen, da sie sich schwer weichkochen. N.
„ Spiel= und Rätsel=Ecke#
Rätsel.
Ein Männername ist’s, beliebt noch heut,
Den mancher Kaiser trug in alter Zeit. Zwei Zeichen setze ein am rechten Ort,
So trägst die Blume gern im Strauß du fort. Silben-Ordnungs=Rätsel.
au be das das den der er es fen fen ge gold herz him hof keit lie lig mel ne o of schwelgt se sehn sieht sucht sten sü ßes te voll zar zeit.
Vorstehende Silben, richtig geordnet, ergeben ein Zitat aus Schillers=Glocke. Wie lautet dieses?
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Bilder=Rätsel:
Böser Handel, wo der eine lacht und der andere weint. Rösselsprung:
Allzuscharf macht schartig, aber lieber schartig als stumpf.
Paul von Schönthan.
Umstellungs=Rätsel:
Otter Baute Stroh Trug Ware Erde Insel Radel.— Obstwein. Rätsel: Pirol— Tirol.
(Rachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.

Kölner Local-Auzeiger Nr. 177 4 Donnerstag, 23. Juni 1917
Seite 5.
Verkehr mit Seifen, Leifenpulver und anderen fetthaltigen waschmitteln.
Auf Grund des§ 1 der Bekanntmadung über den De kehr mit Seise, Seisenpulver und anderen fetthaltigen Baschmitlein
vom 18. April 19 6(R6Bl. S. 347) wird folgendes bestimmt:
§ 1.
Die Abgabe von setthaltigen Waschmitteln an Selbstverbraucher darf nur nach folgenden Grundsätzen erfolgen:
1. Die an eine Person in einem Monat abgegedene Mengdarf ün zig Gramm Feinseise(Toiletteseife, Kernie e und Rasi rseite) sowie zweihundertfünfzig Gramm Seisenpulver nicht übersteigen. Bl b. der Bezug einer Person in einem Monat unter der zugelassenen Hö sstmenge, so wächst der Minderbetrag der Höchstmenge des nächnen Monats nicht zu Dagege ist der Vorausbezug der Mengen für zwei Menate ge#atte.
Die Abgabe von Schmierseife int undeschadet der Bestimmungen des§: ver oren
2. Die Abgabe ven Feinseife und Seifenpulver darf nur gegen Ablieferung des für den laufenden oder nichstfilgenden Mo at güttigen, das abzugebende Wachmittel beze chnenden Abschnit's der von der zu tändigen Ortsb hörde ds Wohnsitzes oder dauernden Aufenthal's auszugebenden Seisenkarte erfolgen. Die Seisenkorte hat den aus der Anlage*) ersich lichen Inhalt. Sie gilt unavhängig vom Orte der Ausgabe an allen Orten des Reichs.
Fetthaltige Waschmittel im Sinne der Verordnung sind Waschmittel, die Oelsäuren. Fettsäuten Harzsauren oder deren Salze oder andere organ che Säiren enthalten, die selbst oder in der Form ihrer Salze eine Wasch= oder Reinigungs wirkung ausüben
Die nach der Weisung des Ueberwachungsausschusses der Seifenindustrie hergestellte Feinseite trägt die Bezeichnung „K. A Seise“, das Seifenpulver die Bezeichnung„K. A. Seifenpulver“.
S 2.
Die Seifenherstellungs= und Vertriebsgesellschaft hat nach näherer Weisung des Reichskanzlers eine zusätzliche Versorgung von urbe tern in Betrieben, deren Art ein besonderes Reinigunzsbedürfnis der dort beschäftigten Personen rechtsertigt, mi. Waschmitteln durchzuführen.
Auß roem ist die zusändige Ortsbehörde befngt, an An rag 1 a) für Aerzte. Per onen, die derussmäßig mit Krankheitserregern arbeiten, Zahnärze Tierärzte. Zahntecgniker, Hebammen und Krankenpfleger.
b) für mit annechender Krankhei sow e Tuberkulose jeder Art behaftete Personen nay entsprechender Bescheinigung seitens des Kreisarztes oder eines von der Ortsbehörde bestimmten Arztes.
c) für Krannenhäuser auf die nach dem Jahresdurchschniti berechnete Kopfzahl der verpflegten Kranken
je bis zu vier Zu atzseisenkarten;
11 für in gewerdlichen B trieben vor dem Feuer oder mit der Kohlendewegung ständig beschäftigte Arbeiter und für Schorneinfeger sowie für Land= und Schiffskesselreiniger je bis zu zwei Zusatzseifendarten, soweit nicht eine zusätzliche Versorgung gemäß Absatz 1 erfolg;
III für Kinder im Alter bis zu 18 Monaten eine Zusatzseisenkarte;
IV für Arbeiter, bei denen infolge der Einwirkung von Schmierdle satz Erkrankunen der Haut eintreten, se bis zu zwei Zusatzseisenkaren für den Bezug von K..= Seife, sofern nicht die Arbeiter Betrieben angehören, bei denen eine zusätzliche Be.sorgung gemäß Absatz 1 erfolgt. auszugoben
Auf die nach Absatz 2 Num ner I ausgestellten Zusatzseifenkarten dars in Apot enen statt K. A. Seife Kaliselfe in gleicher Menge abgegeben werden.
Im Falle des Absatz 2 Nummer le kann an Stelle der Einzelzusatzkarten eine Sammelzusatzkarte ausge, ellt werden
§ 3
Die Ueberlassung der Seisenkarten zum Bezuge von Waschmittein an andere Per onen. als diejenigen, für die sie ausgegeden sind, some die entgeltliche Weiterveräußerung von Waschmitteln, die auf Seisenkarten bez gen sind. ist verboten.
s 4.
Der Ueberwachungsausschuß der Seifenindustrie kann die Abgabe von se. haltigen Waschnitteln an Wiederverkäufer reg ln, insbesondere bestimmen, daß der Bezug von der Aogabe
*) Die Anlage is hier nicht abgedruckt.
e nes von der zuständigen Ortsbehörde ausgesiellten Bezugscheins abhängig#en soll.
D Ueberlassung der nach Absatz 1 ausgestellten Bezugsche ne zum Bezuge von Waschmitten an andere Dersiinen aldiejenigen, für die sie ausge den sind ist nur nach den Be4 mmungen des Ueberwachungsausschusses der Se.senindustrie
gestattet.
Der Vertried von setthaltigen Waschmitteln im Hausierhande! ist verbo en.
§ 5.
Bei Abgabe im Kleinhandel an den Selbstverbraucher durfen die Presse
I. bei K A. Seise ernschließlch Dachung
für 1 Stuck von 50 Gramm.20 Mr.
für 1 Sück vo 100 Gramm 0,40„
2. bei k. A S isenpu vr einsch.. Pachung
für je 250 Eramm.30„
3. bei Kernseife und sonstiger Seife in schnittjester Form. mi Ausnahme von Fein eise, mit einem Gehalt an Feitsaure vo
a) 58 und mehr vom Hundert§. 0 Mk. für 1 Kilogramn b) 50 bis 57„„.20„„ 1„
c) 40„ 49„„ 6. 0„„
d) 30„ 59„„.70„„ 1
e) 20„„—„„.35„„ 1„
f) unter 20„„.30„„ 1
4. bei Feinseise einschließlich Packung 12.00 Mk. für ei Kilogramm,
5 bei Schmierseife, mit Ausnahme der nach§ 2 Abs. 3 Apoth ken abzugebenden Kaliseise mit einem Gehalt an Fei saure von
a) 38 und mehr vom Hundert.20 Mk. für 1 Kilogrami. b) 30 bis 37„„.65„„
c) 20 bis 29„„.25„„1„
d) 10 bis 19„„.60„„ 1
e unter 10„„.65„„ 1„
nicht übersteigen
Die vorstehend festgesetzten Preise sind Höchspreise im Sinn des Gesetzes, detreffend Höchstpreise, vom 4 Aujust 1914 in d Fassung vom 17. Dezember 19.4(R. G. Bl S. 516). in Der
oindung mit den Bekann machungen vom 1 Januar 1915(5
3. Bl v. 25). vom 3. März 1916(R. G. Bl. S. 183) und von
22. März 1917(R. G. Bl. S. 253).
§ 6.
Die Versorgung der Bardiere und Frieseure mit der zu
Aufrechterhaltung ihres Gewerdes erford tlichen Rasier= u. Kon waschseife erfolgt nach näherer Weisung des Ueberwachungsaus schusses der Sei enindukrie durch Berm llung's Bundes den scher Bardier= Friseur- and Perückenmacher=Innungen.
§ 7.
Zur Verwendung zu technischen Zwechen dürsen fetthaltige Waschmittel an technische Betriebe und Gewerbeireibende inbesondere an Waschanstalten, nur mit Zustiimmung des Ueber machungsausschusses der Seifenndustrie abgegeden werden.
Fur technische Betriebe und Gewerdette bende, insbesonderWaschanstal#en, die wei her als zehn Arb iter beschäftigen kann die zu sändige Ortsbehörde auf Antrag einen Ausweis ausstellen gegen dessen Vorlegung die zur Aufrechterhaltung des Betriess ersorderl che Menge an Warhmitteln abgegeden werden darf. Der Ausweis muß die zulässige Höchstmenge angeben. Die Ab gabe hat nach näh rer Weisung des Uederwachungsausschusses der Seitenndustrie zu erfolgen.
Die Uederiassun; der auf Grund vorstehender Bestimmungen ausgestellten Ausweise zum Bezuge von Waschmitteln an ander: Per onen sowie die Weiterveräußerung der aus die Ausweise bezogenen Waschmittel ist verboten.
§ 5.
Die Verwendung von fet haltigen Waschmitteln zu und Scheuerzwecken ist verboten.
§ 9
Welche Behörden als zuständige Ortsbehörden im Sinne der §§ 1, 2, 4 und 7 anzusehen sind, bestimmt die Landeszentraldehörde.
S 10.
Die Bestimmungen dieser Verordnung finden keine Anwendung gegenüber den eeresverwaltungen. der Marieverwaltung und denzengen Perjonen, die von diesen Verwaitungen mit Waschmutteln vertorg werden De Verwaitungen treffen besondere Anordnungen über die Ber orgung.
S 1
Mit Gesängnis dis zu drei Monaten oder mit Geldstrafe dis zu fünfzehnhundert Mark wird be. raft:
1. wer den Bisti mungen der§§ 1. 3. 6, 7, 8,§ 4 Abs. 2 und 3 zuwiderhandelt,
2. wer Waschmittel an Wiederverkäufer entgegen der nach 84 Abs. 1 getroffenen Regelung ab ibt.
§ 12.
Die Bestimmungen treten am 1. Juli 1917 in Kraft; sie
reten an die Stelle der Bekanntmachungen, betreffend Ausführungsbestimmungen zur Verordnung der den Vertehr mit Seife. Sedenpulver und anderen se.thaltigen Waschmitteln vom 21. Juli 916(RG BI. S. 766), vom 28. Argust 916(R631 S. 970), vom 14. Dezember 1916(RGBl. S. 1381). vom 5. Mai 1917 (RGBI. S. 399
Berlin, den 21. Juni 1917.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers:
Dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem RA. Nr. 148. Coln, den 26. Juni 1917.
Der Oberbürgermeister.
* J. 3: Dr. Maßerath.
Bekanntmachung.
Die für Freitagvormittag angesetzte Versteigerung auf dem Lager L. W. Weber, Verlengraben 70, findet erst Samstag, d. 30. d.., vormittags 10 Uhr, statt.
* Erbeck, Gerichtsvollziehr in Cdln
Mienr ferrT. ur mit„Nicodaal“ I u. II zu erzielen. Ges. gesch. Erfolg rhilüfend. Mehrjähr. Garantie. Orig. Doppelpackg..50 M inderl icht anzuwend. Ausreich. für—3 Zimmer u. Betten. licinverkauf bei: M. Hamecher, Schildergasse 43—45, Otto Winkhaus, Severinstraße 8.
B3•i Einsendung von 1,90 M. portofreie Zusendung nach ausw Gen.-Vertr. Hermann A. Groesel, Beriln SW. 11 öniggratzerstraße 49.*
Die Geschätskäcer, VBriete, Zeitungen eit.
kauft stets unter eorantie des Einstampfens
7550 Peter Kreuals
Nähe der Hauptpost.*
Bester haltbart:
Zisaretten Titronensaft
E direkt von der Fabrik aus der natürlichen Fruch ar
direkt von der Fabrik zu Originalpreisen 100 Zig. Kleinverk. 1,89.80
100„„„„.30
beide Sort. mit Hohlmundstck. 100 Zig. oh. M. Kleinv. 3".50 100" Golders.„ 3".89
100„„".2, 3,20
100„ Gold" 62, 4,50
Versand nur gegen Nachnahme von 300 Stück an. 7 GOLDERES HAUS
G. m. b. Il.
Köln, Ehrenstr. 34. Verkaufssteilen:
An den Dominikanern I. Ecke Marzellenstr., Richartzstr. 16. am Museum, Marsiistein 22, Ehrenstr. 34. p
Zigarettentabrik
Klempner= meister.
Wer kann sofort ca. 30 Meter Kastenrinne liefrn?
Offerten an C. J. Becker, Ossendorserstraße 1A.
aus der natürlichen Fruch äure der Zurone und dem Aroma frischer Frächte künstlich berestet Derselbe zeichnet sich aus durch Wohlgeichmick. Halt arkeit und Bekömmlichkeit, er ist dauernd klar. frei von Schimmel und Gärung
Ltr.=Flasche.50 K. ½ Ltr.=Fl. .50 K. Lir.=Fl. ein Dostpahet.,
in Ballons von 5, 10 u. 15 Ltr.
.09 M
Himbeersirup mit Sacharin
und mit Amet#ensäur. halidar gemacht die Literslasche
.00 A
A. Umé
Hoflieferant in Köln,
Steinweg—5. p“
Bekanntmachung.
Es ist festgestellt, daß Reisende vie fach einen ihrer Fahrkarte nicht ent prechenden Plaz in einer höheren Wagenklasse einnehmen in der Annahme, daß sie, besonders bei Zu überAllungen ein Recht dazu hät n Die Eisendahnverwaltung sicht sich genötig., gegen dieses Verfahren das zu großen Unzutr gichkeiten führt, ent chieden einzuschreiten. Häusig müssen Reisende beim Rei enntritt zurackbleiben oder in den Zügen stehen weil Reisende mi Fahrkaren skreine ni origere Wagenklasse ihnen und rechtigterweise die P ätze for nehmen. ein solches Verhaiten weren die Rechte der Reis nden mi: Fahrkarten für eine höhrre Wazenklasse in unzulässiger Weise brein:räch ig: Es int daher Anweizung gegeiben, daß Reuende, die ohn Genshmigung des Fahrdienstiriters oder des Zugbegenper onals sich eigen nächtig in eine höhere Wagen klasse setzen, ois Re end ohn: #tige Fahrkarie behandelt Wer en.
Cöln, im Juni 1917.
Königliche
Eisenbahn=Direktion.
und Küchenabfällen.
„Peter und Paul“ findet Müllab uhr statt, Küchened älle werden jedoch nicht abgeho.t.
Direktion
des städt. Fuhrparks und der Strahenreinigung.
Zur 1. Klasse abzugeben:
½ ½ ½/8 Lose
40 K 20 K 19.4.A
Krönig
Rönigl. Lot erte=Einnehmer Köln, Blaubach 29 am Waidmarkt.
ein Kleines Bach beilegen. Unser eSeidaten schzen BachLssesto
Mit wenigen Groschen
können Sie Ihre Vermietungs. Anzeigen auch Zehntausenden von Lesern des.A zur Kenntais bringen, die Sie auf andere Weise nicht erroichen!
- Aus Kölns Hachbarschalt:
4A) Schlebusch, 26.Juni 1917. In den Gemeindewaldungen am Wasserwerk kann Kiefern=Reisiabolz von jedermann unentgeltlich abgeholt werden.— Von der Gemeinde sind Waldbeeren bestellt worden. Bestellungen werden, soweit sie nicht schon durch Vermittelung der Schulen erfolgt sind, im Rathause, Zimmer 6, entgegengenommen.— In den hiesigen Lebensmittelgeschaften werden von Tonnerstag, den 28. Juni ab, abgegeben: Auf Abschnitt 13 der Lebensmittelkarte 100 Gramm Grießmehl zu 35 Pfg. das Pfund. Auf die Fettkarte werden 624/ Gramm Butter zu 2,70 M. das Pfund abgegeben. Außerdem gelangen zum freien Verkauf: gesäuerte Steckrüben a Pfund 20 Pfg., Heringe Stück 48 Pfg., Dörrgemüse Pfund 2,70 M.
(A) Dorz, 24.Juni1917. Bis zum 5. Juli spätestens sind neue Schwerarbeiter=Bescheinigungen beim Kriegswirtschaftsamt einzureichen. Wer bis zu diesem Termine die neue Bescheinigung nicht beibringt, kann bei der Ausgabe der neuen Brotmarkenhefte nicht berücksichtigt werden.— Begründete Antrage um Beurlaubung von Angehörigen der Besatzungstruppen für die bevorstehenden Erntearbeiten sind umgehend auf dem Rathause (Zimmer 5) mündlich anzubringen.
() Overath, 26.Juni. Das Fleisch ohne Beihülfe beziehungsweise Preisermäßigung wird für die Folge nicht mehr Mittwochs, sondern Dienstags jeder Woche an die Metzzereien ausgegeben. Im übrigen tritt eine Aenderung nicht ein. Im Monat Juni erfolgt die Fleischausgave stundenweise, beg nnend mit dem Buchstaben Z, im Monat Juli beginnend mit dem Buchstaben A. So wechselt die Ausgabe nach den Buchstaben jeden Monat.
.4) Wesseling, 27.Juni. Dem Direktor der Chemischen Fabrik Zimmermann sowie dem Werkführer Julius Nocke wurde das Verdienstkreuz für Kriegshülfe verliehen.
CA) Brühl, 25.Juni1917. Der Vorstand des Gartenbauvereins nimmt noch Anmeldungen zum Wettbewerb in Kleingartenanlagen bis zur Juli=Versammlung am Sonntag, den 8. Juli, vormittags 10.30 Uhr, entgegen.— Den Gemuse= und Obstzüchtern scheinen die festgesetzten Höchstpreise noch nicht zu genügen, da die Märkte sehr spärlich mit Gemüse und Obst be schickt werden. Allem Anschein nach werden die Erzeugnisse unte. der Hand an Händler und Verkäufer unter Ueberschreitung der Höchstpreise verkauft.
&X Brühi, 27.Juni1917. Die Stadtverwaltung gibt bekannt, daß der Kartoffelverrauf morgen(Donnerstag) ausfallen muß. Man geht schwerlich fehl, wenn man diese Bekanntmachung mit der gleichzeitigen Bekanntgabe des Verbotes, Frühkartoffeln auszumachen, in Verbindung bringt. Offenbar hatte die Stadt Brühl auf Grund der früheren Verordnung, wonach am 25. Juni die Früykartoffeln freigegeben waren, damit gered#uet, daß sie am 28. Juni Frühkartoffeln ausgeben könne, nachdem die alten Kartoffeln trotz sparsamster Wirtschaft— zwei Pfund auf Kopf und Woche, auch als andere Städte noch mehr verteilen konnten— schließlich doch einmal zu Ende gehen mußten. Ein Einrichten wäre ja gewiß doch möglich gewesen, wenn man gewußt hatte, daß erst vom Juli an mit neuen Kartoffeln zu rechnen war So ist denn, dank der planlosen Wirtschaft der oberen Behörden und ihrer widerspruchsvollen Anordnungen, die Stadt Brühl jetzt anscheinend ganz ohne Kartoffeln, es sei denn, daß es ihrer Verwaltung gelingt, die in Betracht kommenden Stellen noch schleunigst zu einem Entgegenkommen zu veranlassen. Zum allermindesten müßten wenigstens für die nächsten Tage— Wochen werden es ja hoffentlich nicht!— ausreichende Ersatznahrungsmittel von guter Beschaffenheit sofort zur Verfügung gestellt werden.
(A) Cövenich, 26.Juni1917. Ein Metzgermeister, der für die Gemeinde die Schlachtungen besorgt, hatte vorgestern einen Wagen vorfahren lassen, in dem er 80 Pfund Speck, 50 Pfund Wurst und eine große Renge Rindfleisch einladen ließ. Man sah mit Staunen zu, weil doch hierorts auch kein Ueberfluß herrscht. Das Fuhrwerk gehörte nach Eyrenfeld. Auf der Aachener Straße wurde es gestellt und der Metzger festgehalten. Die Aufklärung über das Woher und Wohin der Leckerbissen wird nicht ausbleiben.
(A) Bedburg, 27.Juni. Am Mittwoch, den 4. Juli, findet hier ein vom Kreis Bergheim Pferdezuchtverein veranstalteter großer Fohlenmarkt statt.
( Aus dem Siegkreise, 25.Juni1917. Der bereits früher bestandene Bezirksverband„Sieg“ der kathol. Jünglingsvereine ist neu begründet und an seine Spitze Pfarrer Dr. Lenné=Happerschoß berufen worden. Er umfaßt die Unterverhände Siegburg, Hennef und Troi#dorf. Angeschlossen sind bis jetzt 26 Vereine mit einer Mitgliederzahl von 2597. Hiervon entallen auf Siegburg 663, Hennef 728 und auf Troisdorf 1206 Mitlieder. Unter 16 Jahren sind 1827 und über 16 Jahre 770 Mitlieder, von denen nahezu 50 Prozent unter den Waffen stehen.
Ocner. urrer bunratrtr
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
aste
A Die rheintsch=westfälischen Gesellenvereine versammelten sich hier am vergangenen Sonntag. Nach kurzer Andacht am Grabe Kolpings in der Minoritenkirche zogen die Abordnungen der Vereine— neun Zehntel der Mitglieder stehen unter den Waffen— in einer Prozession zur Pfarrkirche Mariä in der Kupfergasse, wo Generalprases Msgr. Schweizer in seiner Predigt einige religiöse Gedanken der Gegenwart hervorhebend auf die Bedeutung der Muttergottesverehrung in den Gesellenvereinen hinwies. Daran schloß sich nach einer Erfrischung in dem als Lazarett benutzten Kolpingshause, das zum ersten Male seit Beginn des Krieges wieder eine Schar Gesellen aufnahm, in der Bürgergesellschaft eine Versammlung. Pater Dionnsius O. F. M.(Köln) fand mit seinem Vortrag über Zukuuftsaufgaben der Gesellenvereine eine noch für heilige Ideale begeisterte Zuhörerschaft. Eine sehr berechtigte Warnung vor dem in weiten Kreisen einsetzenden Zug nach links in Weltanschauung und Politik wies den Vereinen die Richtung ihrer nächsten Zukunftsarbeiten. Die wohlgelungene Veranstaltung bedeutete eine Vertiefung des Organisationsgedankens für die jüngeren, der alten Tradition des Gesellenvereinslevens noch erner stehenden Mitglieder und brachte wieder den Beweis für e frische Lebenskraft der Gründung Kolpings.
Gesellschalts- und Vereinsleben
0A) Der kath. Beamtenverein ladet zur Teilnahme an der Pfarrprozession in St. Andreas ein. Die Pfarrprozessionen sollen katholischen Männern eine willkommene Gelegenheit zu einem tapferen Glaubensbekenntnis sein. Mögen desha b die Mitglieder, die nächsten Sonntag morgen dienstfrei sind, freudig teilnehmen. (Siehe Anzeige.)
Waiserstands=Nachrichten am 28. Juni 917, vormittags.
päningen.——".451.07 Stragdurg(Aehl) 331—101#
Bannheim„ 421—0 06 n
Halbronn" 035- 01n
#ngen„.28—.05
Cau„ 264—.04Trier 043—9631
Köl„ 25—.95
Dussbura„1 28—0,65m Nuhrost.„.58—.05
Sbeic...—-" 140—.06
*

Seite 6
177* Donnerstag, 28. Juni 1917
*
getreideordnung für die Erute 1917
Der Bundesrat hat auf Grund des§ 3 des Gesetzes über die Ermächtigung des Bundesrats zu wirtschaftlichen Maßnahmen usw. vom 4. August 191:(R G. Bl.
S. 327) folgende Verordnung erlassen:
I. Beschlagnahme.
S 1.
Folgende im Reiche angebauten Früchte, allein oder mit anderen Früchten gemengt, werden mit der Trennung vom Boden für den Kommunalv#rband beschlagnahmt. in dessen Bezirk sie gewachsen sind: Roggen,
Weizen, Spelz(Dinkel, Fesen), Emer..nkorn,
Hafer,
Erbsen, einschl. Futtererdsen aller Art(Peluschken), Bohnen, einschließlich Ackerbohnen,
Lin en,
Wicken,
Buchweizen,
Hirse.
Die Beschlagnahme erstreckt sich auch auf den Halm und aus den beschlagnahmten Früchten heigestellten Erzeugnisse, wie Mehl, Schrot. Grieß, Graupen, Grütze, Flocken, Malz. Mit dem Ausdreschen wird das S roh mit dem Ausmahlen die Kleie von der Bechlagnahme nach die er Verordnung frei; für die Kleie gilt§ 55.
Von der Beschlagnahme aus geschlossen sind als frisches Ge müse geerntete Erdsen und Bohnen, einschließlich Peluschken und Ackerbohnen. Für Grün kern gili§ 9.
§ 2.
Im Sinne dieser Verordnung gelten als
Früchte: alle Früchte der im § 1 Abs. 1 bezeichneten Arten,
Getreide: Roggen, Weizen, Spelz(Dinkei. Fesen), Em.r Einkern, Berste und Haser, Brot etreide: Roggen, Weizen, Spelz(Dinkel, Fesen), Emer und Einkorn, auch in Mischung mit Gerste, Hälsenfrüchte: Erbsen, einschließlich Peluschken, Bohnen, einschließlich Ackerbohnen, Linsen und Wicken.
§ 3.
An den beschlagnahmten Vorräten dürfen Veränderungen nur mit Zustimmung des Kommunalverbandes, fur den sie beschla nahmt sind, vorgenommen werden, soweit sich nicht aus den§§ 4 bis 10, 28 etwas anderes ergidt. Das gleiche gilt von rechtsgechäftlichen Verfugungen über sie und von Rchtsgeschäf en, durch die eine Verpflichteng zu solchen Verfügungen begrundet wird sowie von Verfügungen, die im Wege der Zwan zvoll treckung oder Arrestvollziehung erfolgen.
Weiden beschlagnahmte Vorräte mit Zustimmung des Kommuna verdandes in den Bezirk eines anderen Kommunalverbandes g bracht, so tritt dieser mit der Ankunft der Vorräte in seinem Bezirke hinsichtlich der Rechte und Pflichten aus der Beschlagnahme an die S elle des bisherigen Kommenalverbandes. Der Versender und der Empänger haden die Orts änderung binnen drei Tagen unter ungabe der Art und Menge beiden Kommunalver bänden anzuz igen. Die Frist beginnt für den Versender mie der Absendung far den Emofänger mit der Ankunft der Vorräte.
Weiden beschlagnohmte Vorräe widerrechtlich in den Bezirk eines anderen Kommunalverbandes gebracht, so hat dieser die Rechte und Pflichten des Kommunalverbandes, für den die Vorräte beschlagnahmt sind, für den berechtig en Kommunal= verband auszunden. Er hat der Reichsgetreidestelle Mitteilung über Art und Menge sowie Herkunft der Vorrdie zu machen und mit den Vorräten nach ihren Weisungen zu verfahren.
§ 4.
Der Unternehmer eines land.
wirtschaftlichen Berieds hat die zur Ernte erforderlichen Arbeiten vorzunehmen.
Der Besitzer beschlagnahmter Vorräte ist berechtigt und verpflichtet, die zur Erhaltung und Pflege der Vorrätt erforderlichen Handlungen vorzunehmen.
Der Besitzer ist berechtigt und auf Verlangen der zuständigen Behörde verpflichtetet, auszudr.# sowie bei Gemenge
8/ce7 und Hülsenfrüchte von
getreidestelle und die Landesgerralbedirden ober die von nen bestimmten Stellen können üder Zeit, Art und Ort des Ausdreschens sowie über Anzeige und Feststellung des Druschergebnisses Anordnungen treffen.
Der Besitzer beschlagnahmter Vorräte ist berechtigt, und auf Verlangen der zuständigen Behörde verpflichtet, die Vorräte, sobald sie ausgedroschen sind, dem Kommunalverbande, zu dessen Gunsten sie beschlagnahmt sind, jederzeit zur Verfügung zu stellen. Der Kommunalverband hat dafür zu sorgen, daß die Vorräte gemäß den Vorschriften dieser Verordnung innerhalb zweier Wochen abgenommen werden.
Als Besitzer im Sinne dieser Verordnung gilt auch der mit der Verwaltung der Vorräte für den Eigentümer betraute Inhaber des Gewahrsams.
§ 5.
Nimmt der Unternehmer eines landwirtschaftlichen Betriebs oder der Besitzer von Vorräten eine der ihm nach§ 4 odliegenden Handlungen nicht rechtzeitig vor. so kann die zuständige 8 hörde die erf. rderlichen Arbeiten an; seine Kosten durch
einen Dritten vornehmen lassen. Der Verpflichtete hat die Vor nahme auf seinen Grund und Boden sowie in seinen Wirt schaftsräumen und mit den Mitteln seines Betriebs zu gestatten.
Aus Verlangen der Reichsgetreidestelle, der Landeszentral behörde oder des Kommunal verdandes ist die Gemeinde zur Vornahme der Arbeiten auf Kosten des Säumigen verpflichtet.
§ 6.
Innerhalb desselben landwirtschaftlichen Betriebs dürfen räumliche Veränderungen mit beschlagnahmeen Vorraten vor genommen werden. Werden da bei Vorräte in eine andere Ge meinde gebracht, so hat der Be sitzer die Ortsänderung binnen drei Tagen beiden Gemeinden anzuzeigen Dlese Verp lichtung entfällt, soweit die Vorräte in die Wirtschaftskarten§ 25) für die Gemeinoe ausgenommen sind, in die sie gebracht werden. Werden Vorrcke in einen anderen Kommunalverband gebracht, so ist die Ortsänderung binnen dre Tagen auch beiden Kommunalverbänden anzu zeigen. Mit der Ankunft der Vorräte in dem Bezirke des anderen Kommunalverbandes tritt dieser hinsichtlich der Rechte und Pflichten aus der Beschlag nahme an die Stelle des bis herigen Kommunalverbandes
Trotz der Beschlagnahme dür fen Unternehmer landwirtschaft icher Bet iede aus ihren seldstgebauten Frächten die vom Bundesrat festgesetzten Mengen zur Ernährung der Selbstversorger, zur Füterung des im .triebe gehaltenen Viedes und zur Besellung der zum Betriede gehörenden Grundstücke verwenden.
Als Selbstversorger gelten.
v. roehattlich einer anderen Bestimmung nach§ 6r, der Unternehmer des landwirtschaftlichen Betriebs, die Ang hörigen seiner Wirtschaft einschließlich des Gesindes sowie Naturalberechtigte, insbesondere Altenteiler und Arbeiter, soweit sie Kraft ihrer Borechtigung oder als Lohn Früchte der in Frage kommenden Art oder daraus hergestellte Erzeugnisse zu deanspruchen haben. Inhaber oon rechten oder ähnlichen au össentlich=rechtlicher Grundlage beruhenden Rechten gelten nicht als Selbstversorger.
§ 8.
Der Reichskanzler erläßt die Bestimmungen über den Verkehr mit Saa gut. Das nach Maßgabe dieser Bestimmungen erworbene Saitgut kann trotz der Becchlagnahme in den vom Recchshanzler oder der von ihm destimmten Stelle festgeretzten Menge zur Bestellung verwendet werden.
S 9.
Trotz der Beschlagnahme dürfen Unternehmer laudwirtschafflicher Betriebe, vorbehal.lich näherer Bestimmungen nach § 62 Abs. 2, aus ihrem selbst gebauten grünen Dinkel u. Spelz Grünkern herstellen. Die Beschlagnahme erstreckt sich auf den Grünkern. Hiervon dürsen sie zur Ernährung der Sebstversonger auf den Kopf ius gesamt bis zu drei Kilogramm verwenden.
Die Unternehmer haben die hergestellten Mengen unverzüglich. spätestens dis zum i5 August 917. dem Kommunalverband anzuzeigen In der Anzeige sind die Anzahl der Selbsiver sorzer und die für diese nach Abs. 1 Satz 3 beanspruchten
#nde, zu trennen. Die Reichs- Mengen anzugeben.
§ 10
Trotz der Beschlagnahme dürfen Unternehmer landwirtschaftlicher Betriebe selbstgebautes Bemenge(Mischfrucht Mengkorn), mit Ausnahme von Mischungen, die nur aus Brotgetreide bestehen, vor der Reife als Grünfutter im eigenen Betriebe verwenden.
S 11.
Die Beschlagnahme endet mit dem freihändigen Eigentumswerde durch die Reichsgetreidestelle oder den Kommunalverband, für den die Vorräte beschlagnahmt sind, mit der Enteignung, der Verfallerklärung(§ 70), einer nach
§§ 7 bis 10 gugelassenen oder einer von dem Kommunalverdande genehmigten Verwendung.
Wer im Auftrage der Reichsgetreidestelle, eines Kommunal= verbandes oder einer Gemeinde Früchte oder daraus hergestellte Erzeugnisse zu erwerben, aufzubewahren, zu bearbeiten, zu befördern oder zu verteilen hat, darf nur solche Rechtsgeschäfte über die Vorräte abschließen und nur solche Verfügungen über sie treffen, die von seinem Auftraggeber zugelassen sind. Dies gilt auch. soweit der Beauf rag.e Eigentümer der Vorräte ist.
S 12.
Ueber Streitigkeiten, die sich aus der Anw ndung der§s bis 11 ergeben, entscheidet die höhere Verwaltungsbehörde endgültig.
IV. Enteignung.
S 12.
Das Elgenium an beschlagnahmten Vo räten kann auf Antrag durch Anordnung der zuständigen Behörde auf die Reichsgetreidestelle oder den von diese bezeichneten Kommunalverband übertragen werden(Enteignung). Der Antrag wird von der Reichs getreidestelle ooer von dem Kommunalverhand, für den beschlagnahmt ist, gestellt.
§ 43.
Bei Unternehmern landwirtchaftlicher Betriebe ist vor der En eignung festzustellen, welche Vorräte sie nach den§§ 7, d.
9 für die Zeit dis zum 15. Sept mber 1918 zur Ernährung der Seibstversorger, zur Fütterung and zur Bestellung verwenden dürfen.
Bei Unternehmern landwirtschaftlicher Betriebe ist ferner das in ihrem Betriebe gewachsene Saalgut festzustellen, soweit sie nach den gemäß§ 8 erlassenen Bestimmungen allgemein zur Veräußerung von Saatgut berechtigt sind.
Diese Vorräte sowie die Vorräte nach§.3 Ads. 3 sind auszusondern und von der Enteignung auszunehmen; sie
werden mit der Aussonderung von der Beschlagnahme nicht frei
Die Enteignung kann auch für die gesamten Vorräte des Unternehmers ausgesprochen w. den. In diesem Falle ist der Erwerber verpflichtet, nachträglich die Aussonderung geman Abs. 3 vorzunehmen und die ausgesonderten Mengen. vorbehaltlich der Vorschr### in § 69 Ads. 2, dem Unt rnehmer zurückz geben. Mit der Rüchgade fallen sie wieder unter die Beschzagnahme.
§ 44.
Die Anordnung, durch die enteignet wird, kann an den einze nen Besitzer oder an alle Besitzer des Bez rkes oder eines Teiles des Bezirkes gerich et werden; im ersten Falle geht das Eigentu: über, sobald die Anordnung dem Besitzer zugeht. im letzteren Falle mit Adlauf des Tages nach Ausgabe des amtlichen Blattes, in dem die Anordnung amtlich veröffentlicht wird.
§ 45.
Der Erwerder hat für die überlassenen Vorräle einen angemessenen Dreis zu zahlen.
Bei Gegenständen, fur die Höchstpreise festgesetzt sind, wird der Uebernahmepreis unter Berücksichtigung des zur Zeit der Enteignung geltenden Höchstpreises owie der Gute und Verwertdarkeit der Vorräte nach Anhörung von Fachverständigen von der hoheren Verwaltungs= behörde endgülnig festgesetzt Sie bestimmt darüder, wer die daren Auslagen des Verfahrens zu tragen hal.
Bei Gegenständen, für die kein: Höchstpreise festgeletzt sind, ri# au Stell. des Höchstpreises ein Preis, der un er Berüchsich tigung der tatsächlichg machten Auswendungen, und, sowei dies nich möglich in, durch Schätzung zu ermitteln ist.
§ 46.
Der Besitzer hat die Vorräte. die er freihändig übereiqnet hal oder die bei ihm enteignet oder
für verfallen erklatt worden
sind, zu verwahren und pfleglich zu behandeln, bis der Erwerber sie in seinen Gewahrsam übernimmt. Dem Besitzer kann hierfür eine angemessene Bergütung gewährt werden, die von der höheren Verwaltungs behörde im Streitfall endgültig festgesetzt wird.
§ 47.
Ueber Streitigkeiten, die sich bei dem Enteignungsverfahren und aus der Verwahrungspflicht (§ 46) erg ben. entscheidet die höhere Verwaltungsbehörde endgültig.
v. Verarbeitung der
Frächte und Verkehr mit daraus hergestellt
den
ten
Erzeugnissen.
§ 55.„
Die Vereinbarung eines Verarbeitungslohns, insbesondere eines Mahllohns, in der Art daß als Entgelt für die Verarbeitung statt eines Geldbetrags die Hinzade eines Teiles der zur Verarbeitung übergebenen Früchte oder der daraus hergestellten Erzeugnisse einschließlich des Ab alls festg setzt wird, ist unzulässig. Eb noist es unzulässig, verarbeitenden Beirieden die Menge an Früchten oder Erzeugnissen einschließlich der Abfalls zu überlassen, die sie bei Herstellung der etwa vereinbar. ten Pflichtmenge der Erzeugnisse erübrigen.
S 54.
Mehl darf ohne Zustimmung der Reichsgetreidestelle weder von dem Kommunalverbande noch von anderen aus dem Bezirk eines Kommunaloerbandes in den eines anderen abgegeben werden.
Mehl darf innerhalb des Bezirkes eines Kommunalverban= des ohne Zustimmung der Reichsgetreidestelle nur nach Maßgabe der für den Kommunalverband bestehenden Bestimmungen über die Verbranchsregelung abgegeben werden.
Die Nuckieferung von Mehl
16. August 1917
zu erganzen.
§ 75,
Wer mit dem Beginne 16. August 1917 Vorräte frühe rer Ernten an Früchten oder an Mehl aus Brotgetreide und Gerste, allein oder mit anderem Mehl gemischt, sowie an Schrot, Graupen, Grütze, Flocken, allein oder mit anderen Nahrungsoder Futtermitteln gemischt, im Gewahrsam hat, ist verpflichtet, sie dem Kommunalverbande des Lagerungsorts bis zum 20. August 1917, getrennt nach Arten und Eigentümern. anzuzeizen. Vorräte, die zu dieser Zeit unterwegs sind, sind von dem Empsänger unverzüglich nach dem Empfange dem Kommunalverband anzuzeigen.
Der Kommunalverband hat der Reichsgetreidestelle nach einem von dieser festgesetzten Vordruck's zum 31. August 1917 Anzeige über die Anmeldungen nach Abs. 1 sowie über die in seinem Eigentume stehenden Vorräte zu erstatten.
§ 70.
Die Anzeigepflicht(§ 75) erstreut sich nicht auf a) Vorräte, die im Elgentume des Reichs, eines Bundesstaats oder Elsaß=Lothring ns stehen;
b) Vorräe, die im Eigentume der Reichsge reidestelle Geschäftsabteitung G. m. b.., der Zentral=Einkaufsgesellschaft m. b.., der Reichsgerstengesellschaft m. b. H. der Richshühsenfruchtstelle G. m. b H. oder der Be zugsvereinigung der deutschen Landwirte G. m. b. H. stehen;
c) Vorräte, die bei einem Besitzer an:
I. Brotgetreide,
2. and rem Getreide,
3. Hülsentrüchten,
4. Buch,weizen und Hirse einschließlich der aus der betreffenden Fruchtart hergestellten Erzeugnisse je 25 Kilogramm nicht übersteigen;
0 Vorräte an aus Früchten
zu ändern oder robwohl er weiß oder den Um ständen nach annehmen m daß sie nicht zu Saatzwecke des bestimmt sind;
= den gemäß§ 17 Abs.
* Städtische Bahnen.
an die Reichsgetreldestelle nach hergestellten Erzeugnissen, die
durch einen Kommunalverdand an Händler, Vearb iter oder Verbraucher seines Bezirks nach Maßgabe der für den Komminalverdand desebengen Bestimmungen über die Verbrauchsregelung bereits abgegeben sind § 77.
Mit dem Begnne des 16 August 1917 sind die anzeigepflichtigen Vorräte(§ 75 Abs, § 70) für den Kommunalverband be chlagnahmt, in dessen Bezirk sie sich befinden. Vorräte, die zu dieser Zeit unterwegz sind, sind für den Kommunalverband beschlagnahmt, in dessen Bezerd sie nach been deter Beförderung abgeliesert werden.
Für diese Vorräte gelten die Vorschriften dieser Verordnung.
Die Kommunalverband- haben die hiernach für sie beschlag
§ 35 unter u wird hiervon nicht berührt.
§ 55.
Wird Getreide von einem Kommunalverband oder einem Selbstversorger zum Ausmahlen zugewiesen, so ist die Kleie auf Verlangen an den Kommunal= verdauo oder an den Seldstversorger zurüchzugeben. 9
Uebergangsvorschriften.
S 3.
Folgende Verordnungen treten mit Beginn des 15. August 1917 mit.r Maßgabe der§§ 74 bis 77 außer Kraft:
1. Verordnun, über das Ausmahlen von Brotgetreide vom 28. Juni 1915(A6 Bli. S. 379);
2. Verordnung über Brotgetreide und Pieh. aus der Er####e 1916 vom 29. Juni 1916(RGBl.
S. 013) in der Fassung der Bekanntmachung vom 24. Juli 1916 (RBBI S. 752)
3. Verordnung üder Gerste aus der Ernte 1916 vom 6. Juli 1916(RGBI S. 659) in der Fassung der Bekanntmachung vom 24. Juli 1916(NGol.
S. 800;
4. Verordnung zur Ergänzung der Bekannimachung üb.r Gerste aus der Ernte 1916 vom 1. Dezemoer 1916(RGBl. 5. 13);
5. Verordnung über Haser aus der Ernte 1916 vom 6. Juli 1916(RG8l 5. 666) in der Fassung der Bekanntmachung vom 24. Juli 1916 R621. S. 811);
6. Verordnung über Hülsenfrüchte vom 29. Juni 916
(R6 Bl. S. 621) in der Fassung der Bekannimachung vom 24. Juli 1916(R681 5. 840);
7. Artikel I. II. IV der Verordnung über Hulsenfrüchte vom 14 Dezember 1916(R69l. S 1360):
d. Verordnung Eder Hülsenfrüchte vom 23. März 1917 (RGBl. S. 207);
9 Verordnung über Buchweizen und hirte vom 29. Juni und 14. September 1916(RGBI. S. 625, 1031);
v. Verordnung üder Grünhern vom 3. Juli 1916(##Bl. S. 619).
Mut dem gleichen Zeitpunkt tre#en, vorbehaltlich der Vorschrift im§.4, die zur Auszuhrung dieser Verordnungen erlassenen Bestimmungen außer Kraft.
Der Reichskanzler kann bestimm u, daz eingerne Vor chrifen dieser Ver. ronungen fraher außer Kraft treten.
S 71.
Die Bestimmungen die von den Kommuna#verbänden oder Gemeinden auf Grund der erordnungen über Brotgarede vom 29. Januar 1915, 28. Juni 19.5 und 29. Juni 1918 üder die Berorauchsregelung getrofken sind, bleiden in Kraft; sowent sie mit den Vorschriften dieser Verordnung n in
nahmten und die in ihrem Eigen tume stehenden(§ 5 Abl. 2) Vorräte der Reichsgetreidestelle zur Verfügung zu stellen.
IX. Schluß- und Strafvorschriften.
§ 78.
Die Vorschriften dieser Verordnung beziehen sich, vorbehaltlich des§58e. nicht auf die aus dem Ausland eingejühren Vorräte. Für diese Vorräte gelten die Verordnengen vom I. September 1915(RGBI. S. 569) in der Fassung vom 4 März 1916(RGBI. S. 147) und vom 28. Januar 1916(RGBI. S. 67).
Als Ausland im Sinne dieser Vorschriften gilt nicht das besotze Gebiet. Frühte und daraus hergestellte Erz ugnisse. die aus dem besetzten Gebiet eingeführt werden, dürsen nur an die Heeresverwaltungen, die Mar neverwaltung, die Reichsgetreidestelle Geschäftsabteilung G. m b. H und die Zentral= Enkaufsgesellschaft m. b. H. ge liefert werden
§ 79.
Mit Gefängus bis zu einem Jahre und mit Geld trase bis zu fün zigtausend Mark oder mit einer dieser Strafen wird bestraft:
I. wer undefugt beschlagnahmte Vorräte be seite schafft, insbesondere aus dem Bezirke des Kommunalverhandes, für den sie beichlugnahmt fino, entfernt. sie beschödigt, zerstört, zur Verarbeitung annimmt, verarbeitet, verarde ten läßt, verbrancht oder sonn verwendet;
wer unbefugt beschla nahmte Vorräte verkauft, kauft oder ein underes Veräußerungs= oder Erwerbsgeschäft über sie abschließt;
3. wer die zur Erhaltung, Verw hrung und Pflege.r Vorrät erforderlichen Handinngen pflichtwidrig(§ 4, 46 unterläßt:
4. wer den nach§8 erlassenen 'stimmungen zuwiderhande
oder wer Früchtz zu S
wer den ges lg erlassenen Bestimmungen zuwid rausmahlt oder ausmahlen läßt;
6. wer den auf Grund des 3 18 Abs. 1 erlassenen Bestimmungen über die Herstellung, den Vertrieb und die Preise der Erze gnisse zuwiderhandelt;
7. wer höhere als die festgesetzten Mahllöhne und sonstigen Verarbeitungslöhne oder Vergütungen(§ 52) fordert oder sich ver prechen oder gewähren läßt;
8. wer den Vorschriften im
§ 49 zuwider den Eintritt in die Räume, die Besichtigung, die Einsicht in die Geschäftsaufzeichnungen, die Feststellung der vorhandenen Vorräte oder die Entnahme von Proben verwergert oder die gemäß§ 18 Ab 2,
§ 25 Ads. 3,§ 49 Abs. 2 von ihm erforderte Auskunft nicht erteilt oder wissentlich unrichtige oder unvollständige Angaben macht;
9. wer der Vorschrift im§ 50 zuwider Verschmiegenheit nicht beodachtet oder der Mitleil#ng oder Verwertung von Geschäftsoder Betriebsgeheimnissen sich nicht enthält;
10. wer die ihm nach§ 3 Absatz 2,§ 6,§ 9 Absatz 2, § 75 Absatz 1 obliegende Anzeige nicht in der gesetzten Frist erstattet oder wissentlich unrichtige oder unvollständige Angaben macht;
11. wer den Vorschriften des § 11 Absatz 2.§ 43, Absatz 1. 2.§ 53, 3 94 Absatz 1.§ 55 Absatz 1,§ 78 Absatz? Satz 2 zuwiverhandelt;
12. wer den Anordnungen zuwiderh#ndelt, die eine Landeszentralbehörde eine höhere Verwaltungsoehörde, ein Kommunalverband oder eine Gemeinde auf Grund der§§ 57, 58, 60, 61, 62 Adsatz 2,§ 63. 65, 66, 70 Absatz 1 Satz 2,§ 11 erläßt oder die nach§ 74 in Kraft bleiden.
Der Versuch ist strafbar.
Im Falle der Nr. 9 tritt die Ver olgung nur auf Antrag des Veiriebsinhabers ein.
Bei vorsätzlichem Verschweigen, Beiseiteschaffen, Veräußern oder Bersüttern von Vorraten muß die.ldstrafe, wenn ausschließlich auf sie erkannt wird, minde ins dem dreisachen Werte der Vorräte gleichkommen, auf die sich die strafbare Handlung dezieht.
Neben der Strafe kann in den Fällen der Nummern 1 dis 6,
1 bis 12 auf Einzi hung der Früchte oder Erzeugnisse erkannt werden, auf die sich die strafbare Handlung bezist. ohne Unterschied, ob sie dem Täter g boren oder nicht, soweit sie nicht gemäß§ 70 für verfallen erklärt worden sind.
§ 80.
Ist eine der im§ 79 bezeichneten strafbaren Handlungen gewerds= od. gewohnheitsmäßig dehansen, so kann die Staafe auf Gejängais dis zu fünf Jahren und Geldstrafe dis zu hundert ausend Mark erhöht weiden. Neden Gefängnis kann auf Brlust der dürgerlichen Ehrenrechte erhannt werden.
S 81.
Der Reichskanzler kann Ausnahmen von den Vorschriften dierer Verordnung zulassen.
§ 82.
Diese Verordnung tritt am
25 Juli 1917 in Kraft. Der Reichsk nzler bestimmt den Zeitpunk: des Außerdra###tretens
Berlin, den 21. Juni 1917.
Ger Stellvertteter des Riichskanzlers:
Dr. Helfferich.
Der außtrordentliche Verkauf von Retz- und S reckenkarten findet zu den dekannten Zeiten wie folgt statt:
I. Neuaus ertigung von Karten und Verlängirung der Giltigkeitsdauer der elben:
a) Für Straßen= und Vorortbahnen: an unserer
Kasse, Weißbüttengasse 35—43,
im Zigarrengeschäft von Benediet, Cöln-Deutz, Tempelstr. 1(Ecke Freiheilstr.),
b) nur für die Vorortbahn
Cöln-Porz: auf dem
Bahnhof Porz.
c) nur für die Bahn CölnWeiden: auf dem Straßenbahnhof West, Aachenerstraße 145,
d) nur für die VorortbahnCöln=.-Gladbach: auf dem Bahnhof Thielen= bruch und in.-Gladbach im Bergischen Lö.n,
e) nur für die Vorortbahn Cöln= Brück= Vensberg: im Rathaus zu Beusberg Bauamt sowie in der Restauration Klausmann am Staatsbahnhof in Bensberg.
II. Nur Verlängerung der Gültigkeitsdaner von Karten: auf sämtlichen Straßenbahnhöten mit Ausnahme das Bahnhoses Oft, Kalkerstraße, deim Kölner Verkehrsverein, Bischofgartenstraße, und in folg nden Geschäften: Budde, Gürzenichstr. 28, Cords. Neumarkt—6, Meyer, Severinstraße 85, Tietz, Hohestraße 43—49. Ehrenstr. 15, Weyerstr. 50 und Eigelstein 81, Platz, Unter Sachsenhausen 39. Gebr.
Bluhm, Cöln=Nippes, Neußerstr. 242, Jul. Bluhm, Cöln=Ehrenfeld, Venloerstraße 301. Hubert Werner, Cöin=Kalk. Hauptstr. 150, St. Herbrandt, Cöln=Lindenthal, Dürenerstr. 213, Matth. Heinen, Cöln=Sülz, Zälpicherstr. 283, Feinhals, Cöln=Mulheim, Buchheimer= straße 49. Ernst Puhl, Cöln=Mülheim, Freiheitstraße 135, und Tietz, CölnMü.heim, Buchheimerstraße 26—28.
III. Netzkarten werden auf sämt. lichen vorbezeichneten Bahnhösen ausgestellt. xc
Bekanntmachung.
Die Höhe der Umlage der Unterhaltungskosten des Gewerbeg richts ist durch Besch uß des Verwaltungsausschußes des Königl. Gewerb. gerichts von 8. Mai 1917 für das#ocäftsjahr 1917-18 auf 3 Prozent des Jahresbetrages der vom Staate veranlagten Gewerbesteuer festgesetzt.
Dieser Beschluß ist durch Verfügung's Heern RegierungsPräsidenten vom 19. Juni 1917 genehmigt worden.%
Cöln, den 25. Juni 1917. Der Vorsitzende des Kgl. Gewerbegerichts
Dr. Sauer, Justizrat.
Wanzen
Veröffentlicht aus dem=A Nr. 147. Die vollstä dige Ordnung kann im Rathaus, Zim ner 15, einge,ehen werden. Cöln, den 25. Juni 1917. Der Oberbürgermeiste: J.: Dr. Megerath.
Schwaben, Rauerlacken usw. amt Brut werden radikal vertilgt mit den neuesten auf diesem Gediet erprodien Apparaten und Chemikalien ohne Beschädigung der Möbel und Tapeten unter Garantie.
Aeltestes Geschäft mit am Platze.
Jean Olligschläger Rotgerberbach 58 Streitzeuggasse 74, Wirtsch. Karte genügt. d5
Hebamme
Frau Weber verzogen von Neußerstr. 4 nach Neutzerstraße 44, l.
557
A.
JarkasSe
er Gemeinde Rondorf
Rodenkirchen(Rhein)
Mündelsicher.
Geöffnet Werkrags v. 8½-12½ u. v.—5 Uhr.
Fernraf Cöln A 9495. 0*
Reichsbank-Girokonto Cöln. Postscheckkonto Cöln 5947.
Zinsfuss für alle Spareinlagen%.
Täglichs Verzinsung.
Kostenfreie Versicheran; gegen ünbefngte Abhebang
Einklang stehen, sind sie dis zum zwecken verkauft oder
Saat=
kau:,
#risa und Denen rer 4 F. Nachem. Verasswerti##e# Prcalwur: t. V. Leinz, er Varterortiien für.1
De Kor##fertati: Beu)# Oatberlon 158 kn