Rezugspreis u s Kölner
bei 28
* Botenzusiellung im engern## # Verbreitungsbezirk 65 Pl. 26
—
* sich; mit dem wöchentl.# g illustriert. Unterhaltungsblatt###
* Welt und Zeit in Wort und#
* Bild 10 P mehr.
# Postbezug, ohne Zustellgeb.## Ausgabe A mit Colonia amp; K m.25(3 Mon.), m.50# *(2mon.), m.75 01mon.).# * Ausgabe B mit Colonia und# g Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 Plmonatiich mehr. FRRRRRRRRRRRRRRRRRR RERRRERR
Local-Anzei
General-Anzeiger für die rheinisehe Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Anzeigenpreis
2 Die einspaltige Kolonel-Zeite (38 mm breit) 25 Pl, 3. S S und letzte Seite 30 Pl.„ n für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 &am Platzvorschrikten 10% Zuschl.# K Reklamepreis * Die 90 mm breite KolonelK Zeile 75 Pf, für Köln 50 PI, 8 K zweite Seite 60 Pl. 8 &a Platzvorschriften 10% Zuschl. K Ollertengebühr 25 Pl.
a Geschäftsstellen: Marzellen Strasse 37 u. Breitestr.
RRRRRRRRRRRRRRRRRRPKRRRFRRRRRRRRRRRRRRNNAN
3
eellen- A str. 38. 5
RRRRT
Nr. 108. Feruspr. Geschäststelle Preitestraße 35..6536. 4 920 6i= 6228 Köln, Donnerstag, 19. April 1917. 31. Jahrgang. heute 8 Seiten.
ver deutsche Cagesbericht. Die Ziele der mißlungenen französischen Offensive.
WIB Großes Hauptquartier, 18.Aprili917, vormittags.(Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Auf dem Kampffeld von urras hat in einzelnen Abschnitten die Artillerietätigkeit wieder lebhafter eingesetzt.
Im Vorfeld unserer Linien beiderseits der Somme pielen sich täglich Gefechte unserer Posten mit den Vortruppen des Gegners ab. Das Feuer naym bei St. Quentin, dessen Kathedrale mehrere Treffer erhielt, zeitweilig zu.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen Auf dem Schlachtfeld an der Aisne ruhte gestern Vormittag der Kampf.
Der Franzose führte seinen Durchbruchsstoß nach dem Mißerfolg des Vortages unter der Wirkung des erlittenen Verlustes mit den abgekämpften Divisionen nicht fort.
Erst in den Abendstunden setzten Teilaugriffe des Gegners ein. Auf dem Beaulner Rücken, an den Rücken von Craonne und nordwestlich des Waldes von La Ville=auxBois brachen seine Sturmwellen im Feuer zusammen oder wurden im Nahkampf zurückgeworfen.
Auch bei Le Godat und Courcy am Aisne=Marne=Kanal sind feindliche Angriffe abgewiesen worden.
Die am frühen Morgen einsetzenden Angriffe der Franzosen in der Champagne brachen nach stärkster, seit Tagen bereits gesteigerter Feuerwirkung in etwa 20 Kilometer Breite vor. Der auch dort vom Feinde erstrebte Durchbruch wurde in unseren Riegel=Stellungen ausgefangen. Im Gegenangriff wurden den dort kämpfenden französischen farbigen Divisionen bereits erreichte Waldstücke zwischen Moronvillers und Aubérive wieder entrissen und ihnen an 500 Gefangene und eine Anzahl Maschinengewehre abgenommen.
***
Bei den Kämpfen am 16. April sind von den vielfach vom Gegner verwendeten Panzerkraftwagen 26 durch unser Feuer zerstört worden. Am gleichen Tage wurden in Luftkämpfen und durch Abwehrkanonen 18 feind liche Flugzeuge abgeschossen. An mehreren Stellen griffen die Flieger durch Bombenabwurf und Maschinengewehrfeuer in den Insanteriekampf ein.
Die Gefangenenzahl hat sich auf über 3000 erhöht.
Front des Generalfeldmarschalls Herzog Albrech von Württemberg
Auf dem linken Moselufer und südwestlich von Mülhausen vorübergehend rege Feuertätigkeit.
Nördlich von Münster in den Vogesen holten Stoßtrupps 10 Gefangene aus den französischen Gräben.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Die Lage ist unverändert.
Mazedonische Front Westlich Monastir warf ein kraftvoller Angriff unserer Truppen die Franzosen aus den Stellungen auf der Cervena Stena, die in etwa einem Kilometer Breite bei den Märzkämpfen in Feindeshand geblieben waren. Gegenstöße wurden abgeschlagen, über 200 Gefangene mit mehreren Maschinen gewehren und Minenwerfern einbehalten.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
Die Schlacht an der Aisne.— Neue Kämpfe.
Abendbericht über die Kriegslage.
WIB Berlin, 18.April1917, abends(Drahtber. Amtlich.) Bei Arras nichts Neues.
An der Aisnefront brachte ein Nachtangriff dem Feinde einigen Geländegewinn. Bei Bray, beiderseits von Craonne, ist nach Scheitern eines französischen Morgenangriffes ein zweiter im Gange.
Auch in der Champagne haben mittags neue Kämpfe
begonnen.
Wie bereits in Nr. 107 des Kölner Local=Anzeigers mitgeteilt, haben während des schweren Trommelfeuers vor dem französischen Infantericangriff an der Aisne deutsche Stoßtrupps bei einer ihrer Unternehmungen einen französischen Befehl aufgefunden, in dem die Ziele der französischen Offensive, die am 16. April begonnen hat, bezeichnet sind. Wir bringen hierbei eine Kartenskizze, aus der diese Ziele zu ersehen sind, und geben den Inhalt des Befehls zur Erläuterung nochmals wieder. Er sagt, daß das französische 32. Korps auf beiden Seiten der Aisne vorstoßen solle bis in die Linie Auménancourt-Brienne=Evergnicourt-Proviseux- Prowais. Südlich des 32. Korps hatte die 37. Division den Auftrag, zunächst—
ebenfalls nach Durchbruch der deutschen Stellungen— bis an die
5
Nie sich die Franzasen
Zu den Kämpfen an der Westfront.
'TB Ber in, 18 Ap 111917.(Trahtber.) Auch der zweite Tag der gewalnigen Schlicht bei Reims brachte den Franzosen keinen geözeren Erfolg. An ersten Tae hatten sie an der Aiine den befohlenen Durchstoß in 12 Klometer Tiefe bis auf Brienne nicht nur keineswegs err ichzt, sondern ihre Angriffstruppen durch die ungeheueren Verluste im Zusammenprall mit den Verteidigern derartig geschwächt, daß sie an diesem Frontabschnitt eine kurze Atempause eintreten lassen mußten und erst am Nichmittag und Abend frische Truppenmassen ins Treffen führen konnten, die, wie die gestrigen, im Feuer der Geschützund Maschinengewehre auf erieben wirden. Vor und in unserer ersten Stellung wurde erbittert gerungen. Kleine Bodenverlust
den Angriff dachten.
Suippes zwischen Orainville und Merlet vorzudringen, dann nach Osten einzuschwenken und südlich Auménancourt Anschluß an den rechten Flügel des 13. Korps zu gewinnen. Im Anschluß an die 37. Division sollte die 14. Division das Fort Brimont und die östlich anschließenden Stellungen nehmen. In dem Befehl folgen dann noch Einzelanordnungen für die Truppen der betreffenden Divisionen. Die Absicht der Franzosen war also, auf diesem Teil des weiten Gefechtsfeldes Aisne-Champagne eine großzügige, nach Osten gerichtete Umfassungsbewegung gegen den Teil der deutschen Stellung bei Brimont auszuführen. Aussagen von Gefangenen, die weiter nördlich gemacht wurden, beweisen, daß auch dort ähnlich weite Angriffsziele gegeben wurden. Von den weitgesteckten Zielen, die die französische oberste Heeresleitung ihren Korps und Divisionen für den Angriffstag des Kampfes an der Aisne gesteckt hatte und die sie über zehn Kilometer hinter die vorderste deutsche Stellung wiesen, ist nichts erreicht. Die angreifenden Truppen haben ihren Mißerfolg mit den schwersten Opfern bezahlen müssen, während die schon erwähnten vorausschauenden Maßnahmen deutscher Truppenführung die deutschen Verluste wesentlich eingeschränkt haben.
konnten an verschiedenen Stellen von uns wieder eingebracht werden. An anderen Teilabschnitten erlangten die Franzosen Vorteile, deren praktischer Wert die Verluste auch nicht annähernd aufwiegt. So gewann der Gegner den Ort Chavonne und Gelände in der Richtung auf Braye. Stärkste französische Angriffe, in mehreren Sturmwellen vorgetragen, wurden am Nai mittage in der Gesend von Cerny und östlich Craonne abgewiesen. Um unsere vorderste Linie westlich Craonnelles und in dem aus unserer ersten Stellung seitwärts herausragenden zusammengeschossenen Orte Craonne wure heftig gekämpft. Zwischen Aisne und Miette=Bach gelang es den Franzosen, läus der Aisne bis zu etwa 3 Kilometer verzudringen. Dicht hinter der früheren ersten Stellung geboten ihnen die zähen Verie diger Halt. In der Gegend vor Arras war die Infanterietätigkeit gering, während die Artillerictätigkeit aufl bte. Westlich Lens brachten unsere Pa rou Uen 20 Gefangene und ein Maschinen= gewehr ein. Wiedererob run sversuche des Feindes gegen eine Hobe, die wir ihm in der Näbe von Guemappe am Vormittag abnahmen, scheiterten in unserem Maschinengewehr= und Artilleriefeuer.

Seite 2.
Nordöstlich von Soissons wurde in der Gegend von Vauraillons ein noch in unseren Linien verbliebenes Franzosennest gesäubert. Damit ist die ganze dortige, gestern so außerordentlich angegriffene Stellung in unserer Hand.
Zam belgischen Heeresbericht vom 15. April wird gemeldet, daß an keiner Stelle der Armeefront belgische Abteilungen in unfere Stellung eingedrungen sind, auch gar nicht den Versuch dazu gemacht haben. Es wurden jedoch gegen—8000 Schuß auf unsere Stellung bei D xmuiden abgegeben.
***
WTB Christiania, 18.April1917.(Drahtbericht.) Der militärische Mtarbeiter von Sjöfartstidende schreibt anläßlich der französischen Offensive, ebenso wie früher sch ine unglückicherweise für die Entente eine gemeinsame Offensive auf allen Fronten auch dieses Jahr unmöglich zu sein.
Ruhe an der Ostfront.
IU Budapest, 18.April1917.(Trahtber.) Aus dem Standort des Karpathen korps telegraphiert der Sonderberichterstatter des Pester Lloyd:
Schon seit einiger Zeit herrscht in allen Abschnitten der Ostfront Ruhe. Der Friedensgedanke der neuen russischen Regierung findet seinen Widerhall im ganzen russischen Heere. Das russische Osterfest erweckt doppelt die Sehnsucht nach ihm. Die deutschen Truppen achteten diese Ostergefühle des russischen Soldaten; deshalb wurde am Ostersonntag morgens das Feuer eingestellt. Auch an der Front östlich des Karpathenkorps schwieg das Feuer überall. Vormittags gaben nur noch einige wenige Batterien einige Schüsse ab. Am Nachmittag hörten auch die letzten Batterien zu schießen auf.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 108 4 Donnerstag, 19. April 1917
Generalgouverneur Frhr. von Bissing 4.
WTB Brüssel, 18.April1917.(Drahtber.) Der General= gonverneur von Belgien, Generaloberst Frhr. von Bissing, ist heute abend 8 30 Uhr im Alter von 73 Jahren gestorben.
Vor einigen Monaten erkrankte er an schwerer Lungenentzündung, von der er sich nur langsam erholte. Mit äußerster Willensstärke suchte er die Folgen der Krankheit zu bekämpfen, um noch bis kurz vor seinem Tode den Pflichten seines verDas Ergebnis der sechsten Kriegsanleihe.
WTB Berlin, 18April1917.(Drahtber.) Das Ergebnis der sechsten Kriegsanleihe beträgt nach den bis jetzt vorliegenden Meldungen, ohne die zum Umtausch angemeldeten älteren Kriegsanleihen, 12 770000000 M. Kleine Teil=Anzeigen stehen noch aus. Ueberdies sind die Zeichnungen der Feldtruppen, für die die Zeichnungsfrist erst im Mei abläuft, in der Summe nur zum Teil enthalten.
Schon jetzt steht außer Zweifel, daß durch die Gesamtzeichnungen auf alle sechs Kriegsanleihen die Summe von 60 Milliarden überschritten wird. Was niemand für möglich gehalten hätte, ist eingetroffen. Das Ergebnis der bisher erfolgreichsten dritten Kriegsanleihe ist um 700 Millionen geschlagen Diese gewaltige Kraftäußerung erbringt den klaren Beweie dafür, wie ungebrochen Deutschland auch auf wirtschaftlichem Gebiet nach fast drei Kriegsjahren dasteht Sie legt zugleich ein glänzendes Zeugnis ab für die unerschütterliche Entschlossenheit des deutschen Volkes. den Krieg siegreich durch zuführen und für seine sichere Zuversicht auf einen vollen Erfolg.
*
Die russische Revolution.
Das Arbeiterkomitee gegen die provisorische Regierung.
): Aus der Schweiz, 18. April1917. Der St. Petersburger Korrespondent des Corriere della Sera berichtet über tumultuarische Debatten in der Versammlung des revolutionären Arbeiterkomitees. Oberstabsarzt Stekloff legte dar, die provisorische Regierung sei vollständig in Abhängigkeit vom Arbeiterkomitee, das sich jeden Augenblick der Regierung bemächtigen könne. Adamoff bemerkte, man müsse die provisorische Regierung mehr als Feind, denn als Freund betrachten. Kameneff sprach gegen den Krieg und erklärte, man dürfe keine Autorität anerkennen, außer der direkt aus der revolutionären Demokratie entstandenen. Naghin beschuldigte die provisorische Regierung der Geneigtheit, die zwischen der Zarenregierung und dem Ausland abgeschlossenen Verträge anerkennen und halten zu wollen. Der Korrespondent des Corriève sagt, die hitzigen Debatten erzeugten gewaltige Gärstoffe. Die Agitation stellte neue Ereignisse in Aussicht. Man spreche von einer Regierungskrisis und einer Ersetzung der Minister durch Vertreter des revolutionären Arbeiterkomitees.
Die antirevolutionäre Bewegung in Bessarabien.
WTB Kopenhagen, 18.Aprill917.(Drahiber.) Wie die St. Petersburger sozialistische Zeitung Rabotschaja Gaseta berichtet, erhielt der Vollzugsausschuß des Arbeiter= und Soldateurates viele Meldungen aus Bessarabien, in denen geklagt wird, daß die Reaktionären dort ihre Propaganda unbehindert weiter betreiben. Das Blatt sagt, die Polizei ist die alte geblieben und die neugeschaffenen Organisationen sind schwach und uneinig. Der Arbeiterrat möge dorthin revolut onare treue Soldaten von der Frout schicken, um die neue Ordnung zu befestigen. Auch Meldungen aus Odessa bestätigen, daß in Bessarabien die frühere Ordnung beibehalten wird. Die örtlichen Obrigkeiten erkennen die neue Ordnung nicht an. Die revolutionären Soldaten werden gezwungen, die roten Bänder abzulegen. Die Polizei zwingt die Bauernschaft, Ergebenheitsadressen an den früheren Zaren zu unterschreiben. Rabotschaja Gaseta fordert die Regierung auf, zusammen mit dem Arbeiterrat energische Maßregeln gegen diese Feinde der neuen Ordnung zu ergreifen. Drahtliche Anordnungen sowie die Entsendung von Kommissären genüge nicht mehr. Eine militärische Expedition sei nötig, um die Reaktion in Bessarabien niederzuringen.
*
Amerika und der Krieg.
Widerstände gegen die Wehrpflicht.
XX Von der Westgrenze, 19 April1917. Aus Washington wiro vom 18. gemeldet: Die Senatskommission hat das Heeresgesetz, das auch die Einführung der Dienstpflicht vorsieht, angenommen. Der Ausschuß des Repräsentantenhauses hat einen Zusatzantrag(h) zu dem Gesetzentwurf eingebracht, nach dem erst versucht werden soll, ein Heer von Freiwilligen zu organisieren. Also ein„Zusatzantrag“, der das gerade Gegenteil des Hauptantrages befagt! Nein, die Wahrheit ist, daß der Ausschuß die Dienstpflicht avgelehnt hat.] Wilson begab sich zum Kapitol und erklärte, daß kein Kompromiß mörlich sei, da die Militär achverständigen erklärt hätten, die Dienspflicht sei der einzige Weg, um ein starkes Heer zu bilden.
Amerikas großer Geldbeutel.
Xa Von der Westgrenze, 18.April1917. Reuter meldet aus Wastzington vom 18. April: Wie verlautet, erwartet die Regierung eine bestimmte Entscheidung Rußlands über die Bedürfniffe der Republik und wird dann Schritte unterneymen, um die vorläufige Regierung zu unterstützen, Deutschland kräftigen Widerstand zu leisten. Es in von der vorläufigen Regierung noch kein bestimmter Schritt unternommn worden, aber die Washingtoner Regierung in sicher, die Ermächtigung zu erhalten, dem Vierverdande durch Anleihen entgegen zu kommen, und es gilt als sicher, daß ste Rußland durch einen
ant wortungsvollen Amtes zu genügen.
Generalgouverneur von Bissing hat in Belgien eine außerodentlich fruchtbare Verwaltungsarbeit geleistet, und man kann wohl jetzt schon ruhig behaupten, daß er der schweren Aufgabe, die ihm hier gestellt wurde, völlig gerecht geworden ist, obwohl ein endgültiges Urteil über seine, Tätigkeit erst der Zukunft vorbehalten werden muß. Unermüdlich war er bestrebt, die Kriegsschäden zu heilen, die Wunden des Krieges erträglich zu machen und den Heilungsprozeß einzuleiten. Namentlich auf dem sozialen Gebiete übte er eine ungemein eifrige und segensreiche Wirksamkeit aus, und vielleicht war es gerade dieser seiner Tätigkeit zu danken, daß die Belgier Vertrauen zu ihm faßten und von seinem Gerechtigkeitssinn überzeugt waren. Er faßte seine Aufgabe, wie er selbst sagte, nicht dahingchend auf, daß er in Brüssel sei, um das Land zu quälen, oder um Vergeltung zu üben, sondern um es im deutschen Interesse zu verwalten.
Außerordentliches wurde nicht nur auf sozialem Gebiete, sondern auch auf dem der Verwaltung geleistet. Hier harrten Erzellenz von Bissings außerordentlich schwere Aufgaben; zahlreiche wallonische und auch flämische Beamten weigerten sich, dem„Eroberer zu Diensten zu sein“. Aber auch hier wurden die Schwierigkeiten überwunden. Die Verwaltung wurde ständig ausgebaut, bis sie in mancher Beziehung sogar in besseren Bahnen lief, als vor dem Kriege. Heute hat Belgien eine Zivilverwaltung, die sich mit jeder anderen messen kann. Der flämischen Bewegung schenkte Exzellenz von Bissing besondere Aufmerksamkeit; er ließ die Flamen zu ihrem gesetzlichen Rechte kommen, beseitigte die Hemmnisse, die von den Wallonen aufgerichtet waren, um die flämische Bewegung niederzuhalten. In Gent wurde eine flämische Universität errichtet und auch in dem neuen Schulgesetz, das den obligatorischen Besuch der Schule durchführte, wurde der Sprachenfrage eingehende Aufmerksamkeit gewidmet. Die Krönung dieser Politik war die vor kurzem durchgeführte Verwaltungstrennung. Mit Hrn. von Bissing ist ein Mann von treuester Pflichterfüllung, selbstlosester Hingabe an sein Werk, von wahrhaft vornehmer und vorurteilsloser Gesinnung und festem Zielbewußtsein dahingegangen.
großen Anleihebetran unterstützen wird, falls die vorlaufige Regierung dies wünscht.
Der brasilign'sche Nob ist los.
WTB Rio de Janeiro, 17. April1917(Diahtber. Havas.) Die Erregun des Voltes gegen Deut chl nd wacst. In Porto Alegre griff die Menee 270 teutsche Häuser an, riß die Fermeuschilder herunter, zerschlu die Fensterscheiben, steckte das Hotel Schmidt und das Kaufhaus Biomberg und H cker unter Hochrufen auf Brasilien und die Alliierten in Brand. 5000 Personen vrsuhten die Versammlung anzurifen, die der deuts###e Turnerbund abhielt. Der Präsident der Republik und der Kregsminister beraten über Maßregeln, um die Ruhe wieder herzustellen.
Die Dienstpflichtfrage.— Die Ausfuhr an die enopäischen Neutralen.
XX Von der Westgrenze, 18.April 917. Das Algemeen Handersblad meidet aus Lonoon: Es ist nicht wahrscheinlicn, daß in den Vereinigten Staaten die Di nupflicbt eingeführt wird. Der Korrespond un des Dii y Coronccie in Waihinaton meldet, daß die Kongreßmitglieder zöern, übereilt entscheidende Maßnahmen zu treffen, sondern daß sie est das Ergebnis der freiwilligen Meldun en, den n die preifintischen Elemente den Vorzu geben, abwarten wollen. Wahrscheinlich wird ein Kompronig zustande kommen auf der Gu##lage, daß Wieson ermähtigt wird, eine halbe's eine Million Freiwilli e aufzurufen und, wenn diese Zahl nach Verlauf von drei Monaten nicht ausreicht, erst die allgemeine Dienstpflicht in Kraft treten soll Inzwichen werden die Pläne für die Einführung der Dienstpflicht ausgearbeitet.
Der Senat hat einen Antrag des Senators King angenommen, der einen Bericht über den Umfann der Ausfuhr nach Schweden, Deutschland und Däuemark während zw ier Jahre vor und zweier Jahre nach dem Kriessausbruch einfordert. Man erachtet es als wahrscheinlich, daß die Vereinigten Staaten ein Ausfuhrverbot für Wiren, de nach neutralen, an Deutschland angrenzenden Staaten bestimmt sind, erlassen werden.
Das deutsche Volk hat durch den neuen, besonders glänzenden Milliardensiea den ei ernen Siegeswillen auf sinanziellem Gebiete über jeden Zweifel sichergestellt und seinen Brüdern an den Fronten durch eine herrlite Tat den heißen Dank der von ihnen beschützten Heimat b kündet. Unsere unvergleichlichen Truppen zu Lande, in der Luft, auf und unter See beweisen läglich in unvergänglichen Heldentaten ihren Entschluß, die Feinde nicht durchkommen zu lassen und ihnen empfint lihe Schläge b izubringen.
Wir hinter der Front mussen unseren treuen Feldgranen die Treue halten und den deutschen Siegeswaen, der schon so nah am Ziele ist, glücklich aus Ziel bringen heifen Das ist leutsch. Das heißt, den Helden, den gefallenen und den lebenden, durch Taten und nicht bloß mit billigen Wortenden Dank abstatten, auf die sie den größten Anspruch haben. So stz das stirke, weitblickende und intelligente deutsche Volk ein bleibendes Denkmal seiner eigenen Größe in großer Zeit. Auf ein neues, so Gott will, freieres und größeres Deutschland hat unser Volk nur dann ein sittli des Recht, wenn es sich in allen Stücken und bis zum letzten auf der Höse gehalten hat, die dieser Zeit der geschichtlichen Neugeburt würdig ist
Vermischte Kriegsnachrichten.
(s) Belgien und England.
Unter der Ueberschrift Was ihr schon heute sigen dürft und was noch nicht! schreibt pei V aamch Nicuws in seiner Nr. 106 vom 16. d.., nachd ein sich der Artikel mit dim Sturze des Zaren und der Freude.bions darüber befaßt hat, weiter:
Jetzt dürfen wir noch nicht sagen, daß Belgien hätte Frieden schließen sollen, als er uns unter Verbürgung der Unabhäng.eit angeboten wurde, um das letzte Friedensangebot nur kurz zu erwahnen. Ihr, die ihr das Bedürfnis habt, euer belgisches Herz auf patr otische Weise zur Schau zu tragen, und es nicht für genügend und gerecht taltet, es nur gegen die„Deutschen" zu tun, poltert jetzt nur los auf den Zaren, der den Mord von Serajewo unter seinen Schutz nahm, Serbien aufletzte und unterstützte und Ende Juli 1914 die Mobilisierung anordnete und durchführte, während er nach dem Besuche Poincarés nichts tat, um den schrecklichen Weltkrieg zu verhüten. Poltert ruhig, es ist national zugelassen!
Ueber England mußt ihr noch erwas schweigen, vielleicht nicht lange, es ist eine Frage der Zeit!
Mit diesen Ausführungen haben wir nichts anderes getan, als zu sagen, was geschehen ist. Wenn wir jetzt sagen: Belgien blutet nicht mehr für sich selbst, sondern für England, die flämischen Jungen werden geopfert(es sind auch 20 vom Hundert Walen unter den Gefallenen) nicht für eure Freiheit und Una hängkeit, sondern um den Groll und Nachedurst englischer und französischer Staatsmänner zu dienen, und endlich noch dies: Au das Biur, das seit dem letzten Tezember vergossen, kommt auf das Haupt einiger gewissenloser englischer Staatsmänner, dann fagen wir nur etwas vorschuell basjenige, was ein jeder hier später mit. lauter Stimme hinausschreien wird. Es ist noch nicht gestattet, aber nächster Tage verfällt unsere Schuld: Seht! für das, was wir vom Zaren schrieben, können sie uns schon nichts meyr tunl
Englische Hoffnungen.
TU Lugano, 18. April1917.(Drahtber.) Nach einer Londoner Tepesche des Mailänder Secolo hek Bonar. Law in der Rede. welche der Vertagung des englischen Prlam nts bis Ende November voransing, u. a. erklärt, es sei vielleicht möglich, daß das gleiche Parlament, welches den Beginn des Ktie es san, auch noch den Friedensschluß erleden würde. Man schließt daraus, daß Vonar Law an eine Wendung des Krieges nos vor November glaubt. Das gleiche Blatt meldet, daß die englischen politischen Kreise mit si otlicher Erlei hterung die Nachrichten aufnehmen, daß die Kopenhagener Friedensgespräche zwischen deut chen und russischen Soziatisten angeblich erfolg los geblieb n sein sollen.
Weitere Sozialisten in der provisorischen Regierung.
WTB Kopenhagen, 18 April1917.(Drahtber.) Berlingske Tidende melrei aus Si. Petersburg: Es steht nunmehr fest, daß der sozialistische Führer Tscherstelli, der aus der Verbannung in Sib#rien zurückg kehrt ist, in die provisorische Regierung als Arbeiksminister eintreten wird, während Plochanoff zum Minister ohne Portfeuille als b sonderer Vertrauensmann der Sozialisten in der Regierung ernannt werden wird.

E. KOlner Locat-Nureicer M. 108&amp; Donnerstag. 19. Npril 1917
Seite 13.
zeitgemäße, vorkeilhafte, fertige Garderobe die richtige Adresse!
Eines unserer vielen
Jackenkleider
aus guter Collenne Ware.
Besonders häbsch verzierter### Gurk, sehr fesch gezogener Rock 14s und großer, breiter Sragen 1/2238
Senntags geschlossen!
S
Kölner Losal-Auzeiger 4 Köln, 19 April 1917
*
S Das Geheimnis der Sierra.
721] Roman von Brei Harte. Genehmigte Uebertragung.
Der heftige Ruck warf Key beinahe vom Verdeck, und bei dem tollen Jagen hatte er die größte Mühe, sich auf seinem Sitz zu behaupten. Wieder und wieder fiel die Peitsche auf die schon rasend gemachten Pferde, und bei jedem neuen Hieb schien die alte Kutsche zu springen und zu schwanken. Die Fahrgäste im Innern zeterten und schrien, doch der wie besessene Kutscher kehrte sich nicht dran.
Endlich wurde wütend ein Fenster geöffnet und der Advokat schrie heraus:„Was ist denn los? Mann, wollen Sie uns alle ums Leben bringen mit Ihrem wahnsinnigen Fahren?“
ie Antwort war ein erneutes Einhauen auf
Pferde
und der zwischen den Zähnen hervorgestoßene Fluch:„Daß dir der... den Hals umdrehe, alter Narr!" Die Bäume an der Straße hüpften wie in wildem Tanze vorüber, trotzdem aber fuhr die Peitsche fort, das schnaufende Gespann zu immer wilderem Laufe anzutreiben. Mit der Schnelligkeit einer Lawine schoß polternd der alte Kasten bergab und ohne Rast stürmte er in gleicher Weise wieder bergan. Es war, als ob das schwere Fuhrwerk jetzt eigene Kräfte gewonnen hätte. Seine Räder zermalmten das Gestein zu
Pulver; um scharfe Ecken biegend kippte es weit auf die Seite, richtete sich aber selbst wieder auf, unwiderstehlich fortgerissen von den zu äußerster Anstrengung angetriebenen Pferden.
So ging es unaufhaltsam weiter, bis die Lichter der Station durch die Bäume zu glitzern begannen. Jetzt erhob der Kutscher ein so anhaltendes Geschrei, daß es sogar das Gerassel des in unverminderter Fahrt einhersausenden Wagens übertönte. Einzelne hin und her eilende Lichter wurden sichtbar, endlich hielt die Post bei einer Menge, am Anfang der Niederlassung zusammen gelaufener Leute, die mit verwunderten Gesichtern dastanden.
„Nu, was steht ihr hier und gafft wie die Maulaffen?" schnautzte der Postillion von seinem Bock herunter. Habt
wohl noch keine angefallene Post nicht gesehn? Nicht drei Meilen von hier, auf offener Straße hat das Gesindel uns ausgeraubt. Wenn ein Mann unter euch ist, der nicht die Seele eines Stinktieres hat, so schätz' ich, wird er sich auf die Beine machen, um dem Raubzeug noch über'n Hals zu kommen, eh's sich in seine Schlupfwinkel verkriecht!“
Nachdem er sich so— in dem sicheren Bewußrsein seiner eigenen Unabkömmlichkeit für den gepredigten Feldzug— die Leber frei geredet und alle Verantwortlichkeit für eine Verfolgung der Räuber auf andre Schultern abgewälzt hatte, versank er wieder in seine gewohnte Schweissamkeit und fuhr etwas milder gestimmt nach der Station, wo er seine zerstoßenen und zerschundenen Fahrgäste mürrisch absetzte.
Als Key sich jetzt wieder mitten unter ihnen befand, konnte es ihm nicht entgehen, daß das seiner Schonung wegen von dem Advokaten geäußerte Mißtrauen trotz der Erklärung des Redners nicht geschwunden war. Eine Zeitlang belustigte ihn das, zumal er sich sagen mußte, daß allerdings seine Reisegefährten ihn zuerst neben dem geheimnisvollen Reiter erblickt hatten, dieser aber von einigen als einer der Maskierten erkannt worden war.
Nicht weniger jedoch wurmte es ihn, zu finden, daß auch
die schöne Unbekannte diese Gefühle zu teilen schien und daß seine erste an sie gerichtete höfliche Anrede einer eisigen Erwiderung begegnete. Im Grunde genommen hätte ihm das nicht mehr als einen augenblicklichen Verdruß bereiten sollen, da sein ganzer schön ersonnener Roman gleich bei dem ersten Zusammentreffen mit ihr in die Brüche gegangen war, sonderbarerweise erweckte ihr Benehmen wieder seinen früheren Verdacht und gab ihm zu denken. Sollte wirklich die auffällige Sicherheit, welche der Redner bei der Ausplünderung entfaltete, nur allein seinem Scharfblick entsprungen sein?— oder war ihm verraten worden, wo er die Schätze der Reisenden zu suchen hatte? Lag nicht die Möglichkeit nahe, daß die Frau, als sie allein im Wagen saß, Gelegenheit fand, den Verrat zu begehen? Unmöglich schien das nicht. Sie hatte das Fenster geöffnet, um Luft einzulassen! Konnte sie dabei nicht einen Zettel hinausgeworfen haben? Und gesetzt den Fall: ließ es sich denn
nicht denken, daß sie in ihrem Schuldbewußtsein zu ihrer eigenen Sicherheit den lächerlichen Argwohn der Reisenden gegen ihn bestärkte?
Sein bereits erloschenes Interesse an der Sache erwachte aufs neue. Vor wenigen Augenblicken war er noch fest entschlossen gewesen, seine Verfolgung aufzugeben und hier von den drei Fichten aus zurückzukehren. Nun aber nann er sich vor, von der Sache nicht abzulassen, bis er Klarheit erlangt haben würde. Indessen verschmähte er es, durch Mitteilung seines Verdachtes an seine Reisegefährten Wiedervergeltung zu üben.
Als die Kutsche weiterfuhr, nahm er seinen Platz wieder auf dem Verdeck und blieb dort, bis gegen Abend James town erreicht wurde. Hier mußte ein Teil der ausgeplurderten Reisenden zurückbleiben, um erst von Freunden weitere Reisemittel abzuwarten. Er selbst befand sich ju zum Glück infolge der ihm zuteil gewordenen Schonung, welche ihm bei seinen Mitreisenden in solchen Mißkredit gebracht hatte, noch im Besitz einer vollen Börse.
Bis zur nächsten Station war sein Außenplatz noch ein ganz guter Beobachtungsposten; mit der Ankunft in Stockton aber stellten sich der Ueberwachung schwere Hindernisse entgegen. Die Stadt bildete den Endpunkt der Poststraße und den Anfangspunkt anderer Verkehrswege zu Schiff und Eisenbahn. Wenn er das Glück hatte, zu entdecken, welches von den beiden Beförderungsmitteln seine Reisegefährtin wählte, so wurde von nun an seine fortgesetzte Begleitung natürlich auffallender und konnte Verdacht erregen. Aber ein Umstand, den er wieder für eine Fügung hielt, half ihm, einen Entschluß zu fassen.
Als das Gepäck abgeladen wurde, hörte er einen Post schaffner sagen:„Das Geväck der Dame soll nach San Louis befördert werden".
(Fortsetzung folgt.)

Seite 4.
Kölner Loeal-Rureiger Nr 108* Donnerstag. 15. Aoril 1917
Denkt daran: Traußen tobt die EntIn einer Zuschrift der feldgrauen Verwundeten aus einem Berliner Lazarett an die Berliner Morgenpost heißt es unter anderem:
Draußen tobt die Entscheidungsschlacht und gestern und heute, als die Schwester die Zeitungen in den Saal brachte, mitten in den tobenden Höllenlärm der Entscheidungsschlacht hinein welch anderer Klang! Streit und Demonstrationen! O, wie das schmerzt! Weil der Feind uns mit seinem ruchlosen Hungerkrieg gezwungen hat, unseren Brotverbrauch noch mehr wie bisher einzuschränken, feiern Tausende, die dazu berufen sind, uns Waffen zu schmieden. Was haben wir Feldgrauen euch denn getan, ihr deutschen Brüder und Schwestern, daß ihr uns für einen kostbaren Arbeitstag euere Hülfe und Unterstützung versagt? Was würdet ihr von uns denken, wenn wir aus Unmut über die lange Kriegsdauer die Waffen im Graben auch nur für eine Stunde niederlegen wollten, und so eine verlorene Schlacht verschuldeten? Ihr habt es sicherlich nicht böse gemeint, aber ihr habt uns sehr, sehr wehe getan— und den Brüdern im Felde nicht minder! Demonstriert für den Frieden und für die Erhöhung der Lebensmittelrationen, indem ihr alle Kräfte anspannt, durch euere Arbeit das Feldheer und die Heimat für den Endkampf zu stärken und zu rüsten. Und wenn es einmal mit der Verpflegung nicht so klappt, so denkt immer daran: Draußen tobt die Entscheidungsschlacht!
Ja, denkt daran, denkt immer daran! Tausenden und aber Tausenden möchte man es stündlich zurufen: Draußen tobt die Entscheidungsschlacht! Draußen kämpfen eure Brüder den härtesten Kampf; draußen wehren sie einer Hölle, die auch uns hier in der Heimat bedrohte, wenn jene Helden nicht standhalten könnten; draußen harren sie aus im wütendsten Granatenhagel, trotzen Tausenden von Schlünden brüllender Geschütze, deren Geschosse die rastlose Arbeit einer ganzen seindlichen Welt zusammengetragen hat; und sie harren nicht nur aus, nein, sie bleiben zum prachtvollen Gegenstoß bereit, den, des vertrauen sie, ihre Führung nach großangelegtem Plane im rechten Augenblick, sei's heute oder morgen, von ihnen fordern wird. Und da sollte bei uns auch nur eine Hand, auch nur eine Stunde feiern? Die Hand, die unseren Brüdern draußen die Waffen liefert, deren sie bedürfen— bedürfen nicht nur für sich, sondern viel mehr noch für uns! Oder die Hand, die sonst irgendwie das Getriebe der großen Kriegsmaschine nicht nur, sondern auch der Stark= und Lebendigerhaltung unseres ganzen Volkes, an der Front wie daheim, im Gange halten hilft! Und irgendwie gilt das für jeden für uns; jeder ist an seinem Platze notwendig, und wo einer noch nicht am rechten Platze stehen sollte, wo er mit der Hand oder mit dem Kopfe für sein Vaterland in dessen entscheidender Stunde des Ringens um Tod und Leben sein Bestes geben kann, der soll eilen, daß er ihn findet.
Brotstreiks in einer Zeit, wo es gilt, um unser täglich Brot, aber um noch viel Höheres jede Stunde zu arbeiten und zu ringen, sind ein Widersinn in sich selbst, ein unerhörter Unsinn, wenn nicht schlimmeres. Aber dasselbe soll jedem Drohnentum, jeder Selbstsucht und Leichtfertigkeit gesagt sein. Unten wie oben! In oer Zeit, wo unsere Tapferen an Ancre und Aisne, wie auch auf dem Weltmeere so Ungeheures leisten, daß unsere Seele nicht nur mitfühlend erbebt, sondern auch von den Schauern ergriffen und geschüttelt wird, wie sie nur die Ahnung des Größten und Erhabensten, des Göttlichen im Menschen erzeugen kann— in solcher Zeit darf's kein Ergötzen an einem „Rosenkavalier“ und dergleichen, aber auch kein eitles Klagen über die großen und kleinen Leiden daheim, da darf es nirgends eine seelische Schwäche oder ein Nachlassen in Anspannung aller Kräfte geben.
Denken wir daran stündlich: Draußen tobt die Entscheidungsschlacht!
0 Die Ungleichheit zwischen Köln und anderen Sädten
in der Versorgung mit Nahrun smitteln, auf die der LocalAnzeiger bereits am Dienstag hingewiesen hatte eraibt sich auch aus einem Vergleich mit Frankfurt a. M. Dort werden für die Zeit vom 19. bis 2. d. M. drei Pfund Kart ffeln und daran auschließend auf die folgenden sieben Tage fauf Pfund für die Person ausgegeben. Diese unterschiefliche Behandlung kam auch in einer Konferenz zur Sp ache, die gestern die stadtische Verwaltung von Köln mit Pressevertretern hatte. Die Ungleichheit sei, so bemerkte Oberbürgermeister Wallraf, offenbar geworden durch die Veröffentlichung der in Berlin der Bevölkerung zugewieenen Lebensmittel. Berlin sei früher als andere Städte in der Lige gewesen, fünf Pfund Kartoffeln zu geben, ebenso ein höheres Brotquantum, drei Eier und:00 Gramm Fleisv. Das alles würde in Berlin im Au enblick tatsächlich verabfolgt. Der Overbürermeister ist bei den amtlichen Reichsstellen nachdrücklich vorstellig geworden: auch Regierungsp äsident Dr. Steinmeister hat in diesem Sinne in Berlin dringende Vorsteilungen erhoben. Daraufhin ist eine Besserung in der Belieferung der Stadt Köln zugesagt worden.
Durch außerordentliche Zuwendung ist die städtische Verwaltung in der Lage, in der heute beginnenden Versorgungswoche an Stelle der fehlenden Kartoffeln mehr Brot zu geben. Auch die durch das Ergebnis der Volkszählung entstandenen Schwierigkeiten in der Belieferung Kölns sind beseitigt. Tazu kommt, daß an die Schwerstarbeiter weitere Nahrungsmittel überw esen werden können. Jedenfalls unternimmt die städtische Verwaltung alle nur eben möglichen Schritte, um das an Nahrungsmitteln hereinzuschaffen und zu verteilen, was sie erhalten kann. Das ma; eine Beruhigung für weite Kreise der Bevölk rung sein und zugleich eine Bestärkung in der Einsicht, daß bei den
schweren entscheidenden Kämpfen an der Westfro#t in der Heimat von jedermann mitgeholfen we den muß, unseren tapferen, in heißem Ringen für ihr Vaterland sich verblutenden Truppen din Rücken zu stärken, mögen die Opfer, die verlangt werden, noch so schwer sein!
Zusatznahrung für Schwer= und Schwer“arbeiter.
In der letzten Zeit laufen bei der städtischen Verwaltung immer läufiger Klagen der großen Werke und Firmen, die Schwer= und Schwerstarbeiter beschäftigen, ein, daß Arbeiter und Arbeiterinnen sich lediglich deshalb um eine Stellung in dem betreffenden Werfe bemühen, um eine Bescheinigung zwecks Erlangung von Zusatzbrot ausgestelt, und auf Grund dieser von der zuständigen Ver valtungsnebenstelle eine Zusatzbrotkarte für Schwerarbeiter zugesertigt zu erhalten und daß sie, wenn dieser Zweck erreicht ist, dann ihre Arbeit auf dem Werke oder in der Firma nach kurzer Zeit wieder aufgeben, ohne die Zusatzbrotkarte abzuliefern.
Da die für Schwerarbeiter der Stadt Köln zur Verfügung stehenden Mehlvorräte nur gering bemessen sind, wird durch ein solches Verfahren die Gesamtleit der wirklichen Schwerarbeiter geschädigt. Es sird daher von der städtischen Verwaltung Bestin mungen getroffen worden, daß alle Werke und Firmen, die Schwer= und Schwerstarbeiter beschäftigen, zum 1. und 15. jeden Monats der Abteilung für Schwerarbeiter, Laurenzvlatz 1 diejenigen Personen unter genauer Angabe der Wohnung und bisberigen Beschäftigung namhaft zu machen haben, die in den verflossenen 14 Tagen die Tatigkeit als Schwer= und Schwerstarbeiter aufgegeben haben oder aus der Firma ausgetreten sind. Formulare, auf denen die Angaben zu machen sind, sind bei der Abteilung für Schwerarbeiter, Laurenzplatz 1 erhältlich.
Gibt der Inhaber einer Zusatzbrotkarte die Beschäftigung, auf Grund deren ihm die Zusatzbrotkarte ausgehäntigt worden ist, auf, so hat er die Zusatzbrotkarte unter Vor aje des Brot= und Warenbuches unverzüglich an die zuständige Vernaltungsnebenstelle zurückzugeben. Gleichzeitig sind die Brot= und Ka toffelmarken abzugeben, auf die infolge der Veränderung ein Anspruch nicht mehr besteht.
Anderseits sind vielfach seitens der Schwerstarbeiter Zweifel lant geworden, ob die von der Stadt Köln den einzelnen Werken übersandten Zusatzmarken für Lebensmittel auch vollständig und gleichmäßig ihnen ausgehändigt werden. Die Inhaber von Firmen oder Werken, die Schwerstarbei er oder Rüstungsarbeiter beschäftigen, haben daher durch Anschlag in ihrem Werke bekannt zu geben, wieviele Zusatzmarken an Broi und Fett u. dergl. den Schwerstarleitern und Rüstungsarbeitern seitens der Stadt Köln vera richt werden. Es wird eine fortlaufende Kontrolle bei den Werten ausgeübt werden, ob ein entsprechender Anschlag angebracht worden ist.
Auf die Strafbestimmungen der an anderer Stelle veröffentlichten Bekanntmachung wird noch besonders hingewiesen.
□ Massenspeisung. Für die Teilnahme an der Massenspeisung sind folgende Warenmarken abzugeben: 5 Fleischmarten, 1 der mit den kleinen Nummern 5, 6 versehenen Kartoffelmarken, 1 Nährmittelmarke, 1 Fettmarke, 1 Sauerkrautmarke und 1 Marke für eingemachtes Gemüse.
(A) Abgabe von Eiern. Auf die Eiermarken Nummer 16 für die Versorgungswoche vom 26. April bis zum 2. Mai 1917 dürfen bereiis von Montag, den 23. April ab Eier abgegeben und entnommen werden.
(4) Lle nhandelshechstpreise für Rindfleisch, Kalbfleisch und Hammelfleisch. Bei der Abgabe von Rindfleisch, Kalbfleisch und Hammelfleisch im Kleinhandel an den Verbraucher dürsen folgende Preise für 1 Psund im Kleinhandel nicht überschritten werden: Rindfle'sch mit höchstens 20 Proz. Knochen 2,55., Kalbfleisch mit höchstens 25 Proz. Knochen 2,25., Hammelfleisch mit höchstens 20 Proz. Knochen 2,85 M.
CA) Höchstpr ise für Rehl und Backwaren. Der Preis darf für 1 Pfund Weizenmehl 26 Pfg., für 1 Pfund Roggenmehl 25 Pfg., für das vierpfündige Roggenschwarzbrot 65 Pfg., für das dreipfündige Feinbrot 65 Pfg., für das zweipfündige Grahambrot 56 Pfg. nicht übersteigen.
() Brühl nimmt keine Kinder auf. Zvecks Vermeidung
weiterer Nachfragen aus Köln teilt das Bürgermeisteramt der Stadt Brühl mit, daß in der Stadt Brühl keine auswärtigen Kinder Aufnahme finden können. Vielmehr ist beabsichtigt, Kinder aus der Stadt Brühl auf dem Lande unterzubringen.
(#) Verkehr mit Heizmitteln. Im Februar wurden vom Oberbürgermeister Verordnungrn erlassen, wonach Kohlen, Koks und Brikeits nur von denengen gelauft werden durften, die nicht mehr für einen Bedarf von sieben Tagen Vorrat hatten. Diese Verordnungen find jetzt aufgehoben, der Einkauf von Heizmitteln erleidet also keine Beschränkung mehr.
(() Die Verteilung des Stadtgeldes. Um eine gerechtere Verteilung der stadtischen 10 Pig.=Scheine zu ermöglichen, soll bis auf weiteres an jede Person im allgemeinen nur für 10 bis Höchstens 20 M. Stadigeld bei der Sparkasse ausgegeben werden.
(A,##iegerbegräbnisse. Außer den bereits mitgeteilten finden noch folgende Beerdigungen von Kriegsteilnehmern statt: Freitag, vormittags 10,30 Uhr, auf dem Sudfriedyof der Seesoldat Heinrich Toelle vom l. Ersatz=See=Bataillon durch den Marine=Verein Köln: Samstag, vormittags 10 Uhr, auf dem Südfriedhof der Musketier Hamm vom Infanterie=Regiment Nr. 69 durch den Verein ehemaliger 99er Köln.
04 Jubliäum. Herr Vertram Eichen konnte heute auf eine fünfundzwanzigjährige Tätigkeit als Konditor im Hause August Wiese&amp; Cons zurückblicken. Eine turze Unterbrechung seines Wirkens bei geninnter Firma war durch den Krieg geboten, der ihn zu den Fahnen rief. Von einer schweren Verwundung genesen, konnte er seine Tätigkeit indes alsbald wieder aufnehmen. Der Jubilar, der sich sowohl bei seinem Arbeitgeber wie auch in seiner Eigenscaft als Abteilungsleiter im Kreise seiner Mitarbeiter großer Wertschätzung erfreut, wurde anlatinseines heutigen Jubeltages in einer Weise geehrt, wie dies den Ueberlieferungen der angesehenen Firma entspricht.
4A 30 Jahre im dienst der Wohltätigkeit. Ter zw Vorsitzende des Zigarren=Aoschnitt=Sammel=Vereins zur Un stutzung ariner Schultinder, Kaufmann Walter Nottedohn, at heute auf 30 Jahre mühevoller, aber auch recht erfolgreicher Sammel=Tät gkeit in dem genannten Vereine zurück. In dankbarem Gedenken ließ der Vorstand eine Blumenspende überreichen.
CA) Entsprunsgen ist, wie bereits mitgeteilt, der Räuber Le Maire, der wegen eines in Deutz legangenen Raubes gesucht wird und wegen der in der Nacht vom 19.—16. d. M. zu Vingst begangenen Raubmordversuchs verhaftet war. Es werden ihm außerdem mehrere Ei bruche zur Last gelegt. Seine Geliebte, eine Fabrikarteiterin, die ihm bei der Flucht behülflich war, ist jetzt in Haft genommen worden.
# Durchführung einer scharfen Kontrolle.
Tas stellvertretende Generalkommando des achten Armeekorps gibt folgendes bekannt:
In letzter Zeit hai der Ankauf der Lebensmittel auf dem Lande durch Händler und Verbraucher Umfang und Formen angenommen, welche geeignet sind, die allgemeine Versorgung der Bevölkerung in naher Zukunft direkt in Frage zu steilen und die öffentliche Ordnung und Sicherheit zu schädigen. In Mengen, deren Andra g die Eisenbahn kaum zu bewältigen imstande ist, strömt die großstädtische Bevölkerung aufs Land. Die Landleute werden aufgesucht uno zur Abgabe von Lebensmitteln zuweilen unter Trohungen veranlaßt. Die Abgabe erfolgt vielfach unter Ueberschreitung der Höchstpreise. Aber auch abgesehen davon, wird die geordnete Versorgung der Bevölkerung unmöglich, wenn solche Lebensmittel, die zur Verfugung der öffentlichen Hand abzuliefern waren, in immer größerem Umfange der Allgemeinheit entzogen werden.
Dabei handelt es sich um außerordentliche Mengen. Aus einem Kreise sind nach den vorliegenden Nachrichten an einem einzigen Sonntage 700 Zentner Kartoffeln verbotenerweise ausgeführt worden, die der Kreis jetzt der auf seine Zufuhr angewiesenen stadtischen Bevölkerung nicht mehr liefern kann; in großem Umfange erfolgt auch der verbotene Erwerb und die Ausführung von Fleisch und anderen Lebensmitteln. Es liegt auf der Hand, daß durch solchen Ankauf der stadtischen Bevölkerung in ihrer Gesamtheit nur Schaden erwächst. Was einzelne in dieser Weise erworben, oder sich durch Ankäufer erwerben lassen, bringt ihnen zwar einen Vorteil, der ihnen bei lelügendem Vorrat für alle zu gönnen ware. Da der gesamte Vorrat aber nur bei sorgsamerEintellung für Alle genügt, ädigt solches Vorgehen Einzelner die große Zahl derjenigen, die sih solche Sondervorteile nicht verschaffen können oder wollen. Die Art und Weise, in welcher die Ankaufer neuerdings auftreten, lissen aber noch einen unverhältnismäßig höheren Schaden entstehen. Es ist festgestellt, daß das Puolikum bei starkem Frost Kartoffelmieten ausgebrochen hat. Was von dem Inhalt nicht mitgenommen wurde, war so dem Verderben verfallen. Die jetzt aufgetauten Wintersaaten werden durch achtloses Betreten der Feider beschädigt oder vernichtet. Die gleiche Gefahr droht demnächt den mit Kartoffeln, Gemüse oder Sommergetreide bestellten Feldern.
Es ist Pflicht der Behörden, gegen diese Mißstände einzuschreiten. Dies in der Zweck der von den Militärvehörden erlassenen Bekanntmachungen, durch scharfe Kontrolle in den ländlichen Erzeugergebieten, ir den Zugangsstraßen zur Eisenbayn, und in dieser selbst sollen der Aufkauf und die Wegsch ffung der Lebensmittel, soweit sie der öffentlichen Bewirtschaftung unterliegen, verhindert werden. Lebensmittel, welche der Bekanntmachueg zuwider eingekauft sind, verfallen der Beschlagnahme. Dabei wird jede kleinliche und schikanöse Belästigung des reisenden Publikums nach Möglichkeit vermieden werden. Von dem gesunden Sinn der Bevölkerung darf aber erwartet werden, daß sie sich schon von sich aus den Bestimmungen der Bekanntmachung unterwirft. Zum Wohle des Ganzen muß heute jeder die durch die Lage gebotenen Beschränkungen auf sich nehmen; niemand darf den Bestimmungen zuwider sich Vorteile verschaffen; welche die Versorgung der Allgemeinheit beeinträchtigen müssen.
(A) Wenn das am grünen Holze geschieht. Dienstag Abend stiegen in Köln=Nippes mehrere Schaffnerinnen auf die vordere Plattform des zweilen Straßenbahnwagens der Linie 10, welche nach Köln fuhr. Als die Wagen sich auf der Neugerstraße in voller Fahrt befanden, sprang eine der Schaffnerinnen zmn Schrecken ihrer Kolleginnen vom Wagen und schlug zu Boden. Ov sie dabei einen Unfall erlitten hal, konnten die mitfahrenden nicht feststellen. Die Schaffnerin hatte den verwegenen Sprung gewagt, weil ihr plötzlich eingefallen war, daß sie ihre Mappe vergessen hatte.
(A) Drei Schwindler, darunter ein Invalide mit dem E..,
fälschten Papiere der Staatsanwaltschaft und eine diesnezügliche Quittung über 2000 M. und begaben sich zu der Frau eines Wirtes in Kalk, deren Ehemann wegen Hehierei in Untersuchungshaft sitzt. Sie bedeuteten ihr, sie kamen im Auftrage der Staatsanwaltschaft, um eine Hinterlegungssumme von 2000 M. zu rhesen, gegen die ihr Mann aus der Untersuchungshaft entlassen werde. Die Frau schöpfte Verdacht und bestellte die Männer wieder, benachrichtigte aber auch die Kriminalpoltzei, die erschien und die Schmmdtes verhuftere.
Personalnachrichten.
4e) Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe
erhielten Oberzahlmeister Kloeppel, Ersatz=Eskadron Kürassier= Regiment Nr. 8 und Oberzahlmeister Reuther, Ersatz=Abrenlung Feld=Artillerie=Regiment Nr. 59.
( Das Verdienstkrenz in Gold erhielt der Garnisonverwaltungsinspektor a. D. Dorl in Köln.
(A) Die Rettung=meduille am Bande erhielt der frühere
Sparkassengehülfe Krings in Köln=Mülheim.
Den Charakter ale Rechnungsrat erhielten: Der Oberlandesgerichtssekretär Pitz, der Landgerichtsober etretär Buren, der Landgerichtssekretät Joscher, die umtsgerichtssekretäte Haus, Freund und Bayer.
Deutsche Soldaten- und Marineheime. Wer bisher abseits stand und noch keine Spende einsandte, der beachte den der heutigen Nummer beiliegenden Aufruf um Beiträge zur Errichtung weiterer Soldatenheime Das wohlgelungene Birdnis unseres Generalie d. marschalls von Hindenburg wird überall gern willkommen sein. Die Geschäftsstelle der Spende, Berlin W. 8, Behrenstraße 30, gu ttiert über jeden einzelnen Betrag und sendet bei dieser Gelegenheit ein Hestchen mit Bi dern, durch das man einen Blick in die Solda enheimarbeit tun kann. Die genannte Geschäftsstelle bittet um Beachtung des Aufrufes und rege Benutzung der Postscheckzahlkarte.
Graue Haare
gidt'snicht mear bei anwendung von S Hedenbeegs Haarfarbe 1 Wiederhersteller. Se#biger st wasserheun. furot nicht ao. Fl. 4 b Aueinverkauf H. Schellenberg, Breiteir-se
be:
)

Keiner Lecal-Anzeiger Nr 108&a Donnerstag. 19. April 1917
Seite 5.
Für die so herzliche Teilnahme, sowie die schönen Kranzspenden, die uns beim Tode meiner lieben Gattin, unserer guten Mutter, zuteil geworden, sagen wir allen unseren liefempfundenen Dank.
Peier Goapen
und Kinder.
Köln Nippes,
Niehlerstrasse 178.
Das Jahrgedächtnis E
für die verstorhene Frau
Paula Wagner
geb Wunsch
## findet am Samstag, den 21. April, vormittags 8 Uhr, in der St. Nikolauspfarrkirche zu Köln-Sülz statt. u wozu freundlichst einladet
Familie F. Wagner.
PREISE: E
FR.R
.50
15.50, 20-29r. 58is
Das Anniversar
für die Ehelente
Wilh. Kalscheuer
findet Freitag, 9 Uhr morgens, in St. Aposteln statt. Alle Verwandte und Bekannte sind höflichst dazu eingeladen.
MT 15
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe Schleier,Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köin, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfchen
MDsrücn und Einekiss urs
sowie fertige Strohhutformen, Blumen, Bänder aller Art zum Sebstautmachen der Hüte, ferner sämtliche Spitzen, Besatzartikel usw. kaufen Sie sehr preiswert im
Eiharsoldar Snitzanlagar Eisnlstoin 12
*1
Verein
für Förderung des
Muleums für Kunf.
Zu der durch§ 8 der
Satzungen vorg schriebenen orden lichen Sitzun der Hauptversammlung wirden die Mitglider ds Vereins auf Donnerstag, den 26. April vorm ttags 1 ½ Uhr in das Verwal tun isgebäude Unter Goldschm ed 30. Zimmer 2 eingeladen.
Tagesordnung:
1) Beraht der Frau Direktor Prosessor Fischer.
.stattung des Kassenberichtes.
Wahl der Rechnungsprüfer.
Der stellvertretende Vorsitzende:
Laué. 1*
Auf Grund der§§ 5, 6 u. 15 der Verordnung über die Regeung des Fleischverbrauchs vom 21. Aug. 1916(R. G. Bl. S. 941) wird bestimmt:
§ 1.
Vom 16. April 1917 an bis auf weiteres sind neben der Reichs=Fleisykae von den Kommunalverbänden Zusatzfleischkorten auszug den; die Zusatzharten gel en nur in dem Bezirke des ausgebenden Konmunalverdandes.
Die Höch menge an Fleischund Fleischwaren die wöchentich auf die Zusatzfl ischkarte en nommen werden darf. wird anf 200 Gr mm Schlachtv ehfleisch mit eingewachsenen Knochen festgesetzt. Die Vorschriften im§ 2. Abs. 2, 3 der Bekanntmahung über de Aus gestaltung der Fleichharte und die Festsetzung der verbrauchsöchütmen e an Fleich= und Fleischwaren vom 21. August 19 6(R G Bl. S 94)) finden auch auf die Zusatzsleischkarte Anwendung.
.e kon munalver' ände können die Geltung dr Zuatzkarte af bestimmte Fleischar en der Feich or en sowie an, die Der wendung zum Ankauf in den Flei chereigeschäften oder in de stimm en Fleischereigeschäften beschränken.
S—
Selbstversorger erhalten eine Zusatzsle schkarte nur, oweil sie ihren Fleischverbrauch nur teil
weise durch Seld versorgung decken und im übrigen Fleischbar en beziehen.
Durch die Zuteilung von Zusatzfleischkaren an Selbsiversorger darf die Besamtver brauchsmenge von 500 Gramm für de Kopf und die Wohe, für Kinder die Hälte deser Wochenmenge, nicht überschritten werden.
S 3.
Diese Bekanntmachung tritt mit dem 16 April 1917 in Kraft.
Mlosenlgcilus. Zwangsversteigerungen.
Für die Teilnahme an der Massen peisung sind solgende Warenmarken abzugeben:
5 Fleischmarken, 1 der mit den kleinen Nummern 5. 6 ver eh nen Kirtoff imarken. Nährmi se marde. 1 Fet marke. Sauerkrautmarke und 1 Marde für eingemach es Gemüse.
Cöln, den#. 2prit 1917.
Der Oberbürgermeister.
d J..: Dr. Mutzerath.
Ber.
Berlin, den 15. April 191#.
Der Präsident des
Kriegsernährungsamts.
von Batocki.
Veröffentlicht aus dem RA. Nr. 9.
Cöln, den 18. Areil 1917. Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Matzerath.
(Ausführungsbestimmu gen zur Verordnung vom 20 Februar 1317.) Auf Grund des§ 6 der orbeze chneten Verordnung wird folgindes beimmt:
Gemäß§ 1 Absatz 2 der Veror nung wro de Herstellung von untergar gem Ein achlter,
dessen Stammwurze v H oder weniger an Extraatstoffen enthätt, zugelassen.
Emachdler, dessn Stammwurze 5 v. H. oder wen ger an Ex rak stossen en hält, darf nur unter der Bez ichnung„Ein achdier“ in den Verkehr gebracht werden.
II.
Seweit durch die Vorschrift des§" Absatz 3 der Verordnung der Dres bei ausend.n Burlief run so#rträgen auf 31 Mk. für 100 Liter herabgesetzt ist, kann der Käufer nur die ieferung ens der Vorchr'st des§ 1 4b atzl en sprechenden Zieres verlangen.
III.
Als die nach§ 3 der Verordnung zu ännigen Stellen werden die Regierungspra### enten, ür Be lin der Oberprasident in Dotsdan bestimmt. Berlin, den 13. März 19 7.
cher Minister für Handel und Gewerbe.
Im Auftrage:
Der Finanzminister.
Im Auftrage:
Köhler.
Der Minister des Innern
In Ver reiung: Drews.
Veröffentlicht.
Cö.n. den 17. April 1917
Der Oberbürgermeister I.: Dr. Matzerath.
Am 1. Juni 191., vormittags 9½ Uhr. sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke:
Flur 73:
Am Fringshof, Parzelle Nr. 7, Acker, 7,72 Ar groß,
Nr. 8, Acker, 42,37 Ar groß;
am Subbelratherwei, Parzelle Nr. 327/42, Acer.
13,19 Ar groß,
Nr. 328 42, Acker, 13,19 Ar groß,
Nr. 329/42, Garten, 13,19 Ar goß; Fringshof. Parzelle: Nr. 527/10, Acker, 10,97 Ar groß.
Nr. 528/10, Acker, 10,97 Ar groß, Nr. 761 6, Acker, 46,03 Ar groß.
Nr. 2575/6 etc., Acker, 51,65 Ar groß; Subbelratherstraße, Parzelle: Nr. 2693 1, Acker, 2,01 Ar groß,
Nr. 2694, 1 etc., Hofraum, 67 Quadratmeter gron, Nr 2697/10, Hofraum, 58 Qu dratmeter goß. Nr. 2698 10, Hofraum, 50 Quadratmeter groß, Nr. 2701/10, Hofraum, 41 Quaoratmeter groß. Nr. 2702/10 ktc., Hofraum, 33 Quadratmeter groß.
Verkehr mit
Nr. 2705/42, Hofraum, 25 Quadratmeter groxNr. 2710/10, Acker, 15,36 Ar groß,
Nr. 271 1/10 etc. Acker, 87,56 Ar groß,
Nr. 2873/11, Acker, 4,63 Ar groß,
Nr. 2874/11, Hofraum, 2,31 Ar groß,
Nr. 2877/11, Hofraum, 2,40 Ar groß,
Nr. 2878/11, Ho raum, 2,48 Ar groß,
Nr. 2881/II, Hofraum, 2,57 Ar groß,
Nr. 2882,11 elc., Hofraum, 2,65 Ar groß,
Nr. 28·5/1, Hofraum, 2,73 Ar groß,
Nr. 2872 11, ucker, 5,43 Ar groß;
Subbetratherst aße 484, Parzelle: Nr. 2875/11, Hofraum, 3,68 Ar groß,
Nr. 2876 11, Hofraum etc., 3,68 Ar groß,
Nr. 2879/11, Hofraum, 3,68 Ar groß,
Nr. 2880 II, Hofraum etc.,.68 Ar groß,
Nr. 2883 11 etc., Hofraum erc., groß 3,68 Ar der Ackerparzellen. Gesamtreinertrag 95 8 100 Tale= — der frühere Eigentimer Vernhord Schwarz, Kaufmann zu M hlem, hat auf sein Eiamntumsrecht verzichtet— zwangsweise ver eigert werden
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.%
n.
Freitag, den 20. d.., vormit ags 10 Uh:
A biliar-Der'eigrrung
auf dem Hoje des VerwaltungsMeine Verordnungen vom 5. gebäudes b
und 16. Februar d. J b tr. den Spinnmühlengasse 9. Virkehr mit Heizmitteln treten
mi dem heutigen Tage aub.? gerggerech-Automat
Am 15. Juni 191., vormittags°3 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Elstergasse Nr. 5
a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b) Laverschuppen, groß 66 Quadratmeter; Gesamtnutzungswert: 1130 Mark,
'gentümerin: Ehefrau Josef Storck, Gerirnd geb. Vonde greicht in Nachen, zwangsweise verste gert werden.c
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt.
Kraft.
Coln, den 16. April 1917. Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Best.
für jedermann im Freisaal des.A, Marzellenstraße 37. Das Gesrach 10 Pig.
tzen, Besatzartikel usw. kaufen Sie sehr preiswerr
Eberielder Spitzenlager Eigekstein 43.
Neues
aus Köln
( Die Gottestracht im Hohen Dom,
die bis zur Franzosenzeit in Köln alljährlich am zweiten Freitag nach Ouern unsere Vaterstadt durchzog und ungefahr denselben Weg wie die heutige„Römerfahrt“ am Palmsonntag nahm, wird am Freitag, Samstag und Sonntag mit dreizehnstündigem Gebet abgehalten, das am letzten Tage mit sakramentalem Umzug durch den vom zur Erinnerung an die frühere großartige Prozession
Die Gottestracht beginnt am Freitagmorgen 6 Uhr mit der Aussetzung des hochw. Gaites. Im Anschluß an die Chorgebete des Tomtapitels. der Domgeistlichkeit und der Alumnen des Priesterseminars bringt Weihbischof Dr. Josephus Müller um.30 Uhr das feierliche Pontisisalamt dar.
Am Samstag wird das Hochamt zur selben Stunde vom General= vikar Prälat Dr. Kreutzwalo und am Schlußsonntag wiederum vom Weihbischof Tr. Müller gehalten. An allen drei Tagen des 1zstündigen Gebets ist Vesper um 3 Uhr, sowie feierliche Komplet um.15 Uhr, der sich am Sonntagasend der sakramentale Umzug unter Anteilnahme der hier anwesenden Kirchenfürten anreiht, während die sonst übliche Kriegsandacht am Sonntagavend ausfallt.
Nach dem feierlichen Umzug erreichte die Gottestracht, die schon im frühesten Mittelater unter den kirchlichen Veranstaltungen des Erzstifts Köln einen hervorragenden Rang einnahm, mit Tedeum und Schlußsegen ihr Ende, die vom Donchr unter Piniessor Schultes bewährter Leitung durch mehrstimmige klagsische Atrchengierke verherrlicht wurden.
Abgabe von Eiern.
Auf die Eiermarken Nummer 16 für die Versorgungswoche
vom 26. Ap il bis zum 2. Mai 1917 dür,en bereits von Mon tag, den 23. Aprl1917 ab Eer abgegeb.n und en nommen werden.
Cöln, den 17. April 1917. Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Matzerath.4d
Pferdeverkauf.
Am 19. Juli 191., vormittags 9¼ Uhr, soll in Cöln. im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Flur 35, Parzelle Nr. 31161217,
Genterstraße Nr. 14,
Hofraum, groß 6,72 Ar, worauf: a. Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, 7500 M. Nutzungswert, b. Hinterhaus, 3900 M. Nutzungswert
Montag, den 25. d.., vormittags 11 Uhr. wer den auf dem Fuhrparksdepot Ehrenfeld, Roßstraße Nr. 46„
ca. ell Pferde
welche im Fuhrparksbetriede nicht mehr verwendet werden
konnen, öffentlich gegen Barzahlung versteigert.
den 8. April 1917.
Die Direktion des städtischen Fuhrparhe„ Braitegtrasse 85
zwangsweise versteigert werden.
•7 Königliches Amtsgericht Abt. 39, Cöln.
befindot
((A) Die dritte Kriegst gung rheinisch=westfälischer Zweigvereine des Allgemeinen deutschen Sprachvereins findet am Samstag den 21. April in der Bürgergesellschaft statt. Die Beratungen dauern vormittags von 10 bis 1 Uhr und nachmittags von.30 bis 7 Uhr. Die Mitglieder des Zweigvereins Köln werden dazu
eingeladen.
(A) Der Ratholische Beamtenverein Köln hält nächsten
Sonntag, 9 Uhr. in St. Andreas ein feierliches Hochamt für die lebenden und verstorbenen Mitglieder, besonders für die Krieger. Alle Mitglieder und die Familien sind herzlichst laden.(Siehe Anzeige.)
CA E ne Organisation der Eisenbahnvereine. Eine besondere Abteilung für weibliche Eisenbahner, verbunden mit Rechtsschutz, wurde im Zentralverband Deutscher Eisenbahner(Sitz Elberfeld) gebildet. Diese Abteilung gibt auch bereits ein„Zeutralorgan für die weiblichen Bediensteten der Eisenbahnverwaltung“ heraus.
C4) Großfeuer entstand nachts in der Weyerstraße in einem Schuhgeschäft. Die Feuerwehr rückte gegen 10.30 Uhr aus. Gegen 1 Uhr war das Fruer auf seinen Herd beschränkt. Viele Schuhe fielen dem Feuer zum Opfer. Der Schaden ist grop, ader durch Feuerversicherung gedeckt.
CA) diebstähle. In Ehrenfeld wurden für mehrere hundert Mark Treibriemen aus einer Brauerei gestohlen. An der Severinstraße holten Einbrecher für 600 M. plotographische Apparate, Revolver usw., am Waidmarkt für 3000 M. Herren= und Knabenanzüge, am Georgspatz Kognak und Zigarren, an der Rubensstrage Schmucksachen und Wasche, an der Tassel- und Moselstraße aus Kellern Wein und Brennmaterial, an der Mittelstraße für 4000 M. Kaffee, Konfitüren und Keks. An der Türenerstraße nahmen Spitzouben einen Federwagen im Werte von 300 M. mil.
(A) Ein Raubanfall. Gestern nachmittag wurde im Stadtwald eine ältere Frau von zwei kräftigen Burschen überfallen und ihres Handtäschchens beraubt, in dem sich unter anderem 18 M. bares Geld befanden. Die Räuber entflohen mit der Beute. Auf die Hülferufe der Ueberfallenen nahm der im Stadtwald aufgestellte Militärdoppelposten die Verfolgung auf und setzte auch die Polizei in Lindenthal und Braunsfeld telephonisch von dem Raubanfall in Kenntnis. Es gelang, einen der Räuber im Geoüsch dingfest zu machen. Es ist ein 25jähriger arbeitsscheuer Bursche Sein Ge osse entsloh über die Ringstraße in der Rintung auf Frechen zu. Doch dürfte auch er bald festgenommen werden.
A asserstands=Nachrichten am 19. April.912, vorm ttage.
Can"•••••
Trier
Koin
Dulsburg*
Nuhrert** Wesel„.„**„
2 40 10 .41—94 .62.06 1 32 10.04 m .78-0,028. 170 40018
Konstan 302 1019n
uningen...—. 1,85-107m Straßburg(Kehl).76 013##
Mankhein=.——„ 3511-0,08 1
Helloronn*—" 1 38 P0,13 n Binges".——.07-.079
Mutmaßliche Witterung für den 20 April:
Bei vorerst noch wenig veränderter Tempeatur teils heiter, teile wolkig und vorwiehend trotzen.
Höchstte Temperatur von ge ern::.4 Grad Celsins. niedrigste Tempera ur er Nami:— 0,2 Grad Celsius.
Städktischer Küchenzettel.
Freitag
für alle Küchen: Einbrennsuppe.
Zahl der Teilnehmer an der Stadtküche: 39000.

Seite 6.
Kosser Lbeat-Nunetger Nr. 108&a; Donnerstag, 19. April 1317
: Aus Kölns Nachbarschaft
C Brühl, 18.April1917. Das Bürgermeisteramt macht bekannt, daß diejenigen, die den Bürgermeister persönlich sprechen müssen, vormittags vor 10 Uhr im Rathause sich einfinden möchten, da wegen der vielen Arbeiten und sonstiger Inanspruchna me die späteren Stunden zum Besuchempfang nicht hergegeben werden können.— Da die Polizeistunde für die Stadt Brühl noch immer, wie in Dörfern, auf 10 Uhr abends zu bestehen scheint, hat die Wirtevereinigung ein Gesuch an die Regierung gerichtet mit der begründeten Bitte, von Beginn der neuen Sommerzeit ab(16. April) die Polizeistunde für die Stadt Brühl auf 11 Uhr festsetzen zu wollen. Die Regierung hat dem Vorstand nun mitgeteilt, daß die Angelegenheit dem Landratsamt übertragen worden sei. Ein Bescheid von letzterem ist noch nicht eingetroffen. — Bei einem Einbruch in der Komesstraße erbeuteren die Diebe eine Menge Silberzeug. Nahrungsmittel, nach denen sie, wie es den Anschein hatte, besonders fahndeten, fielen ihnen nicht in die Hände.— Die Zeichnungen der städtischen Sparkasse auf die sechste Kriegsanleihe betragen 3010300., und zwar entfallen hiervon auf 5prozentige Reichsanleihe, eigene Rechnung 1260800., für fremde Rechnung 1110 500., 4,5 prozentige Reichsschatzanweisungen, eigene Rechnung 625000., für fremde Rechnung 14000 M. Das Turchschnitsergebnis der ersten bis fünften Anleihe wird mithin von der sechsten um 505200 M. in der Zeichnungssumme und 1035 in der Anzahl der Zeichner übertroffen.— Das Schöffengericht hielt am 17. April unter dem Vorsitz des Amtsgerichtsrats Kneer Sitzung ab. Die Dienstmagd ., die dieserhalb schon vorbestraft war, hatte einen Strafvefehl über 50 Mark erhalten, weil sie ohne Erlaubnis des Gouverneurs von Brühl nach Wesseling gezogen war. Der Einspruch wurde verworfen, worauf die Angeklagte sofort mangels Zaylung die entsprechende Freiheitsstrafe antrat.— Der Arbeiter H. und dessen Frau aus Badorf waren angeklagt, in Villhof gemeinschaftlich dem Gutsbesitzer Engels ein Schwein im Werte von 160—170 M. in der Absicht rechtswidriger Zueignung weggenommen zu haben. Die Angeklagten wurden trotz aller Ausreden und Erzählungen über ihr rätselhaftes Verhalten beim Ertappen durch den Revierförster für schuldig befunden. H. wurde zu 2 Monaten, seine Frau zu 14 Tagen Gefängnis verurteilt. Die Ehefrau B. hatte bezugscheinpflichtige Sachen verkauft und dabei noch zu hohen Preis gefordert. Sie wurde zu 20 Mark verurteilt.
(0 Dom Vorgebirge, 17.Aprili9l7. Um ältere Obstbäume, welche noch gutes Wachstum zeigen, aber nicht mehr tragen wollen, wieder fruchtbar zu machen, wieft der Obstzüchter am Vorgebirge in einiger Entsernung vom Stamm einen kreisförmigen Graben aus und füllt denselben mit Komposterde, Kalischult, Holzasche, Knochenmehl, Latrine und dergleichen nährstoffreichen Bestandteilen und schneidet die Wurzeln glatt zurück. An den Schnittstellen der Wurzeln bilden sich dann balb ganze Büschel junger Faserwurzeln, die geeignet sind, reichlich mineralische Nährstoffe aufzunehmen. Der Holztrieb wird zurückgen#alten und der Blutenansatz gefördert. Zur vollkommeneren Fruchtausbildung erhalten die so behandelten Obstbäume während des Winters einen kräftigen Jaucheguß. Auf diese Art behandelt, erhalten alte Väume oft für viele Jahre ihre frühere Fruchtbarkeit wieder. Es empfiehlt sich, wenn ein Nachlassen im Fruchtansatz sich bemerkbar macht, das Verfahren zu erneuern, dabei aber jedesmal den Graben hinter dem ersten auszuwerfen und das Wurzelwerk jedesmal charf zurückzuschneiden.
(A) Buschdolf, 17 April1917. Für die 6. Kriegsanleihe wurden in der hiesigen einklassigen Velksschule von den Schülern und deren Eltern insgesammt 18000 M. gezeichnet.— Einzelne Familien haben sich in dankenswerter Weise bereit erklärt, etwa 20 erholungsbedürftigen Stadtkindern, welche in der allernächnen Zeit hier untergebracht werden sollen, in ihrer Behausung für die Sommermonate unentgeltlich Aufnahme und Veroflegung zu gewähren.
( Immigrath, 17.April1917. Einer Frau, die nahe der Apotheke von einem fahrenden Straßenbahnwagen absprang, wurde ein Fuß abgefahren.
4. S öburo, 17.April1917. Die hiesige Kriegsküche hat das Essen auf 40 Pfg. für das Liter und für Auswärtige in der Burgermeisterei auf 50 Pfg. herabgesetzt.
(4) Anopsack, 16.April1917. Ein 20 jähriger russisch=polnischer Arbeiter hatte von einem belgischen Gefangenen 8 M angenommen, lofür er diesem Brot verschuffen sollte, um über die Grenze flüchten zu können. Wegen Fluchtbegünnstigung eines Gefangenen und verbotenen Verkehrs mit ihnen wurde der Arbeiter vom außerordentlichen Kriegsgericht zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt.
: Kleines Feuilleton
(a8) die erste Karte von Flandern und ihr deutscher Schöpfer. Vor zwei Jayren beging die ganze gevildele welt den 400. Geburtstaj des großen Neuschopfers des Kartenzeichnens, nämlich Gerhard Kremers, der nach der Sitte der Zeit seinen Namen latinisierte und sich Mercato nannte. Er wurde am 5. März 1512 zu Rupelmonde in Flandern von d uischen Eliern geboren und sturierte um das Jahr 1530 auf der jetzt untergegangenen Universität in Löwen. Zuerst wendete sich sein Sinn der„Gottesgelahrtheit“ zu, später jedoch beschäftigte er sich mit Mathematit und Erskunde. 1552 berief Herzog Withelm von Jülich den Mann, der sich in kurzer
Zeit durch sorgfaltin gestochene Karten großen Ruhm verschaffte, an seinen Hof nach Duisbura. Der ersten(nicht mehr erhaltenen) Karte von Palästina von 1537 folgte ein Jahr später die„genaue Beschreibung von Fland ru“(Exactissima Flandriae descriptio). 1540 schuf er sein Haupiwerk, eine große Kurte von Vlaenderen im Maßstab:166000, eines der ersten topographischen Werke. Sie ist großaitig gestochen und Kaiser Kail V. gewidmet; das einzig erhaltene Ex mplar, das noch vorhanden ist, wird im Museum Plantin=Moretus in Antwerpen viel bewundert. In demselben Jahre setzte sich Mercator für die Anwendung der Kursivschrift an Stelle der Fraktur so energisch ein, daß die letztere nicht mehr auf den Erdkarten anzzewandt wurde. Auf zwei späteren Karten 1554 von Europa und der Weltkarte von 1569 wendete er erstmals die nach ihm benannte Projektion an, die durch ihre genaue Gradeinteilung die genauen Ablesungen von der Entfernung möglich machte. Ferdinand von Richthofen nennt diese Tat des Gelehrten geradezu das Fundament der neuen wissenschaftlichen Erdbeschreibung. Im späten Alter griff der Gelehrte auf einen Jugendplan zurück uno gar die Karten des Ptolemäus, des bedeutendsten Geo() Aus dem Landkreise Köln, 17.Aprill917. Der Handelsgärtner Johann Joseph Zopes in Fischenich ist für den Landkreis Köln zum Kommissionär der Reichsstelle für Gemüse und Obst bestellt worden für den Einkauf von Bodenerzeugnissen und für den Abschluß und die Durchführung von Anbau und Lieferungsverträgen.— Die Nachprüfung der Nahrungsmittelbestände bei den Erzeugern ist zum größten Teile bereits beendet. Eine Kommission aus Sachverständigen und beigegebenen Militärpersonen stellen genaue Erhebungen an über die noch vorhandenen Bestände an Roggen, Weizen, Hafer, Gerste, Kartoffeln, Mehl usw. und durchsuchen in Wohnhäusern und Nebengebäuden alle einzelnen Räumlichkeiten nach solchen Nahrungsmitteln. Verschiedentlich wurde sogar der frischumgegrabene Garten nach versteckten Vorräten durchsucht.
4H Schwadorf, 17.April1917. Ein Bahnarbeiter, der sich frühmorgens zur Arbeit begeben wollte, fand neben dem Eisenbahnkörper die leblose Gestalt einer Frau liegen. Der Tod war bereits eingetreten. Die Frau trug nur unvollständige Bekleidung. Sie hatte keinen Kleiderrock an, auch fehlten die Schuhe. Am Kopf und im Rücken wies die Leiche Verletzungen auf. Ob diese aber den Tod der Frau herbeigeführt haben, steht noch nicht fest. Ebensowenig weiß man, ob diese Verletzungen von einem Zusammenstoße mit einem Zuge herrühren, ode ob sie ihr gewaltsam beigebracht worden sind. Die eingeleitete Untersuchung wird hoffentlich bald Licht in die dunkle Geschichte bringen. Es andelt sich um eine verheiratete Frau von hier.
C) Dom Lande, 16.April 1917. In der Landwirtschaft herrschte bisher in betreff des Beginnes und des Schlusses der Arbeitszeit in den einzelnen Ortschaften die weitestgehende Verschiedenheit; selbst in ein und derselben Gemeinde kamen die Arbeitgeber in diesem Punkte nicht miteinander überein. Das Mittagläuten erklang in einer Ortschaft um elf, in einer andern um halb zwölf und in einer britten um zwölf Uhr und sollte doch für alle draußen beschäftigten landwirtschaftlichen Arbeiter ein Zeichen zum Abspannen sein. Kein Wunder, wenn auf diese Art nicht selten Irrtümer und Unstimmigkeiten herbeigeführt wurden. Tas alles soll jetzt bei der Wiedereinführung der Sommerzeit anders werden. Auf Grund von behördlichen Anregungen haben in landwirtschaftlichen Vereinigungen, Kasinos und Bauernvereinen und auch in besonders zu diesem Zwecke einberufenen Versammlungen Besprechungen stattgefunden, welche eine einheitliche Regelung der Arbeitszeit für die Landwirtschaft herbeiführen sollen und abgesehen von solchen Gemeinden, deren örtliche Verhältnisse, Lage und Eigenart eine Ausnahme bedingen, haben sich die übrigen daraufhin geeinigt, daß die ländlichen Arbeiten während des künftigen Sommers versuchsweise nach der neuen Zeit morgens um 7 Uhr ihren Anfang nehmen und um 7 Uhr abends abgeschlossen werden sollen. Die 2stündige Mittagspause soll um 12 Uhr beginnen und durch das Mittagläuten überall angekündigt werden. Eine derartige Neuregelung der Arbeitszeit gewährt den verheirateten Arbeitern noch den nicht zu unterschätzenden Vorteil, daß es ihnen möglich ist, im eigenen Hausgarten oder auf ihren Pachtstücken nach Feierabend noch die nötigen Arbeiten auszuführen, ohne daß sie dadurch gezwungen sind, ihren Tagelohn zu versäumen.
4# Dom Vorgebirge, 16. April 1917. Wie uns aus Imkerkreisen
berichtet wird, sind die Bienen trotz der ungewohnten strengen Frostperivde ohne ernstlichen Schaden durch den Winter gekommen. Nur da, wo man es im Spätherbste bei der Eindeckung an der nötigen Sorgfalt mangeln ließ, klagt man jetzt über empfindliche Verluste. In allen Stöcken haben die Völker ihr Winterfutter aufgezehrt. Vielfach mußte ihnen als Nahrung neue Zuckerlösung eingestellt werden. In anderen Jahrgängen konnten die Bienen zur jetzigen Zeit bereits fleißig eintragen. Bis jetzt aber ist die Natur zu winterlich. Wenn die Bienen sich auch an schönen Tagen mittags einmal hinauswagen, um ihren Reinigungsflug zu halten, eintragen können sie nichts, sie müssen gefüttert werden, bis trockenes Wetter und warme Luft in etwa vierzehn Tagen die ersten Baum= und Beerenobstblüten öffnen. Dann giot's reichlich Futter und herrlichen kristallhellen Honig in Fülle. Um seinen Bienen das Einholen des Blutenstaubes und des Honigs bequem zu machen, bringt der Züchter sie jetzt schon hinaus, damit sie, ehe die Blütczeit beginnt, sich bei ihren Au flügen an den neuen Standort in den Obstanlagen und an seine Umgebung gewöhnen. Auch aus der Ebene und den Dörfern am Rhein werden zur Zeit der Baumblüte zahlreiche Bienenstöcke ans Vorgebirge gebracht.
(0 Buir, 18 Aprill9 7. Dank der rührigen Werbearbeit des Lehrpersonals sind in der katholischen Volksschule in Buir für die Kriegsanleihe 22632 M. gezeichnet worden.
(A) Liebour, 16. Aprill917. Bei der hiesigen Schule(54 Schulkinder) betrugen die Zeichnungen auf die 6. Kriegsanleihe 5160., gewiß ein recht erfreuliches Resultar.
CA) Dorz. 16 April 1917. Vom Unglück schwer heim jesucht wurde
die Familie Engeln hier. Vor nicht langer Zeit erlag die älteste Tochter einem Herzschlage. Kurze Zeit nachher fiel ein Sohn auf dem Felde der Ehre. Heute morgen wurde der Vater Johann Engeln, welcher bei den hiesigen Spiegelglaswerken als Lokomotir= führer angestellt war, neben seiner Maschine tor aufgefunden. Ein Herzschlag hatte auch seinem Leben ein Ende bereitet.— Für die hiesige Gemeinde sind folgende neue Mehlvrer#e festgesetzt worden: 1 Doppelzentner Weizenmehl 40., 1.Doppelzentner Roggenmehl 36., 1 Doppelzentner Roggenschrott 30,60 M. Die Preise verstehen sich ohne Sack.— Nach einer neuen Verfügung dürfen die Selbstverzorger für Fleisch, d. v. die Personen, die eine Hausschlachtung gehabt haben, bei der Zusatzfleischmenge als Ersatz für Brot nicht berücksichtigt werden. Die Kommunalfleisararten, die an diese Personen bereits ausgegeben wurden, hiben daher keine Gültigkeit und werden die Metzger darauf aufmerksam gemacht, daß sie an Personen, die neden der Kommunalfleischkarte nicht auch gleichzeitig im Besitz der Reichsfleischkarte sind, kein Fleisch abgeben dürfen.
## Wahn, 16.April1917. In den Schulen der hiesigen Bürgermeisterei wurden auf die é. Kriegsanleihe insgesamt 46 597 M. gezeichnet.
C) Bera.=Glasbach, 19.Apill917. Die Stadt hat noch beschränkte Mengen Kunstdünger vorrätig, der an alle Landwirte und Gartenbesitzer, die in diesem Frühjahe Kartoffel anbauen(auf Flächen unter 10 Ar) und bisher noch keinen Kunstdünger erhalten haben, abgegeben werden soll. Die Käufer wollen sich unter Vorlage ihres Warenbuches im Laufe des Freitags und Samstags dieser Woche beim Lager Löhr, Gronauerstraße 161 melden. Geeignete Behältnisse sind mitzubringen.
4A Wi sdorf, 18.Apcil1917. Das nun vorliegende Gesamtergebnis der 6. Kriegsanleihe an der Sparkasse kann als ein sehr günstiges bezeichnet werden. Darnach beteiligt sich die Kasse in Verbindung mit ihren Sparern und sonstigen Zeichnern an der nunmehr abgeschlossenen Anleihe mit 2322 600 M. 322600 M. entfallen davon auf unsere Sparer und sonstigen Zeichner, und zwar verteilt sich die Summe auf 289000 M. freie Stücke der 5prozentigen Reichsanleihe, 26 600 M. Schuldbucheintragungen und 7000 M. 4½ prozentige Schatzanweisungen. Die Kasse selbst zeichnete für sich 2000·000 M. Die Zeichnungssumme unserer Sparer und sonstign Zeichner übersteigt demnach die der 5. Kriegsanleihe um das Doppelte.— Ueberdies wurde auf dem letzten Verbandsrage des Rheinisch=Westfälischen Sparkassenverbandes in Köln festgestellt, daß die Sparkasse der Bürgermeisterei Küppersteg in ihrem prozentualen Beteiligungsverhältnis zum Einlagebestand an den bisherigen Kriegsanleihen unter sämtlichen Kassen des Verbandes an dritter Stelle steht.— Ueber den sonstigen bemerkenswerten Fortschritt des gesamten Kassenbetriebes im Rechnungsjahre 1916 wird die demnächst zu veröffentlichende Bilanz Aufschluß geben. Heute sei inbessen schon mitgeteilt, daß der gesamte Jahresumsatz 100 Millionen Mark beträgt gegen 40 Millionen Mark des Rechnungsjahres 1915.
Siegburg, 18.April1917. In der heutigen StadtberordnetenSitzung, die an Stelle des erkrankten Bürgermeisters Beigeordneter Keller leitete, wurde der zum besoldeten Beigeordneten gewählte Assessor Becker in sein Amt eingeführt Beigeordneter Becker versprach, seine ganze Kraft für das Wohl der Stadt und der gesamten Bürgerschaft einzusetzen und übernahm sodann den Vorsitz. Die den städrischen Angestellten bisher gewahrte Teuerungs= zulage wurde weiter bewilligt. Auf Antrag des Stadtverord= neten Schlömer werden die Beiträge für die Handwerkskammer in wone von 1123.50 Mark auch für das laufende auf die Stadtkasse übernommen. Die von der Previnzial=Fleif
stelle zu erhebenden Schlachtgebühren wurden anderweit sestgesetzt. Für die Anschaffung von Lehrmitteln für einen Säugn gVofleherursas, an dem vier städtische Lehrerinnen teilnehmen sollen, wurden 75 Mk. bewvilligt. Dem Verein Luftschifferdank wurde ein Mitgliedsbeitrag von 20 Mark und eine besondere Zuweisung von 200 Mark bewilligt. Stadtbaumeister Geimer gab einen Bericht über die Entwicklung der Kriegsküche. Die Abgabe stieg von 2095 Liter auf 9082 Liter pro Woche. Ein dritter Kessel und mehrere maschinele Einrichtungen mit elekirischem Antrieb sind bereits vorhanden, sodaß heute täglich 2000 Liter Essen hergestellt werden können. Die Einrichtungskosten betragen bis heute 4500 Mark. Um auch für die nächste Zeit gerüstet zu sein, soll an die Kochküche em weiterer Raum angebaut werden,
in dem u. a. ein weiterer Kessel zum Kochen von Gemüse aufgestellt werden soll. Auch dieser Kessel wird von der BenediktinerAbtei zur Verfügung gestellt. Die Kosten des Andaues stellen sich auf 3600 Mark. Die Versammlung bewilligte den geforderten Betrag und ersuchte die Verwaltung für den weiteren Ausbau der Küche bestrebt zu sein. U. a. soll versucht werden, für Wolsdorf und Stallberg das Essen im Waisenhause herstellen zu lassen.
graphen der anniten Welt, mit Anmerkungen heraus Von dem Litel den er seinem Werke gab: Atlas sive cosmographicaemeditationes de fabrica mundi et fabricati figura, gung der Name Attas auf aule berartigen geographischen Werke über. Für die Weitsichtigkeit Mercators zeugt u. a. eine briefliche Aeußerung von 1580, worin er mahnte, den Polarweg nach China nicht im Nordosten zu suhen. Genau 300 Jahre später, am 24. April 1880, kam Nordenskjöld von der Umsegelung Asiens und Europas nach Stockholm heim. Ist auch Mercator auf belgischem Boden geboren, so war er doch in seiner Gesinnung gut deutsch. Auf seinem Grabstein in der Du sburger Salvatorkirche steben die Worte: Gerhardus Mercator hio situs est Juliacensum provincia oriundus, das heißt: Hier liegt G.., aus der Provinz Lüttich stammend.
Georg Hoerner.
(XK Graf Zeppelin— der Musketier. Graf Zeppelin weilte sehr oft an den Fronten. Es war im Sommer 1915, als er oben bei Ypern nach einem heißen Gefecht eintraf und in dem Törschen dicht hinter der Front den Divisionsstab besuchte, wahrscheinlich, um über die Verwendung von Zeppelinen Auregungen zu geben. Dabei traf er auf einen Musketier, der mit verbundenem Fuß einherhumpelte. Der Graf sprach ihn an:„Weshalb gehen Sie denn nicht ins Lazarett?“ Es war ein Ostpreuße aus der Gegend von Tarkehmen.„Min Fott ward ock so gesund, Herr Graf.“ meinte er treuherzig. Der Graf war überrascht:„Sie kennen mich also?“ „Jawoll, Herr Graf. Ich hebb den Herrn Grafen doch op mine Schnupptobackdosen.“ Der Graf lachte:„Na, denn verstehe ich'.“ Er wollte sich entfernen, aber der Ostpreuße humpelte ihm in den Weg.„Verzeihen der Herr Graf, aber ich meine, wenn ich doch moal eenen kranken Fott hebb, denn kann ich doch flöge. Do ro bruckt man de Fött doch nich. Un de Herr Graf ward gewöß mie dovie behilflich sond?“ Graf Zeppelin schüttelte den Kopf: Das geht nicht so ohne weiteres, mein Lieber. Da müssen Sie ers ausgebildet werden.“ Und der Ostpreuße bat so lange, bis der Graf ihm versprach, ihn erst einmal ohne Ausbildung die nächste Fahr: mitmachen zu lassen, und wenn er später gesund geworden wäre, ronne er Luftschiffer werden. So wurde es auch. Der Litauer erhielt einige Tage später ein Kommando zu den Luftschiffern und warf von seiner ersten Fahrt seinen Kameraden eine Karte ab des Inhalts:„Wenn ju eenmoal keene Beene hebbt, denn kommt zu dö Luftschiffer. Schrieft mie nur, öck seggs denn mienem Freund, dem Grafen Zeppelin.“ Leider kam der Biedere nicht dazu, bei keinem Freund für Kameraden ein gutes Wort einzulegen, denn er verunglückte bald darauf im Dienst am Luftschiff. Auf seinem Grabe aber hat Graf Zeppelin einen Kranz niederlegen lassen. W
(78) Rußti und die Kriegsanleihe. Sonntag in einem Dorfe. Soeven ist das Werbeplakat für die sechste Kriegsanleihe ausgehangt worden. In diesem Augenblick kommen mehrere russische Kriegsgefangene, die in dem Orte arbeiten, vorüber und betrachten andächtig den bärtigen Wehrmann, der zur Zeichnung auf die Kriegsanleihe auffordert. Einer der Gefangenen, der etwas Deutsch versteht, aber nicht lesen kann, fragt einen Bauernjungen, was der „Soldatt mit Nagel auf Kopf“ zu bedeuten habe. So bezeichnen bekanntlich die Russen die Deutschen mit der charakterinischen „Pickelhaube“. Einer der Jungen vermittelt ihm darauf den Zweck des Plakates und erzählt von dem Zweck der Kriegsanleihe, just sowie er es am Tage vorher vom Lehrer gehört hatte. Der eine der Russen verdolmetscht es seinen Kameraden. Diese ziehen nachdenkliche Gesichter, und sinnend erklärt dann der deutschsprechende Russe:„Muß sich Deitscher so Geld fordern. Is sich in Rußland einfacher. Wenn Väterchen braucht Geld, macht man Pogrom und holt Gendarm Geld ab wie viel Väterchen braucht. Is Deitschland ein merkwürdiger Land!“ Lange noch schüttelten sie die Köpfe und gingen von dannen. nf
(2s) Das verschwundene Standbild. Vor einigen Jahren erhob
sich auf einem freien Platze der Brüsseler Gemeinde Sinr=Joost= ten=Noode ein Standbild des flämischen Tichters van Houwaert. Als nun dort ein Straßenbahnwartehäuschen errichtet wurde, verschwand das Standbild, und niemand weiß heute, wo es geblieben ist. Hätte, bemerkt dazu Het Vlaamsch Nieuws, aus dem Platze ein Standbild eines französischen Karamellendichters gestanden, wurde man keine„verbrecherische Hand“ angelegt haben. Aber es handelte sich ja„nur“ um einen Flamen, und was ist so ein Mensch in Beulemans Augen anders, denn ein Feind der„seconde mere patrie“(Frankreichs)?
ance

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 108 x Oennerstag, 19. April 1917
Seite 7.
s Kölner Local-Anzeigers.
gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktlengesellschaft. Köln-Nippes.
Tücht., zuverlässige
Wir suchen für unsere verschiedenartigen Kriegsbetriebe eine größere
weiblicher
Arbeitskräfte
einerseits für leichte Arbeiten in geschlossenen
Räumen(8 Stundenschicht), anderseits für mitte. schwere Betriebsarbeiten.
Larbenfabriker vorm. Triedr. Bayer&amp; Co.
Levergusen bei Köin
Zwei tüchtige
Vorarbeiter oder Meister
für unsere Granatendreherei. ebenso
öslige Mädch
Für Unterkunft wird gesorgt.
Plio=Werk 6. m. b. H.
Hennef Sieg). 7
Fabrißkonter.
d*
Sesucht.
Zu melden Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung Marzellenstrasse 37(Schalter.)
Konditorgehülfe1 Zuverlässiger
gesucht. Fuhrmann gesucht.
Herzogstraße 24.
Maurer und
Lauhülfsarbeiler
für unsere Baustellen in der
Shuaemifabrik Wahn
für sosort geucht.
Generalun ernehmung Baugesellschat m. v. H. Gewerdehaus Johannisstr.72-80
Bolonser oder Letriin
f. Architektur=Bureau, m quter Veranlagung zum Zeichnen und Rechnen, es. Thom. Klec, ekt, Blauda„ 65.
Mehrere
Ar
sofort gesucht.
Eisenröhrenwerk
Herbrandstr.—5.
beiter
Zu vermieten
1 Zimmer
Unterhaus, zu vermieten
Ursulastraße 13.
Lindentbal,
Ecke Theresienstrahze.
Schöne erste Etage. 6 Räume mi Erker und Man. zu verm Bescheid: Dürenerstraße 179.
Lipses. Franjishakt.
Man ard nwohn, 25 u.
u. 3 3. u. Küche, etwas schräg, an rud Leute zu verm. Besch. bei Nold u. Hinterh.
Weil zum Mililär eingezogen eine sehr gute
Eisfabrik
mit haus und Hof
zu verkaufen. Offerten erbeien unter C ol a. d Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeig rs.*
Heumarkt 19
2 Zimmer u. Alkoven jur 20 M so ort zu vermieten Bescheid Vor St. Martin 12. II. Dase bst ein leeres 3 zu verm
Rippes, Zülswstr. 20
S. Etg. 3 Zimmer straßenw. an klene Fam lie zu vermieten Blich. Enesenaustr.1 U.
unter günstigen Bedingungen zu übertragen.
Anfr. u. S•97 an d. Gesch. =Mühim, Buchhe merstr.3.
Rl. Adergehöft!
Hinierh,Gulenbergstr.., Ehren9 feld, 2 Zimm.#, 3 Zimm. 20.6 zu vermiet n.
2 sch Mans.=imner in rh.
Hause zu verm an einzelne Perion Al.e Wollg. 13, B. Un h.
at instraße s ein leeres Zimm., D straßenw., zu vermieten.
Mietgesurhe
Unterprimaner
des Realgymn. in Deutz s mödl Z m. m. 50ll. Pension z..April Ang. g fl an Ott Menken, Piaffendorf a. Rh., Hochstr. 9.
mit 12 Mor
en Land
sofort zu verkaufen Off. u. B 210 a. d. 2. Geschst. d Bl., Breitestraße 85. b
Neue, elegante
Seiden-Bluse
Gr. 44—46. von Privai, billi, zu verkaufen.
Offrt.n u. B231 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Brei#estr. 85. b
Fast neue
wegen Sterbefalls
zu
Wo sagi die Geschäftsstelle d. Bl. unter 197.
FA
SIE
Jugendiiche
Arbeiter
sofort gesucht.
'sentöhrenwerk
Herbr#ndstraße—5.
Motorrad!
Kaufe wenig gerrauchtes, nur neuester Konstruktion, ohne Bände, 4 bs 7'S Bevorzugt Wanderer, Nekarlulmer.
Offerten mit Preisangabe und Angabe wann. wo. 3u wechem Preise gekauft unter 11 793 an die AnnonkenExped tion 9. Schürmann, Büsseldorf. d*
Schreibmaschine
zu kauen gesucht. Anged unt. C56 an die Geschä tsst. d. Bl
Hebrauchte Möbel und # aller Ar. zu kaufen gesucht... Koep,
Moltkef raße 61. b
Für mene Koonialwaren geobhindlung suche z. sofortig Eintritt einen
mit guter Schulbildung
3. C. Altzeter, Lonnerstr. 1
Lehrling
nicht unter 15 Jahren, für mein Kolon al=,#ser 4l. u. Farb waren=Engrosgeschäft gesucht.
K st und Logis im Hause. Joh Jos Jung. Köln=Mältheim
Kraves all.
im Kochen sow. allen Hausarb er ahren für dauerno gesuch: Waschfrau im Hau e Off. u B2. ad.. Gescho Bl., Breitegr. 85
Aligemein. Arbeilssachweis
übt. für Wasch=, Putz=, Stundenfrauen und gewerbl. Arbeiterinnen.
Mauritiuswall 66. Eing. V. Geöfnet werk äglich
von 8 bis 0 Uhr. Bd
Gesucht werden:
Putz-, WaschStundenarbeiterinnen
nur mit guten Empfehlungen.
In stillem kath. Haushalt,
2 Pers.), zuverl. reinl
gesucht. Dauernde leichte Stelle.
Franko-Offerte- unter A 18 an di Geschäf sstelle d. Blat es.“
für dauernde, leichte Arbeit gesucht.
Zigaretten=Fabrik
Karthäusergass: 2.
mit guten Zeugnissen für bess. Haushalt in der Nähe v. Kömn zum 1. Mai gesucht Off u. B 229 a. d. 2. Geschstb Breitestr. 85. 5
Saub. sleiß Mädchen
für Küche und Hausarbeit gef. Lütticherstraße 42, 2. Et. 5
Besseres Mädch'n,
aus auter Familie z einen knde v. 6J so ges. Leo Simon Köln Hardegußstraße 6.
B. aves und ehrliches Mädchen
vom Lande, von Lehrerswitwe,
erwachs. 1 ersonen, bei guter Behndlung sofor gesucht. Moritz, Köln=Zollstok, Höningerweg 153.
Zuver ässiges einf. Fräul. od.
Nädchen für Rüche
1o Hausarbei, sowie jüngeres
Zweitmädchen
ür Ma. gesucht Frau Dr Vogt, d Lnde n hal
Bachemerstrage 88.
In still., kath. Haush., 2
ein braves, fleiß. Mädchen
gesucht. Leiche Stelle. Vondelstraße 45,.-Part.
Stellengesuche
Französin, in Köln verh.,
sucht Stelle als
(Pahn-heein.
Off u. A 19 a d Gesch. d. Bl.“
S
Arbeitsgesuche)
Gas
#kheiten werd n gut und
bill. ange rtigt Waidmarkt 7.
Menst
treffen erster Tage ein. Be ellungen erbeten
Anton
Poulheim.
Für Gartenbesitzer
5000 Stielmütterch., 4000 Maß liebchen. 300 Vergißmeinncht, l6o Landprimeln, Ta atpflanz. zu verkaufen. J. Öster, Lindenthal, Dürenerstr. 107.
Kassen
zu kaufen gesucht b A. Boszetti&amp; Co., Essen.=R. Einfacher, gut ero nußbaum polierter Busettschrank zu nauen gesucht. Angebole nach Zra ns#eid, Nachenerstr. 525.
r.
und Schlafzimut
#erheimerser 82, I. nuer=Lei##r od. Kaen n zu kaufen gesucht raße 51.
antike Z unsachen, Holz#orz ilan Leliemäld. wzh. Wagh#ch err. Aöbelz: kaufen gesucht maner, rochn rstr.
ebr Küchenmer=öhel Herbrand
Heer.
O way
Ehren eld, Thebäer
öbe
fig
sup er
Unterricht
Bicht versetzter Untertertianer sucht, da er im Herdit Prüsung für Odertettia mach. will. energische Nachhülfe.
Off unt. J1 47 a. d. Hauptverizet. Nippes. Viersenerstr. 6
Zu verkaufen
Neues Häuschen. R. Köns
„ Zim, Keuer, Specher, Stall u 1700 qm Garten, für 8500.4 bei 1000—20.00 M Anzahlung sofort zu verkaufen, eot. mit 8 Morgen Land. Off u. B 225 a...Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Einige weng gebrauchte
Nähmaschinen
in Fabrikat billig zu verkauf. Frank, Köln, Spichernstr. 71. Nähmaschinen=Spezial=Geschäft.
Aut erhal
Plüschgarnttur
rote, gut erhalten, billig zu #rkaufen.
Lom raße 56, 2. Etage.
Kaiser=Heie
zu h. an der Linde 17 gegenüber Kuniberiskirche.rb
Gttfr. Hansen. b
enes kompl. Villard G umstandehalber billg zu verkaufen. Kön Sraunsfeld,
Fachener raße
kl..en mit No r r. z. zu ver# Everhardfr. 71, I. El.
Ibach, 4 0 K. z. verk Nippes. Nieler rr.5 1.
Amzugeh
*- w. den
Ehrenf
Tiermarkt
mhessel is. zum Td-4hcztbrn m. Comrr#.“
jungo Logobühnor
uverkaufen. An eb mit Pres ang de u. W 218 an die Haupt verlrelung Luxemburgerstr.1
Verloren-Getunden
Ein Vo lemonnzie gefnnd.
zu erer. Egeren Bachstr 170.
Bortemonn. m Geld gefund. Ab# zuhol. Kalb Dinenburgerst 18.
Aapesen
Mehr.neue#r. gedr. Lepp.Läuf.
##Tisch= u. Chase=Dem., Fenst.=
Dekorat. u. Spann=Ga d. Diwan billg zu verk. Martin ir. 5. b
Hübsche Postkart.=Rahmen. bill, eine„#enen ge nunen gu.—.—
5.ölby, Apostelustr. Nr. 12. b) Off. unt. 196 a. d. Gesch. d. Bl. I andere Weise zicht erreicuen
mit guten Gesäuden und nah einer Haltestell zu kaufen
Mit
wenigen S 19
Greichen
S
—
gonnen Sie Ihre VermietungAnzeigen auel. Zehntausende: vor. Lesern des.A zur Kenntnis bringen, die#c au
Iusatnahrung
ir Schwer= und Schwerstarbeiter.
Zur Ausführung.r Verord20. 6. 16„„—
nung vom betreffend
14. 7. 15
Versorgung mit Gegenständen des notwendi en Leb sbedar es wrd für den Stadtkreis Cöln solgendes d ßimmt:
S 1
Wenn ein Inh ber einer Zusatzbrotkare de Beschäftigung, auf Grund deren ihm die Zuahbrotkarte ausgehöndigt wird, anigibi, so ha er de Zusatzbrotkarte un Vorlage des Brotund War norches nver üglich an die zustän ge Verwaltungsnebenstelle geben.
Gleichzeitig sind die Brotund Warenmarben zurückzugeben. au; die in olg der Aenverung ein Anspruch nicht mehr besteht.
S 2.
Inhaber von Werken, Firmen der Betrieben, die Schwroder Schwerstalde ter bechäfi en, haben bis zum 1 und 15 jeden Monats der Abteilung ur Schwrerbeiter, Laureszpatz l. die Personen unter ge nauer Angabe der Ramer,
Wehrung und bohe igen Beschättg ng anzugeven, die in den verflossenen 1. Tagen die Tätigkeis.s Schwe arbeiter. bzw. Hmwerstarteiler au g geben haben oder aus dem Betrieb #w der Firma ausg treten sind.
ormulate, au denen die An gaben zu machen sind, sind be er note llung für Schwera bei ter, Laurenz, lat 1, erhaltlich.
S 3.
Es ist verboten, Personen eine Bescheinigung zwecks Erlanung von Zusatzbret an eine be chäftigun aus,ustellen, die iee Versonen ta.sächlich nicht ausüben
S 4.
Die Inhabr von Firmen oder Werken, die Schwerstarbeiter oder Rüstungsarb iter be chä tigen, haben in hien Wergen durh Anschlag bekannt zu geben, wie viele 3 satzmarken für Brot, Fett, Fleisch und and re Nahrungswittel den Schwer#starbeitern u. Rültungsarbe tern jewellig seitens der Stadt Cörn verabfolgt werd n und auf wie viele#werstarbeiter und Rüstungsarbei er sich diese Zuweisung verteilt.
§ 5.
Zuwiderhandlungen gegen diese Teiimmun en werden ge äß§ 17 der Verordnung vom
.! betreffend Versorgung
mit Gegen änden des notwendigen bebensbedarses mit Geungn.s bis zu 6 Monaten oder
mit Geldstrafe bis zu 1500 M. bestraft.
§ 6.
Die Bestimmungen dieser Verordnung treten mit dem Tage ihrer Veröffentlichung in Kraft Cöln, den 14 April 1917.
Der Oberbürgermeister.
J.: Dr. Best. 27
höchstpreise für Kindsteisch, sleisch u. Hammelstisch.
Auf Grund's Gesetzes betressend Höchstpreise vom 4. Augast 19 4 in der sent dem 23. B ärz 1917 gel enden Fasung wird nach Anhörung der Dreisprüfungs telle fur den Stadtkreis Cö.n Folgendes bestmmt:
I.
Der§ I meiner Verordnung
über Höchstpreise für Rindfl isch Kalbfleisch und Jammelfl isch vom 5. August 1916 erhält folgenden Wortiant:
Bei der Abgabe vin Rindfleisch, Kalbfleisch und Hammelleiin im Kleinhundel an den Verbraucher durfen folgende Preise für 1 Pfund im Kleinhandel nichtüberschritt uwerden: Rindfleisch mit höchstens 20% Knochen....55 Kalbfleich mirhöchstens 25%
Knechen 25
Hammelfleisch mit höchstens
20% Knochen.. 2,85
1I.
Der§ 2 der genannten Verordnung erhalt als sech en Absatz folgenden Zusatz:
Neben der Strafe kann auf Enziehung der Gegenstände, auf die sich die strafbare Handlung bezieht, erkannt weiden, ohne Unte schied, ob sie dm Täter gehören oder nicht.
II
Die Verordnung tritt am 9. Aprl 1917 in Kraft. Gleichzeitig tritt mine Verordnung über Kleinhandelshochstpreise für Rindsleisch Kalbfleisch und Hammelfleisch vom 9. November 1 16 außer Kraft.
Cöln, den 18. April 1917.
Der Oberbürgermeister
o J..: Dr. Beit.
Höchstpreise für Mehl und Backwaren.
Auf Grund des Gesetzes betreffend Höchstpreise vom 4. Augu: 1914 in der seit dem 23. März 1917 geltenden Fassing wird für den Stadtbezirk Cöln Folgendes bestimmt:
I.
Der§ 1 Abs. 1 meiner Verorduu g über Höchstpreise für Mehl und Backwaren vom 19. Dezember 1915 erhält folgenden Wortlaut
Der Preis darf
für 1 Pfd Weiz mnmehl...26 " 1„ Roggenmehl... 253
" das vierpfund. RoggenSchwarzbror
653
dre pünd Feinbrot 653 "„ zweip ündige Grahambr.t 56
nicht Übersteigen.
II
Der§ 2 der genannten Verordnung erhält als zweiten übsatz so genden
Neben der Straie kann auf Enziehung der G genstände, auf die sich die strafdare Handlung bezi ht, erkannt werden, ohne Unterschied, ob sie dem Tärer gehören oder nicht III.
Diese Verordnung tritt aut Tage der Veröffentlichung in kraft Gleichzeing tritt.= Zfer II meiner Ver rdnung über Höchstpreise für Mehl und Backwaren vom 19. März 1917 außr Kraft.
Cöln, den 17. April 1917.
Der Oberbürgermeister J..: Dr. Best. 4
Fluchllinienpläue.
Die Fluchtlin enpläne Bezirk#rense.d Nr. 78a betreffend Aenderung der Straßen= und Bauflu gthinien zwischen den Häu ern Eichendorffstraße 2 und Ottoraße 71,
Bezirk Nippes Nr. 171 betrefsend dit Kleinwohnungskolonie zwischen dem Nardfriedhof und dem Verschie ebahnhof Nippes=Longerich südlich der Schmiedegasse sind festgestellt worden und liegen zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Stadthaus, Bürzenichstr., offen. (§ 8 des Fluchtlinien=Gesetzer vom 2. Juli 1875.)
Cöln, den 17. April 1917. Der Oberbürgermeister. 27 J..: Dr. Wiesel.
Zmanas-Versteigerung
Am Freitag. den 20.
April 1917, nachmittags
•0 Uhr, sollen zu Cöln,
Rolandstraßze 105. versteigert
werden
1 Klavier, 1Schreibtisch. Wapitalien werden zweckWilhelm,„ d wa mäßig und erfolgsicher im
Gerichtsvollzieher in Cöln.de Local-Anzeiger veröffentlicht.

Seite 8.
Katholischer Beamtenverein Cöln.
Sonntag. 22. April. 9 Uhr in St. Andreas Feierliches Hochamt für die lebenden und verstorbenen Mtg ieder. ganz besonders für unsere Krieger. Viele Mitalieder kampfen in he ßer Schlacht an der We front Allem Anscheine nach naht die Entsche dung des Weltkr eges. vonn ag wollen wir beten, daß Gott unsere Mitglieder und das ganze Vater and behütet.
Alle Mitglieder und die Famitien sind herzlich und dringend eingeladen. Sonntag 9 Uhr in St. Andreas zu erscheinen. Die Mitglieder wollen in Unitorm au: dem Clore Platz nehmen.
% Präses und Vorstand.
S
Grueum derSchwestern C. I. Pran
Köln, Kasinostrasse 3.
Köe
Allgemeiner Deutscher
Donnerstag, 19. Noril 1917
Zweigverein Köln.
Un re Mithlieder werden hierdurch zur
Dritten
Kriegstagung
rheinisch-wedfälischer Zweizvereine des Algem. Deuischen Srrachvereins
freundlichst eingeladen Sie findet am Samstag. den 21. April 1917, vorm 10—1 und nachm. 30.—7 Uhr, im Verein hause der Brgr esellschaft am ppellho platz statt. 5 Der Vorstand.
38
3
brösster Eroin des neuen Pregramme:
W 119
Bavrist
Riederer
ber Komiker
Lina Pantze:
Die hervorragende Tanzseilkünstlerin
Betty Wink
Oreretten-Süingerin
F. H. Voss
Karikaturist„An der Reklametafel“
Gebrüder Benno
Ausgezeie nete komische Akrobaten.
DienaBeginn des neuen Schuljahres: tag, den 24. April.
Aufnahmeprüfung: Montag, d. 23. April, morgens 9 Uhr. C*
Anmeldungen taglich-6 Uhr nachmitt.
*
Oberiyzeum der Schwestern vom armen Kinde Jesus
(Höheres Lehrerinnenseminar) verbunden mit Penslonat und Halbpensionat
Düsseldorf, Annastr. 62.“
L EN!
Zigarrenhaus
Stein
Schildergasse 61 63
Fernsprecher A7629.
Zigarren u. Zigaretten
10-20%
M billiger als überall.
1lroltele!
*. 0
**
Des großen Erfolges wegen prolongiert:
Klermonts Wander- Zirkus
HIumoristischer Dressur-Akt.
Howisches Thaater
Köln.
Donnerstag, den 19. April, abends 7½ Uhr:
Liebe“
höhere Knabenschule u. Peusionat Kerpen
9 bei Köln.
Oeffentliche Anstalt. Gymnasialklassen dis Unterlekunda ausschl Realabteilung Englischer Ersatzunterricht) Gesund Umgebung. Großes Pensibnatsg.däude 3 4Morgen Gaten. Die ubaan
zeugnisse berechtigen zum Eintritt in die Untersckunda der Volanstalten. Prospekte von dem Leiter der Schuleu des Pensionates. Fernspr. Amt Horrem 113.°d Brodmann, Zeistl. Rektor
von Wildgans.
Freitag:„Liebe“ Samstag: Zum ersten Male; „Das Konzert“. Von Bahr.
Kriegszeit;
daheim.
. Prc?
Morgen!
5k zzen und Bi der von
Hermann Ritter.
3Hefte zu
sammen
jedes
nA
90 Pf.
CART HOCHHERT
EISELSTET 37,
geg Einsendung in Brief
marken
Hermann Ritter ist ein aufmerk amer Beobachter X und seinr Schilderer Un 5 sein Feldgrauen, die dch ½ gar zu gerne etwas von 9 der Heimat zu wissen ver# langen, sollte man nicht? versaumen, diese Hefte zu schicken
Verlag J. P. Bayem##
in Köln. 4
Durch jede Buchhandlung. 4
## Köln, D. schsaal, Freitag, 20. April. abos. 3½ Uhr
7. Liederabend zur Laufe
Willy Overzier
Overnhaus:
Heute, Donnerstag: Die Jüdin.— Ansang 7 Uhr. Freitag, den 20. April 1917
Die Zaubertlöte.
Große Oper in 2 Au züsen von Emannel Schikaneder=
Musik von Wolfgan Amadeus Mozart.
Musikalsche Leit ng: Wal er Gaertner. Spielleitung: Dr. Willy Becker
Mitwirkende: Damen:(Pamina Achsel,(Königin der Nacht) Javor=Barnay a. G. a..,(Papagena) Ge#sler, Wolf, Bartram, Rohr. Wolter. Pein, Saleska; Herren.(Tamino) Schröder. Sarastro, Gl.ß.(Papageno) Renner, Clemens, Li zewsky. Robert, Wolf. Oster.
Ansang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge 6,00 M.—. Parket.10 M.— 1. Rang I. Rang Mitte u. 2. Parket.95 M.— 2. Rang Mitte erste und„weite Reihe) .40 M.— 2. Rang Mitte(hintere Rethen) 1,70 M. 2. Rang Seite(erste Reihe) 2,40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre 1,70 einschl der städl. Billettsteuer und Garderobegeduhr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit
mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(sie etägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Samstag, den 21. April 1917— Anfang 7 Uhr.
Zum ersten Male:
Der Gral von Luxemburg.
Operette in 3 Akten von Franz Léhar.
e Vostragstolge! Errstes und Reiteres.
3, 2,.K bei Tonge
Konemann
Rntdentll
Spar.
der Gemeinde Rondorf
Rodenkirchen(Rhein)
Mündelsicher.
Geöffnet Werktags v. 8½-121, u. v.—5 Uhr.
Fernruf Cöin A 6495. 0
Reichsbank-Girokonto Cöln. Postscheckkonto Cöln 5944.
WNdcmnsg g Zinstuss für alle Spareinlagen%.
Tägliche Verzinsung.
Kostenfreie Versicherung gegen unbefugte Abhebung
Sparkasse der Bürgermeisterei Rüppersteg
Wiesdorf, Nobelstraße 5.
Fernr. Nr. 21 Amt Schlebusch=Manfort, Postscheckkonto Cöln 9962.
Eröffnung von Depositen und Konto=Korrent=Konten mit
Scheck- und Ueberweisungsverkehr.
Kreditgewährung auf Hypotheken, gegen Faustpfand usw.
Beschaffung münde'sicherer Papiere. Aufbewahrung von Wer papieren und Vermietung on Schranksächern in unserer Stahlkammer.
4% ige Verzinsung aller Spareinlagen. o* Elektr. Verbindung Cöln—Mülheim Wiesdorf.
Zur Lagerung von Maschinen
im Gewicht von ca. 20000 Kilo, trockener, heller
Parterre
ca. 150 Quadratmeter groß, zwischen Bahnhof Bonntor und Gereon, möglichst mit Hebevorrichtung, für einige Monate sofort zu mieten gesucht. er
Maschinenfabrik E. Connar
Köln-Mannsteld.
ein###eines Luch beileten. Unser eScidalen lechzen nachtesesten.
WT
KE TE H E
Fisarellen
## direkt von der Fabrik zu Uriginalpreisen 100 Zigarett. Kleinv. 1,89 1. 70
190„„ 3 J2.50
90".29.20
0„„ 6,25.50
Versand nur gegen Nachnahme
von 300 Stück an. Tinarron prima(Jualitäten von Ligalten 100 bi 2 0.2 p. Mille.
Ticarettenfabrik
G. m. b. II.
Köln, Ehrenstraße 34.
Telephon A 9068.%5
Schauspielhaus:
Heute, Donnerstag: Marla Magdalene. Ansang 7½3 Uhr. Freitag, den 20. April 1917
Et grosse Loss.
Kölniches Volks chauspiel in 4 Akten von
Wilhelm Schneider=Clauß.
Spielleitung: Georg Riesau.
Miianende: Damen:(Lenchen) Brings.(Ageha) Baum, (Belia) Pütz=Fricke: Herren(Michel Beambach). Fr itzheim, Portz Rutkowsky, Nitzgen, Sander, Majewsky, Wol#gram. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkettloge, 3,00 M,— I. Parkeit.00 M.— 1. Rang. I. Rang Mittelloge und 2. Parket.2, M.— 2. Ran und Parterre 09. M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie .40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Samstag, den 21. April 1917.— Anfang 7½ Uhr
Der Biberpeiz.
Komödie in 4 Akten von Gerhart Hauptmann.
MowitschTHEATER
SEN BEA A·E SAAM
Heute, Donnerstag. den 19. cr., abends 7½ Uhr. zum letzten Male:
„Der selige Balduin.“
Wegen technischer Schwierigkeiten für daneue Stück findet morgen, Freitag, keine Vorstellung statt.
Samstag, den Zl.., abende 7½ Uhr:
Erstaufführung
Das käuflch von der Firma Päffgen&amp; Schwartz in meinen Besitz übergegangene
Grosser,
möglichst im nördlichen Stadtteil
zu mieten gesucht.
Gefl. Angebote u. 199 an die Geschäftsstelle
Beschäftigung in schriftl. Arbeiten
sucht pensioniert. Beamter
mi schoner Handschrift, auch tunden we se
Gefl Offerten unter 200 an die Geschä ts telle d Bl.
eien
Köln=Bickendorf,
Vitalisstraße 138 (nehen meiner Fabr k) gelegen, beabsichtige ich zu vermieten
Die vorhandenen Räumlichkeiten
Persekte Schre derin
sucht nen. Dam. bess. Kundenen u auß. d. H. akk. u. saub. Arb.,
4. 8. Häte Pag; Kinzespüt 5. dürften sich für Granatendreherei oder
Schildergasse 32—34. Tel. A 3320.
Heute 8 Uhr zum vorietzten Male:
Hermanns Hochzeitslag.
Freitag: 2. Volksvorstellung:
Hermanns Rochzeitstag.
Eintrittspreis 80 Pfennige.
Ab Samstag täglich 8 Uhr: 7
Der braue Hermann.
d. Bl.
Fernsproch-Automat&amp; Co. uuac,
Martellenstraße 37
Besseres kath. Mädchen
v Lande,.- J alt, sucht die Bekanni chaft eines so iden karh. jungen Mannes n sich. Lebensslellung zwecks spaierer Heirat Lechere Krie sbeshädig er u. ausgeschlossen. Offrten, wenn mönl“ mie Bild un: B 230 a. d..sch. d. Bl., Blettestr. 85. b
sonstig. Kriegsbetrieb vorzüglich eignen.
Wettere Auskunft erteilt die jetzige Eigentümerin, Firma
Herbig=Haarhaus,
Lackfabrik, Köln=Bickendorf.
verins und Drors von„. F. Dssbem. Verantwordichs Ronakteur:: V. Heinr. Wüllet. Verantwortlich für Anzeigen
and Beklamenieil. Bamias Gutberies Alle.
Papierabfälle
Geschätsbücher, Briete, Zeitungen etc
kauft stets unter carantie des Einstampfens
%550 Peter Kreuels 3s9 35
Nähs der Hauptpost. 7°