# Bezugspreis bei
a Botenzustelung im engern Verbreitunesbezirk 65 Pf, im erweiterten 70 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Woit und Bild 19 Pt mehr. Postbezus ohne Zusteilgeb. Ausgabe A mit Coionia m.25 CMon.), in.50 (2Mon.), M.75 mon.) 8 Ausgabe Bmit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und
Kölner
*
# Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile 2: K(38 mm Dreit) 25 Pl, 3. 8
K und letzte Seite 30 Pl. 2g
" für Köln 20 bzw. 25 Pl. S
u Platzvorschrikten 10% Zuschl. a Reklamepreis
2 Die 90 mm breite Koloneln Zeile 75 Pf, für Köln 50 PI, 26
zweite Seite 60 Pl. 25
Hierzu 10% Kriegszuschlag. s Platzvorschritten 10% Zuschl.#
Der autliche deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier,.Sept 1917. (Vormittags. Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Kronprinzen Rupprecht.
In Flandern dauerte der starke Feuerkampf in den Dünen und beiderseits von Ypern an; außer Vorfeldgefechten keine Infanterietätigkeit.
Im Artois lebte nach ruhigem Tage das Feuer vom La Bassée-Kanal bs auf das südlich Scarpe-Ufer am Abend auf.
Heeresgruppe des Deutschen Kronprinzen.
Beim Gehöft Hurtebise und am Chemin-des-Dames griffen die Frenzosen nach heftiger Artilleriewirkung mit starken Kräften an. Ein anfänglicher Geländegewinn des Feindes wurde urch unseren Gegenstoß zurückgewonnen; um einige Grabenstcke wurde die Nacht hindurch erbittert gekämpft. Eine Aizahl Gefangene ist in unserer Hand geblieben.
Vorstöße des Gegners am Winterberg und südlich von Corbeny scheiterten verlustreich.
Vor Verdun ruhte tagsüber der Kampf; in den Abendstunden steigerte sich die Tätigkeit der Artillerien in einigen Abschnitten wieder erheblich.
Heeresgruppe Herzog Albrecht. Ein Unternehmen bayerischer Sturmtrupps am RheinMarne-Kanal hatte vollen Erfolg. Außer blutigen Verlusten büßten de Franzosen Gefangene ein.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresfrost des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
An der Düna. vor allem bei Illuxt, ferner Smorgon und bei Baranopitschi war gestern die Gefechtstätigkeit trotz ungünstiger Witttung lebhafter als sonst.
Nördlich der Bahn Kowel-Luck stellten unsere Erkunder gute Urkung unserer Minenwerfer und Artillerie in den feindlicher Gräben fest, aus denen Gefangene geborgen wurden.
Bei Tarnorol und Busiatyn wurden russische Streifabteilungen im Vahkampf vertrieben.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls v. Mackensen.
Im Gebirge wrdwestlich von Focsani warfen deutsche Truppen die Bumnänen aus einer zühe verteidigten Höhenstellung.
Bei Maximon am unteren Sereth brachen deutsche und bulgarische Stunnabteilungen in die russischen Stellungen ein, machten die Beatzung nieder und kehrten mit einer großen Zchl von Gefarsenen zurück.
Mazedonische Front.
Im Cerna Bogen griff ein italienisches Bataillon bei Paraleye an. Deutsche Truppen warfen den Feind zurück und nahmen ihm Cefongene ab.
An der Dohro Polje scheiterten mehrere serbische Angriffe, westlich des Wardar französische Vorstöße vor den Stellungen der Bulgaren.
Der irste Generalquartiermeister Ludendorff.
Frontreisen von Reichstagsabgeordneten.
Dem Vernehnen nach werden die Mitglieder des Haushaltsausschusses des Reichstages in der Zeit vom 6. bis 20. September Fahrten an die Fronten unternehmen. Ein Teil der Mitglieder wun die Westfront und ein Teil die Ostfronten besuchen.
*
Der Krieg in den Kolonien.
Die Kämpfe in Ostafrika.
WTB London,.Sept.1917..(Drahtber.) Das Kriegsamt weldet aus Ostafrika: Die sich zusammenschließenden englischen und belgischen Kolonnen säuberten ein großes Gebiet in Richtung auf Uringa vom Feinde. Alle Deutschen in jener Gegend wurden südlich des Ulanga-Flusses getrieben. Die feindliche Streitmacht, die bei Mpepos, 65 Meilen, zirka 104 km südwestlich Mahenge umzingelt war, brach in der Nacht vom 27. August durch und marschierte auf Mahenge. Sie erlitt schwere Verluste. Ursere Truppen verfolgten sie. Bei unserem Vormarsch durch portugiesisches Gebiet, von Johnston am Südende des Nyassa-Sees aus, besetzten wir Tundury, In den anderen Gebieten ist die Lage unverändert. Unsere Kolonnen halten aber den Druck auf die feindlichen Abteilungen aufrecht.
Der Kampf um die Kriegsverlängerung.
der Machthaber in den Raubverbandsländern schildert anschaulich der Basler Anzeiger(Nr. 404 vom 28. August) indem er u. a. zeigt, welche Rolle dabei das Schlagwort „Kampf gegen die Autokratie“ spielt. Er schreibt u..:
„In Deutschland ist für die auswärtigen Angelegenheiten ein sogenannter Siebener-Ausschuß des Reichstages und des Bundesrates geschaffen worden, der die auswürtige Politik der Regierung zu überwachen und zu kontrollieren hat. Nicht ganz mit Unrecht weisen gewisse deutsche Blätter darauf hin, daß z. B. in dem als so demokratisch geltenden England etwas derartiges unmöglich wäre. Die Regierung teilt von ihren Schritten in der auswärtigen Politik dem Parlament gerade so viel mit, als sie für gut findet und ist im übrigen völlig unabhüngig. Der einzige Unterschied liegt darin, daß in den sogenannten parlamentarisch regierten Ländern die Regierung im Parlament über eine Mehrheit verfügen muß, auf die sie sich stützen kann, während in Deutschland eine Regierung denkbar ist, die nur eine Minderheit für sich hat, weil das Ernennungsrecht der Krone zusteht. In der Praxis wird aber trotz dieses Rechtes der Krone auch in Deutschland eine Regierung nicht lange amten können, die nicht über die Unterstützung des Parlamentes verfügt, und überdies erweist es sich in der Praxis gelegentlich als recht wertvoll, daß eine Regierung nicht über eine Zufallsmehrheit den Hals bricht. Gerade die sogenannten parlamentarisch regierten Länder wissen darüber ein Lied zu singen und sind bestrebt, diese Schwäche der staatlichen Organisation eher wieder auszumerzen.
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WIB Wien,.Sept.1917.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Oestlicher Kriagsschauplatz.
Nordwestlich von Focsani entrissen deutsche Truppen dem Feinde abermals eine zühe verteidigte Höhenstellung. Bei Husiatyn und Tarnopol wurden russische Jagdkommandos abgewiesen.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Gestern vormittag kam es am Isonzo zu keinen größeren Kampfhandlungen. Nachmittags flammte zwischen Tolmein und der Wippoch die Schlacht an zahlreichen Stellen aufs neue auf. Nördlich von Kal, bei Madoni und Britof wurden stärkere italienische Angriffe abgeschlagen.
Wie an den vorhergehenden Tagen war der Monte San Gabriele abermals der Schauplatz erbitterten Ringens. Von Norden und Westen her drangen die an Zahl weit überlegenen Angreifer auf unsere tapfere Besatzung ein. Auf dem Nordteil des Berges lag das Schwergewicht des Kampfes. Unsere über alles Lob erhabene Infanterie fing, wiederholt zum Gegenstoß übergehend, alle Anstürme auf. Bei Görz und im Wippachtal ließ der Feind heftigen Artilleriefeuerüberfällen mehrere Einzelvorstöße folgen, die alle glatt abgewiesen wurden. Oestlich von Görz brachten unsere Stoßtrupps, ein italienisches Grabenstück nehmend, 6 italienische Offiziere, 140 Mann und 4 Maschinengewehre ein. Triest war wieder das Angriffsziel italienischer Flieger. Das bischöfliche Palais wurde beschädigt.
**
*:
WTB Wien,.Sept.1917.(Drahtber.) In der Meldung der Kriegsberichterstatter, sowie in den Artikeln der Blätter wird darauf verwiesen, daß am Ende der zweiten Woche der elften Isonzoschlacht bereits erkennbar ist, daß die Anstrengungen des Feindes am Nordflügel den Gipfelpunkt schon überschritten haben, und die Kraft des Angreifers abzunehmen beginnt. Cadorna, der zu Beginn der Schlecht seine Massen gegen eine Front von 60 Kilometer vorschickte, mußte nunmehr die Angriffe auf einer Front von 6 Kilometer, also auf ein Zehntel der ursprünglichen Ausdehnung einschrünken. Trotz der großen zahlenmäßigen Ueberlegenheit der Itoliener und obgleich gewaltige Verstärkungen von anderen Frontteilen die gelichteten Reihen auffüllten, zählt der ganze Raumgewinn, selbst an der sogenannten Einbruchstelle bei Selo nur nach wenigen 100 Metern, was zu den furchtbaren Verlusten der Italiener, die mit 150000 Toten und Verwundeten nicht zu hoch gegriffen erscheinen, in gar keinem Verhältnis steht.
Am Südflügel, insbesondere an der Hochfläche von Comen vermochten die Italiener nicht einmal die Verteidiger aus der ersten Linie zu drängen, und im südlichen Abschnitt kam der Gegner überhaupt nur um Schritte vor. Er stcht nicht so weit, als es ihm in der 10. Schlacht vorzustoßen gelang. Der bisherige Verlauf der Schlacht berechtigt demnach den Verteidiger mit aller Zuversicht, den sicherlich noch zu erwartenden Endkämpfen und ihrem Ergebnis entgepenzusehen.
Der Seekrieg.
Versenkt.
WTB Berlin,.Sept.1917.(Drahtber. Amtlich.) Unsere und der Verbündeten-Boote versenkten im Mittelmeer ungeachtet verstärkter feindlicher Gegenwirkung wieder 12 Dampfer und 14 größere, sowie 10 kleinere Segler mit einem Gesamtraumgehalt von rund 46 000 Tonnen.
Darunter befanden sich der bewaffnete englische Dampfer Llanishen, 3837 To., Llandudno, 4187 To., mit Pferdefutter für die Saloniki-Armee, Incemore, 3060 Tonnen, Goodwood, 3086 To., der japanische Dampfer Bandai Maru, 3227 To., und der griechische Dampfer Sesostris, 3029 To., letzterer mit 4115 To Erz von Tunis nach England. Von den elf versenkten itolienischen Seglern waren vier mit Phosphat nach Italien beladen. Am 22. August wurde der schnelle französische Hilfskreuzer Golo II mit 200 Mann des französischen KorfuGeschwaders und serbischen Offizieren an Bord südlich nortu versenkt. Vier serbische Obersten, darunter ein Divisionskommandeur wurden gefangen eingebracht.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
*
Russland.
Prozess Suchomlinoff.
WTB St. Petersburg..Sept.191.(Drahtber.) St. Pet. Tel.-Ag. Oberst Tugamaranowsky, ehemaliger Chef des Mobilisationswesens beim Großen Generalstab, sagt aus, die von Suchomlinoff ausgearbeiteten Mobilisationspläne hätten von zahlreichen Fehlern gewimmelt, die sich sofort bei Kriegsbeginn fühlbar gemacht hätten. Gewehre, Maschinengewehre, eichte Feldgeschütze— alles habe gefehlt. Cencral Pe
sucht. Oberst Batomkin, einer der Cheis der genannten Verwaltung, erklärt, Suchomlinoff habe darauf beharrt, wicheige Bestellungen von Maschinengewehren den Vickertswerken zu übertragen, denen er 2000 Rubel für das Stück gezahlt habe, wähnend die Tulawerke, die diese Cewehre in großer Vollkommenheit herstellten, nur 990 Ruhrl für das Stück verlangt hätten.
Die Schuld der Militärclique am Kriege WTB Kopenhagen,„.Sept.1917.(Drahtber.) Die Enthüllungen im Suchomlinoffprozeß über die Hauptschuldigen und den Ausbruch des Weitkrieges erregen hier das allergrößte Aufsehen und werden von allen großen Blättern wiedergegeben.
An der Spitze des Blattes bringt die Nutionaltidende heute abend einen längeren Artikel, in dem dargelegt wird, daß die russische Kriegspartei den Zuren gegen seinen Willen in den Krieg getrieben habe. Am Schluß wird ausgeführt: Die Aussagen von Januschkewitsch und Suchomlinoff bestätinen die Darstellung des deutschen Weißbuches. Mon weiß jetzt, das es nicht die Schuld Nikolaus’ war, wenn Rußland es vermied dlas Verlangen Kaiser Wilhelms, die allgemeine Mobilisierung einzustellen, zu erfüllen. Man erhielt nun die klare Bestätigung dafür, daß der schwache Zur gegen seinen Willen von seinen Ratgebern in den Krieg getrieben wurde. Sassonoff und Januschkewitsch glaubten gewiß selbst, daß Rußland Krieg führen soll und muß. Man kann es verstehen, daß sie versuchten den Zaren zu bewegen, einen entscheidenden Entschluß zu ossen, aber Suchomlinoff stempelte sich durch seine Aussage selbst als denjenigen, der dadurch, daß er vor seinem Herrlog, den entscheidenden Stoß zur Katastrophe gab. Ekstrabladet bezeichnet Suchomlinoff als den einen der drei Männer, auf die die schwerste Verantwortung für den Weltkrieg entfällt, und sagt: Die beiden anderen sind Sassonoff und ,<space> J a n u s c h k e i v i t s c h.<space> W i r<space> w o l l e n<space> d i e s e<space> N a m e n<space> i m<space> G e d ä c h t n i s<space> b e <space> halten und sie nie vergessen. Sie sind mit dem Blute von Millionen Unschuldiger in das Buch der Geschichte geklebt: Suchomlinoff, Sassonoff und Januschkewvitsch. Bisher gab man dem Zaren Schuld daran, daß der Konflikt nicht auf eine Abrechnung zwischen Oesterreich und Serbien beschrünkt blieb. Jetzt hut die Welt die eigenen Worte der Kriegsanstifter dafür, wie sie in zehn Minuten das Schicksal der Welt bestimmten. Nicht der schwache Zar wollte den Krieg, sondern seine Ratgeber.
*
Vermischtes.
Eine neue Note des Papstes?
TU Karlsruhe,.Sept.1917.(Druhtber.) Die Turiner Stampa meldet aus Rom: Nach Eingang der Antwortnote Wilsons erfolgt eine weitere Friedensnote des Papstes an die Regierungen.
Staatssekretär von Kühlmann bei Kaiser Karl.
WTB Wien,.Sept.1917.(Drahtber.) Staatssekretär von Kühlmann hat sich in Begleitung des Gesandten von Berger
Roichenau zur Andienz beim Kafser begeben.

Seite 2.
Frankreich
Rücktritt des Ministers des Innern.
WTE Paris,.Sept.1917.(Drahtbericht. Havas.) Malvy überreichte Ribot sein Entlassungsgesuch als Minister des nern. In dem Gesuch erinnert Malvy an die Ablehnung seines Enflassungsgesuches durch Ribot vor einigen Monaten, welches er angesichts ungerechtfertigter Angriffe eingereicht hafte, um nicht die unerläßliche Einigkeit aller Bürger zu schwüchen. Mairy erklürt am Schluß, sein eigenes Gewissen sei ruhig, er bleibe ein aufrichtiger Vaterlandsfreund und unerschütterlicher Republikaner und nehme bei seinem Rücktritt die Zustimmung aller ehrenhaften Leute mit.
Vermischte Nachrichten.
Weshalb die Entente keine Pässe nach Stockhohm erteilt.
Die Weigerung der Ententeregierungen, den Vertretern ihrer Arbeiterschaft Pässe nuch Stockholm auszustellen, gibt
0
C
ger Nr. 243 J Sonntag, 2. Jeptember 1917
mgen. Haagsch
holländischen Presse Anlaß zu vielen Vermutur schreibt die bekunnte hollündische Wochenschrift Post von 18. August:
Hat die Eintente so wenig Vertrauen zu ihrer eigenen Andetterzumtei, duß sie nicht wagen kann, sie nuch Stockhalm gehen zu lassen, um sich mit ihren Genossen zu besprechen? Fürchtst sie, daß die Deutschen das Ententesrroletarigt eher hereden werden, als umgekehrt? Mein, die Gründe sind andere. Die Entente weil allzu gut, daß ihre Velhenssen müde zu werden beginnen. In England hat eben erst eine ganze Anzahl von Stuntskommissanen eine eilige Umfrage nuch den Ursuchen der industriellen Unruhen abgeimlten. Ueberall beginnt das Volk sein Verrien zum Kriegsziel und zur Kriegsleitung zu verlieren. Die lreiten Volksschichten der Entente, die gewöhnt sind, unnbnumig zu denken, beginnen zu überlegen, oh von ihrem Siandonkt aus die konkreten Kriegsresulute wohl die konkreten Cpier anfwiegen können, die eine Fortsetzung dien Kriages tur sie mit sich bringt. Bie verlungen jetzt nach einer scharlen Umgrenzung der Kriegsziele, um diese heurteilen zu können. Sie frugen sich sogar, ob ihre Fülrer dratz aller hochgeschraubten Phrasen, die bei Licht besehen nur Gemeinplätze sind, ein bestimmntes Ziel im Auge haben. Sie fragen sich, ob ihre Führer eigentlich mehr sind, als ganz gewöhnliche Opportunisten, die mit dem großen Problein des Krieges und Friedens in Verlegenheit geraten sind. Vor allem aber mnerken die breiten Velksschichten der Entente, daß in ihrer Mitte Menschen und ganze Elossen bestehen, die durchaus keine Abneigung gegen Fortführung des Krieges haben, weil sie gut bei dlein Kriege fahren, so ein Teil der Kaufleute und Industriellen oder Schiffsreeder, die vortreffliche Geschäfte machen, anderseits Becmte und Offiziere, die viel schneller befördert werden, als im Frieden. Die„Hyünen des Schlachtfeldes; tauchen in jedem Kriege auf, aber mehr als jemals erwecken sie in diesem Kriege bei dem Volke Unzufriedenheit mit dem Kringe und verlangen nach Frieden.
Kölner Local-Anzeiger F Köln, 2. Sept.
191
160. Kriegswoche.
19. August 1917.
Vor Verdun Artillerieschlacht in äusserster Kraft,— Fortschritte #s des Oitus-Tales(15000 Cief., 30.-(.). Heftige Kümpfe am lahnhef Maraseste(Screth); 220) Gef. 16 feindl. Flugzeuge; 4 selhallons abgeschossen.— Beginn der 11. Infanterieehlacht am Isonzo in breiter Ausdehnung. Abgeschen von ennem kleinen Gewinn bei Costanjerica Feind überall geworfen
7101.
Benin ür 2 inzinen eiuet: 5
1
20. Auaust.
der Infanterie-Schlacht vor Verdun in Kilometer Breite. Geringer örtlicher Gewinn des Feindes Steien, 26 feindl. Plugzenge abgeschossen, Deutscher 7 1% Isenz#echlacht sc m 70 Kilometer Breire
41
Julischen
Vrn(Cnm
Fe. Vermng 240 Gef
Ainbussan 20.-G.
Ge1
11.:
11
XX Von der Westgrenze, 31 Aug.1917. Aus New York berichtet Reuter: Brian, der bisher zu den bedeutendsten amerikanischen Pazifisten zählte, hat eine Propagandareise zur Fortsetzung des Krieges bis zum Siege angetreten. In einer in Chicago gehaltenen Rede erklärte Brian: Jede Uneinigkeit unter uns über die Frage der Fortsetzung des Krieges wird zur Verlängerung des Kampfes, sowie zum Verlust kostbarer Merschenleben und zu enormen Ausgaben führen. Jeder,
„ lanelittgen a.
der den Frieden erstrebt, muß die Regierung unterstützen, da —<space><space> z u<space> b e s c h l<space>
ands bee
Werken. Naturiich werden wir diesen Krieg gervinnen.(So
natürlich scheint das doch nicht zu sem, sonst müßte Brian
Kri wer
einzige Mittel ist, uin den Krieg zu beschleunigen. Per ieg kann nur durch die Unterwerfung-Deutschlands beendet rden. Natürlich werden wir diesen
nicht seine ganze Natur ündern.]
Kirchliebes
0 Die Orozession nach Bornhofen. Am 4. September morgens fährt der Dampfer Hindenburg um 7 Uhr 45 Minuten vom Leystapel ab, um die Teilnehme: an dieser Prozession, deren Zahl unbeschränkt ist, zum Wallfahrtsorte zu bringen. Die in der Pfarrkirche St. Maria=Lyskirchen voraufgehende Pilgermesse nimmt um 6 Uhr 30 Min. ihren Anfang. Die erschienenen Anzeigen besagen näheres.
Soziales, Handwerk, Gewerde.
Aipen bis zum A
le# und Selo(Kars
21. Jugust.
lische Angriffe bei der in Flammen stehenden Stadt Lens abfer Sudeteil des Armemerwaldes und östlich ansender Hürel ging verloren. Alle Angriffe aul Höhe 394 bis gegen
# r a m e:<space> P c a u m m- V r e p e r a n<space> i l l e<space> u n d<space> d e n<space> F o s s e s w a l d<space> s c h e f t e r n.<space>—<space>
amordentlich heftiger Kampftag um Jnze.###s Dorf Vrh ging Vericmen. An den Flägeln der Karschechflache und im Raume Faiti###tunjeriea nach heieerstem Rms-u Stellung gehalten.
22. Augnst.
Schwmere Kämpfe zwischen Langemarek and Hollebeke.
be#erben von zweei Englündernertern bei St. Julien und an der
Pirame Apern-Menines. Stellung von genanen. Peind verter 21
erkrattwagen.— Iöhe S94geräumt.— Russen ränmen Stelwelien der Aa##ign) his zur Linie Odling-Bigu#n.— Italiener vier Tagen an Vermumen möührt, erzielt bei Urn in südlicher
Rientung Rnumgewinn, Sanm isberall abgewiesen.
August.
Südlich des Vrh und zwischen Wippnch und acm Meere üppig gehrie italienische Angriffe abgewesen.
24. August.
Kämpfe bei St. Ouentin. Frantosen zuroc#geworfen,
am Forgesbach(Verdun) und bei der Hohe 314.— Am Monte
San Iinbriele schwere ital. Angrilfe abeewiesen. Aul der Hochfläche Bi Heiligegeist osterr. Stelluung wegen Flankierungs sefahr gerade gen. Seit Beginn der 11. laonzo-Schlacht 250 Oifiz., 8000 Mano
gelangen
25.
Nach schwerem Ringen ist der Monte Santo(zw. Vodice u. Monte
Mwiele), unbemerkt vean Italianer, geraumt worden. gntrag: Im Ponm Juli wurden ven unseren-Booten 9810 Br.-.-1 o. Mandelsschiffm#m sanlf. Dumut erreichen ein Versenkungen seit 1. Febr. 1917 eine llöbe 5 495000 Nr.Prekrieg: Die Zahleneidungen der Versenkungen in dieser oche ergeben 83000 Br.-.-To.(Manbeachte dass der demische ssalstab jetzt häufiger die Zahl der versenkien Schiffe der Tonnen zu bringen.)
Lohnforderungen der Gemeindearbeiter aller stadtkölnischen Betriebe
einschießlich der Straßenbahnerschaft wurden in einer stark besuchten Versammlung dieser Beschäftigten aufgestellt, die vom Verband der Straßenbahner Deutschlands(Ortsgruppe Köln der Mitgliedschaft des deutschen fneigewerkschaftlichen Transportarbeiter-Verbandes) und vom freien Verband der Staats- und Gemeindearbeiter in den großen Scal des Brauhauses Dünwald auf Freitagubend einberufen war, nachdem tags zuvor der christliche Staats- und Gemeindearbeiter-Verband in einer ebenfalls stark besuchten Tagung im Friesenbräu sich mit der Lohnfrage beschäftigt und auf Verlangen seiner Mitglieder ein Zusammengehen mit den freien Gewerkschaften in dieser Angelegenheit beschlossen hatte. In der gestrigen Versamnlung gab Bezirksleiter Bucheit vom freien Gemeindearheiter-Verband einen Ueberblick über die Lönne der städtischen Arbeiter, die von den in der Privat- und Rüstungsindustrie gezahlten um das Donpelte und Dreifache und noch mehr überholt seien und als die schlechtesten Löhne überhaupt gälten, deren Wertung nur etwas durch Fensionsansprüche. Zuweisung von Kleidern und Schuhen in einzelnen Betriebszweigen gemildert werde; auf diese Vergünstigungen hätten die städtischen Arbeiter Jahrzehnte lang zuviel Gewicht gelegt und darüber Lohnerhöhungsforderungen, sowie den Zusammenschluß in Organisationen vernuchlässigt.
Auch die Kölner Stadtverwaltung habe bisher an dem Standpunkt festgehalten, daß während des Krieges keine Lohmerhöhnung der städtischen Arbeiterschaft vorzunehmen sei, sondern Aufbesserungen auf dem Wege der Teuerungsund Lohnzulagen zu erfolgen hätten, welche keinen Einfluß auf die Pensionsangprüche haben, auch nicht rechtlich einklagbar sind. Dabei verzeichneten die niedrigsten Lohnklassen noch Grundtagelöhne von.60—.70 M. Jugendliche Arbeiter, die nicht bei Eltern und Verwandten lehten, könnten trotz Teuerungszulagen mit dem Grundlohn von.50 M. nicht mehr ihr Kost- und Wohngeld aufbringen.
Die freien Gewerkschaften verwersen den von der Stadtverwaltung gehandhabten Grundsutz der Entlohnung unter Berücksichtigung der Kinderzahl bzw. der Verheirntung. Auf die Dauer könnten die übrigen Arbeiter, die für gleiche Arheitsleistung gleichen Lohn beanspruchen müssen, sich diese Bevorzugung der Familienvöter und Mütter nicht gefallen lassen. Wenn Staat und Gemeinden für kinderreiche Familien ctias tun wollien, ständen ihnen dafür andere Mittel und Wege offen.
Anderseits müsse amerkannt werden, daß die Stadtverwallung Köln insoweit den bisherigen Forderungen der Arbeilerschaft auf Lohnaufbesserung nachgegeben habe, daß sie au! jede Eingabe hin mindestens Teuerungszulagen gewährt habe, die allerdings den wirklichen Tenerungsy nissen nicht Rechnung trügen.
Die Verbondsiestungen schlagen im Einverstündnis mit den Arbeiteraurschüssen und Vertrouensleuten vor, folgende Forderungen an die Stadtverwaltung zu richten:
1. Erhöhung der täglichen Löhne sämtlicher Arbeiter und Arbeiterimen, auch der jugendlichen, um.50., was im Monatsdurchsehnitt 45 M. ausmucht:
2. Fortfall der 6. und., also der niedrigsten Lohmklassen mit den bisherigen Anfangslöhnen von.60—3,70.;
3. Aufhebung der Höchstgrenze von 120 M. Monatsverdienst, über den hinaus bisher wreitere Lohnzulagen nicht, gewährt wrurden, sodaß Arbeiter dieser Lohnhöhe manchworen,
mal schlocnter durch andere Anzüge gesrn
— B. bei ser letzten Lohnzulage von 50 Pfs. ti
nach dem Sirunenbahnerinnen-Ausstand;
Einführung den 8½slundigen Arbeitstages für alle münnlichen Arb##ter, die zurzeit°. Stunden beschüftigt werden und überdies noon Ueberstunden machen müssen.
Neben megen allgemeinen Forderungen wurden für die
Straßenbahnerschaft noch Sonde erhoben. Sie lauten aus:
ueinen Lonnzue### von 50 Prorent neben dem doppellen
Lohn bei Arbeitsleistung an fre.#n Tagen statt einem bisherigen Lohnzuschlog von 33% Prorent; b) Berecimung der Ueberstunden nicht mehr nach den
c Erhöhung
der Fahrpreise bei den städtischen Bahnen.
Unliebsame Maßinahmen sind es, zu denen die Städte in folge der Wirkungen des Krieges sich mehr und mehr gezwungen sehen; sie berühren die interessen der Bürgerschoft aufs empfindlichste. Bereits seit Monaten erheben eine Anzahl deutscher Städte höhere Gebühren für Gas, elektrischen Strom und Wasser, und ebenso erfuhren die Fahrpreise der Straßenbahnen an vielen Orten eine Steigerung. Die Kölner Stadtverwaltung hat sich erst nach Zögern zu diesen Mainahmen entschlossen. Nachdem in der Sitzung vom 23. August
löhung der Gas-,
die Stadtverordnetenversammlung der Erhöhung der uus-, Strom- und Wasserpreise ihre Zustimmung erteilt hat, wird ihr nunmehr eine Vorlage unterbreitet, die eine Erhöhung der Fahrpreise der städtischen Bahnen berweckt.
Strasenbahnen.
Bis zum Ausbruch des Krieges waren die Fahrpreise bekanntlich nach der Länge der durchfahrenen Strecken abgestuft. Mit Ausbruch des Krieges wurde ein Einheitspreis von 10 Pfg. für eine beliebig lange, ohne Unterbrechung und Umsteigen durchfahrene Strecke eingeführt, worauf nicht in letzter Linie das gewaltige Ansteigen des Verkehrs zurückzuführen ist. In unterrichteten Kreisen wird die Zahl der im Geschäftsjahre 1916 beförderten Fahrgäste auf mindestens 130 Millionen geschätzt, eine Zahl, welche die Höchstziffer in Friedenszeiten um mehrere Millionen überschreitet. Die Umsteigeberechtigung fiel, weil eine ordnungsmäßige Regelung bei dem weiblichen Personal unmöglich wer.
Nunmehr soil der Einheitspreis auf 15 Pfg. für jede nicht unterbrochene Einzelfahrt erhöht werden. Die Umsteigeberechtigung soll nach dem Kriege tunlichst wieder eingeführt werden. Zur Ausgabe gelangen Kriegs. karten zu 1 Mark, die zu echt Fahrten berechtigen. Eine Erhöhung der Kinder- und Schüler-Fahrpreise sowie Fahr. preise für Essentrüger findet nicht statt.
Die Preise der Netzkarten werden von 15.40 M. auf 20 M. für persönliche und von 30,60 M. auf 40 M. für unpersänliche erhöht. Streckenkarten, die bisher für Grei(.70.). fünf 18.) und sieben(.20 M) Strecken ausgegeben wurden, sollen in solche von drei bis neun Strecken eingeteilt werden. Die Preise sind: drei Teilstrecken.50., vier 8., fünf 9., sechs 10., sieben 11/M., acht 12 M. und neun 13 M.
a
bis
von 50 Pfg. für Benutzung 3 Uhr nachmittags bleibt
Der Zusch
dieser Karten an Sonntagen
unverändert. Die Frühkarten, die zu Fchrten bis 7½ Uhr morgens berechtigen, sollen von 30 auf 90 f,, und bei B. nutzung der Hohenzollernbrücke von 40 auf 150 Pfg. erhöht werden. Wohlfahrtskarten werden von 30 auf 35 Pf. erhöht. Soldaten vom Feldwebel einschlieflich abwärts in Uniform zahlen 10 Pfg. während des Krieges
Vorortbahnen.
Um die Vorortbahnen zu—.
Strecken, auf denen Vorortbahnen das
denjenigen dbahngeleise beFahrpreis ven zu#g. vorgesehen.
ise erfahren eine Erhöbtug um durchN, Gurscher
nutzen, durchweg ein Fahrpreis ven 20 Pfg. vorgesehen. Die übrigen Fahrpreise erfoh
entlasten, ist kuf us Stroßer
Fahrpreis
rigen Fahrpreise erfohren eine...—....
weg 5 Pfg. Die Fahrpreise für Kinder, Schiler und Militär, sowie die Arbeiterwochenkarten bleiben ungerändert. Die Wohlfahrtskarten wurden von.05 M. cur 195 M. erhöht, die Preise der Streckenkarten durchweg um 12 Prozent.
Die Maßnahme der Erhönung wirn begründet mit den Mehrausgaben für Materialien, Löhne, Zug- um Stromkosten, die mit 4212247 M. berechnet sind, mit der au l. Junuur 1918 in Kruft tretenden Verkehrssteuer, die von den Firaßenbahnen 6 Prozent und von den Vorortbahnen 12 Prorett des Befördegenphätzt ist. Die
923 M. Die werden von so. das eine
rungspreises betrügt und mit 1 262 8 M. Mehrausgaben belaufen sich somit cuf 5179 Mehreinnahmen nach Inkrafttreten des Tal der Verwaltung mit 5 139723 M. veranseh! Mehrausgabe von 25 320 M. verbleibi
= Spiefplan d. Ver, Sinsttheeter Köln vom.-11. Sept.
Opernhaus. So. f U. Die Waiküre..7 U Der Zigemerbaron.- Ei. 6½ U. Der Ro#enkavalien- Mf 7% U. Ti.fland.
- Vo, 7 U. Die Regimentstochter. Hierauf: Balet- Fr. 7 U. Figaros Hochzeit.- Sa. 7 U. Zar und Limmerr##- So, 6 U.
rin. 7 II. Das Glöckchen oes Prectien.
tte. Hieranf: Ballett.— Schausnielhausl Sa. 7 U. is Stützen der Grseilschaft.- Mo. 7½ U. Zum ersten Nal. Dir Schwarzünstler.- Di. 7 U. Penthesllea.- Wi. 7½ U. Die velorene Tochter.
- De. 7½ U. Maria Magdalene.- Fr. 7 L. Penthe#.-än. 7, U. Königin Christino.- Bn. 7½ U. Der Schwarzk ünstiet.- n, 7% U. Großstadtluft.-#. 7½ U. Der Biberpelz
**
: Wrigen aus dem Losen seis
Redattion übermimmt fürr de hus kommender. Zeschriiten aus
Inhalt der an die zum Advelerkie# keine Vemd wortung. Sie
bereit uwaie Richiestelluggen der#enermite zur ung
Sochverhatts euch zu veröffenzlichen.)
1 3erUTOL
190241 Lebensmittelversorgung in Das in Stimne 9019 Gesarte stimmt nicht. Es
Cameinde überwiesen erhält ir ankauft. Feite(Butter) wurde sehr reich!!
drigeren Grundlöhnen, sondern nach dem wirklich vertienten Gesumttagelohn;
c Herabsetzung der#eizigen Dienstbereitschaft von 15 bis 16 Stunden auf die frühere Bereitschaft vor höchstens 14 Stunden.
Die##nung beschloß einstimmig,meinsem mit dem christlichen Verband vorzuge.
Gauleiter Klösel betonte zum Schlusse, de“ die Grganisationen nicht daran dächten, die Arbeiterscheft. Arbeitsniederlegung oder sonstigen unüberlegten Schritten zu trängen, en es andere Mittel und Wege gehe, um ie Forderungen durchzudrüchen, von denen man nicht abgehen walle, noch werde. Lebhafte Zustimmune cer versummelten
bekräftigte diese Auffassung.
mlich
mirdestens in der rund dorin,
Wochen abgegebe Wenn an Teigwaren we wurde. so hat dies seinen und Schwerarbeiter derarti halten. sc.
vnranung. Die Kortoneln sind vom Kreis b
inre Güte sind Klagen nicht angebracht wort wird die Lebensmittelversergung allgerein! zeichnet und von mune#en Städter be##eidet. 4 Pfund Kortoffein verte
vernger jen Grui
arbeiter derartige Zulagen in gro srverständlich zum Nochteil der
*
Wann. d ailes ver
ihündig letzten Pfund. Teilt
Beüber übrigen beeit
als gut werden:
einer Woche
Grsehs Naumsschinen
CcDATE
6
Fab— EIe
jetrrt preiswert
***
##.#0#
35
58838, Kontei und taze: Spicernsiigess 7.
Rahmeorbinen- Speriaigesch E. 6
1 Preisliste aut Terlargan, Lagte#eandrichgend.

Seite 13.
Eocch-Runeiger Nr 243 m Sonntag, 2. September 1917
Den Heldentod für das Vaterland starb am 18. August 1917 im Alter von 20 Jahren unser herzensguter, hoffnungsvoller Sohn, Bruder, Neffe und Vetter
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, am Samstag, den 1. September, unsere gute, liebo Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante
Fräulein
Hermann Kahli# Lüftildis Schäfer
Vizefeldwebel und Offiziersaspirant im Infanterie-Regiment 29 Inhaber des Eisernen Kreuzes II. Klasse Abiturient des Gymnasiums in der Kreuzgasse.
Um stille Teilnahme bitten:
Dr. Wilhelm Kahl, Beigeordneter der Stadt Cöln Frau Elly Kahl geb. Stadtmüller Willy Kahl, cand. phil. et mus.
Lentnant d. Res.(im Felde)
Eise Kahl.
Cöln-Braunsfeld, den 31. August 1917.
Raschdorffstraße 9.
Lehrerin an der Volksschule Geisselstrasse
nach kurzer, schwerer Krankheit, wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel und den andächtigen Empfang der Heilsmittel der römischkatholischen Kirche, im Alter von 38 Jahren zu sich in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Um ein frommes Gebet für die liebe Verstorbene bitten
Nachrut.
Am 30. August verschied nach kurzem Frankenlager der
Königl. Rechnungsrat
Herr Fritz Böhle.
Beinahe 47 Jahre gehörte er dem Zentralbüro der Königlichen Eisenbahndirektion an, nahm hier eine besondere Vertrauensstellung ein und hat sich durch seinen rastlosen Fleiß und sein liebenswürdiges Wesen das Vertrauen und die Verehrung seiner Mitbeamten sowie die Wertschätzung selner Vorgesetzten erworben.
Sein Andenken wird bei uns dauernd in Ehren bleiben.
Cöln, den 1. September 1917.
Der Vorstand u. die Bearsten des Zentralbäres
die trauernden hinterbliebenen.
Das feierliche Seelenamt findet Mittwoch, den 5. September 1917, 10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Cöln-Braunsfeld statt.
Die Bergung und Ueberführung der Leiche in die Heimat ist nicht möglich.
Von Beileidsbesuchen bitten wir absehen zu wollen. 7
- 8
Köin-Ehrenfeld(Bartheistr. 86), Flörsheim, 1. Sept 1917. Die Beerdigung findet Dienstag, den 4. September, 4½ Uhr nachmittags. vom Augusta-Hospitaie aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche St. Mechtern Dienstag, den 4. September, morgens 9 Uhr.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Einladung erbalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten. 7r
Tr
.Braun
Peterstraste 45 B 02 dsm Bargerhespital
hotel
Siebengebirge
und 2 hl. Häuser Ehrenfeld
billig zu verkaufen oder zu vertanschen.
Off. u. 8 593 an die 2. Gesch. d. Bl, Breitestr. 85. b
Zortemonnate verloren.
Wiederdeinger Belodnung. Eintrachtf abe 115.
Bekanntmachung.
Infolge des am 1. August 1917 in Kraft getretenen KohlenNeuergesetzes werden die Gaspreise in Cöln Vingft und Co#n= Merheim rrh. ab 1. September d. J. um 1 Psg. pre ebm erhöht.
Demnach beträgt der Gaspreis
in Cöln-Vingst:
für Leuchtgas 18 Pfg. pro ehm
für Heiz=, Koch= und Graftgas 13 Pfg. pro cdm
in Cöln-Merheim rry.:
für Leuchtgas 21 Psg. pro ebm
für Heiz=, R0c- und Kraftgas 16 Pfg. pro chm Cöln=Deutz, den 31. August 1917. p*
Die Direktion.
Tages-Kalender
Montag, 3. September
Theater: Obernhaus, abends 7 Uhr: Der Zigennerbaron. Schauspiethaus, abls. 7½ Uhr: Der Schwarzkünstler. Deutsches Thester, abds. 8 Uhr: Wie fessle ich meinen Mann. Reichshallen-Operetten-Theater,
abends 7½ Uhr: Das Dreimäderlhaus. Metrepol-Theater, abends 8 Uhr:
bends 8 Uur: Frau 10 Uhr: Sie kann's
Hohestr 9. von abends
in
7
aUs
4
nusuppe mit Mischobst.
II
7
September.
un
Getreidefelder geleert. Nach mancherlei Bangen ist das Getreide glücklich eingebracht. Fast traulich klingt das Summen cer Breschmaschinen ins Ohr. Nun wendet sich der Blick den Kartoffelfeldern zu. Wie befriedigi schauen wir sie an, trotz des mißforbenen Aussehens des schon welkenden Loubes. Eine gesegnete Ernte versprechen ouch sie. Doch prahlen auch noch große Felder mit settem Grün: sie sollen uns den begehrten Zucker liefern, diese Zuckerrübenfelder. Zwor ist der Blumen Herrlichkeit fast zu Ende, aber wir sind dankbar, daß durch den Segen der Felder die ürgste Not überstanden ist.
Die geleerten Felder geben uns auch eine Lehre. Wie wollten wir schon zagen, als ein Regentag dem anderen folgte, als die aufgestellten Garben ihr so erfreuendes goldiges Aussehen bereits in ein mißforbiges wandelten, als an ein Einbringen immer noch nicht zu denken war. Achihr Kleingläubigen, nun lest doch in dem Buche der Natur von Gottes Walten. War’s denn nicht wie ein Reden Gottes zu den Menechenherzen, als nun doch die Sonne wieder schien, als die rechten Erntetage kurnen und die schwerbeladenen Wagen Getreide um Getreide einbrachten? Kann es denn deutlicher gesagt werden: Habt Vertrauen!
Und mit diesem Vertrauen treten wir in den Herbet ein.
Andere Farben tauchen nun in der Natur auf. Die Zeit der Beerenreife schüttet ihre letzten Gaben aus. Das ist auch ein Segen, der mit dankbarem Hierzen aufgenommen wird. Werden nun auch manche Beerenfrüchte mit wahrem Heißkunger gesammelt, wie z. B. die Brombeeren, so sind wieder andere noch zu wenig beachtet. Welch reiche Ernten ergeben die Holunderbeeren, die sich zu Säften und Mormeladen oder zur Mischung mit anderen Früchten so gut verwenden lassen. Auch den roten Beerentrauben der Eberesche, den Vogelbeeren, schenkt man noch zu wenig Acht. Wir dürfen nichts umkommen lassen, von dem was uns so freigiebig geboten wird. Auch der September ist ein Erntemonat.
4A) Eine Stadtverordneten-Versammlung finde. am Donnerstag, den 6. September d.., abends.30 Uhr stattt Auf der Tagesordnung steht u..: Bewvilligung eines Beitrages für die Weihnachtsbescherung der Kriegerwaisen, Einrichtung von Spruchkammern beim Mieteinigungsomt, Haushaltsplan des Waldschulhofes für 1917 und Aenderung des Tarifs der städtischen Bahnen.
Kölner Künstler.— Dem Lehrerkollegium des Engelb. Haas-Konservatoriums der Musik traten neu hinzu: Fräulein Emma Wolff, Konzertsängerin aus Köln, Gesang, für Klavier und Musikwissenschaft Univ.-Musikdirektor Dr. Wilh. Nießen aus Münster.
Kön-Bonner Kreisbahnen.
Gestern fand hier die ordentliche Hauptversammlung der Aktionäre der Köln-Bonner Kreisbahnen unter dem Vorsits des Oberbürgermeisters Spiritus statt, der der Tätigkeit des früheren Vorsitzenden des Aufsichtsrates, Exzellenz Wallraf, ehrend gedachte. Auf seinen Vorschlag wurde diesem Dank, verbunden mit einem Glückwunsch, in einem Telegramm an Exzellenz Wollraf Ausdruck gegeben. Nuch dem von Baurat Rohlfs erstatteten Bericht beliefen sich die Einnahmen in dem letzten Geschäftsjahr auf 4 430329 M. gegen 3991970 M. im Vorjahre. Die Ausgaben sind gewachsen, so daß der Betriebsüberschuß dem des Vorjahres fast gleichkommt. Er stellte sich auf 1459694 M.(1461211 Mark). Die Zahl der beförderten Personen stieg von 5 484 939 auf 6 758618, die der Güter von 2 175 940 auf 2210 183 Tonnen. Die§§ 1,2, 4. 5 wurden dahin gefindert, daß die Firma für die Folge heißen soll Köln-Bonner Eisenbahn..-G. Die Konzessionsurkunde soll durch Aufnahme des Güterverkehrs auf die Linie Hermülheim ausgedehnt und das Anlagekapital auf 19500000 M. erhöht werden.
Die Erhöhung des Aktienkapitals soll die Mittel erbringen für Vermehrung der Umlademittel und die Anlage eines Binnenhafens an der Rheinwerft in Wesseling, für Beschaffung von Betriebsmitteln(Kübelwwagen) für den Brikettumschlag, für den zwreigeleisigen Ausbau der Verbindungslinie Vochem-Brühl-Wesseling, für Beseitigung von Plankreuzungen der Rheinuferbohn und anderweite Einführung der letzteren in die Stadt Bonn. Die Anlage eines Binnenhafens wird notwendig durch die andauernde Steigerung des Umschlagverkehrs an der Wesselinger Rheinwerft, der von 25 000 Tonnen im Juhre 1902 auf 1 123000 Tonnen im Jahre 1916 stieg und nach Angabe des Brikettsyndikats in nicht zu langer Zeit auf 2 100000 Tonnen steigen soll. Heute sind bereits sieben Krananlagen Tag und Nacht in Betrieb, um alle angebrachten Cüter umzuladen; die Leistungsfühigkeit der Krananlagen soll durch Einstellung von 15000 Kilogrumm fassenden Kübelwagen(auf jedem Wagen ruhen drei Kübel zu je 5000 Kilogramm) bedeutend erhöht werden, so daß bei Tag- und Nachtschichten zu je ucht Stu n mit einer Umschlagsmenge von 2400 Tongen für jeden Kran gerechnet werden kann. Das für den Binnenhufen in Aussicht genommene Gelände schließt sich nördlich an die vorhandene Rheinwerft an. Derselbe kann eine Wasserfläche von etwa acht Hektar erhaiten, so daß er gegebenenfalls 60—70 Kähne aufnehmen kann. Die Baukosten sind mit 4 450 000 M. veranschlagt.— Die Kölner Stadtverordnetenversammlung hut bereits in ihrer Sitzung vom 16. August d. J. mit der Uebernahme von weiteren 2500000 M. Aktien sich einverstanden erklärt, so daß dieselbe bei Durchführung des neuen Unternehmens mit 9 746000 M. beteiligt sein wird. Eine Anregung, dass die Beamten der Bahn angewiesen werden sollen, das Kölner und Bonner Notgeld in Zahlung zu nehmen, wurde in bejahendem Sinne beantwortet.
(A) Der Titel Professor wurde dem Lehrer am Konservatorium der Musik, dem Königl. Musikdirektor von Othegraven verliehen.
(A) Vom Rhein.— In der vergangenen Woche hat sich der Wasserstand bei einigen Schwankungen auf einer für den geregelten Schiffahrts- und Verladeverkehr günstigen Höhe gehalten. Das für völlige Ladetiefe der größeren Fahrzeuge auf der mittelrheinischen Stromstrecke ausreichende Fahrwasser wird mit allen Kräften zu umfangreichen Verschiffungen von Brennmaterialien aus den Ruhrhäfen ausgenutzt. Auch die Verladungen zu Tal sind rege und da die verfügbaren Schleppkräfte reichlicher geworden sind, ist der Verkehr auf dem Strom überaus lebhaft. Da das Wetter noch immer zu Niederschlägen neigt und Oberrhein und Nebenflüsse wieder gestiegen sind, ist auch für die nächste Zeit noch günstige Fahrt nach dem Oberrhein zu erwarten. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag.56 Meter gegen 2,77 Meter vor acht Tagen.
40 Zum Gasverbrangn.— Es bestätigt sich, daß die Vertreter der Städte, die zum Bezirk Groß-Berlin gebören, in ihren Verhandlungen mit dem Reichskommissar für Elektrizität und Gas einen Erfolg für Groß-Berlin errungen hoben. Eine Bekanntmachung im Reichs-Anzeiger vom 31. August besagt dazu u.., daß von September bis Oktober kein Verbraucher mehr als 90 Proz. seines Gasverbrauchs im entsprechenden Zeitraum 1916 verbrauchen dorf, mindesiens jedcch 30 Kubikmeter. In der Folgezeit dorf der Vierteljohrsverbrauch, verglichen mit dem aus 1916, diesen Prozentsatz nicht übersteigen. Er darf ober betragen: 105 Kubikmeter Januar—April, je 70 Kubikmeter April bis Juli, sowrie Juli bis Oktober und 120 Kubikmeter- Oktober bis Junuar. Erst über diese Menge hinaus kommt der Zuschlag von 50 Pfg. für den Kubikmeter zur Berechnung. Die Begründung für diese Vorzugsstellung Berlins lautet: mit Rücksicht auf die örtlichen Verhältnisse, insbesondere auch auf den Heiswert des dortigen Gases.— Die Bürgerschaft in Köln bleibt in Erwartung von Bestimmungen, die alle Härten nehmen, welche die ollgemeine Regelung, wie zur Genüge durgetan ist, enthält. Der Vorgang in Berlin berechtigt zu solcher Erwartung.
(à) Das städtische Einkaufsamt befindet sich vom 1. September ab Augustinerplotz 5.
400 Die Schuhausbesserungswerkstätte der Nationalen Frauen-Gemeinschaft. Streitzeuggasse 29, gibt bekannt, daß die Annahme der Schuhe jetzt stattfindet: Montags und Dienstags von—12 und—6 Uhr, Mittwochsvormittags von—12, sowie Donnerstags, Freitags und Samstags von—6 Uhr. Die Ausgabe der fertigen Schuhe erfolgt: Donnerstagsnachmittags von—6 Uhr, sowie Freitags und Samstags von—12 und—8 Uhr, Mittwochsnachmittags und Donnerstagsvormittags bleibt die Annahmestelle vollständig geschlossen.
.#9 Ahasver, der eivige Jude.— Um ihn schlingt sieh ein Band vielgestaltiger Sage. Die geläufigste sagt dein is nach, daß er, weil er Ci
Ahusverus
Christus auf dem Wege nach Golgatha kurze Rast vor seinem Hause versagte, ewig unstet wandern muß. Es ist ihm versagt, zu sterben. Um 1542 und spüter wollte man den ewigen Juden in Deutschland gesehen haben, immer neue Zeugnisse über sein angebliches Auftauchen wurden laut, selbst leidenschaftliche, gelehrte Auseinandersetzungen über Wirklichkeit oder Unmöglichkeit seines Daseins entspannen sich. Diesen ruhclosen Menschen, der die Welt seit beindhe zwei Jahrtausenden kennt und der nur nach dem Tode sich sehnt, darzustellen, hat zahlreiche Dichter gereizt, Goethe an ihrer Spitze. Nun ist der Versuch auch auf den Film übertragen. Ein Riesenwer' in 12 Akten, eingeteilt in drei Fortsetzungen, wird es benannt.— Im Modernen Theater an der Breitestraße zeigt man zurzeit den I. Teil Ahasver mit Karl de Vogt in der Hauptrolle. Seine Art, den Ahasver darzustellen, erinnert stark an den Homunculus von Olaf Fönß; es ist auch mit ähnlichen Lichtwirkungen dort gearbeitet, wo einzig die Schauspielkunst de Vogts den Auftritt füllen soll. Zum Teil gelingt es gut, aber fast erscheint die Aufgabe zu schwer, denn die unausbleibliche Wiederholung seines Gebarens läßt die Spannung des Zuschauers erschlaffen. Der innere Antrich zur Handlungsweise des ewigen Juden im Rahmen der Geschehnisse, in die man ihn in den Film hineingestellt hat, ist auch nicht genügend begreifbar herausgearbeitet, wenigstens nicht für den, der die Sage nicht kennt. Nachdrücklichster Widerspruch muß aber dagegen erhoben werden, daß die Zensur geduldet hat, den kreuztragenden Christus auf dem Bilde erscheinen zu lassen. Das Empfinden jedes Gläubigen wird damit in hohem Grade verletzt. Alle Bühnen, die wahre Kunststätten sein wollen, haben bis jetzt mit Bedacht darauf verzichtet, das Nysterium von Golgatha zu theatralischer Wirkung zu benutzen. Es hätte auch hier, so sehr die Sage dazu verleiten mag, unter allen Umständen devon abgesehen werden müssen und daß es nicht geschehen ist, ist tief zu bedauern. Eine Wiederkehr in den angekündigten Fort setzungen sollte unbedingt unterbleiben.
*T

Seite 4.
□
ues Soemt-Anssinen Nr. 243 u Sonmeg. 2. Seimder W1?
Drr
eiherun
un
ria
7
er 1
rüst=Atensilien.
Imfreiwillzen Auftrage wegen Auftrags für Rechnung#
Es des Auftraggebers werde ich
am Dienstag, den 4. September, vorA mittags 10 Uhr beginnend, in Cöln=Deutz
108 Siegburgerstr. 100, am Hafen
auf der Baustelle der Mühle von Leisieffer&amp; Lietzmann:
509 Dielen, ca. 1500 Meter Schalung,
2650 Neter Randhölzer, große Partie Rundhölzer von 1,50—4 Meter, 15 Leitern, Gerüststangen, 50—60, 1 Zerlegbaum=Zaubuge, 2 Aufzugwinden, Feldschmieden, 1 Trommelmaschine. Kreisfäge, 4 Drehscheiben, ca. 200 Reter Geleise, 4 Kippen, 3 eiserne Schiebkarren, 5 Holzschiebkarren, Mörtelfaß. Wassersaß, Mörtelbütten, 1 Mast mit Aufzug, Eisenbiegmaschinen, Eisenschneider, Schleifstein, 1# Rohrschraubstock, altes Eisen, Amboß, Handpumpen, Zementformen, Oefen, Schraubenschlüssel, 1 Ring verzinkter# Draht, Transmissionen, Räder, Drahtseilgewinde, starke Treibriemen, Körtelbecken, Gießkannen, Eimer,
Holzriemenscheiben, Schaufeln, Gerustklammern, Stifte, Kreuzhaken,
Ammer, Wasserschlauch, Eisenplatten, Anziehrollen für Flaschenzug, Wasserrohre, Siebe, 1 Aivelierinstrument, Handwagen, Adler=Schreibmaschine
„ 1s95.
meihmtend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
#achen sind gebraucht, zwei Stunden vor der
*
Die Auskunfk- u. Hilfsstelle##blasser.
5 616/ Panstalien
.Fehee IIaestEnan
In der Nachlaßsache Robens wird der Unterzeichnete„„
am Mittwoch, den 12. Septembers fir Kranka und Bgfangang Wirtschaft von Josef Comp, Neu(erlszersenehrie aach. Serece A eer ce
1 Unterschied der Konfession— unentgeltlich Rat u. Hilfe.
Man wende sich schriftlich— Behörden ev. teiephonisch— an Zimmer 114, Stadthaus. Teiephon: Zen WN.
trale Rathaus, Anschluß 26°. 1Hi2ra, Omismitien
u. C
87
markt 16
das Wehnhaus.. Eaie Rathaus, Anschluß 267.
im Verkulum Nr. 34 in Löl## Sprechstunden für Angehörige:
Flur 1 Nr. 295/45, groß 1,52 Ar, Stallthaus, Zimmer 114
für 5
meistbietend versteigern.
Bedingungen zu erfahren bei
Cöln Justizrat Fröhlich
Richmodstraße 4. Notar. pr
Statlthaus, Zimmer
Dienstag, Mittwoch, Donnerstag und Freitag
von—7 Uhr nachmittags
Sachen sind gebraucht, zwei Stunden vor der#
Vernegerung, vormittags, an Ort und Stelle Siegburger=
Aeen une mcomn Cöln-Poll-Torz die Dred#
brücke am Hafen.
Kren
Auktionator und Taxator Chla. grnrage 8, Telephon B 3095. bd
scesee...
*
MIDSTIAI B. R. P.
mit im Rücken grteilter Schnürung,
G
#
###e, □ biete der Corsetindustrie geschaffen V# hat. Bei grisster Bequemlichkeit, bedingt durch die zweiteilige #### Schnürung, gibt das Corset tadel## bis Figu.
—„——————
stellt das Vorztglichste dar, wac e deutsche Erfndung auf dem Ge 1
Alletnverkauf
Cersethaus Imperial
J. Enger
Hobenzollernring 4 Tel. B 9301
.-Ehrenteld, Venloer Strasse 213.
Tel. B 8899. 24
Srm
Vom Reich kouzessionierte E5
Strahenbahnverbind.
" an SARATNAESERARS uner günstigsten Beü der Wotanuieng amWingung, zu varkauf#
garantiert 18—20 Vol.% Eiweissgchalt, von vor### tnt u
züglicher Qualität und Schmackhaftigkeit, hat#######tanft esteilt laufend abzugeben d“
# Karl Korherr, Stuttgart.
G15
„„ 1•Zugo heller,
150 2#
sre 117. Tel A 365. 8
S Grossisten gesucht!
- u r e c h n,<space> u s s.<space> u.<space> a l s n n<space> n i r r a u<space>
4 98
K 2m sena&amp eereen pN
* IInbastraffenns Erzeugnis der deuischen Pianos
NAGn
Glas-Dächer, Fenster-Biciverglatung usw. Verkauf einzelner Scheiben
a aeer M
# Sebastian Schieren
## Giasarosbandl., alte Sallgsang-. G.
Wan boente###in ber seinen Einkunen auf die Ar. 1 Berate Sien zgen i
# IInnbertroffenes Erzeugnis der deutschen Pianos
2 Unubertroffenes######e##ste Proise
18 Kirigliche und Fürsliche Heflieferungen. Kataloge kosterlos.
Riete 4 Teilzahiung k Eintausen
Hand Pianofabriken.-G.
Eöin, Kaiser-Withelm-King 38.
KSe
Private 1•
Wunscchats
Leitzlingen.
Leiter
Eberlebran Bun
Cberienrermey
92
E
per seinen Linkanten aur G„*
zeigen im Lochl-Anzeiger. Beste Empfehl. Sichere Förderung. Ausk. durch Rektor Linder. Bohenzelterering 21.
Kölner Local-Anzelger ± Köln. 2. Sept. 19.7.
c5 Ein Wort Hindenburgs.
Des fürchterlichen Unglücks Würfel fielen,
Ein Krieg, wie nie die Welt ihn sah entbrannt, Deutschlands Vernichtung wollte man erzielen,
Verwüsten unser herrlich Vaterland!
Do strömte alles Volk in seine Kirchen,
m Hilfe sich und Rettung zu erflehn;
Einoes Volk vor Gott dem Herrn sich neigte,
Demut seinen Giauben treu bezeugte.
Und voll belohnt sah sich das fest’ Vertrauen,
Es traf die wilden Feinde Schlag auf Schlag,
Sie mussten täglich Niederlagen schauen,
Wie##,ferscherben ihre Macht zerbroch.
t gibi den Sieg“— die Wahrheit dieses Wortes r#iubenslose*) Feind mußt’s knirschend sehn—
in nich; zeigt’ sich Gottes Zorn versöhnet, Noch nicht word Deutschlands Sieg zum End gekrönet
„Beharrliches Gebet“ allein erreichen #nnn die Erfüllung, wie’s verheißen ward—
„Ohn Unierlaß“— dann Schwierigkeiten weichen,
Dem Beten ist die Krone aufgespart.—
wer traurand sehn das Unewek weiter schreiten.
mnenstrahl bricht duren die dunkle Nucht,
Schwer lasten Kummer noch und Not und Sorgen, zitternd stcht das„Heute“ vor dem„Morgen!“
Drei Jahre schon!— drei Jahre voller Trauer Sind hingeflossen in dem Strom der Zeit;
Des langen Unglück's unerwünschte Dauer Wird nie mehr tauchen in Vergessenheit!
endrung— wann wird's enden?“ So senlzt die ganze Welt verzweitlungsvoll—
Du giltt enn. Wernungswort uns lichte Klarheit Von haber Stelle, mit der Macht der Wahrheit!
Ein Heros, der auf Gottes Führung bauet,
htn der Spitze unsrer Heldenschar,
itsche Volk vertrauet eie#freich semrmet unsern deutschen Aur.
Ins scinem Munde tönt es in die Herzen:
„Wenn omm du wenter betest, deutsches Volk,
ch sicherlich auch weiter siegen,
der Heilige Vater als Friedensfürst.
utoplsch die odengenannte Friedensb dingung über die Schiedsgerichtsverträge zu bezeichnen geneigt sein. Aber soll es nicht
lichen Kundsebung an die Herrscher Eurdpas und eimerilas sern,, hauernden Frieden überhaupt verzichten, um alles immer wieder
milde Stimme ertönen und ruft:„Macht Frieden, ihr Menschen! von dem Radetwert der verrschucht, Ehrsucht, Habsucht, kurz
Genug des Blutes, genug des Jammers, genug des Elends,#####(imunes zermalmen zu lassen. Wenn die Jnstinkte und genug der Trümmer!": ais Leidenschaft in der Welt zur Herrschaft berenhngt sund, dann
„ 1enc
Acker verwustet, unsele meimat uns genommen werden, weil di
die Wessengewalt die Vorherrschaft bätte. Aber aus dieen] Das Esanumg 5 HEgtn
Trümmern würde doch noch immer das Recht sein Haupt erheben M M
und das But der deutschen Soldaten wie das Blut des aus naben folgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhalten: Neid er chlagenen Abel zum Himmel schreien. Erster Klo
Neid er chlagenen Abet zum Himmel schreicn,„ Erster Klasse:
ind auch der zweite Punkt der päpstlichen Friedensbedingungen. Siahgarzt D. P. Por#####: Scon von F. Porzelt in Köln
„Uebereinkeinmen über Schiedsgerichtsverträge unter gleichzeitigem"- Leutn. A. hes. Heinen Nurck, stud. theol. cath. in Bonn,
Abbau der militärischen Rünungen“ ist hochn beach. ngen. Tcrm. H.#s, be. emem Landw.-inf.-Regt., Sch
Lenn was könnte uns ein Friede nützen, wenn die unterlieg### des Bückermeisters Joh. Zens in Köln.
den Völker, weil sie bei ihrer Niederlage keinem anderen Urteil! Zweiter Klasse:
den angemaßten Trumpf aus der
bezeichnen.
Dr. V.
M Viviani in Paris:„Wir haben das Licht(der
angelöscht und niemand wird's je wagen, es wieder
1 4
bestrebungen? Wir winen es nicht. Auch die rungen im Grunde des Herzeu#mmen
loptschutteno sanen:#nemeint vom Heiligen
weltfremd, ulod#### in das alles". Warum denn:topisch, wern
ein guter Wille bei den Völkern da ist? Ute###, unerreichvar
ist tein glückliches Wort. Von denen, die es oft im Munde# führen, ist nicht viel zu erwarten. Besonders wird man als
tners Jos. K
larts. im Res.-inf.-Regt. 30. bei ei
hi. des Eisenruhnschähners
Körnerstraße 88.
Wilhelm
r Masch.-Gew.-Komp.3 Barts, Köln-Ehrenfeld,

Seite 5.
Kömer Seeml-Nuzeiger N 243 4 Sonntag, 2. Sepiember 1917
Trot, 19 V/scassen. Das Fef an rungen 39 agt uns##tete,#uat geicher Aus
ie sich Ahrezezg, Linienschrhuh„uuat Ihrei),
berechtigten„#lkommenster We!!
zu gegen
Rn
Ehstaner.undan e, vrie andinerkn nm
1 54c s#. amte, ach. Saln. u. mdh e Scn. geh 8r-c.
-IMNAn
GEGNTEN
P Swoukn
F7
##fle
Infolge reichhaltigen Lagers, geringer, Spesen, Verkaufs auf Fer Etage und eigener Anfertigung bei uns noch billige Preise.
Gesse Vortalle bei sotortigem Eiükaut.
995 23
„nn
" PWnii-Irr. Meltesnasss ti
A„ K
I. Etage.
„ Eigene Kürschnerei. 0B
Nur Bingang imHause das
Eillgang wäschegeschäftes.
in entzückender, neuartiger Forin, moderner, hochstülpbarer Krogen, “ reiche Stepperei=Verzierung und der
.80
Elegantes Stradensleid
mit großem schalartigen, dechitdtpe daren Kragen, flotsen Beutettaschen und besonders beachtenswertem
Schoßansatz
199.—
Gie
2 3R.—
10#13
# DTE
F
a ee
WDäsche u. Gurderobe
Fernruf C. 36ts
in allen Grössen mit Gummiringen
Breits Str. 109
neben Kaufhaus Peters.
Körbe bitte mitbringen.
ce M
W
werden immer knapper.
„—
TAT 7 MT
Suarhaife des Siegkreisee
Hüiner Hausfrau, es den LAT
in Sieaburg
dS-nT
Preishaus).
Gtöffnet Werktags 878—1915 und—5 Uhr.
Fernrat 26 und 27.
Vom 1. Januar 1917 ab beträgt der
Zinzfuß für alle Spareinlagen%.
Tägliche Verzinsung.
Einzahlungen über Postschechkonto Cöln 12434 gebährenfrei
AuS
tehle für Frauenberdie
Bernisberatung) n. a. fürkriegerWilwen u. Waisen, Montag, Donnerstag—6 Uhr.
Alta Palze
Eiite-Talze
enorme Auswahl
von den einfachsten bis zu den elegantesten Enxusmodellen.
Mehrere 100 Zimmer vorrätig.
werden fachm. zu eleg Pelzen u verarb. Jede Pelzarbeit
30 0 billiger
als in der Saison. la. Neuanserigeng, Reparaturen, Modernisieren seiten billig OtroFischerstrahels. hpt. lhs. 330
Fürstlich Waldeck'scher Hoflieferant
Merksiäliss für Rchau gsiuast: K
Hohenzollernring 62/64.
#ch Se.h. c#
n
8# 32 E E.„„*
-ATRANANNAG
Auns- U. Langenmag
aller Art. nie Autterhen, tuberkniosen Erkrantungen. Asthine
u..m erzielten, mie zahlreiche Mitteilungen
Apothekern und Leibenden einwandstei beweisen, anzere
Rotolin=Pillen
MNurM
in jahrelanger Praxio— vorzügliche Erfolge.
Hutten Leischleintung, Auswurf, Nachtschweiß. Stiche im Rüdlen und Prub##chnerz hollen auf. noner und Körpergemic hoben sich tasch, ollgem. Wohldefinden stellte sich ein d Schacht. zu 250## in all Apork, wenn
vorrät., auch direkt v. uns d. uns. Versandapoth. Proschüre kostenlos.
Ploctz&amp; Cie., Beriin SW. 63.
Ständige Niederlage in Keln: Hirsch=Apoihene. Hohe Straße.*7 ### Jan v. Werth=Apatheke, Alterinarnt 48.
Privat-Lektissitut, Bad Meiaberg b. Detmeld.
Kath. Pensionat u. Studienanstalt.
Mit Eymnasial- und Real-Flassen.
Kleine Klassen, Gewissenh. Beaufsichtigung und Erziehung.
Vorbereitung bis zum Abitür. p“
Prospekt durch den
Geistl. Direktor J. Krötz.
Oeram=Lampen und Halb
Lampen, li# bis 256 Voll. ENA A
Kueferdrähte 1
AePrgenislfens B,. ang ut Ii. Ktirgs
Ladestation für Akkumulatoren9 ohne Einzahlung, nur gegen Versicherungsabschluß,
M. i-... Cf... L.„„ 01— T. Lont:„„
Sömtl. Artikel für ###lng I. Telephon Türöffner= u Licht
Anlagen bill. u. gu:— Eiektr. Mititär=Anhängelampen von 2Mon.
S eeakusg mmin am-ik amrage werden schon jetzt entgegengenommen,
Fern#rulenuegimachsp auch hostenlete Auskunft ertelt Subdirention Köln.
Mineriene Ankunggnug era## Won rgegentur Kölr
* FK.K KAT-AT

Oliene Stel
Einfache, durchaus selbständige branchekundige
in gröscerer Anzahl gesucht.
Gaswerk Ehrenfeid. lägerstrasse Gaswerk Nippes, Escherstrasse Land- und Seckabelwerke Nippes, Xantenerstrasse. Bauseschaft Odenthal, Köln-Ninpes.* HEITEC TILL CARSL E TE
Lecat-Runeigen Nr. 243 a Sonntag. 2. Septemder 1917
für ein Gold= u. Silberwarengeschäft nach Düren(Rhld.) für sofort gesucht, am liebsten eine Dame gesetzten Allers, die das Geschäft mitleiten kann.
Zeugnisubschriften mit Gehaltsanspr. erd. unter B 632 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. be
(Kriegsinvalide bevorzugt)
zum Instandhalten der Schreibmaschinen und fir sonstige leichtere Beschäftigung gesucht.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers Marzelienstrasse 37.
A<space> G a<space><space>
n
Ar Sthitermrsc
Zweitmädchen
kath., mit guten Zeugnissen z. baldign Eintritt gesucht. Vorstellen—11 u.—4 Uhr. Habsburgerring 10.
für alle Arbeit ges. Koch. erw, nicht erforderl. Gr. Wäche auß. dem Hause. Agrippastr. 16.
Stundenfrau
für kinderl. Haushalt gesucht. Hansaring 13, II.
Tüchtige zuverlässige
ür Hunlliansbeirich soiert
Land- und Seekabelwerks Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
Für Metall und Eisen tüchtige selbständig arbeitende
Drebor
Breher
gesucht. Mosblech,
Köln=Ehrenfeld. Pinsstraße 44.
zumAustragen der Kölnischen Volkszeitung sofort gesucht. Zu melden Marzellenstr. 37, Schalter.
werden sofort eingestellt.
Hermann Kolb
Maschinenfahrik
Köln Ehrentold.
Lichtstrasse 74.
Achbersanatbeiten gejucht auf Bahngef n.
für leichte Arbeit gesucht. Westheutiche Wollpapierfabrik Osker Steern, Rodenkirchen.
Verhäuferin für KontorKolonialw-Betrsos z. Einarb.
gelucht. Kau m. fix rechnend u. slotte sch. Handschrift Bedingung. Freie Stotion im Hause. Ang. mit Gehaltsanspr u. Zeug#s. bschr. u. G 890 a. Luxemb.=Str.=7
Teism
Ss
Sren
J. Mann, 33., str. kath vollst, militärfr, mit gymn Bildung versch. J. Geschäftsf in der Schuhhr, zuletzt GeschoßRevisor, sprachk., musikal., sucht
9
als Anßter
oder sonst. pass. Stelle. Gute Zeugnisse u. kl. Kaution vorh Off u. 592 an die Gesch. d. P
Inger
(Kriegsbeschädigter)
münscht Vertrauensposten. Kaution kann gestellt werden. Matb. Linden,
Nippes, Escherstraße 75. 5
Staatl. geprüfte
kath., 30jähr., wünscht geeigneten Wirkungskreis.
Offerten an E. Schwaninger, Berlin NW. 21, Waldenserstr. 7a.
2 Verkäuferinnen
zuch. Stell. in Kurz=, Weiß= Wollund Manufakturwarengeschäft sosort oder I. Okt der Off. an Frau Müller, KölnNippes, Kempenerstraße 103.
Slteri
vom Lande, socht Sielle in enn. halh ruh Hause. QF. u. Al4a.d.
Biersenerstr. 6.
*
Kriegebeschsd., schriftgew. militärfe, ver###
1
38., sucht Stelle als Pförtner, Schreiber, oder ähnl. Posten.
Theo Heinen
„„ 101 1
pr. Zeugn., s. Stelle, auch bei des#1. Jerrn.
reten unter B 631 an die Besch. Breitestr. 85. b
Im Norden, schone Lage
Nähe Juntizgebäude und
Aqueshirche. B
herrsch. Bohnungen
m. Rach oen, e Licht. Hausmstr.
BlumenthalKr. 3, UnterKunse frkunsgewerb.
ein•8 HakS deste Ausb lou#g
1 die Meisterneu nn
Iuntensherth— 1gr 22
haus, 7 Zimmer, Rüche, ein Garia# ger Badezimmer, 716n
am Te.biien mis eswe.
ger Badezimma. n# #moa#alstr. 4. a. 15r39
8.,., B. M. Blumenthalstr. 11, 3. Etg., §., K..,., Blumenthalstr. 13, 3. Etg., §...,.,., Blumenthalstr. 15, 3. Etg., 7 h. K. W.., Blumenthalstr. 20, 1. Et., 5.,.,.,., Blumenthalstr. 28, 1. Etg., 5 3. K... M.
Bescheid bei den Hausmeistern und Blumenthalstr. Unterh
Ein Zimmer
und Rüche
an ruhige Person zu vermieten Deutz. urmin usstrahe 18.
Vororte Kols
markt
Etage, 3 Zimmer, Aua
Salzmagazin 6.
zu mieten gesucht.
Off. u. 579 an die Gesch. d. Bl.
5
S 42 523
TErIN
2 8S Jun Go ucht 1 Zimmer und Küche zum
I. Oktober in der Nähe Ger•on.
Angebote an Fräulein A. Gör gens, Gereonstraße 62 II.
sucht ein möbliertes
m
mit
quter bürgerl. Persion ii leb#ten Rühe Kanptsan Offerten mit Preisang. unte: 93 an die Gechaftestelle d. 2
1. Etage, 2 Zimner, Küche,
Thürmchenswall:
93
***
2 Mansardenzimtter
Thürmchenswan 18
Brüsselerstraße 10
1. Et.
zu verm. B. Besmar###r. 15, II. 5
Deutz.
Wohnung m#as v.-4 Zim zu mieten grlucht.
Off. u. 536 an die Gesch d. B
)kl. Zim., Nähe Hüttenstr,
#sofor. gesucht.
öff. m. Pr. u.- 73 a. d. Haup.
vertret.###renfeld, Körnerstr.
121. Fern p
Frjiahr Vhil.ert. gründl Unter: # u. Nachh Iu Kl. bes. Franz., ngl., Math Mon. 15 20 M Off., 517.).Gesch., Breitest.9h.
Kapitalien
reesin Af—
83923 als s. od. a. g. 2 Hyp., 906 2, auch a. ländl. Besitz:. erg. d. Th. Schmitz,.=Nippes,
Cranachstr. 27 Sprechz.“=5 Uhr.
mirbenetg I Abtailune Ariegshausssall.
e n u.<space> G e m ü s e- B i n i k u c g e,<space> o m t o r t s t.<space>
en Abrabe ren einer Marke werdlen Dauerkarten von
ällrkei# verabfeint. Bugnen
#L
1070.
ba. Bei Unglu.
# verk.##ig. Ir
su süchse. 10
luch einzeine wie elegante Seten enori billig. Pelzlager, Genterstraße 4, II. Stoch.
Zu vork#en
E
* Ichreib-, Schul-, iel
erlaßer am
## elerverkaufer sctf
5
#eler, Nitdes#
u. Birnenbesen
empfiehlt L. Bardenheuer, Köln, Krefeldersraße 33.
Karfgessche
Zu haufen gesucht!
und 1 Sepzis
00.250
artins elb 13. 1I.
5
komme sosort
Naßclen
eden. Johannisstraße 30.
2. Zonserstre
1
9
*
Unterricht
Fiotie Handschilft
in enen
I. 9. Etage, für al“. Ehe] Szungen paar geermer i. b. s##om.]
Off u. an
O
d. Vl..##itestr. 8
11911e
4. Meroode
Stunden
Röchtschreibs
olg gerantiert!
.13
Vermiet inge: n# ighes A#
führen imn Local-An a Jrma Ramer, staall gepr.
zeiger bald rum#!rerin., Apost ein###ostee 1, I. Et.
Wn„
Steinzeu##Bodenplatzten
weiß gériffelt, besonders stark. für Hof=, Flur= u. Machhüch.Belag sehr geeignet etwa 50—•0 in Köln=ülbeim lageend. billigst zu verkaufen. Antra## wolle man richten an Wieh. Burghard, Dü###ldorf. Glocenstraße 16. 1•
AIrs
sokort mohrere Waagens Stan rn m
ng. an 191. Scil, Koln,
Neue Manrichernr. 6. b
Eine Eich. Veistelle
sehr gm erhalten, mit Doppelnatra#e, billig zu verkaufen. Thürmchenswall 4, 3. Ct.
Gebrauchte klein Betstühle gesucht.
Ang. u.## a d. weic. v. Bl.
Eine noch gut erhaltene
Gepeldteschmaschine
zu haufen gesucht Heinr. Kochkirchen b. Köln, 10fRondorf
Verloren-Gesunden
r e 5
Krab Mrausrnater
*
mit weißer Brust und Psoten seit 8 Tagen abhanden. Des #er hat sich verirrt und wehr sseinesch iinen verkrochen. Geg. gule Belohnung u melden Köln, Hahnenstraße IN1.
Vermischtes
#en
Reklamationen
gegen die Veranlag. z. Kre###### esitz enkomm. u. Ergänz= Steuer w. sachgemäß bearbei et Lesgi. Besuche, Zeugnirabschr. Vernelfältigung. u. Diktate usw.
Mauritz Schreibktune Mittelstr. 22. Fernsor B 57•4
„ Liter-Por
müse von
von Marken.
# an
an ohne Abg
Inteilscheme van 0 M. an. fur de### Sterbeiallsofort
dershe Betrag als Abschlagszahlung ausbezahlt
wird, sind erhältlich:
###ntrale Stadthaus, Ziminer 113. Abteilung Domhof 28, Verinstr. 157.and Lindenthal. Classen-Kappelmannstr. 30.
Abteil.: Beratungsstelle Demhof 28 I.
" Unterweisung in Steumpfaochosserung ohne neues " Garn Jeden Montag und Dounerstag, nachm.—6 Uhr, Zimmer 114
Abteil. Schuhausbesserungswerkstätte
Streitzeuggasse 29.
1 Schuhe worden angenommen: Montags u. Dienstags von 1<space> 9— 1 2<space> u n d<space> 3— 6<space> U h r.<space> u n d<space> M i t t t r e c h v o r m i t t a g s<space> v o n<space> 9<space> b i s<space> 1 19 Uhr. sonne Donnerstag:, Freitags und Samstags -6 Uhr.
" werden angehauft
*#dmatht 7.
Gebt.##ss. Klädier de#
Off. u. 1i 640 an Breitestr...b
auch a D. nachmittags für In itut gesucht.
Off. u. 0) 62 a. d. Bezirksvertr. d. Bl. Hohevforte 6.
Für Bäcker!
Suche noch 5 bis 10 Sack zum Mtbachen. 5
W Weber.##mwerpenerstr. 12.
astusbelles hil enget riget
Waldmarkt 7.
Die Ausgabe der Schuhe erfolgt: Donnerstags,
v.—öcowie Freitags u. Samstags von—12 u.—6 Unr. Mittwochsnachmittags und Donnerstagsvormittags bleibt dlie Annahmestelie vollständig geschlossen.
Witmer, kath., 12 Jahre, 1 Kind, bess. Handw., jetzt in g. Stellg., 4/1000 K. Verm., sucht Bekanntsch.
mit kathol. Früulein, Witwe ausgeschl. Da Geschästsmann auch Einheirat. Lern erwünscht.
Off. u. 558 an die Gesch. d. Bl.
Heiratsgesuch.
Witwer, kath., 42 Jahre, ein Kind, dasserer Handwerker, jetzt in guter Stellung. 8000 Mark Vermögen,
sucht Bekanntschaft zwecks spät. Heirat mit kath. Fräulein, Witwe nicht
ausgeschlossen, da Geschäftsmann auch Einb##rrat.(Vermögen erwünscht. Offerten unter 588 an die Geschäftsstelle d. Bl. d

Seite 7.
Lnise Nr. 243 4 Soumag, 2. Jeptember 1917
0030000080 Overndaus:
Heute, Sonntag: Die Walküre.— Anfang 6 Uhr. Montag, den 2. September 1317:
Der Zigennerbaren.
Komische Oper in 3 Akten von Johann Strauß. Mufikalische Leitung: Walter Gaertner. Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Mitwirhende: Damen:(Arsena) Pein,(Sassi) Bartram, (Mirabella) Welden,(Czipra) Grimm, Pütz=Fricke; Herren: (Homonay) Renner,(Barinkay) Clemens,(Carnero) Lindlar, (Zlupan) Robert,(Ottokar) Wolf.
Ansang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge
.75.,— I. Parket..65 M.— 1. Ranz, 1. Rang Mitte u. 2. Parkstt 3,55 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .49 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,70 M.— 2. Rang Seite(erste Reitze) 2,40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) u. Parterze 1,70 M. einschl. der städt. Billetisteuer und Garderebegedehr.— Galerie.75 M.
Kufscheine haden Gältigheit mit einer Zuschlagszahlung. Parkettioge, 1. Rang Mitte und 2. Darkett.
Auf die Vorverkaufsstellen(stehe tägl. Theaterzette!) wird besonders hingewiesen.
Dienstäg, den 4. September 1917— Anfang 6½ Uhr
Der Rosenkavalier.
Komödie für Musik in 3 Aufzügen von Richard Strauß.
Schauspielhaus:
Heute. Samstag: Die Stützen der Gesellschaft. Anfang 7 Uhr.
Montag, den 3. September 1317.
Zum ersten Male:
Der Schwarzkünstler
Lnstspiel in 3 Aufzügen von Emil Gölt.
Spislleitung: Georg Kiesau.
Mittoirhende: Damen:(Alison) Bischoff,(Robert) Klinder, (Jeanne) Becker, von Semen; Herren:(de Brommelard) Korth.(Robinet) Portz,(de Godelureaux) Rennsptes, Majewski, Sander.
Unfang 7 Uhr. Ende ungsfähr 9¼ Uhr.
Preise der Plägze: Beldon, Balkon#oge, Parkettloge
.00 M.— 1. Parkett.00 M.— 1. Rang, I. Nang Mittelloge und 2. Parheit.25 M.— 2. Ranz und Parterre.95 M. einichl. der städt. Villettsteuer und Verderobegebühr.— Galerie .40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird desonders hingewiesen.
Die elle Jahre ädliche
C
IE
*0
Dienstag, den 4. Soptember 1917.— Anfang 7 Uhr
Penthesilea.
Trauerspiel in 3 Abteilungen von Heinrich von
Deutsches Theater.
Kliabendlich 8 Uhr:*
Die fessle ich meinen Mann.
Herrenhad Familienbad Damenbad!
24X20 m 120,30 m 24X29 m 5
Rostaurant und Terrasse 3990 Persanen fasnend.
Herrlich., sonniger Strand, schatt. Waldkranz, große gärtnerische Anlagen, Springturme 4 Turugeräte u. Rutschbahn.— Stets gleich bieibende Wasserwärme von 200 Celsius3 8
Jeden Mittwochnschmittag:
5
findet in der Oktav von Maria Geburt von## An den Konzerttagen wegen Biermangels kein Bier-Ansschank.
Scnatgg, den 9. Sepf. 1917, sbds. 6½ Ahr. 11—. Wein, Kaffes und alkcholfreie Getränke, Torten, Eis.—
5
bis Sonntug, den 16. Hensomser 1917 floki. A
den 9. Sept., anends 670 Uhr, Eröss„ Ch„ BMM P ZaDMIR GHEER ½
nungspredigt, feierliche Konpset und Lauretanische Litanei Wt ARRT ZaAS-PraZIS
Während der Fest=Oktan iß jeden Morgen um Worteerrmnen uuo Grozlst.AoDI-FTEIGIS
*<space>*<space>„<space><space>
#FfEg
17 Uhr und abonds um ½9 Uhr Predigt(8¼ Uhr Rosenkranz). Täglich ist um 10 Uhr feierliches Hochamt.
Die Abrigen h. Messen sind rm 6, 7, 8, 2 und 11½ Uhr.
Um So##rag, den 18. Sept., ist abends ½ Uhr feier.]„ licher Schluß de Oktav mit Komplet, Festpredigt, Le: retanischer Eitanei und Tedeum.
Nach beendigter Abenbandacht ist
F Zolkre Zverlanggennetr.
72*
ng
TradLudwig Krabler
Dentähtin B11 Wülheim, Regentensir. 19. E87.4 Teleson 1112.
44 14 Sprechstunden iäglich von 9#
Gasthaus
Zur Post
Inh.: J. Stlele
Köln-Nippes.
Dortmunder Thierbräu
Münchener Löwenbräu Dänisches Verschnittbier Vorzügliche Weine Mittag- und Abendessen.
5
Actn pm e kch
NTARERE-SS LERMMTRNREATEEER RLE D Hmm
Prozesston äaden an montag, den 5. September, Garienkies(Köhler wahlahn
t dem Gugdenk#e bends Krüht 7 Uhr, in nachfolgen= vanweß u. geldweiz hets vor.
Mit den Gnaden###m Saiglennatt:(Ka Sapeniat, Kate Ecrtansste
durch die Strahen der Pfarre.
Die ganze Festeeit hindurch in morgens u. abends Gelegenheit zum Empfang der h. Sakramente, wozu die Gläubi#len dringend en geladen werden. Auch wiro ihnen der eisrige Besuch der h. Messe und Andachten, sowie die Berehrung des Enaden=
8# 4165
Scit.
&a Gn“
nscage 6, kn
#chr. PilyGhes,#Gerkir-gin:1 Vherrer,##tort Lutipédlienlaire
10 29 a00 Anach#gehon Maf! Flarche..50.*
20 28, Unle Wrenker Hei,
.
Farsmit den
SEHEET MINGGNSAT
Komodlenstrage—50
Läwen-Apotheke. Deutz. der Köin-Düsseldorfer Schiffahrts-Gesellschaft.
RABE Abfbrt# 43 Uhr, micht.50 Uhr vom Leystapel, 9 Uhr von Bonn.
%• E.
#sE
S U WT
6 J v..20 M in u. außer
eingetroffen.
#ante, Follerstr. 93.
Kochschale
Bersich
zulis
shothe:
arbeiter-Beibes. Gemsrkorrein.-#.
„„uZ“ Hauf. Hno eundannenmos.Hlergurd Leisl Bes.=1#akter:.V. Faul
em Hause von 12—13 Uhr.(memstrr Arlanatururi=Prrengl. Shlici.###-ernumortlien iu
und Druck vor tchem. Vorantwertlie
.V. Paul Sau:
sämtl. Nr. vom Juni 1914 bis ## cin Lieines Bach bei.##begie) en. a, Pitpapier 4b##g #1 eß. Unset e Soidaten
Off. u. 584 a d. Gesch. d
1 Schamenten: Br
de nrhorlet. alle in
#####secstolf. a Kuxembergerstraßze 343“
Kirre gelstel.
**—

Seite 3.
243 a Sonntag, 2. Jeptember 191.
ohne
Operation " chne s Berufssförung## chne
MIERNT NE WiRT KNN
Dr. Hieu. Bauingen un uut dien Gegenden, sosie de auf### klärende Schrift über die„Habenicht
far-AIZ
Die Anwendung des Verfahrene ist sehr
einfach und erfordert täglich kaum 1 Minute ..A Zeit.— Prospekt, 300 Adressen Scheilter
# fast allan Gegenden, sowie die aulSeeseeLeutrvmn wumen mndb.asnumpen. n. deumn wer mirnunne urhich esionnennden###n Klarsnug Scurit über die„Hebekien!
Einsoritang Haupt-Institut Köln a. Rh., Unter Sachsanhausen 16 Pez-siaptlcsthrut Fesn, Veter Ssehsen— bousen 18 brresortar unngese
H eren Einsprilzans Waubt Motitat Roftlar
HiabenichtMethode. Köln, naturgem Mge Sn
Sehe
25
Se
Für Deutschlands Sein und Ehre erKa litten aus meinem Druckereibetriebe den Heldentod:
u Buchbinder
Wilhielm Thiesen
Unteroffizier in einem Landst.-Inf.-Bat.
seit 17 Jahren in meinem Buchbindereibetriebe tätig.
Maschinensetzer
∆ WT A RR 4
Wachtmeister in einem Feld-Art.-Reg.
Inhaber des Eisernen Kreuzes II. Klasse
# seit 7 Jahren auf der Maschinensetzerei der Kölnischen Volkszeitung tätig.
Ein ehrenvolles Andenken bleibt ihnen dauernd gesichert. 6
KölN, den 31.
Heute morgen 2 Uhr entschlief sanft#
und gottergeben nach längerem Leiden, E Abermals entriß uns das Völker-##### wohlvorbereitet durch den Empfang der
## hl. Sterbesakramente der röm.-kathol.
Kirche, unser innigstgeliebter Bruder,
Schwuger und Onkel, Herr
Wegen
uund
Sezerungen werden
27
### ringen zwei liebe Mitarbeiter. Am 6. August siel auf einem Patrouillengange der
5 Buchbinder
Wilhelm Thie
7
h
Unteroffizier in einem Landst.-Inf.-Bat.
# im Alter von 43 Jahren.
Am 22. August 1917 flel in den
4 schweren Kämpfen des Westens der
Maschinensetzer
August 1917.
J. P. Bachem. 8
5
Nach Gottes heiligem Willen starb am 6. Au- vr, gust 1917, fern von der Heimat und seinen Lieben,#i# mein innigstgeliebter, unvergeßlicher Mann, unser## guter, treusorgender Vater, unser lieber Bruder, Schwiegersohn, Schwager, Onkel und Neffe
0
81 Wachtmeister in einem Feld-Art.-Reg.
Inhaber des Eisernen Kreuzes II. Klass
## um Alter von 32 Jahren.
Wir werden den Braven ein ehrendes Andenken bewahren. 5
KOLN, den 31. August 1917.
Das Betriebspersonal der Buchdruckerei J. P. Bachem.
Seelenämter werden gehalten mn der Pfarrkirche
St. Maria-Himmelfahrt, vormittags.40 Uhr:
Seitens der Firma J. P. Bachem: für Wilhelm## Thiesen am Donnerstag, den 6. Sept., für Gerbard 1 Kleflsch, am Dienstag, den II. Sept.:
Seitens des Betriebspersonals: für Wilh. Thiesen Err ## Freitag, den 7. Sept., für Gerb. Klefisch, Mittwoch,#
I# den 12. Sept.
Wilheim Frinke
Irhaber des Eisernen Kreuzss
Mitkämpfer der Feidzüge 1866, 1870/71
im 75. Lebensjahre. um stille Teilnahme bitten:
für den Winter im Preise ganz bedeutend steigen, daher unbedingt con jetzt den Bedarf zu decken.
Ich verkaufe jerr
n der
hillen Zeit
nachstehende Delzwaren
ERR TNIE NAH
##eidig glänzend 39 18
Die haserden Eiuerblöbenen.####-Füche 78 338
8##ne Felle 1Un.
Köln-Braunsfeld, Köln, Bremen,
Raschdorffstraße 4. den 31. August 1917.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den— ##2 3. September, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbe. * hause Raschdorffstraße 4 aus. 66
Die fceierlichen Exequien werden am selben Tage gehalten, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche
ar. schön
ackd-Frils ge 8.
blauu. schiefergr. 9 die große ModesonI.
## die große Mode
zu Köin-Braunsfeld.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige er.###### lan Narr•11 5
halten haben, so bitten wir, dieses als soiche zu####### Jail, HIEL
betrachten.
### Entz. Capform. 490 MI.
SOppessum
sehr vorteilhaft Ich unterhalte eine Auswahl in Peizen u Fellen
2"#Lun..önl.mi B wahl in Peizen u zeuen
im Verkaufswert von#n.#
Aas„e g gs Wraggg Marh
Viiheint Turescn
Galeroffizier im Landst.-infi. Bail. Pesen 9 5. 8
Er starh den Ileidentod auf einem Patrouillen- bi gung in Feindesland im Alter von 43 Jahren.
in ein liehet lür den lieben Verstorbenen bitten im Naien der trauernden Hinterbliebenen;
Die tieftrauernde Gatin#
und 7 Kinder.
Köln. Rheydt(Bez. Düsseldorf, Köln-Sülz und# Brühl, don 28. Ang 1917.
gehal.
nte seterlieden Krennien werken genn#
## ven am 5. Sememrer 1917, worgens'a 1 hr. in E.
#4 St. Kunssert.1 6
#l E
„Herr, Dein Wille geschehe!“
Anton Joseph Hoener
findet statt am Dienstag, den 4. September, morg.##
8 Uhr. in der Pfarrkirche St. Pantalcon in der Schnurgasse, wozu freundlichet eingeladen wird. hr
B# Sa SH
und zwar in eleganen Seal, Bisam. Capes, Skunks, Nerz,
Marder, Chinchilla, Weißsuchs, Persianer, Coliufky Fee etc. lowie große Auswahl eleg. Pelzhüte. Meine Auswahl Preise und Formen sind überraschend.
für meine Frau, unsere gute Mutter
„ v 11
In treuer Pflichterfüllung fiel auf einem R.
Meldegange bei einem Sturmangriff#n
2½ Feindesland am 22. August unser hoffnungs. E A<space> v o l l e r,<space> b r a v e r<space> S o h n<space> u n d<space> B r u d e r,<space>
Musketier
a<space>
A PRHM OC
PERANENGRRERE
E Sza— 9mgz. C2. F SE:
Inh. des Eisernen Kreuzes
Das Jahrgedächtnis# KSpezial-Belzwaren
„„ EE Hortrioa
worn alle Bekannte und Verwandte frdl. eingeladen#I# TAUFEIT Ob
8 tas wenden. Anton Buernoz nebst Kinder. ur. A8 1# Zreitobraße 66 71
1##che schelchal shälce ecschch el. kece, c c ce e gegenät. d. Köln. Zeitung.
4
Jung in:
im jugendlichen Alter von 21 Jahren „l tiga Oufan
„E 1„ Große Auswahl in:
9 808 tet 408 u e A##&amp; Tpaperhiten, Tranerschleiern
:; Krieg von uns geforder hat. Fall- Mrragerküten, TTaderschieiern
Um ein frommes Gebet für den Teuren, E5/#### Trauerkostümen, Trauermänteln
#a# Stalt- jeder besanderen Aurdisc! E5
Gott dem Allmächtigen hat es gefalien, unser##
1 liches, gutes Kind, Schyester, Eu#elenen und
#E
Mel# bitlet:
„.32
Pehre-Pianz Loch.
Trauerbinsen, Trauerschmuck
in allen Preislagen
Nichtehen
## Sient
Cilli Zims
5
nach kurzem, schwerem Krankenlnger im Altervn 11 Jahren zu sich in die Enrnen zu nhmen. 7
**
Burbach, westl. Kriegsschauplat 7 den 1. September 1917.
2
#E Auswahlsendungen schnellstens.
E TKAUFHAUS CARL PErens
E Mann die Ereanien satländen, wirs#r 5 noch bekannt gegeben. 1b Eie
ETEE
# m Breite Straße— Zeppelinstraße
Eiei 14
Fernsprecher A 7181 bis 7130.
Engrosverkauf für Kürschner und Wiederverkäufer:
Glochengasia 6, 1.“.
Vergütung
— 18
Ich vergüte jeder Kunden von auswärts bei Einkaus von 40 M. an 3 M. für die Fahrt, jedoch nur bei Vorzeigung dieser Anzeige.
E