W
Nr. 151. Fernsur, Keschäftsstelleu. Reoghuion Marzellenstr. 37. Ab 920 bis 6923
Ae. Irrüspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: K 6636. 2111 11
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen: Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
G
.8
8905
0
3
V 18
Geueral-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremrndlatt.
che
3
in, Samstag, 12. Mai 1917. 31. Jahrgang.
Geute 12 Seiten
Der deutsche Cagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 11.Mai1916, vormittags.(Drahiber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Die Tätigkeit der beiderseitigen Artillerien erreichte gestern an der ganzen Kampffront von Arras größere Heftigkeit. Teilvorstöße der Engländer bei Fresnoy, Roeux und zwischen Monchy und Cherisy blieben erfolglos. Bei einem Versuch, Bullecourt durch Umfassung zu stürmen, wurde der Feind verlustreich abgewiesen.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
Nach verhältnismäßig ruhigem Vormittag hat gegen Abend die Kampftätigkeit zwischen Soissons und Reims wieder zugenommen. Stärkerer Artilleriekampf aller Kaliber entwickelte sich besonders an der Straße Soissons=Laon, beiderseits von Craonne, längs des Aisne=Marne=Kanals, in der Champagne und stellenweise auch in den Argonnen.
Starke französische Angriffe zwischen dem Winterberg und der Straße Corbeny=Berry au Bac sowie bei Prosnes schlugen
jehl.
ront des Generalfeldmarschalls Herzog Albrecht von Württemberg Keine besonderen Ereignisse.
*
Im Luftkampf und durch Abwehrfeuer wurden am 0. Mai 18 feindliche Flugzeuge und ein Fesseldallon zum Absturs gebracht. Leutuant Freiherr von Richthosen bezwang seinen 22., Lentuant Goutermann seinen 20. Gegner.
Gestlicher Kriegsschauplatz.
Die Gefechstätigkeit blieb gering.
Mazedonische Frout
Erneute Angriffsversuche der Franzosen und Serben zwischen der Cerna und dem Wardar konnten an der für die Ententetruppen verlorenen Schlacht nichts mehr ändern. Sie urden reitlos abgeschlagen.
Aus den Truppenmeldungen geht hervor, daß der Feind in seinen dreitägigen ergebnislosen Angriffen besonders schwere Verluste erlitten hat.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
Abendbericht über die Kriegslage.
WIB Berlin, 11.Moi1917.(Drahtb. Amtlich. Abends.) u den Kampffronten im Westen ist die Lage unverändert.
*
Die Inltiative auf der Westfront.
□ Rotterdam, 11.Mai1917. Bei Beurteilung der jüngsten Vorgänge an der Westfront stellt Nieuws van den Dag fest, daß eit der Rückeroberung von Fresnoy die Offensive von den
jeutschen wieder ausgenommen worden sei. Der Ton der französischen Presse habe sich seitdem auch merklich verändert. Der Umschwung in der Beurteilung der Sachlage geht auch aus
Ton der französischen Heeresberichte hervor, welche sie Kraft der deutschen Gegenangriffe unterstreichen.
Englische und russische Kriegsziele.
WIB Rotterdam, 11.Mail917.(Drahtber.) Die Nieuwe kotterdamsche Courant schreibt in ihrer Uebersicht über die e: Lloyd George hat in der geheimen Sitzung des Unterauses erklärt, daß es nicht nölig sei, sich über die Kriegsziele er Alliierten auszusprechen, da sich daran nichts geändert und den letzten zwei Jahren wiederholt Mitteilungen darüber geacht worden seien. Die Nieuwe Retterdamsche Couraut det das sonderbar und fragt, ob denn Rußland nicht zu den kiierten gehöre. In die Kriegsziele Rußlands sei eine große Veränderung gekommen. Die Noten der stweiligen Regierung unterscheiden sich sehr von den Aufungen des Zaren. Es scheine fast, daß Lloyd George diese len entweder verleuane oder sie so auslegen wolle, daß ihre denz sich mit den zaristischen Kriegszielen decke.„Was wird 9! der Vertreterausschuß der Arbeiter und Soldaten, der nen kurzem an der Regierung teilnehmen wird, dazu sagen?“
Der Seekrieg.
Neue=Booterfolge.
TU Berlin, 11.Mail917.(Drahtbericht. Amtlich.) Vier Dampfer und drei Segler mit 21000 To. wurden versenkt, darunter der bewaffnete enelische Dampfer Havildar,•11 Tonnen(Ladung Zucker), ferner zwei große bewaffnete Dampfer und ein Dampfer(Ladung anscheinend Baumwolle), dessen Name nicht festgestellt werden konnte. Die drei Segler hatten Holz für England geladen.
Der Chef des Admiralstabs der Marine.
Oeffnung der Kogrundrinne?
Nach Meldungen dänischer Blätter aus Malmö soll England als Hauptbedingung für das Schweden gewährte Zugeständnis, die schwedischen Getreideschiffe frei zu geben, die Oeffnung der Kogrundrinne für Frachtdampfer verlangt haben. Die Kogrundrinne bildet einen Teil der Fahrstraße des Sundes zwischen Malmö und Falsterbö längs der schwedischen Küste. Die Fahrstraße war von den Schweden bislang durch ein Minenfeld gesperrt worden. Da die übrigen Fahrgelegenheiten im Sunde
Die Kogrundrinne
durch dänische und deutsche Minensperren ebenfalls verriegelt sind, hatte England bislang keine Möglichkeiten, seine in russischen Gewässern liegenden Schiffe unter Benutzung schwedischer Hoheitsgewässer näher an die englische Küste heranzubringen. Die Beseitigung des schwedischen Minenfeldes und die Gewährung freier Passage für die Engländer wäre also zweifellos ein gewaltiger Erfolg der englischen Regierung, und es bleibt abzuwarten, ob diese Blättermeldung tatsächlich den Verhältnissen entspricht.
Ein Aufruf Jellicoes.
London,.Mail917. Admiral Sir John Jellicoe, der Erste See ord, erläßt einen Aufruf an die gesamte britische Handelsmarine, der in sehr ernsten Tönen gehalten ist. Er sagt:„Wir haben nun die kritische Phase des =Boot=Krieges erreicht.“
„Zu spät.“
WIB Bern, 11.Mai1917.(Drahtber.) Im englischen Unterhause wurde am 7. Mai unter den Ausdrücken der größten Entrüstung festgestellt, daß mehrfach Schiffe, die einen englischen Hafen erreicht hatten und aus Mangel an Löschgelecenheiten für Lebensmittel einschießende Ladungen nach anderen Häsen weiter gesandt wurden, auf der Fahrt dorthin torpediert wurden. DiVersicherungen des parlamentarifchen Sekretärs des Schiffahrtsames, Money die Behörde sei eiftigst damit beschäftigt, die Organisationsmängel zu beseitigen, wurden mit dem Rufe„Zu spät!“ beantwortet.
Von der Westfrert.
mp Fresnoy— ein Bendepunkt.
Die Geschichte der Schlacht von Arras bis Aubérive wird einst Bände füllen. Wir können für den Tag nicht einmal ein kurzes Referat geben, so gewaltig sind die Ereignisse, so mannigfach treten sie in Erscheinung. Nur die wichtigen Phasen lassen sich heute schon feststellen.
Das Wichtigste ist, daß der Krieg des Jahres 1917 eine neue Taktik gebracht hat. Feldherrngenie hat über die arbeitsamen Berufsgenerale mit ihrer Massentaktik und der Anhäufung des Materials, des technischen Krieges, gesiegt. Der starre Grabenkrieg ist elastisch geworden. Die feindlichen Massen, die den Durchbruch hätten erzwingen sollen, verebben im deutschen Feuer, wo ein wichtigeres Vorfeld an sie verloren ging, setzte sofort der deutsche Gegenstoß ein und stellte die Lage wieder her.
Der Verlust von Fresnoy an die Engländer und dessen Wiedergewinnung ist ein außerordentlich bedeutsames Ereignis, das mehr bedeutet, als nur den Kampf um einen Stützpunkt. Wir sehen da einen Wendepunkt in dieser großen Frühjahrsschlacht. Vergleiche oder Prophczeiungen soll man sich zwar schenken, dennoch zwingen mir die Kämpfe um Fresnoy die Erinnerung an die Aprilkämpse in den Karpathen im Jahre 1915 auf. Im Mai darauf begann Mackensen seine Offensive, der Durchbruch am Dunajec erfolgte.
Der Mai des Jahres 1917 bringt, als die sichtbaren Zeichen der Großkampftage und der völligen Abweisung der englischfranzösischen Offensive, deren Anfangserfolge bei Fresnoy und am Winterberg. Der deutsche Gegenangriff nimmt die beiden wichtigen Stellungen wieder und jede weitere Angriffswelle der englisch=französischen Truppen erstickt im Blute. In den Karpathen rannten 1915 die Russen in Massen an und wollten die deutsch=österreichische Linie zerbrechen und in die ungarische Ebene vorstoßen. Budapest war das erste Ziel, Krakau und Wien, Einbruch in Schlesien, Vormarsch auf Berlin die weiteren Absichten des Großfürsten Nikolajewitsch. Heute wollen die Engländer und Franzosen von Arras bis in die Champagne die deutschen Heere wegsegen, aus Nordfrankreich hinaus, aus Belentrum des englisch=französischen Offensivraumes. Diese Tat
warf die große Angriffsmaschine der Engländer und Franzosen über den Haufen. Die deutsche Heeresleitung erzwang damit trotzdem sie vorläufig in der Defensive blieb, die Initiative für sich. Die englisch=französischen Armeen mußten getrennt angreifen und auf die Flügel des geräumten Gebietes ihre Hauptkraft legen. Heute können wir die Offensive als gescheitert betrachten; wir stehen, glaube ich, an einem Wendepunkt
Die Stimmung im englischen Heere.
WTB Berlin, 11.Mai1917.(Drahiber.) Seit Beginn der Arrasoffensive haben Gefangene von 32 verschiedenen englischen Divisionen die deutschen Sammelstellen passiert. Da sie aus allen Teilen Englands und allen Kolonien stammen, ergibt sich ein zuverlässiges Gesamtbild über die Stimmung im britischen Weltreich. Am zuversichtlichsten sind noch Kanadier und Australier. Es scheint, daß bei Urlaub von Kolonialen und Engländern lles getan wird, um die schweren Gefahren, die durch den =Bootkrieg drohen, nicht merken zu lassen. Wesentlich gedrückter st die Stimmung der Engländer, die die ernsten Sorgen, die über England hereinzebrochen sind, nicht länger ertragen. Eingellig bei allen Gefangenen ist Kriegsmüdigkeit, Klagen über schlechte Führung uso die hohen Verluste. Ein Hauptmann äußerte, die Heercsleitung habe nach den Erfahcungen vom 9. Apcil angenommen, daß die Deutschen besiegt und ihr Widerstand gebrochen sei. Aus dieser Unterschätzung des Geaners resultierten die schweren Mißerfolge der späteren Ungriffe. Der Hauptmann fügte hinzu, von diesem falschen Urteile werde man wolll für immer geheilt sein. Wie sehr sich die Verhältniss= seit der Sommeschlacht zuungunsten der Alltierten verwandelt haben, geben die Engländer unumwunden zu. Gefangene der 63. Division äußerten: Die Somme war eit Picknick im Verhältnis zu Arras.
Die Lage in Italien.
Schwere italienische Verluste aus natürlichen Ursachen.
WTB Bern, 11.Mai1917.(Drahtber.) Nach einer Mitteilung des italienischen Deputierten Arca soll die italienisch Armee in den Wiutermonaten monatlich 80- bis 90000 Rann, darunter 2000 Offiziere, infolge Erfrierens, durch Lawinen und Krankheiten verloren haben.

Seite 2.
Wanu Lituf-FrimN Nr. 131 8 Sumslag, 12. Mar 1917
Die Tage in England.
Aus der Geheimsitzung des Unterhauses.
Xx Von der Westgrenze, 12.Mai l917. Reuter meldet vom 11. d..: In der geheimen Sitzung erörterte das Unterhaus die neue Kreditvorlage über 500 Millionen Pfund und forderte bessere Organisation und besseres Zusammenwirken bei dem Marineobervefehl im Mittelmeer. Bellairs verlangt dringend die Verjüngung der Marinckadres, da hierdurch der Offensivgeist der Flone gestärkt werde. Des ferneren erörterte er die schnellere Erledigung wicktiger Angelegenheiten. Dalziel stellte verschiedene Fragen in bezug auf die vergangene, gegenwärtige und zukünftige Lage und wünschte in erster Linie, daß der Verbrauch der Lebensmittel kontrelliert werde. Carson naym zwar die Bemerkungen und Wünsche der Unterhausmitglieder günstig auf, doch erachiete er es für wünschenswert, daß sich nichtsachverständige Mitglieder einer oft durch persönliche Urteile eingegebenen Kritik der Marineoffiziere enthalten. Er erwähnte einige Vorgänge, die den Geist unter den Leuten der Patrouillenfahrzeuge, denen man die Vernichtung deutscher Unterseeboote verdanke, kennzeichnen und bedauerte, daß es aus bestimmten wichtigen Gründen nicht möglich sei, diese Taten öffentlich bekanntzugeben.(Carson weiß nichts, wenigstens nichts Bestimmtes über die Taten dieser Schiffe. Das ist allerdings ein wichtiger Grund.
Im weiteren Verlaufe seiner Ausführungen gab Carion eine Uebersicht über die Organisationsarbeit der Admiraliät, über den Unterseebootkrieg, sowie über das Zusammenwirken der Marineluftflotte und des Küstenpatrouillendienstes. Er betonte den Eifer, mit dem sich die Admiralität dem Bau neuer Handelsschiffe widme. Ferner gab er die Verlustzahlen an Schiffen und Tonnenraum der Verbündeten und Neutralen während der ietzten drei Monate bekannt. Sir Edward Carson weigerte sich, die(bekanntlich wegen ihrer ein total salsches Bild vermittelnden] Formulierung der 14tägigen Statistik über die Schiffsverluste avzuandern, da die Liste nach einer Vereinbarung mit den Verbündeten aufgestellt werde. Er ver wies wi## auf die großen Vorteile, die durch das Eingreifen
Monrovia und längs der Küste befinden sich ungefähr hundert deutsche Bankiers und Händler. Die Regierung erwägt nun die age, alle deutschen Kolonisten auszuweisen. Liberia war bisyer noch das einzige Land in Afrika, in dem die Deutschen festen Fuß gefaßt hatten und viel Geld verdienten, so daß die Teilnahme
Liberias am Kriege allein wurde(!), weil dadurch die trieben werden.
schon aus diesem Grunde notig Deutschen gänzlich aus Afrika verder Verekligten Staaten entstanden seien.
Lloyd George nannte Zahlen über die Lebensmittelvorrate und betonte die große Wichtiskeit der ausgedehnten Bodenbestellung, obwohl er im allgemeinen die Lage günstig
beurteile.
Die Kriegskreditvorlage wurde einstimmig angenommen und darauf die Sitzung geschlossen.
Erhöhung der militärischen Altersgrenze. XX Von der Westgrenze, 12.Mail917. Der Londoner Berichterstatter der Nieuwe Rotterdamsche Courant meldet, daß die militärische Alterscrenze auf 50 Jahre erhöht werben solle. Für Personen über 41 Jahre soll jedoch nur freiwillige Dienstleistung in Frage kommen.
Xx Von der Westgrenze, 12.Mai1917. Reuter meldet: Das Kriegsministerium kündigt an, daß innerhalb einer Woche Freiwillige für zwei neue Gruppen aufgerufen werden sollen. Die erste Gruppe werde Mannschafteu von 41 bis 45, die zweite solche von 45 bis 50 Jahren umfassen.
*
Die Lage in
Französische Einschränkungen.
5 Bern, 11.Mai1917. Die von der französschen Regierung angeordneten Einschränkungen und Maßnahmen zur Erspore##s von Kohle, Gas und anderen Bedarfsmitteln sind recht umfangreich. Ein Pariser Brief der Neuen Züricher Zeitung zählt die Anordnun#en des französischen Lebensmitteldiktators auf, die sich in der Hauptsache auf folgendes Gebiet erst ecken: Schluß der Konditoreien und Bisquilfabriken für die Dauer von zwei Monaten. Einheitsbrot sechs fleischlose Tage, mittags Schluß der Metzgecläden, Zuckerkarten, Kohlenkarten, Benzinkarten, Einschränkung der Zeitungen und dreitägiger Schluß der Baoeanstalten innerhalb einer Woche. Ferner wird der Untergrundund Straßenbahnverkehr an vier Abenden der Woche eingestellt. Paris hat dann das Aussehen einer Pcovinzstadt, Außerdem klagt der Korrespondent, daß die Lebensmittelverhältnisse von Woche zu Woche teurer werden.
Die Lage in Rußland.
Die Anarchie in Rußland.
'IB Amsterdam, 11.Mai1917.(Drahlber. Renter.) Gutschkoff sagte in der Duma, in Rußland herrsche Anarchie. Es gebe zwei Regierungen, es gebe sogar eine Vielherrschaft. Die Armee leide an derselben Krankheit, nur in einem noch viel schlimmeren Grade. Es sei nicht zu spät, die Krankheit zu heilen, aber man dürfe keinen Augenblick verlieren.
Kriegsgefangenen=Streik.
London,.Mai1917. Reuter meldet aus St. Petersu„ daß in mehreren Betrieben Sudrußlands die Kriegsgelungenen in den Ausstand getreten sind. Sie verlangen den Achtstundentag und bessere Verpflegungsverhältnisse.
*
Amerika und der Krieg.
Warum Liberia am Kriege teilnehmen will.
TU Amsterdam, 11.Mai 1917. Ein Mitarbeiter von Reuter hatte mit dem Londoner Gesandten von Liberia eine Unterredung über den Abbruch der diplomatischen Beziehungen zu Deutschland. Der Gesandte erklärte:
Liberia geht bereits seit längerem darauf aus, dem deutschen Einfluß ein Ende zu machen. Ungefähr 70 Prozent vom Handel des Landes befanden sich in den Händen der Deutschen. In
Vermischte Kriegsnachrichten.
Unsere Kriegsgefangenen.
Am 1. Februar waren in den Staaten des Vierbundes insgesamt 2874 271 Kriegsgefangene untergebracht und zwar Russen 2080 699, Franzosen 368 607, Engländer 45 241, Italiener 96017, Belgier 42437, Rumänen 79.033, Serben 154.630, Montenegriner 5007.
Die kritische Abstimmung in der holländischen Kammer.
Rücktritt des Kriegsminssters.
WTB Haag, 10.Mail917.(Drahtber.) Die Zweite Kammer verhandelte einen Antrag des Abg. Marchand, daß die Kammr ihr Bedauern ausspreche, daß der Kriegsminister Bosboom nicht einen früheren Kammerbeschluß befolgt, sondern an seinem früheren Plan der Einberufung des Landsturmjahrgan es 1908 festgehalten habe. Obwohl der Minister erklärle, daß er die Annahme des Antrages nur so auffassen könnte, daß die Kammer keinen Wert darauf legt, mit ihm als Krieesminister zusammenzuarbeiten, wurde der Antrag mit 44 gegen 26 Stimmen angenommen. Für den Antrag stimmten die Rechte mit Ausnahme von vier Abgeordneten, die freiwilligen Demokraten und die Sozialdemokraten. Gegen den Antrag stimmten die liberale Union, die freien Liberalen und vier Korservative. Man erwartet, daß der Kriegsminister zurückkreten wird.
2X Von der Westgrenze, 11.Mai1917. Aus dem Haag wird gemeldet: Der Kriegsminister Generalmajor Bosboom ist heute mittag zurückgetreien.
Journalistisches Verstechenspiel.
s1 Turin,.Mail917. Die Stampa hat es fertig gebracht, in einem Artikel über die russische Revolution die— amtlichen Ziffern des Ergebnisses des deutschen=BootKrieges einzuflechten. Die Möglichkeit wird nur dann begreiflich, menn man annimmt, daß die italienische Zensur aus gewissen Gründen die Korrespondenzen und Artikel über die
Ergänzung des allgemeinen und gleichen Wahlrechts erscheint. Der Grundsatz, daß die Volksvertretung in verkleinertem Maßstab ein Bild der Interessengliederung des Volkes geben soll. ist eben bei Wahlen nach dem reinen Majoritätsprinzip nicht durchführbar. Dieses Ideal könnte vielmehr nur durch ein Wahlsystem erreicht werden, welches eine verhältnismäßige Vertretung ermöglicht, in der auch die Minderheiten zu einer entsprechenden Geltung kommen.
Wenn man aber für die Einführung der Verhältniswahl bei den Wahlen zum Reichstag sich darauf beruft, daß schon für versniedene Körperschaften sich das Wahlsystem des Proporz als durchführbar erwissen hat, so kann man mit demselben Rcht die gescheiterten Versuche zur Einführung der Proportionswahl dagegen auführen. Die Wahlen zu Standesgerichten und zu Vertretungen bei den sozialen Versicherungsträgern spielen sich in so enzen Nahmen ab, daß sie einen Beweis für die Anwendbarkeit des Systems auf die Reichstagswahlen überhaupt nicht liefern. Und in Württemberg, das bei seiner Wahlreform von 1906 die Propoctionswahl zur Anwendung brachte, bezieht sich diese immerhin nur auf die Wahl von 6 Abgeordneten der Stadt Stuttgart und von 17 Algeordneten der zwei Landeswahlkreise. Ir. Bayern aber hat man trotz eifrigster Propiganda für den Proporz schließlich doch daoon Abstand genommen, weil er für einen Bundesstaat von der Größe Bayerns zu kompliziert und für die große Wählermasse zu schwer verständlich ist. Auch bei dem Wahlgesetz für ElsaßLothringen ist der Versuch, die Wahlen zur Zweiten Kammer nach dem Propottionaljystem zu gestalten, an den gleichen Bedenten gescheitert.
TU Die Fraktion der sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft
hat dem Reichstagsbureau mitgeteilt, daß sie sich fortan Fraktion der unabhängigen Sozialdemokraten be.
zeichnet.
russische Revolution allgemein freigegeben hat.
Krieg und Jelkswirtschaft.
Die Außzerkurssetzung von Silber= und Nichelgeld
wird Genst.
WTB Berlin, 11.Mail917.(Drahtber.) Das Reichsschetzamt hat kürzlich großere Mengen Zink bei verschiedenen Werken zur Herstellung von Münzen bestellt. Die Prägungen werden
mit größter Beschleunigung erfolgen. Sohald genügende Mengen Zintmünzen gepragt sind, wird on die geplante Außerkurssetzung von Silber= und Nickelmünzen herangegangen.
Gute Ernteaussichten im besetzten Rumänlen.
'IB Berlin, 11.Mai1917.(Drahtber.) Ueber den Herbstanbau im besetzten Rummien war man langer: Zeit im unklaren. Erst nach der Schneeschmeize konnte im April genauer festgestellt werden, wie ein großer Teil des Ackerlandes vergangenen Herbst bestein wurde. Das Ergebnis war über Er warten gus. Ungeachtet der Wirren der ernen Kriegswochen scheint die rumanische Regierung durauf gedrungen Aden,
die Bebauung der Aecker damals mit Hochbruck betrieben wurde. Ueber ein Drittel des gesamten Ackerlandes wurde nämlich im Herbst bestellt. Trotz des strengen, späten Winters hat die Saat keinen nennenswerten Schaden ersitten. Die Wintersaat steht zurzeit mindestens normal. Die Frühjahrsbestellung die durch die Militärverwaltung unter Miewirkung der kumänischen Landwirte sehr gefördert wurde, ist spatestens Mitte Mai vollständig beendet. Rumanische Landwirte und aus den Ländern der Mittelmächte zugezogene Fachleme sorgten, daß der Mangel und die Schw erigkeiten, die naturgemäß in Rriegszeiten sich bemerkbar machen, beseitigt wurden. Rumänische Bauern arbeiteren zusammen mit ko mandiertem Militär und Gefangenen fleiß g. Das Gesamtre ultat der Bebauung im Verwaltungsgebiet, das sich aus den genau kon##rollierten Berichten der Bezirkslandwirte ergibt, übertrifft die Erwartungen. Das Wetter ist seir Anfang April für das Geseihen der Saat recht günstig, so daß bei weiterem normalen Verlauf im besetzten Rumänien eine Getreideernie zu erwarten ist, die mindestens der Durchschnittseinte entinricht.
Dei
isches
np Das Verhältniswahlrecht.
Man schreibthuns: Die Frage einer Umgestaltung des preußischen Wahlrecht hat auch zu Erörterungen über eine Verbesserung des Reichstagswahlrechts geführt, und es mehren sich die Stimmen, die für ein Verhältniswahlrecht eintreten. Man wird sich erinnern, daß die Frage im Jahre 1913 auch im Reichstag verhandelt ist, wo ein Antrag auf Einführung der Verhältniswahl nur mit einer Mehrheit von einer Stimme abgelehnt wurde.
Der Ausfall der letzten Reichstagswahlen hatte den Anlaß zu diesen Erörterungen ge####ven. Und wenn man sich vergegenwärtigt, daß in Großstädten des Reichs, wie Berlin und Hamburg, die Minderheiten der geistig und wirtschaftlich bedemendsten Vdiksgruppen ohne Vertretung im Reichstag sind, wird man verstehen, daß die Verhaliniswahl vielen als eine notwendige
Theater und Konzerte
c Oupreuhen und sein Hindenburg.
Das ist der Titel eines Filmwerks, das von heute an im Palast=Theater an der Herzogstraße gezeigt wird; Professor Ferdinand Hummel hat die Musik dazu geschrieben. Es dient den Zwecken der Oupreußenhilfe; Ehrenpräsidenten des so beannten Reichsverbandes sind der Generalfeldmarschall Hindenburg selbst und der Reichskanzler. Einer Erstaufführung im Deutschen Opernhause in Berlin wohnte die Prinzessin Eite! Friedrich als Vertreterin der Kaiserin bei. Das Filmwerk schildert in einem Vorspiele und fünf Alten die Vorgeschichte Ostpreußens, die Befreiungskriege, die Russennot von 1914 und ihre ruymvolle Beendigung durch Hindenburg bis zum Einzuge des Kaisers in das in Trümmern befrette Lyck. Fesselnde Bilder, lebenswahre Massenszenen, ergreifende Ausschnitte aus der Zeit tiefster Not, Bilder von packender, erschütternder Wirrung, so und ähnlich lauten die unterschiedslos anerkennenden Kritiken der Presse sowohl als auch hochstehender Einzelperionen in Berlin und im Reiche. Die Militär=Vortrags=Gesellschaft faßt ihr Urteil zusammen in folgende Worte:
Dieser Film kommt zur rechten Stunde! Gerade jetzt, we alle Fasern unseres Herzens nach Kampf und Sieg ringen, gerade jetzt hat jenes wuchtige Erinnerungszeichen an alle Schmach und Hinterlist unserer Feinde offenen Weg zum deutschen Volk. Nicht zuletzt soll es die Jugend sein, der man kein kostbareres Gut schenken kann, als solche Bilder, die ir den jungen Herzen und in dem heranreisenden Verstande unauslöschliche Eindr#cke aus der größten aller Zeiten zurücklassen.
Die Kölner Bürgerschaft und die Kölner Jugend soll von heute ab etwa zwei Wochen Gelegenheit haben, das Werk aus eigener Auschauung kennen zu lernen. Es wird noch ein Weiteres darüber
zu berichten sein.
## Versiegelte Tippen, spannendes Drama in drei Akten, so liest man auf dem neuesten Prosramm des Modernen Theaters(Breitestraße), das auch Güttigkeit hat für die PanoptikumLichtspiele(Hohestraße). Es ist zuzugestehen, daß die Handlung.
obschon man ähnlichen Motiven bereits begegnet ist, in lebendiger Spannung erhält bis zum Schlusse. Fur viele der Romanschauer da vor der Leinwand findet die Spannung vielleicht nicht einmal erschöpfend genug ihre Lösung. Wenn ein Filmstück rühmliche Selbstaufopferung eines Menschen schildert, wie es hier geschiehr, dann erwartet die für sein Schicksal geweckte Teilnahme der Schauenden bestimmt den Augenblick, der den Helden in der Glorie der Anerkennung seiner Opfertat zeigt. Das genannte Drama überläßt aber diese erwartete letzte Schlußszene der Phantasie der Theaterbesucher. Für viele bedeutet dies wahrscheinlich mangelnde Befriedigung, zumal wenn ein Stück. so voll ist von Konflikten, die recht geschickt geschaffen sind, wie dieses Trama. Im übrigen stehr es inhaltlich weit über dem ferner gezeigten Detektivsilm Auf Leben und Tod. Sensationell, höchst sensationell, wie ihn die Ankündigungen nennen, ist er, ganz gewit, aber er ist eben doch nur ein Detekudfilm, reichlich ausgestattet mit tollsten Unwayrscheinlichkeiten und Unmöglichkeiten. Je toller, desto besser, so wird die Kritik vieler, besonders jugendlicher Zuschauer lauten. Auf dem Wege der Entwickelung des Kinos zur Kultur= und Bildungsstätte liegen derartige Stücke aber jedenfalls nicht, wenn sie auch bildmäßig einwandfrei sind und schwüle Situationen, wie im vorliegenden Falle, vermieden werden. Außerordentlich lieblichfreundliche Bilder treten dem Auge in der zwischen den Stücken gezeigten Serie Schloß Blankenburg und seine Bewohner entgegen.
) Millowitsch-Theater. Heute, Samstag, den 12. Mai, abends 7,30 Uhr, gelangt das erfolgreiche Marinevolksstück „Unsere blauen Jungens“ nunmehr bereits zum 25. Male zur Aufführung. Es wird auch morgen, Sonntag, nachmittags 4 Uhr und abends.30 Uhr wiederholt und bleibt täglich auf dem Spielplan.
k Ehrenabend für das Chor- und Ballettpersonal. Am
1. Juni findet im Kölner Opernhause der jährliche Benefiz= und Ehrenabend für das Chor= und Ballettpersonal statt, bestehend in einer Aufführung der Joh. Straußschen Operette Die Fledermaus in festlichem Rahmen mit Tanz= und Konzerteinlagen. Unsere einheimischen Künstler und hervorragende Gaute haben eore Mitwirkung zugesagt. Es steht somit ein genußreicher Abend in Aussicht. Der überaus angestrengten, vielköpfigen Benesiziantenschar ist besonders in dieser schweren Zeit ein voller finanzieller Erfola zu wünschen.
"„„„„„„
4 n4o

erscheint. tem Maßgeben soll. nzip nicht durch ein äßige Vereiner entiswahl bei
schon für roporz als den Rcht rtionswahl n und zu
spielen sich r die Anüberhaupt ter Wahlna brachte, Abgeord1 der zwei eifrigster zu Abstand der Größe lermasse zu für Elsaßn Kammer leichen Beemeinschaft
an Frak= gaten be.
**
**
9.
ute an im ; Professor s dient den des so beHindenburg Deutschen tiedrich als in einem is, die Beiinvolle Beers in das hre MassenRot. Bilder lauten die l als auch keiche. Die en in fole jetzt, wo ieg ringen, en an alle Weg zum Jugend i, als solche eanreisenden aller Zeiten
von heute ls eigener res dar über
Atten, io en TheaanoptikumHandlung. 1 lebendiger manschauer icht einmal rühmliche er geschiehr, er SchauenGlorie der rama überPhantasie ahrscheinlich voll ist von drama. Im ten Detektiv= stionell, wie ##er ist eben tollsten Unsto besser, so iuer lauten. ir- und Bilht, wenn sie nen, wie im lich lieblichden Stücken ier entgegen. n 12. Mai, einevolksstück u 25. Male nachmittags lich auf dem
sonal. Am Benefiz= und bestehend in Fledermaus gen. Unsere in iore Mitend in Aussiziantenschar ieller Erfola
Koiner Lecai-Anneiger Nr 131* Samstag, 12. Mai 1911
Beite 13.
0 Pflichten der Metzger.
Von vielen Eltern der Erstkommunikanten ist der Wunsch geäußert worden, die Metzger möchten ihnen das Fleisch, das sit sonst Freitags oder Samstags auf einmal abnehmen, ganz oder zum
„= auf einmal abnehmen, gunz oder zum
Teil bis zum Tage vor Christi Himmelfahrt aufbewahren. Einem rsuchen der Kunden müssen die Metzger entsprechen,
derartigen Ersuchen##rr Kunden
denn in der Verordnung des Oberbürgermeisters vom 3. November 1916 ist ausdrücklich gesagt, daß die Kunden nicht verpflichtet sind, das vestellte Fleisch auf einmal abzunehmen. Die Metzger sind zur sachgemäßen Aufbewahrung auch in der Lage, da sie in der jetzigen warmen Jahreszeit ihre Kühlanlagen und Eisschränke wieder in Benutzung haben.
□ Verkauf von städtischem Gemüse durch die
Händler.
Von Montag, den 14. Mai 1917 ab dürfen die Händler bis auf weiteres die nachfolgenden von der städtischen Obst= und Gemüseabteilung erworbenen Gemüse, nämlich Möhren, inländischer Spinat und Spargel, an die Verbraucher nur gegen Stammarke 52 abgeben, und zwar pro Kopf und Woche insgesamt bis zu ein Pfund. Bis auf weiteres kosten bei der Abgabe an die Verbraucher
1 Pfund ausländische Möhren... 0,35 M.
1„ inländischer Spinat 0,37„
1„ Spargel, 1. Sorte.30„
1„ Spargel, 2. Sorte 0,75„
40 Richtpreis für Spinat. Die Reichsstelle für Gemüse und Obst hat als Erzeugerrichtpreis für Spinat bis 15. Mai 25 Pfg., spater 15 Pfg. das Pfund bestimmt.
0 Für Rüstungsarbeiter. In der Zeit von Montag, den 14. Mai bis Sonntag, den 20. Mai wird auf die Stammarke 3 # der Sonderzusatztarte für Rüstungsarbeiter 1 Pfund Hafernähr# mittel oder Graupen in sämtlichen einschlägigen Geschäften und den städtischen Kleinverkaufsstellen ausgegeben.
00 Neuregelung des Rilchverbrauchs der Selbstversorger. Der Bedarf der Selbstversorger an Vollmilch zum unmittelbaren Gebrauch wird für die Selbstversorger und für jeden dauernd in ihrem Haushalt belöstigten Haushaltsangehörigen in Abänderung der Verordnung vom 30. November 1916 auf ¼ Liter täglich festgesetzt. Für Kälber unter 6 Wochen dürfen durchschnittlich mre 6 Liter Vollmilch täglich zurückbehalten werden. Tie Verfütterung von Vollmisch an Kälber, die älter als 6 Wochen ## sind, sowie an Schweine ist verboten.
u. und Roggenmehl betrieb hier eine Frau aus Berlin. Sie ließ sich den Zentner mit 650 M. bezahlen. Es erfolgte ihre Festnahme.
0 Der Brikettkleinverkauf durch die Stadt wird mit heute eingestellt. Die Stadtverwaltung hat die Verteilung der Heizstoffe wieder dem ansassigen Kohlenhandel überlassen. Bei dieser Gelegen#heit wird darauf hingewiesen, daß der Brikettverkauf nur nach Gewicht erfolgen darf. Da die meisten Briketts weniger als ein Pfund wiegen, liegt es im Interesse der Kaufer, auch selbst auf die Beobachtung dieser Vorschrift zu achten.
□) Riederländische Dampfschiffahrt. Auch in diesem Jahre werden die regelmäßigen täglichen Schnellfahrten der Niederlandischen Personenboote zwischen Köln und Mainz, an allen Zwischenstationen anlegend, wie seit Jahren ausgeführt. Abfahrt von Köln + 7 Uhr 30 Min. vormittags. Die Fahrten beginnen am 16. Mai.
C) Städtische kriegesammlung. Nach Quittung 46 sind bis Ende April eingegangen 4134., insgesamt bis jetzt ohne die Beiträge des Kölschen Boor und der Stadt Köln 2966076 M.
4 Das Strandbad. Am 16. d. M. wird das städtische Strandbad oberhalb Rodenkirchen wieder eröffnet. Es wird immer wieder darauf hingewiesen, daß außerhalb des Strandbades tiefe Löcher durch den Strom im Winter ausgewaschen worden sind, sodaß das Baden dort mit größter Lebensgefahr verbunden ist. Unter Hinweis auf die vielen Opfer, die der Rhein in den letzten Jahren beim wilden Baden gesordert hat, wird #daher dringend vor dem Baden am freien Strand außerhalb des Strandbades gewarnt.
4A) Eine Verschmelzung der beiden größten GastwirteVereinigungen Deutschlands, des Deutschen Gastwirts=Verbandes 1(Sitz Berlin) und des Bundes Deutscher Gastwirte(Sitz Leipzig), die im Prinzip bereits auf einer gemeinsamen BevollmächtigtenVersammlung in Hannover beschlossen, deren Ausführung aber durch den Krieg hinausgeschoben worden war, soll nun auf einer „Kriegstagung beider Verbände, die im Laufe des Monats Juli in Köln stattfinden soll, endgültig erfolgen. Dadurch wird ein einziger Gastwirtsverband mit üver 100000 selbstständigen Mitgliedern geschaffen, was für die Vertretung der gewerblichen Interessen in jeder Hinsicht von ebenso großer Bedeutung wie Erfolg sein wird.
0 Die Aktiengesellschaft Flora hielt gestern ihre Haupt#versammlung ab. Nach dem Geschäftsbericht für 1916 schließt die Rechnung des Berichtsjahres mit unverändertem Vortrag des aus früheren Jahren stammenden Verlustes von 180 641 M. ab. Zu Abschreibungen wurden 34 947 M. verwandt. Die Pflanzenbestände #in den Palmen= und Gewächshäusern wurden auf 25079 M. abgeschrieben. Mit Rücksicht auf die Zeitverhältnisse wurden nur die notwendigen Ausbesserungen an Gebäuden und Maschinen vorgenommen. Das seit 1. November 1915 an den Werttagen in der Flora untergebrachte Kriegertagesheim wurde bis Anfang April regelmäßig benutzt und, nachdem es für die Sommermonate in den Volksgarten verlegt war, vom 1. Oktober ab wieder in den Räumen der Flora eingerichtet. An jedem Montag=, Mittwoch= und Freitagnachmittag besuchen durchschnittlich 5= bis 600 Genesende der Kölner Lazarette die Flora, woselbst sie von den Damen des Roten Kreuzes bewirtet werden und bei Doppelkonzert der Floratapelle und einer Militärkapelle, bei Spaziergängen durch die stets im Blütenschmuck prangenden Gewächshäuser, bei Spielen aller Art und Benutzung der reichhaltigen Bücherei Erholung und Auregung finden. Unter den Verhältnissen der Kriegszeit konnten Vorschläge für eine endgültige Regelung des Verhältnisses der Stadt zur Flora noch nicht vorgelegt werden. Der am Ende des Berichtsjahres abgelaufene Vertrag mit der Stadt wurde mit unwesentlichen Aenderungen um ein Jahr verlängert. Jahres= und Kassenbericht wurden genehmigt, die ausscheidenden Aufsichtsratsmitglieder wiedergewählt.
□ Tötlicher Unglücksfall. Heute morgen 10 Uhr wurde auf dem Bahnhof Eifeltor beim Rangieren der Schaffner Höler so unglücklich überfahren, daß ihm beide Beine abgetrennt wurden. Er starb bald nach seiner Einlieferung ins Hospital.
lversorgung im Regierungsbezirk Köln.
(0) Köln, 12. Mai 1917
I.
Kurz nach Beginn des Krieges hat die stadtkölnische Verwaltung eine Einrichtung getroffen, die der Aufklärung der Bürgerschaft über die Lage auf dem Lebensmittelmarkt dient und geeignet ist, die Verbindung mit allen Bevölkerungskreisen aufrecht zu erhalten: regelmäßig alle acht Tage finden eingehende Besprechungen mit den Vertretern der Kölner Presse statt, in denen die Verwaltung über den Stand der Lebensmittelversorgung unterrichtet und seitens der Teilnehmer die Wünsche und Beschwerden der Bürgerschaft zum Ausdruck gebracht werden. Diese Einrichtung, die zur Zufriedenheit aller Beteiligten bisher gearbeitet hat, und der damit gegebenen Anfklärung ist es zu danken, daß die Bevölkerung die nurch die Kriegsnotwendigkeiten hervorgerufenen Verhältnissechverstehen und würdigen gesernt hat, sodaß uaruhen, wie sie leider anderwärts vorgekommen sind, vermieden wurden. Einen ähnlichen Weg hat später das Landratsamt des Kreises Köln=Land eingeschlagen.
Neuerdings ist auch die Königliche Rerierung dazu übe gegangen, Besprechungen mit den Vertretern der einzelnen Kommunalverbände, mit Vertrauenspersonen der Bevölkerung und Vertretern der Bonner und Kölner Presse, die über den ganzen Regierungsbezirk verteilt ist, abzuhalten und bei dieser Gelegenheit über den Stand der Ernährungsfragen zu unterrichten. Die erste derartige Besprechung fand gestern im Regierungsgebäude zu Köln, statt unter Anwesenheit der Landräte der einzelnen Kreise, einer Anzahl Bürzermeister und Pfarrer, Vertreter des Schwerstarbeiter=Ausschusses und der größeren Werke, die für die Kriegsindustrie in Frage kommen. Wegen der in den Städten Köln und Bonn bestehenden Besprechungen der städtischen Verwaltungen mit der Presse waren Vertreter der genannten Städte nicht eingeladen.
Zu Beginn der Verhand ungen, die über vier Stunden
in
Anspruch nahmen, wies der Vorsitzende, Regierungspräsident Dr. Steinmeister, darauf hin, daß die für die Ernährung der Bevölkerung schwierigsten Monate nunmehr vorüder seien: Es waren sorgenvolle Wochen, die hinter uns liegen. Die verantwortlichen Stellen haben die ihnen überwiesene Arbeit auf dem Gebiete der Lebensmittelversorgung gern geleistet in der Hoffnung, daß sie sich nütlich machen können im Interesse des Vaterlandes und der notleidenden Bevölkerung. Auch für die mit Glucksgütern reich Gesegneten hat der Krieg manche Entbehrungen gebracht. Wir wollen sie aber alle tragen und erdulden, ohne Unterschied der Partei und des Standes, weil wir der festen Ueber engung sind, daß nur dann, wenn wir stark und mutig sind, der Sieg an unsere Fahnen geheftet sein wird! Das war und bleibt der einzige uno ausschlaggebende Gedanke, der uns alle beseelt und unser Tun und Handeln leitet. Mit Recht hat der Staatskommissar für das Ernahrungswesen, Unterstaatssekretär Dr. Michaelis, der vor kurzem hier in Köln weilte, zum Ausdruck gebracht, daß ein Hungerfrieden uns niches nutzen könne. Daher müssen wir alles tun, die schwierigen Zeiten des Krieges zu überstehen. Und dazu wünscht die Konigliche Regierung die Mitarbeit und Hilfe aller beteiligten Faltoren.
***
Der Stand der Ernährungsfragen im Regierungsbezirk war daran anschließend der Gegenstand eingehender Erörterungen. Regierungsassessor Koch kam nach einer knappen Zusammenfassung der Hauptausgaben: Förderung der landwirtschaftlichen Erzeugung, restlose Erfassung der verfügbaren Vorräte und gleichmäßige und gerechte Verteilung aller Lebensmittel, zunächst auf die Saatgutfrage
zu sprechen. Die Verteilung des Saatgutes obliege den Landwirtschaftskammern. Die Anlieferung sei leider recht mäßig gewesen; erst in den letzten Wochen habe sich eine kleine Besserung gezeigt. So wurden angeliefert in der Woche vom
.—14. April 14000 Zentner
15.—21.„„ 25 000
22.—28.„„ 24 500
29. April bis 5. Mai. 18 500„
Um bei der geringen Anlieferung gegenseitig einander zu helfen, wurde das Saatgut unter den einzelnen scommunalverbänden ausgetauscht; dazu kam, daß ein Teil der zu Speisezwecken gelieferten Kartoffeln zu Saalgut bereitgestellt worden ist. Leider sind die Witterungsverhättnisse einer rechtzeitigen Bestellung der Aecker und damit einer möglichst schnellen Erzeugung nicht günstig. Trotzdem steht zu hoffen, daß bei der nunmehr eingetretenen anbaltend guten Witterung eine allzu große Verzögerung in der Ernte des Regierungsbezirks Köln nicht eintritt. Immerhin müssen wir uns auf
m Deutsche Franenhaarsammlung.
Der Frauenbund der Deutschen Kolonialgesellschaft hat als Provinzzentrale des Roten Kreuzes die Organisation der deutschen Frauenhaarsammlung für Köln in die Hand genommen, Die Sammlung bezweckt, das bisher ertraglos vernichtete Material auszunutzen und damit neue Werte zu schassen, sowie gleichzeitig durch die Arbeit an diesem Werke zazlreichen Kriegsbeschädigten, Kriegerangehörigen und Hinterbliebenen Einkommen und damit Lebensunterhalt zu sichern. Für die Aufbewahrung der ausgekämmten Haare werden kleine Sammelbeutel abgegeben, die an den Kassen des Warenhauses Leonhard Tieß zu haben sind. Die Firma Tietz hat sich auch bereit erklärt, die Annahme und Weitersendung der gefückten Beutel zu übernehmen. Es wäre zu wünschen, wenn unsere Frauenwelt sich eifrig dieser neuen Einrichtung bediente, denn das Unternehmen hilft nicht nur das Volksvermögen vermehren, es hilft auch zugleich die Kriegsnot lindern und verringert dadurch die Fürsorgela#en.
0 Die Nationalstiftung für die Hinterbliebenen der im Kriege Gefallenen hat im vergangenen Jahr, wo das Vermögen noch nicht die Hälfte des heutigen Standes erreicht hatte, über drei Millionen Mart für Unterstützungszwecke verausgibt. Hund in Hand hiermit ging eine über das ganze Leutsche Reich organisierte umfangreiche soziale Fürsorgetatigkeit. Fur das laufende Jahr wird, den neuen Einnahmen entsprechend, eine erheblich größere Summe zur Verleilung gelangen und auch die praktische Fürsorgearbeit der Stiftung wird die den gewaltigen Aufgaben
eine spätere Ernte der Frühkartoffeln einrichten. Im übrigen ist Sorge getragen, daß die Erzeugung der Feld= und Gartenfrüchte auf einen gewissen Höchststand gebracht wird.
Die restlose Erfassung aller Vorräte findet bei der Regierung die weitestgehende Aufmerksamkeit. Alles, was auf dem Lande an Ueber fluß vorhanden ist, muß zum Zwecke der Ernährung der Großstadt= und Industriebevölkerung aufgebracht werden. Es muß unter allen Umständen vermieden werden, daß auf dem Lande hier und da noch große Vorrate vorhanden sind, während in den Stäc# und Industriezentren
großte Not herrscht. Dayer wurden auch die Bestandsaufnahmen angeordnet, die vielfach nach Schätzungen und Bestandsvermutungen erfolgten, sodaß ein richtiges Bild über die Vorräte kaum gegeben war. Dem diente erst die Nachschau, die mit militärischer Hülfe vorgenommen, aber noch nicht überall zum Abschluß gebracht worden ist. Es mußte dabei verschiedentlich hart eingegrisfen werden, was stellenweise eine Verärgerung der Landwirte zur Folge hatte. Dazu lag aber kein Grund vor. Handelte es sich doch um eine Zwangsmaßnahme, welche die Not des Krieges geboren hatte und die unter allen Umständen getragen werden mußte. Daß die Nachschau aber auch tatsächlich notwendig war, zeigen die Erzebnisse: durchschnittlich konnten 10 bis 12 Prozent Mehrertrag an Brotgetreide festgestellt werden, als seiner Zeit bei der Bestandsaufnahme angegeben worden waren. An Teilergebnissen aus kleineren Bezirken ergaben sich 5,§, 10, 13, sogar in einem Falle 20 Prozent Mehrertrag, die nunmehr der Ernährung der Allgemeinheit zugute kommen werden.
Weit schwieriger zu erfassen ist
die tagliche Erzeugung der Landwirtschaft.
Es handelt sich hier um Eier, Butter, Milch, Speck usw. Die bisherigen behördlichen Maßnahmen reichen nicht aus, um hier allen Ueberfluß restlos zu erfassen. Tazu gehört die tarkräftige Mithülfe der gesamten ländlichen Bevölkerung, die von dem guten Willen, der städtischen und industriellen Bevölkerung durch die harten Kriegszeiten durchzuhelfen, beseelt sein muß. Eine durchgreifende behördliche Organisation “<space> i s t<space> s e i t e n s<space> d e r<space> R e g i e r u n g<space> i n<space> d e n<space> e i n z e l n e n<space> K r e i s e n<space> u n d<space> L a n d <space> gemeinden angeerdnet und zum Teil durchgeführt worden. In jedem Kommunalverband ist eine besondere Kriegskommission einzurichten, die der Kriegswirtschaftsstelle angegliedert werden muß. Die unmitlelbare Fühlung mit den einzelnen Landwirten sollen die
Ortsausschüsse vermitteln, desgleichen eine Anzahl Vertrauensleute, die von den Behörden heranzuziehen sind; hierfür kommen in erster Linie Geistliche und Lehrer in Frage.
Damit wären die Grundlagen geschaffen für die Schaffung von Sammelstellen zur Ablieferung der Lebensmittel. Weiterhin sind Maßnahmen getroffen zur Errichtung von Viehund Hühnerkarastern. Naturgemäß sind diese Organisationen in jedem einzelnen Kreise verschieden aufgebaut und eingerichtet; sie müssen sich den gegebenen Verhältnissen anpassen. Die Hauptsache ist immerhin, daß etwas herausgeholt wird, und das ist Sache derjenigen Personen, die dabei ehrenamtlich tätig sind. Es ist dies gewiß keine leichte und dankbare Aufgabe; aber sie wird geleistet im Dienste des Vaterlandes und erwirbt sich den Dank der Allzemeinheit.
Wenn somit alle Voraussetzungen für eine Erfassung der landwirtschaftlichen Erzeugung gegeben sind, muß auf der anderen Seite erwartet werden, daß nicht einzelne sich
Sondervorteile auf Kosten der Allgemeinheit verschaffen. Der schlimmste Uebelstand auf diesem Gebiete ist der gewerbsmanige Schleichhandel, der geradezu verderblich wird für die Versorgung der städtischen und Industriebevölkerung.
er macht zu unerhort hohen Preisen Aufkäufe auf dem Lande, um die Waren später wieder zu noch höheren Preisen in der Stadt an bemittelte Leute abzusetzen. In höchstem Maße bedauerlich ist es, daß der Schleichhandel sich zur Erreichung seiner Ziele einer Anzahl Frauen und Kinder bedient, die oft das Land abstreifen und sich die Waren erbetteln. Welche bedeutende Mengen durch den Schleichhandel der Allgemeinheit verloren gehen, erhellt am besten daraus, daß z. B. aus dem Kreise Manen in den vergangenen Monaten, da die Kontrolle noch nicht so scharf war, täglich tausend Zentner Karroffeln abgeschleppt worden sind. Die Folge davon war, daß der Kreis Mayen seinen Lieferungsverpflichtungen nicht nachkommen konnte. Aus dem Kreise St. Wendel wurden in den Wintermonaten täglich 200 bis 300 Zentner im Schleichhandel abgesetzt, sodaß dieser Kreis schließlich überhaupt nicht mehr an den ihm zugewiesenen Bedarfsbezirk liesern konnte.
Die Stadt Köln wird durch die Kreise Gummersbach, Waldbroel, Rheineach und Euskirchen mit Eiern beliefert. Diese ämtlichen Kommunalverbände erklären, daß sie die angeforderten Eier nicht liefern könnten, weil die Eier meist auf dem Schleichhander abgeführt werden. Deraus ist zu ersehen, daß eine scharfe Kontrolle unter allen Umständen erforderlich ist, um der Allgemeinheit die notwendigen Nahrungsmittel zu sichern.
gemäße Ausdehnung erfahren. Das deutsche Volk möge aber weiter in reichem Maße seine Gaben fließen lassen, damit den Hinterbliebenen derer, die ihr Blut für das Vaterland geopfert und den Feind von seinen Mauern ferngehalten haben, Hülfe und Trost zuteil werde.
(00 Anfälle. Auf dem Poller Holzweg fiel einem Mädchen eine schwere Kiste auf den Körper. Es wurde schwerverletzt zum St. Josephshospital gebracht.— In der Bertramstraße wurde ein Fuhrmann von seinem Pferde geschlagen, schwerverletzt wurde er zum Krankenhause gebracht.— An der Bayenstraße. Ecke Rosenstraße, geriet eine Schaffnerin beim Rangieren zwischen die Wagen und wurde gequetscht. Man schaffte sie zur Lindenburg.
() Folgende Spiele finden morgen Sonntag statt: 3. schaft des Kölner Sportklubs 1899 gegen Kölner Ballspielk Weidenpescher Park(Köln=Merheim) um 4 Uhr.— Die 2. schaft des Kölner Fußballklubs Union, Meister der=Klasse spielt in Vonn gegen Borussia, Bezirksmeister von Bonn.
Sonntaa. den 20. Mai findet auf dem Sportpla Kölner Klubs für Rasenspiele an der Amsterdamerstre Stadtewettspiel Köln=Essen statt, worauf schon jetz wiesen sei.

Seite 4.
C Brühl,.Mai1917. Nach voraufgegangenem feierlichen
Seelenamte, das von dem Religions= und Oberlehrer Professor Bremer in der Pfaerkirche zelebriert wurde, fand heute morgen in der Aula des Gymnasiums eine kurze aber würdige Trauerfeier für den türzlich verstorbenen Gymnasialdirektor Geheimrat Dr. Martin Mertens statt. Ter stellvertretende Direktor Professor Dahm, gedachte hierbei in ergreifenden Worten der großen Verdienste des auzu früh Tahingeschiedenen und ermahnte die Schuler, ihm nachzufolgen in Arbeitsamkeit und Pflichttreue. Mit einem Musikvortrag seitens des Prosessors van Vliet wurde die eindrucksvolle Feier geschlossen.— Die Bürgermeister von Brühl=Stadt und=Land machen die Hühnerbesiver wiederholt darauf aufmerksam, daß die Ablieferung von Eiern im Verhaltnis zur Zahl der vorhandenen Hühnerbestände noch viel zu wünschen übrig lasse. Die Hühnerbesitzer, welche ihrer Ablieferungspflicht in der vorgeschriebenen Weise nicht nachkommen, sollen von der Zuckerzuweisung, namentlich auch von Einmachzucker ausgeschlossen werden Außerdem ist auch die Entziehung anderer Lebensmittel ins Auge gefaßt.— Mit Beginn des Grünens und Blühens im hiesigen Schloßpart mehren sich auch wieder die Klagen über Beschädigungen in demselben, die meistens durch Kinderhände ausgeführt werden. Insolgedessen erläßt dee Polizeiverwaltung eine Verordnung, wonach Kinder unter 12 Jahren nur in Begleitung Erwachsener den Park betreten düesen. Die Polizeibeamten sind angewiesen, auf die Befolgung der Bestimarungen ganz besonders zu achten und Zuwiderhandlungen unnachichtlich zur Anzeige zu dringen. Gleichzeitig werden die Lehrpersonen und die Bür erschaft ersucht, die Kinder immer wieder auf die Beschädigungen im Kgl. Schloßpark und auf die Strafvarkeit hinzuweisen und bei der Verfolgung von Verstößen gegen die Verordnung mitzuwirken.
C0 Bruhi, 11.Mail9l7. Der Brotverkauf findet von heute an nur noch nach den festgesetzten Kundeulisten statt. Gegen lose Abschnitte darf kein Broi abgegeben werden. Auch ist es nicht
gestattet, in den ersten Tagen der Woche vas Brot für die ganze Loche abzuheben. Nur das jedesmalige Tasesquantum darf gefordert werden.— Von einem hiesigen Obmaartner wurden im Park des Schlosses Falkentust innerhalb vier Agen zehn Füchse (3 alte und 7 junge) gefangen.— Der Cartenbauverein für Brühl und Umgegend hielt am Sonntag seine Haupiversammlung ab. Der Vertreter des ersten Vorsitzenden warf einen Rückblick auf das verflossene Vereinsjahr. Der Geschäfts- und Kassenbericht wies ein erfreuliches Ergebnis an, die Mitglieberzohl ist von 40 auf 54 angewachsen. Von dem bisherigen Vorstand wurden sämtliche Mitglieder durch Zuruf wiedergewählt. Nur für den ersten Schriftführer Noyl, der sein Amt niederlegte, wurde Ingenieur Rencker gewählt. Mithin besteht der Vorstand nunmehn aus den Herren: Redakteur Kley, erster Vorsitzender, Steuerinspektor a. D. Meysen, zweiter Vorsitzender, Alex Stock, erster Kassierer, Rentner Puhl, zweiter Kassierer, Ingenteur Rencker, erster Schriftführer, H. Bommes, zweiter Schriftführer, Schmitz und Orth, Beisitzer und P. Becker als Zeugwart. Besonders lebhaft wurde ein kurzer Vortrag über Erfahrungen mit dem Wettbewerb in Kleingactenanlagen begrüßt. Man war allgemein der Ansicht, daß eine solche Einrichtung im Bereich des Vereins gute Aufnahme finden und auf die Bewirtschaftung der Garten von erfolgreichem Einfluß sein würde. In einer in etwa 14 Tagen stattfinbenden erweiterten Vorstandssitzung, wozu auch interessierte Mitglieder Zutritt haben, soll Beschluß über die Einrichtung eines Wettbewerdes gefaßt werden. Ferner wurde beschlossen, dem Verbano der Oost= und GartenbauVereine im Bezirt der Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz beizutreten, wodurch den Mitgliedern befondere Vorteile erwachsen. Eine ausführliche Aussprache gab es zum Schlufse noch zur Frage der Verhinderung der Gartendieostähle. Zu den verschiedenen Vorschlägen soll erst nach Rücksprache mit den Beyörden Stellung genommen werden.— Ihre goldene Hochzeit feierten am d. M. die Eheleute Matthias Honnef, Kölnstraße 160. Dem Ernst der Zeit entsprechend wurde von einer äußeren Feier abgesehen und diese nur im Familienkreise gehalten.
Wesseling, 10. Mai 1917. Hier wurde nachts ein Geflügelbesitzer durch das Geschnaiter der Gäuse aus dem Schlafe geweckt. Tiebe waren im Huhnerstalle tätig gewesen und hatten bere is 2 Hühner abzeichlachtet als sie gestort wurden. Einen Hut ließen sie in der Eile zurück.
4 Wesseling. 10.90ail917. Des Bürgermeisteramt macht bekannt: Wer eine Brandstiftung oder eine Explosion in einer Kriegswerkstätte in der Weise ausdeckt, daß der Täter oder seine Teilnehmer gerichtlich bestraft werden, erhalt eine Belohnung bis u 1000 M.— Die Landleute werden darauf hingewiesen, daß as Stroyangebot(Hafer=, Weizen- und Roggenstroh) nur an das Proviantamt Vonn zu richten ist.— Die Burgermeisterei verlangt von den Hühnervesitzern die Abgabe vom mindenen 1 Ei pro Huhn und Woche. Die Aogabe von Eiern außer an die Gemeinde ist verboten. Im Falle der Nichtbefolgung dieser Anweisung ist auf Zutellung anderer Lebensmittel nicht zu rechten. — Das Abgeben von Broi auf noch nicht gültige Brotmarten oder auf ungestempelte aus dem Brotbuche herausgenommener Brotmarken ist verboten. Im Uebertretungsfalle haben die Bäckereien mit der Schließung des Geschäfts zu rechnen.
(4) Dom Vorgebirge, 10. Mai 1917. Mit den heißen Tagen haben sich auch die Erdflöhe, diese gefährlichen Fein###nerer kleinen Gartensämereien, wieder eingestellt. In diesem Jahre aber muß man doppelt darauf bedacht sein, die kleinen Pflanzchen zu erhalten. Teszalb haben vorsorgliche Zuchter iore Kohlpflangen usw. in der Nähe von staubigen Lanostratzen ausgesät. Den Staub meiden die Erdflöhe und ist es Tatsache, daß man bort stets die gesundesten und stärksten Pflanzen zieht. Andere suchen sich dadurch zu helfen, daß sie nach einem Begießzen mit tlarem Wasser den mit trockenem Hutner= oder Taubendunger veimischten Stratzenstand über die Sämereien streuen und so das Ungezieser fernhalten. nuch Ueberstreuen mit Thomasschlacke oder mit Kaminruß hat sich als vorzügliches Mittel bewahrt.
pk Bornhöfen,.Mai1917. Der Rhein= und Moselgau des
Verbandes katholischer kaufmännischer Vereine
machte am letzten Sonntag nach hier seine übliche Gauwallfahrt, an der sich eine Gauversammlung anschlog. Die Festpredigt hielt Rektor Kranz(Koblenz). Den Vorsitz bei der Gautagung führte Hr. Willi Simonis(Koblenz); Prof. Schmitz (Andernach) hielt eine Ansprache, in der er auf die Leiden und
Hoffnungen der Zeit hinwies. Nach einem Vortrage des Hru.
Pogatschnig(Koblenz) über die Vorarbeit der Vereine und des Standes für die Friedenszeit wurde eine Kundgebung beschlossen, in der den heidenmütigen Kriegern für iore Ausdauer Tank und Anerkennung ausgesprochen wird mit der Hoffnung auf Sieg und einen Frieden, der Deutschlands Ehre wahrt und die Keime zur glücklichen Entwickelung Teutschlands birgt. Es wird erwartet, daß schon in Kriegszeiten die hohen Joeule gefördert werden in treuem und verständnisvollem Zusammenwirten aller und Berufe.
1 EALK Ficer Nr. 131 1 Samstag. 12. Ma
CA Frechen, 10.Mail917. Im benachbarten Aldenrath wurde in einer der letzten Nächte einem Landwirt eine Kuh im Werte von 1200 M. von unerkannt entkommenen Tieben aus dem Stalle gestohlen.
□ Bedburg, 10.Mai1917. In einem Anfall von Schwermut stürzte sich die###efrau eines Einwohners im benachbarten Esch in den Dorfweiher. Man konnte die Frau nur als Leiche bergen.
CO Dorz,.Meil917. Ein aufregender Vorfall spielte sich am vergangenen Sonntaquachmittag auf dem Rheine ab. Eine Tame segelte mit mehreren Herren über den Rhein. Hierbei kippte das Voor inmitten des Stromes und die Insassen stürzten ins Wasser. Sofort fuhren Männer von Porz mit einem Nachen zu Hülfe und es gelang ihnen, die mit den Weiten Kämpfenden zu retten. Das Voot konnte gegenüber Ensen auch ans Land gebracht
Horz, 10.Mai1917. Ter Bürgermeister sieht sich veranlaßt, die in der miesigen Bürgermessterei wohnenden Hühnerbesitzer an ihre Pflicht zu erinnern bezuglich der Ablieferung von Eiern, da die Zasl der Ablieserungen in keinem Verhaltuis zu dem Hühnerbestand stehen und verschiedene Hüynerbesitzer übehaupt noch keine Eier abgeliefert haben. Jeker Hühnerhalter hat pro Woche und Huhn 3 Eier an die Gemeinde=Sammelstelle Himmelreich in Berz. Hauptstraße, abzuliefern. Die ersten 5 Huhner
bleiben von der Eierab ieferung befreit. Der von der Gemeinde
zu zahlende Preis beträgt 27¼ Pfg. Höchstpreis, pro Ei. Wer seiner Pflicht nicht nachkommt, hat die Entziehung des Selbstversorgerrechts sowie die fernere Nichtberücksicht gung bei der ausgabe s nstiger Lebensmittel(wie z. B. Zucker, Petroleum usw.) zu gewärtigen.
.4) Wahn,.Mai1917. Der Bücgermeister macht folgendes bekannt: Die Frühjahrssaat, die den größten Schutz im Interesse aller verlangt, wird vielfach in allerlässigner und unnachsichtigster Weite von frei umnerlausenden Hühnern ver nichret. Ich fordere deshalv alle Hüynerbesitzer auf, ihre Hühner so sicher einzusperren, dah es uhmöglich ist, oaß diese frei im Jelde oder in den Nachbargärten umherlaufen. Die Polizeibeamten sind strengstens angewiesen, jede Zuwiderhandlung zur Anzeige zu brinhen, und ich werde sie mit den empfindlichsten Strafen ahnden.
(/∆, Ben=berg, 9. Mai 1917. Die Staatsgewerbesteuerrolle der Gemeinde Densberg für de Rechnengsjahr 1917 liegt vom 19. Mai ab eine Moch: lang wänrend der Tienststunden im Steuervuro des Nat#aufes— Zimmer 12— 11. Stock zur Einsicht der Ste erpflichtigen offen. Nur den Steuerpflichtigen des Veranlagungsbezir##es in de Einsich: in die Rolle gestattet. Die Veranlagung zur Staatsnewerbesteuer ist maßgebend für die Veranlagung der Hanbel kammer, Handwerkskammer und Gewervegerich sheiträge, sowie für die Betriessst uer, nicht aber für die Gemein degewerbeneiter. Letztere wird auf Grund der besonderen Sienerordnung erhoben.
A Berg.=Glas bach, 11.Mail917. aie Kartoffelabgabe findet nicht wie bisher durch die Nebenstellen, sondern unmittelbar von den städtischen Lagern aus statt und zuiar: 1. für Hand ans
Mittmonn den 16. Mai. vormittags von.30 bis 12 Uhr am Lager Kops(Jakobstraße), 2. für Palfrarg am Mittwoch, nachmittags von—7 Uhr, Buchstade—# om Lager um Bock(Markt), 3. für Hebborn am Freitag, den 18. Mai, vormittags von.30 12
Uhr vom Lager Am Vock(Mackt), 4. für Sand und Herrenstrunden am Freitimachmittag von—7 Uhr am Lager Am Bock(Markt), 5. für Heidkamt um Rreilag, vormittags von .30—12 Uhr an Familien mit den Anfangsbuchstaben—K nachmittags von— 7 Uhr, Buchstade—3 am Lager Kops(Jakobstraße), 6. für Gronquerwald am Samblag, den 19. Mai, vormittags von.30—12 Uhr am Lager Am Bock(Markt). Gutstunden offen.
(.A viegburg, 10.Mail917. Die Stadtverorineeen genehmigten in geheimer Sitzung die Ansellung des Gasmeisters Linnen streich und des Rohrmeisters Theisen beim aas= und Wasserwerk mit Beaneneinenschaft, some die Fnrihtung einer besenderen Steuereinne, mer Stelle bei der Sta##llasse. Einem Antrage der Verhaltungsgehneen un andrer staot. ungestellten und Beamten auf Gerallsaufbesserung#e ebenfalls emtip och n.
IMuri9t7. Auf der Ral. Geschoßfabrik erhielten heute 67 der ältesten Arbeiter durch den Betriebsdirektor das
Verdienstkreuz für##eshilfe überreicht.— Dem Kriegsfreiwilligen Nanamer: Frin#ce wurde in der Feuerstellung dus Eiserne Kreuz übeereicht.— Die Ausgabe für Kartoffelkarten ist vom Lebes#smittelamt araegweigt und es ist ein beso deres Bureau für diesen Zweck im Hause Eriesgasse 3 eingerichtet worden.
Ziegelei von Heinrich Beiker statteten Diebe im September bis Tezember v. J. wiederholteesuche ab; sie hatten's hauptfachlich auf die Treibriemen abgesehen aber sie nahmen anch nier, sowie bei anderen Bewohnern des Stdichens Huhner weg. Der Einfad er des Ganzen war der in dem Sa##everk arbe###ende einarmige Peter Winter: er versteckte sich meist unter dem Torweg un nanm kamn bereitgestellte Stucke Tre. rien in nie zu en Meter Lange mit. Ern Hauptschlag wurde am dritten Ceristfeittage aus efuhrt; es wurden in dem schen Eia ssement für 3000 Mark mie en durch Einbruch gestocten. Der Einarmige soll als Hülfe seinen Ontel Arneld Winter gehabt haben; weniger beteiligt ist der Arbeiter Löhr, der am Ort den Namen der Pinnschuster fü rt. Als gewerbs= und gewohnheitsmaßige Hehler kommen der Pater Peter Winter, der Arbeiter Johann Krupp und der Schuhmachermeister Georg Bach in Leiracht. Der Onkel ist heute noch Maschinist in dem Sagewerk und der Meister scheidet aus der Sache aus, da er Solbat geworden ist. Es wurden verurteilt W. jr. zu vier Jauren, der Vater zu funf Jayren, der Onkel zu sechs Monaten, der K. zu 1 Monat und der„Pinnschaster" zu 1 Woche Gefängnis. Das Gericht war über den Antrag der Staateannaltschaft bei W. Vater und Sonn ganz bedeutend hinausgegangen. Bei W. sen. wurde angenommen, daß er entweder selbst Riemendiev sei oder professi neller Heyler vieler anderer Diebe: er wanderte sofort in Haft.
1214
: Kirchüches S
((4) Aenderung der Grenzen der Ofarre St. Urban, KölnDeuu. Die katholische Kirchenbehörde beabsichtigt die in der Ur. kunde über die Errichtung der Pfarre St. Urban in Köln=Deutz vom 16. 1. 1911 festgesetzten Grenzen wie folgt zu ändern: Gegen die Pfarre St. Heribert in Köln=Teutz soll die Grenze sein von der Ueberführung der Eisenbahntinie Köln=Mülheim über die DeutzMülheimerstraße ausgehend westlich dem Bahndamm entlang bis zum Bahnhof der Deutz=Overather=Eisenbahnlinie, weiter nördlich bis zur Ueberführung der Elbeefelderstraße über die Eisenbahn, von hier westlich durch die Achse der Elderfelderstraße bis zum Treffpunkt der Urbanstraße, dann weiter westlich in gerader Linie zum Rhein hin. Gegen die Pfarre Herz=Jesu in Köln=Mütheini
folgt die Grenze der Achse der Kalk=Mülheimerstraße bis hinter die Eisenbahnüberführung der Eisenbahnlinie Köln=Mülheim, gehi dann westlich der Achse der neu geplanten Straße bis zur ersten Straße rechts(Grünstraße), folgt dann der Achse dieser Straße bis zur Eisenbahnüberführung oer Linie Deutz=Mülheim=Overatt dann dem Bahndamm entlang, bis zur alten Grenze.
. Stimmen aus dem Leserkreis u
*„„
Die Redaktion üvermimmt für den Anhalt der an dieser Stelle zum Ab#
“<space> b r u c k<space> k o m m e n d e n<space> Z- s h r i i t e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space> k e i n e<space> V e r a n m o r t u n g.<space> G i e<space> 2<space>
*„ in deren etwaige Ricttigstellungen der Gegenseite zur Kla#ung des 3
auch zu verosfentlichen.] 3
8067 das Fahrgeld ist abgezählt bereit zu halten. Im
Interesse einer glatten Abwickelung des Verkehrs möchte ich die Verwaltung der städtischen Bahnen dringend bitten, diese Bestimmung noch strenger durchzuführen, als es bisher geschehen ist. Das Pub ikum muß sich endlich einmal daran gewöhnen, daß die Elektrischen keine Wechselstuben sind. Nur zu häufig beobachtet man, daß Leute, die noch Nickel genug in der Tasche haben, mit einem Schein und zwar möglichst mit einem Fünfmarkschein zahlen. Daduech erhalten sie dann Kleingeld um in den Läden kaufen zu# können. Denn dem Privatmann gegenüber, besonders dem Lebensmittelverkäufer muß man häflich sein. Die Schaffner sind im allgemeinen rücksichtsvoll, sie geben auch so lange heraus, wie ihr Vorrat dies zuläßt, sie düefen aber nicht das letzte Kleingeld auf einen größeren Schein herausgeben, um nicht später kommenden, gege üner denen sie eine Kleinigkeit herauszugeben haben, ungerecht zu werden. Für normale Zustände sind die Schaffner hinlänglich mit Kleingeld versehen. Würde jeder, der mit der Elektrischer fährt, auch daran denken, sich mit dem wenigen Kleingeld, wan hierzu nörig ist, zu versehen, so würden die Streitigkeiten über das erausgeben nicht entstehen, denn dann würden verhältnismäßig wenige Leute übrig bleiben, die zufällig kein Kleingeld haben.
Literatur.
C Beiträge zur kölnischen Geschichte, Sprache, Eigenart.
Von den Beiträgen erschien vor kurzem Heft 10 und 11 Das Doppelheft(Stauff&amp; Cie, Köln. M. 2—) ent ält wieder eine Reihe intere ssanter aufsätze, die zum Teil der heutigen Zeit angevaßt sind. So die„Burgermusterung von Köln im Jahre 1583“ von Dr. Panl Holt, die wahl als die erste Mobilmachung in Köln zu betrachten ist. Wilh. Geelen, Beigeordneter in Bonn, eine Autorität auf dem Gebiete der Zamilientun e, hat die noch auffindbaren „Porträts der Kölner Patrizierfamilie von Wedigh“ aus ihre Echtheit geprüft. Reserendar Bern Peusquens, 1914 in Frankreich gefallen, hut eine Arbeit hinterlassen, in der er die„Adiner Zunste bis zum Ausgange des Mitt##allers“ von der juristischen Seite beleuchtet. In einem„Anhang“ werden die 22 im Verbendbrief von
396 genannten Zunfte nehst ihren Wappen und Zunstausern aufgefuhrt. Dr Jo. Bayer gibt von den Brudern Franz und Bonisaz Oberthür, von henen der letztere am onde des 18. Jaorhunderts in Benn als Schulmann wirkte einige Mitteilungen und entwirft ein Lebensbild von dem„kölnischen Vol sdichter Josepy Roesberg“. von dessen besten Liedera eine gattliche Auslese beigefügt ist. So bietet oas int ressante Heft wieder allen Kölnern reichen Lesestoff, der sowohl der Belehrung als auch der Unterhaltung gewidmet ist.
Silerne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Erster Klasse:
Hauptm. Stein, Rei.=Inf.=Regt. 68, aus Köln,— Oberleutn. d. R. Ernst Rorers Rechtsanwalt u. Notar, aus Kirchen(Sieg).
Zweiter Klasse:
Unterofsiz. H. Gronewald, Res.=Fußart.=Regt. 9. Sohn des Zimmermeisters attv. Gronewald in Köln=Sülz,— Garde=Jäger Huberr#gsmein, Sohn des Matth. Schlagwein in KölnEhrenfeld,— Luindsturmm. Otto Weygold, 3. Komp. 1. Ldstm.= Inf.=Vat. II, Köln, Sohn der Wwe. Frz. Weygold in Köln=Sülz. — Vizewachtm. Referendar Hermann Jos. Schmitz, Sohn des Weingroßhändlers Jak. Schmitz=Valckenberg in Köln,— Unteroff. Vernard Overberg, Ins.=Regt. 76, Sohn des Berg=Ingenieurs Heinr. Overberg, Köln=Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 65,— Vizefeldw. Franz Norre, Ins.=Regi. 138, Sohn von Jos. Nolte, Köln,— Musketier Hermann Kilian, Sohn des Oberpostschaffn. August Ki ian, Köln=Merheim, lksrh., Neußerstr. 683,— Vizefeldw. und Offiz.=Asp. Huber: Quodt, Hauptlehrer an der Schule Marien= feld, Bez. Köln,— Ersatz=Res. Peter Pinner, 22. Bahr. Jnf.= Regt., unter Beförderung zum Gefreiten und außerdem unter Verleihung des Bayrischen Verdiensttreuzes mit Schwertern, Musketier Johann Pinner, Inf.=Regt. 99, beide Söhne von Kael Pinner, städt. Aufseher, Könn=Kaik, Buchforststr. 23.— Sanit.=Gefr. Jos. Wingen, Res.=Jnf.=Regt. 51, Sohn von Bezirksvorsteher Karl Wingen, Köln,— Kaufmann Wilhelm K. Naumann, Sohn von Frau E. Raumann in Köln,— aus Vorz: Gefr. Julius Koch, Gegennuchfahrer bei der Gemeindekasse.— Feldwebelleutn. Geora Weichsel, Postassistent,— Gefr. J. Kessel.— Karl Hammel;— aus Eil: Einj. Kanonier Fritz Habeth, Sohn des Landwirtes Fritz Habeth,— Kraftfahrer Albert Besgen.—“ Gattwirt Peter Weber, z. Zt. Gefr. bei einem Inf.=Regt. im Westen,— Kanener Peter Schmitz;— aus Ensen: Füsilier Johann Jakoos, Sohn von Ackerer Vertram Jakobs;— aus Zündorf: Tragoner Hey, Hess. Garde=Drag.=Regt. 23, Sohn der Wwe. Peter Hey;— aus Langel: Obergefreiter Kanonier Wilhelm Wischerarh:— aus Marsdorf vei Frechen: Gefr. Heinrich Braun, 52. Res.=Pionier=Komp., Unteroff. Wilhelm Braun, Fahnenschmied bei der 7. Art.=Mun.=Kolonne der ersten Garde=Res.=Livision, Söhne des Johann Braun.

60000LSe6 TesEx
ban, Köln. e in der Ur.
Köln=Deutz dern: Gegen ze sein von er die Deutzentlang bis iter nördlich Eisenbahn, iße bis zum serader Linie
öln=Mülhein
e bis hinter ülheim, gehr is zur ersten iefer Straß eim=Overath
reis:
lle zum Aortung. Sie
:
zalten. Im öchte ich die siese Bestimehen ist. Tas ß die Elektribachtet man, mit einem zahlen. Daen kaufen zu dem Lebenssind im all1us, wie ihr leingeld auf kommenden, en, ungerecht r hinlänglich Elektrischer eingeld, war gkeiten über
verhältnisin Kleingeld
e. Eigenart. ad 11 Das er eine Reihe ei angepaßt
*e 1583“ von in Köln zu ine Autorität auffindbaren aus ihre Echtrankreich gediner Zunste hen Seite benobrief von äusern aufund Bonisaz #rhunderts und entwirft 9 Roesberg“. ügt ist. So hen Lesestoff, zewidmet ist.
ig erhalten:
— Oberleutn. irchen(Sieg).
). Sohn des Garde=Jäger in in Kölnip. 1. Ldstm.= Köln=Sülz. :. Sohn des — Unteroff. =Ingenieurs — Vizefeldw. te, Köln,— haffn. August izefeldw. und zule Marien. Bahr. Inf.= n unter Veru. Musketier ##ael Pinner, .=Gefr. Jos. orsteher Karl ann, Sohn Befr. Julius ldwebelleutn. 1.— Korl beth, Sohn esgen,— uf.=Regt. im en: Füsilier :<space>—<space> a u s<space> t. 23. Sohn ter Kanonier rechen: Gefr. ff. Wilhelm ne der ersten
Stellen= u. A
e 131 3 Samstag, 12. Mai 1317
Seite
schweis des Kölner Local-Ainzeigers.
2
Olfene Stellen
C
Zimmerleute, Stellmacher,
Schmiede, Schlosser,
Mäurer,
für dauernde Arbeiten bei Bahnbauten Gesucht. 1“
Wostfälische Bau-Industrie.-G.
Baubüro Crombach bei St. Sith(Eifel).
Vrarhelter ia
Ahere
zur Beaussichtigung und Ankernen von Arbeitspersonal
sofert gesucht. p
u Ang date an die Peronal-üb##ilung der Rapp=K
Motorenwerke München 46, Schleißheimerstr. 268.
88
Zuverl. Maler- und Anstreichergehülfen
stellt sofort ein.
Sülzer Eisenwerk
Fremerey&amp; Blamm
Köln-Sülz.
gessicht.
5
Gehr. minater, Brabante##traße 7.
iine grössere Anzahl
SEE
nn
A
für lohnende Beschäftigung in unserer Munitions-Abteilung zum sofortigen Antritt gesucht.
Fahrgelegenheit zwischen Bahnhof Wahn und Fabrik durch elektr. Bahn ist vorhanden.
9
Fhamitkabt
Mädchen und Frauen
##r leichte Arbeit bei Aschich iger Arbeitszeit
elcktrischer Zünder
Röln=Nlehl, Resselrsdestraße 19. es
Krättige Frauen
die sich öber ihre Zeverlässigkeit ausweisen bönnen, z. Anlernen im Vorzekkanpacken gesucht im Lager be
Ehrenfele, Berbrandstrasse 1.
M
Tücht., zuverlässige
Gesucht.
Zu melden Geschäftsstelle der Kölnischen Volliszeltung Marzellenstrasse 37(Schalter.)
Geübte I5
Mehrere kräftige
Arbeiter
soort gesucht
Eisenröhrenwerk
Herbrandstraße—5.
Gärtner
grrucht, welch. bewandert ist in Treidh., Tark, Obst= u Gemüsez.
Off u. 11 298 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr 85. 5
Packer
gesucht.
Meldungen vorm.—10 Uhr Rhein. Gummiw.=Fadr.
Pförtner
gesucht.
Weld v rm 9 10 Uhr
Aheln. Gummim.=Tabrik Ahln=Reppes.
Arbeiter
—
sofort gesucht.
E senröhr#awerd Herdrand st.-5
Mädchen achlb. Eltern
zum Nähen für elektr. Beirieb
gesucht.
Carl Isken
Wililär-Mähen-Sabrik
Rinhenpfuhl 20— 20. 5
Gausäet
frei. P
Stamarcstr. 18, Nachp.
Ein kräftiges schulentlassen. Mädchen
wird für tägliche wa: Stunden
Hausarbeit sofort gesucht.
Zu melden Köln=Braunsfeld Nachenerstraße 417.
Ein aches, brav. kinderliebes
Mädcben
für alle Hausardeit ohne Rüchund ohne große Wäsche sofort gesucht. Dasselstraße 83, III.
für m. elehtr. Betrieb gesucht. Wilhelm Florenz, Fritz Sohn Arbeiterkleidersabrik Brüchenstraße o, Holgebäude. 5
Branes
im
en
t gesu
Hotel Kölner Schleiden(Eifel
Galb. Relsedame für Land*e kundschaft in Bamenputz gesucht. Mitnahme größ. Kartons ##ed. Kaut. 150-201 Am.sm. fi. u. 252 an d. Gesch d. Bl.
Ein braves katholisches
Zweitmädchen
für sofort besucht.
Wörthstraße Nr. 22. 5
Zuverläasl. Mädchen
sofort gesucht..-Bickendorf
Grüner Brunnenweg 45.
Saad. Mädchen Jäck ui
Keine große Wäsch:
Frau Dater Hintzen,
.=Ehrenfeld, Hansemannstr. 4
(Beile geuche)
Anak. geb.
Lehrer
(Mittelschullehrer) sucht sosort
Stellung.
Off. Michaells.
(Bez. Posen).
Dekorateur
sucht Beschäftigung.
Off unt. B 288 an die 2. chäftsst. d. Bl., Breitestr. 35.
Baushälterin
sucht Stelle bei geistlichem oder diterem Herrn.
Off. u. 6 700 a. d. Postamt Bliesheim bei Weilerswist.
Im Norden, schöne Lage, Nähe Justizgebäude und Ugneskirche. B.
hertsch. Wehnungen
m. Kacheldsen, e Licht. Hausristr
Blumenthalstr. 3, Unterhaus. 7 Zimmer, Küche, einger Badezimmer, Mans.
Blumenthalstr. 5, 3. Etg.,
3..,., M,
Blume#thalstr. 11, k. Etg.,
§., K....,
Blumenthalstr. 13, 2. Etg., § 3..,., M.
Blumenthalstr. 15, 2. Eig., 7 3.., B.., Slumenthalstr. 20, 1. Et.,
., K..,.,
Blume tholstr. 23, 1. u. 3.
Ctage, je 5 3. K.., M Bescheid bei den Hausmeistern und Blumenthalstr. 20. Unterh
Domstraße 34 am Hauptbahnhof
5 Zimmer, Küche u. Manjarde alle Bequemlichk., 4 Zimmer, Küchen Marsarde alle Bequemlichkeiten, zu vermieten.
Rirzes, Kantener Skr.7
Sch. ger. 5 Zim.=Wohn.
m. Badezim., Gas el. Treppenbeleucht, frei, Waschh., Bleiche usw p. 1. Juni od. früh. 51.66 Näh. Xantenerstr. 15, Laden.
Nähe Kais. WilhelmRing u. Stadtgarten
sind sch. Wohnungen v. 4 u. 6 Zim, Küche usw. sehr preisw. zu verm. Besch. bei den Haus meistern Bilbachstr 22, 24 u 26.
Unterhaus u. 1. Elage
in herrschaftlich, nur v. Eigen Uümer dewohn Haue z. 1. Iu zu vermieten 6 Zimmer, Kuche Tadezimmer, Mansarde.
B Jakobstraße 26.
2 durchg., 4 St. Gas. a Beg., an 1 od. 2 erw. D. 10 K 1 v. Händeistraße 27. b
Fuchs
ung
Süche
grösstes deutsches
pczialRähmaschizen.
*<space> H a u s<space> v o n<space> 2<space>
Köln
Hohe Pforte 10-12.S.
Beuher Gas= oder Benzinmotoren
Wechseikrans„Orchlelvn.
•1
#
zu haufen gesucht. p
Vergheim, Domstraße 60.
1b.t
—6 PS. 110 Volt, zu kaufen gesucht.
Adamz,
Köln,
Benloerstraße 43. ob
rumänischer, v. der Landwirtschaftskamm. in Lonn, serner
Nnatwich
empfiehlt
Frazz Kalker,
Köln.
Sameshandlung, Fernsprecher 5166. Luxemburgerstr. 9,# am Bardaressaplatz. (Füllsäche mitdringen). bo
; Herz=Jesubild u mehrere Maria=Hilfbilder, PrachtRücke, billig zn vernaufen. KölnIhrenfeld, Nußbaumersr. 15,III.
asherd billig zu verkauf Forstersrage II, 2. Etage.
So#ort zu hamen gesucht
isollerte
Kupfer= und
Jinidrähte.
Nur Offerten mit Preisangeden werden berücksichtegt.*6 5 Fuß
Zieselsmaar(Post Kierdorf).
Güt erheiteres
eichenes Speise.
und Schlafzimimer
zu kaufen gesucht.
Offerten unter C 74 an die Geschäftsstelle d. Bl.2°
Stiller
Geschälfsgang
wird vermieden durch ge schlekte Anzeigen- Reklame
im Local-Anzeiger.
Gut erhaltene
rwagen
zum Obiljahren zu kauen ges.
Jolann Schwadorf,
*<space> B o r n h e i m<space> b e i<space> B o n n<space>
Gebrauchte
Kontrslluhr
zu kausen gesecht.
Off. u. 255 an die Gesch. d. Bl
Gcbt. Krankenfahrstuhl
zu kan#n gesucht.
Pfarramt Heumar.
getieltes Klavier.
Off. u. 216 a. d. 2. Gesch. Breitest. 85.
Plavier, w. auch alt, aber erh., kauft. Off u. B 299 an d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Doppelponny od.
mitteischw.
owie gedeckt. Wagen zu kausen gesucht. Ton= u. ChamotteIndustrie, B. b. m. H. b Wirges, Westerwald.
Heniachen, Ei Stell in.
verkaufen.
Kurfürstenstraße 26. Unt erhs,
Zisaretten
direkt von der Fabrik zu Criginalpreisen 106 Zigarett. Kleinv. 1,89 1. 65 mit Hohlmundstück.
100„" 342.50
100„" 4293.20
100„" 6244.59
Versand nur gegen Nachnahmo von 300 Stück an.
Unter 300 Stück werden nie abgegeben.
AFRES Zigan G. m. b. H.
Köln, Ehrenstraße 34.
Sei-u
all. Art. auch Massenartikel werden noch angenommen.
a Serbé
8 Alte Walgasse 41 8 Feruspr. B365.—
Landaufenthalt
mit guter Verpflegung(am k. Forsthaus) für Mutter mit drei kleinen Kindern auf-6 W. gef.
Off. mit Preis u. B297 an k. 2. Gesch. d Vl. Breitestr. 85. 5
##rischmelkende Ziege zu
verk. Kalk,.enmetzstr 24.
Wrecen
Herren- und Damen=
Gummimäntel
alle Größen, neue mod. Farden preswert zu verhaufen 5
Buttermarkt 10.
saare Padaatl l. Aeis Pse Galbine licte
Gibt es in Köln od. Umg. eintlösterliche Anstalt
wo ich m. Frau, welche an Gehirnerweich, leid.(g. harml krre. aberunheild.) i Pflegegeb.kann? Offerten u. B 292 an die 2.
Gesch. d. Bl. Breitestr. 35. 5

Nr. 131&a Samstag, 12. Mai 1917
Wiedersehen war seine Hoffnung.
Für die uns beim Hinscheiden unserer geliebten Schwester, Schwägerin und Tante
Die Reichsstelle für Gemü' und Obst hat als Erzeugerrichtpreise für Spinat dis 15. Mai 25 Pfg., später 15 Pfg. das Dfund destimmt
Cöln den 11. Mai 1917. Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Best. 1
Die Kölner 3. Kriegssußprozession zieht in diesem Jahre an den Gnadenort Waudürn zum heiligen Blut. damit Gott die deutschen Waffen segne und unserem geliedten Vaterland wieder den Frieden gebe.
Am Freitag, den 1. Juni 1917 in Urbach hl. Messe mit
Segen; danach Auszug der Prozession.
Ankunft der Prozession am Gnadenort am 7. Juni abends. Abfahrt von dort am 9 Juni mit der Bahn.
Anfragen und Bestellungen zwecks Teilnahme sind zu richten an den Prozessionsjuhrer.
Ich mache meine Pilger darauf an merksam, daß sie ihre BrotReisekarte auf dem Bürgermeisteramt in Empfang nehmen.
Theodor Müller in Urbach bei Porz am Rhein, Wallstraße Nr. 105. fe
geb. Hartmann Hauptlehrerin in Köln-Kalk
bewiesene Teilnahme sprechen wir allen Freunden und Gekannten, Insbesondere den Lehrerkollegien und dem 63. Armenbezirk, unseren innigsten Dank aus. c
Den Heldentod für Deutschlands Sein und Ehre stard unser lieber, guter unvergesslicher Sohn, Bruder und Schwager
im 4. Garde-Regt. zu Fuss.
Er flel am 17. April. seinem Namenstage, durch einen Granatsplitter in den Rücken getroffen, in den letzten schweren Kämpfen in Feindesland, im Alter von 21 Jahren.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten:
Die trauernden Eltern, Geschwister
und Anverwandten.
Frechen, östl. Krlegsschauplatz, Köln-Müngersdorf, Köln-Sülz, Köln-Longerich u. Barmen,
den 9. Mai 1917.
Die feierlichen Exequien für den lieben Verstorbenen finden statt am Montag, den 14. Mai, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Frechen.
Sollte jemand aus Verschen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 7r*
Für den Maimenat!
Wandernngen und Walfahrten
der allerseligsten Jungfrau Maria.
für unseren lieben verstorbenen Vater, Herrn
Geistliche Lesungen für den Maimonat und für die Reite und Wallfahrtszeit, bearbeitel von Dr. Heinrich Maria Ludwigs. Domkapitular in Köln. Mit zehn ff. Kunstdruckbildern. Gebunden.90 M. Mit 10% Teuerungszuschlag.
Für die Reisezeit bietet sich die Schrift als Geleitsbüchlein an. Es wird so vieles, oft sehr unschdnes, dem Reisenden als Lektüre an geboten, sollte da das vorliegende Büchlein nicht eine passende Reielektüre sein, die zugleich Geist und Gem t nach oben zieht und dadurch manche Reise doppelt genußreich macht?
„Im Rahmen der irdischen Wanderungen und Wallfahrten der allerselgsten Inn=frau Maria will der Verfasser das Lebenshld der Gottesmutter und ihre Erhabenheit, Würd= und Macht vor Augen stellen. Für den Maimonat, für die Reise und Walljahrtszeit will er damit den gläubigen Christen ene geißliche Lesng an die Hand geben. Im Anschluß an die Offenbarungen der ehrw. Maria von Agreda läßt er den Leser der Muttergot es nach olgen in ihren Pilgerfahrten nach Jerujalem und Beihlehem, zu Elisabrth. nach Aegypten und später, nach dem Tode des Heilandes zum Kalvarienberg, zum heiligen Grabe, z m Himmelfahrtsberge, zum Abendmahlssaale und zuletzt nach Eph=sus. Die Darstellung ist durchflochten mit Rückdlicken auf unsere Zeitverhältnisse und Anwendungen an das praktische Leden. Die Sprache ist bei aller Schlichtheit erhaden: ein inniger, herzlicher Tou durchweht die ganze Schrift, die dloß die Erdauung zum Zwecke hat Zehn ganz eitige Bilder aus dem Leden Marias nach berühmten Meistern sind beigegeden; sie sind glücklich ausgewählt und sehr gu: wiedergegeden.“(Pastor bonua.)“#
Dure jede Buchhandlung.# Verlag J. P. Bachem. Köln
in hervorragender Auswahl.
Feuer Samuc
Glockeng. 1, Eckeller. Schilderg. 67, Ecke Antonag
findet statt Montag, den 14. Mai, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantalcon in der Schnurgasse, wozu freundlichst einladen 1
Geschwister Heinrich.
Ferd. Langens'
SSezal-Haarnan
nahe Hln nahe Hoherr. Hohk 5. hobestr. neden Gebr Liedmann&amp; Oehme.
Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle A für ämt moderne Damen- Haar□0 arbeiten.
Anfertigung letzterer auch v ausgekämmt. Haaren prompt und belligst.
Enormes Lager
s in garantiert reinen
1 Nach Gottes unerforschlichem Ratschluß verschied Donnerstag, vormittags 9¼ Uhr, nach kurzer, schwerer Krankheit, wohlvorbereitet mit den hl. Sterbesakramenten, mein lieber Sohn, unser herzensguter Bruder, Schwager und Onkel
für den hochwürdigen Herrn
Arm.-Soldat Im Arm.-Bat. 48
im 20. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bitten:
Die tiefbetrübte Mutter
sebat Geschwistern und Anverwandten
#le-Bayenthal. Köln-Lindenthal, westl. Kriegsschauplatz, den II. Mai Die Beerdigung findet statt am Montag, den 14. Mai. nachmittags 3 Uhr, von der Leichenhalle des Südfriedhofts ans
Das Secicnamt wird gehalten am Mittwoch, don 16. Mai, morgene 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Bayenthal. 42°
Pfarrer von St. Jakob
findet statt am Montag, den 14. Mai, morg. 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. T
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Joh. Overrath
flndet statt am Montag, den 14. Mai, morgens 8½ Uhr. in der Pfarrkirche St. Ursula, wozu freundlichst eingeladen wird. 7
Frau Ewe. Joh. Overrath
und Kinder.
Vereizskslender der Ialdslischer Ardeklervereine.
Donntag, den 12. Mai.
Köln=Nord. Sonntag:.50 U. Kassen. 8 U. Vers. m. Vortrag des Hrn. Leuin Dahmen. Verlosung z. Besten armer Komm.= Kinder Loos 30 Dsg an der Kasse.
Köln=Aippes. Sonntag 11 U. h. Messe für d. gefoll. Krieger H. Kolzter in St. Bonisatius.— Die Sparkassenbücher bei H. Tippmann,.rheimerstr. 81. ab geben.
Vereinskalenber für Ralhslishe Arzliagsskreite.
Sonntag, den 15. Mai.
Kath. Jünglingsverein St. Ursula. Sonntag: Nachm. 3 U
Peisterschaftsspiel, 6 U. Bers.— Montag Turnen Dienstag Theaterpr Mittwoch u. Freitag: Schlagdallspiel. Jünglings=Kongregation St. Aposteln. Sonntag:.30 U. gem h. Komm, verm Schla#ballspiel nach Absprache. 3 U. Vers d. Sch agballsp. im P arrsaal..30 U And. in d Mittelstr., darnach Wand mit Spielen. Aelt Abteil. u. Turnen fallen wegen d. Festes Christi=H mmelfahrt aus.
Jugendverein St. Stanislaus=Kongregation. Sonntag: 7 U. h. Misse Vereinsnomm f. d aus d. Felde der Ehre gefall Mitglied G. Schnitzler. Nachm. 6 U. Vereinsandacht in St. Kolumba; darnach Vers. im Pfarrsaal mit Vortrag d. Hru Kaplan Lankes— Dienstag: Bibl. u. Abrechnen — Freitag: Regeln s. d. ält. Abteilung.
Das Jahrgedächtnis
für Heren Referendar
endetall.
Heute nachmittag 3 Uhr verschied hierselbst nach längerem mit größter Geduld ertragenem Leiden, gestärkt durch den öfteren Emplang der h. Sakramente um Alter von 82 Jahren, im 55.Jahre seines Priestertums
der hochwürdige Herr Jubilarpriester
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schw. garn. Taillenkleider, Jackenkleid. Blusen, Hostümröcke, Hüte u. Schleier.
W. Krauss-Seidenfaden§.#
öIn, Marsplats-9. Ecke Altermarkt. Tel. A l3•3.
em. Pfarrer von Langel.
Seit Herbst 1908 weilte der nun Vorewigte in unserer Pfarrgemeinde. Mit heiliger Freude arbeitete er hier, wie chedem in Rath-Ieumar and Langel. so lange seine Krärte es zulieben, im Weinberge des Herrn, stets ds Muster eines echten, edlen, tieffrommen Priesters, hochverehrt von Jedermann.
R. I. P.
Um ein frommes Memento für den lieben Verstorbenen bitter
Peter Ippendorf, Pfarrer.
Waldorf(Kr. Bonn), den 10. Mai 1917.
In reicher Auswahl, reizende Neuheiten .50.75.50 7,50.—.50 12.— 15.ein Lieines bues beilegen. Unser eSeldaten iechzen nachLescsten.
direkt gebrauchsfertig. Komplette
Kasiergarmituren
in den einfach er bis zu den fein en 3# sammenstellungen.
Dor
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnischen Volksseitang
and der
Kölner Leesl-Anzeiger:
arzellenstraße 37
kann ven jedermann gegen Einwurf von 10 Pig. an Gesprsches im Badtgehins Koln bw#tst verden
Verseschuns der anschlasse liegt auf.
Die feierlichen Exequien mit anschließender Beerdigung finden statt zu Waldorf am Montag, den 14. Mai, morgens ½10 Uhr. p
Der überaus lohnende Vertrieb eines neuen ges. gesch. in der
gesamten Metallindustrie
unentbehrlichen,
technischen Artikels
an tüchtigen Geschättsmann sofort zu vergeden. Dassend für Werkzeughandlung oder ähnl. Geschäft. Angebote mit Reserenzen unter 1. 349 an Haasenstein&amp; Vogler, Dresden erb.
aus seinst. deutschen Stohl, Abziehriemen, Rasierpinsel, Spiegel,
empfiehlt zu äußerst. Presen in bestem
Solinger Fabrikat
Schildergasse 3(Palatium)
Ehrenstras:e 12.
Eigene Hohlschleiferei. 1°
Das Jahrgedächtnis
für den verstorhenen Herrn
Jos. Amend
findet am 14. Mai, 8 Uhr. in der Pfarrkirche St. Andreas statt. Ilierzu wird freundlichst eingeladen.
Wieder ein
Transport schöne junge Schweine
eingetroffen. Alter 6 bis 12 Wochen.- Preis von 18 bis 35+
Peter Winkels, Poulheim. 1

Wue Lorut-Aunn 131— Bumg, 12. Maf 1317
Cireus
Aithoff
Am Riehlerhaus.
Heute Samstag, abende 8 Uhr:
Eröffnunss-Vorstellung.
Morgen Sonntag
2 Vonstellungen 2
nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr. c Preise der Plätze und Vorverkauf siehe Plakste.
ugmnmmmm cmgum g ggginmmmm
S„Wi. Mi, gn.
ereinigte Stadttheater
553
### E
Telephon A7121 53
Grosse Dotsktis-Hocha! Spannendl
Verein kath. deutscher Lehzerinnen
Bezirksverband Cöln.
Donnerstag, den 17. Mai Christi=Himmelfohrt) findet im großten Saale des Bürgergesellschaft ein
Au
SLE
tun
i
zum Besten unserer Standescaritas statt.
Die Aufführungen hat der kath. Mädchenverein Cöln=Rippes bernommen.
Vortragsfolge:
1. Frühlings Erwachen.
Glöchches=Quadrill von 2. Mädchenwege.
Schau piel in 5 Aufzügen von L. von Rudolstadt. 3. Frau Holle's Spinnabend.
Singipiel von Burwig.
Unsung 6 Uhr. Preise der Plätze 2 K(num. Platz) 1 M und.50 A
Verkauf täglich von—7 Uhr Hunnenräcken 5 und
an der Kasse. 7
Kuraus in
für junge Mädchen und Frauen.
Zweimal wöchentlich während des Sommers Mitrwochs u. Freitags unter Leitung einer Gärtnerin Praktische Anleitung im Schulgarten des Hortes Olivengasse(am Gladbacher Tor).
Beginn: Mittwoch, den 15. Mai.
Einleitender Vortrag:
Herr Gartenbau-Direktor Jung.
Für die Teilnahme am Kursus sind 15 Mk. zu entrichten. Anmeldungen nimmt entgegen Frl. Diekerhoff, Flandrischestrasse 20
Kinderhert Apostelnstrasse 9, N. F. G. und Kölner Hausfrauenbund, R. F. G.
——
Die Tochter der Nacht.
Grouser Betektiv-Schlager in 4 Akten. Personon:
Die Tochter der Nacht.... Emilio Sannum(Kopenhagen)
Ritza, ihre Gegnerin William Robinson Oda, seine Tochter Leo Barry, Detek tiv.
□
Opernhaus:
Heule, Samstag: Der Graf von Luxemburg Anfang 7½ Uhr.
Sonntag, den 12. Mai 1917
42. Abonnemruts=Vorstellung.
ES
aten
Von Juan.
Oper von Wo#gang Amadens Magum
Masikalische Leitung: Gustav Brecher.
Spielleitung: Dr Willy Becker.
Mitwirkande: Damen:(Donna Anna) Wolf.(Donna Elvira) Bartram.(Zerline) Wolter; Herren:(Don Juan) Renner, (Octario) Schröder,(Leporelo) Gleß,(Ma#etlo, Lindlar, Gouverneur Merrens
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 101 Uhr.
Freise der Plätze: Frembenlogs, Balkon, Parkettloge 6,00.,—„ Parket.10 Mu.— 1. Rang 1. Rang Mitte n. 2. Parket.95 M.— 2. Rang Mitte erste und zweite Reihe) =#<space> 2, 1 0<space> M.<space>—<space> 2.<space> R a n g<space> M i t t e<space>( h i n t e r e<space> R e i h e n)<space> 1, 7 0<space> M.<space> 2.<space> R a n g<space> Seite(erste Reihe) 2,40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre 1,70 einschl. der städt. Billettsteuer und Garderodegedühr.— Valerie.75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlogszahlung.
Auf die Vorverkaufsstelle:(ste#etägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
.—
Dieses Doteknywerk ist unstreitig das Beste, was je auf diesem Gebicte gezeigt wurde und enthält die größte Sensation, deren AusBhrung man bieher für unmöslich hielt.
Das belichte Künstlerpaar
Wanda Trenmann und Viggo Larsen
in ihrem neuesien Werk
Versiegelte Lippen
997
W ann
Ein Deama aus dem Leben in 3 Aklen.
Ausserdem: Der bunts Tail.
. S 2
r
Sr:——
Montag. den 14. Mai 1917— Anfang 7
Der Treubadeur.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi.
Schauspielhaus:
Heute, Samstag: Ur große Loh.“ Anfang 7½ Uhr
Sonntag, den 13. Mai 1317
Zeimgesunge.
Ein Kölnisches Volksschauspiel in 4 Akten von Wilheim Schnelder=Clauß. Spielleitung: Georg Kielan.
=* Mitwirkende. Damen: v. Seemen, Baum, Brings, Fricke. verren: Froitzbeim, Sander, Nitzgen. Wolffgram,
Portz, Rutko#ski, Majewjki, Willi.
bekzeitig getaagt dies Programm auch im
(ichtspiale)
Iiche Strasse 11•13
Pscher cheeteg
K8318 Sin###
S
Billigste Quelle für
I. Müten
Th. Grles, Höhle 23.
Reparatus-Werkhatt
verden H te, noch so sehr gedraucht, sast wie neu rasch herzesteilt.
Von ausgef. haaren
fertige alle Haararb bill an. B. Werzinger, 5t Apernstr.4 Kaufe alle Haare jeder Farbe. b
Junger. strebs. Handwerker, kath., 28 J. all v. gr. Ersch., der späte: d. Geschält selbständ. führt(Vermögen vorh, sucht mut bravem. häusl erz., kath. Mädchen im Alter bis z. 24 J. in Verbindung zu treren zwecks
späterer Heirat.
Nur aufr. gem. Zuschrift, mögl.
Lebenswunsch
und Pfingstfreude.
Bin Witwer kath, Vater v. meyr sehr gut erz. Kind. v. 4 dis 15 J. habe gr sch. Haus m. Bart., 70—75 sch. Obsthäum, bin im elektr. Betrieb tarig, nedenbei als Wassermeister beschäftigt, betreibe auch Landw.,
anng
Jah
hre alt. Suche auf diesem
Wege eine kath. Lebensgefähr.
tin, welche sehr kinderlieb ist nd auch Landwirtschaft verseht im Alter von.— 166 cm groß. gute Vermägen erw. Wwe.
Stadtwald
Haupt=Gasthaus Köln=Lindenthal. Morgen Sonnteg,
nachmittags von 1 Uhr an
Großes Konzert.
Cintritt frei!
Tel. A 53.0.
Heus(2) Uh: Dor Hans Jung. Sonntag 2 Vorstellungen.
(4) Uhr Auf tlelseitigen Wunsch:
Der Stellvertroter.
Ermäbigte Preise.
(8) Uhr Grosser Lacherfalg!
Der liebe Jung.
Vorverkauf von 11 Uhr an im Theater.
Neutschas Thsaler
lieute, Samstg, abends 4% Uhr:
Adam, Eva und die Schlange.
Sonntag, 13. Mai, nachmittags 4 Uhr: Kindervorttelltng zu kieinen Preisen:
Abends 7½ Uhr:
Adam, Eva und die Schlange. LA A AAAe
□PRTT T
Ansong 3 Uhr. Ende ungefähr 5½ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkeitloge .00 M.— I. Porkett.50 M.— I. Rang I. Rang Mittelloge und 2. Parbet 100 M.— 2. Rang und Parterre.7. M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr— Gaierie.30 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Tonntag. den 13. Mai 1917
Die Journaliiten.
Lusspiel in 4 Akten von Gustav Freytag Spielleitung: Georg Kiesan. Mitwirkende. Damen:(Ida) Bischoff,(Abelheld) Frey.(Lotte)
v. beenen, Brings, Dutz=Friche. Herren:(Oderst Berg)
Eggerth.(Senden) Dysing.(Oldendorf) Korth.(Bolz) Biberach, Riesan, Froitzheim, Wolffgram, Nitzgen, Willi, Majewsti. Portz, Nu kowsky, Sander, Wal er. Turrian, Schreiner
7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preiss der Hlätze: Boldon, Valkon#oge, Perhettloge, .,— I. Parbet:.00 M.— I. Raug, I. Rang Mittelloge und I. Parkeit.25 M.— 2. Ranz und Partoure 0 95 Mn ei.nichl. der hädr. Billettsteuer und Garderobegobühr.— Vol .40 Pt.
Uuf die Vorver kaufsstellen(flehe tägl. Theaterzettelwird besonders hingewiesen.
Montag, den 14. Mai 1917— Anfang 7 Uhr.
Komeo und Julia.
Boleris
esungngmmmumg
Owitsch
Sa#############.50 PAALSSMLIP 8
Heute, Samstag, abends 7½ Uur:
Male!
# Bild, walle man un er 219#ihr lieb. Damen, w. sich esch an die Geschäftsst. d. Bl. ein= Heim a. d. Lande., mög. ausf. senden. Verschwiegenheit zuge= Angad. i Alt., Vermohlen., w. sichert und gewünscht Vermitil= mögi. mit Bild unter C 75 an d. Verwendte s. angenehm. ci die Geschäftsst. d. Bl. eins nd. d
HEIRAT!
Wesche Dume der Kölner Gesellschaft
wäre geneigt, einem Herrn, dem es infolge des Krieges an Vy
kehr fehlt, die zwecks Anbahnung einer Bekanntschaft geeigneten Beziehungen zu jüngeren Damen der haih Geellschaftskreise Kdinz zu vermuteln Suchender ist katdolisch, Mitte#er. Doktor und in hochangesehener staatlicher Stellung. Ueber alle einschlägigen Fragen mündliche oder schriftliche Verständigung. Strengste Verschwiegenheit ehrenwörtlich zugesichert.
Schriftliche Mitteilungen unter 8 295 an die 2 Geschäftsstelle des Koiner Local=Anzeigers. Köln, Breitestraße 85. 92
.
Nur noch kurze Zex:
Köln im Kri
Große Revne in 5 Bildern.
aue Jungens
Morgen, Sonutag: 20
nachmittags 4 Uhr: abends 7½ Uhr:
Jungens.
Hontag und folgende Tage, abends 7½ Uhr
Blaue Jungens.
BE
Eduard Dressel
Köln
Mittelstr. 13. Fernruf A 4521
Kind
—
pa 1 Jahre an aus Land in gute und liebevolle Pfloge ges. Off. erbet. unter 233 an die
Geschä###stelle d. Bl.
Sonntag, den 13. Mai 1917 Nachm. 4 Uhr und abends 7¾ Uhr. rb
Letzte Sonntags-Aufführungen von
Köln im Kries.
SSchich
Einzelmöbel
Gasthof Waldfrieden am Laacher See.
Reinste, gesundeste Bergluft, wunderschöne Spaziergäuge und Aussichtspankte. Pension mit guter Verpflegung. Telephon Nr. 25 Postadresse:
mii Burnbrohl Burebrahl i. Brohltal.
e Besitzer: Aug. Lichttera.
in jeder Hlelz- und Stilart und bekannt guter Ausführung zu den büligsten Preisen.*
Theoderkremer, Wellküchs 26
Gegr. 1883. Eeke Anionsgasse. Tel A 7128.
Maria Boisserde
akad. gepr.
Konzertsängerin u. Gesanglehrerin
ertellt Unterricht verzügliche Tonausbildung! 2
Luxemburger Str. 32 Köln.
0
****

Seite 3.
DR 181&amp Samstag, 12. Mai 1917
Palast-Theater
vormals„Scala-Kinem2“
Herzogstrasse 9, Tel. A6227.
Hindenburg
Grosse Fest
1917
D
Va
orstellung
I E
Heute Samstag, den 12. Mai nachmittags 4 Uhr:
Vorspruch:„Dem Volksheiden“ von Guido v. Gillhausen, Major im 3. Garde-Regt, z. F.
gesprochen vor###nn Paul Würthenberger, Mitglied der vereinigten Kölner Stadt-Theater.
Deutschland in Luigkert für Knalenche: Held-Hindenburg
Text und Musik von Ileinrich Zällner. Text von A. Duwe(Nach der Melodie:„Schwerin, der hat uns kommandi
gesungen von der Oberklasse der Schule an der Pininstrasse, Dirigent: Herr Lehrer Odenthal.
Das Kolossal-Filmwerk, das gewaltigste Schauspiel aller Zeiten!
5
C
ereisnisreiche Film-Aufführung!
sein
Haupt-Szene des unvergänglichen Schauspiels:
Mm g nmnanggngnnansasmmaenzauamnaammzs unmugsu
6 Akte!
5
945
Spieldauer
cn. 2 blunden!
Die Geschichte der Ostmark bis zum Weltkricge.— Der Eintall der Russen in Ostpreussen.— Ostpreußische Flächtlinge.— Die schrecklichen Schandtaten der Russen nach wahren Begebenheiten.— Die Vewüstungen der blühenden ostpreußischen Gefilde.— Die Wendung.— Hindenburg begibt sich zu den Trunpen.
Die Masurenschlacht in ihrer gewaltigen Grösse.
Die Vernichtung der russischen Narew-Armee.— Die panikartige Flucht der Russen.— Die entscheidende masurische Winterschlacht und endgültige Befreiung Ostpreußens.— Der Kaiser inmitten seiner ziegreichen Truppen.— Hindenburgs Ruhm erfüllt die Welt.
Die begleitonde Musik ist von Professor Hummel eigens zu dem Film komponiert.
Im Austrage der„Ostpreussen-Hilfs“, wofür 8. M. der Kalser das Protektorat übernommen hat, mit einem riesigen Kostenaufwand hergestellt.
Vorstellungen van-7 Uhr hüben jugendliche Personen Zutritt! Personen nur bis 8 Ghr.
Grosses verstärktes Orchester! Sichern Sie sich zeitig gute Plätze!
Vorverkauf täglich an der Kasse oder Theater-Büro.
— Eintrittspreis für Schüler.50,.00, 1. 50 Mark.
## 9
Sonntasvormittag von 1I bis 1 Uhr:
Grosse Sondervorstellung““
Zur Aufführung gelangt: Ostpreussen und sein
Nachmittags von 3 Uhr an: üroese Festvorstellungen.
75129
Veichotaleg- oereiten-Theater.
Köln a. Nh. Tal A5505##
Tel. 45505
Tel. A5505
Schnellzüge(täglich).
Von Cöln:
um Voll von 700 Uhr morgens bis 1200 Uhr abends. um Halb„ 230" nachm." 1030" abends. Sonntags von 130 ab.
Von Bonn: 66
um Voll von 700 Uhr morgens bis 1100 Uhr abends (Sonntags letzter Zug 1200" abends). um IIalb von 230 Uhr nachm. bis 1030" abends.
Sonntags von 130 Uhr ab.
Am Sonntag, den 13. Mai, haben wegen der
Rommunikanten und Konfirmanden erhalten beim Nagein einen goidenen Schmucknagel zu 2., einen silbernen
zu 1., und nagein zu.50 M. c*
Hobestraße9* Tel. A2219
Unterhaltungs-Weinhaus
Zeitgemässe u. heitere Künstler-Abende u. a. täglich 9“ Uhr:
Willi Ostermann
als Gast.
Morgen Sonntag: Geöffnet ab
Tarte un
die Schnellzüge
um 130, 200, 230, 300 und 400 Uhr ab Cöln
in Bonn-Ellerbahnhof unmittelbar Anschluss an die
Vorgebirgsbahn nach
Alfter, Roisdorr und Bornheim.
Riesenerfeis!
Täglich abends 7° Uhr
zugunsten des Kriegsliebesdienstes:
„Der Hias“
Ein feldgraues Spiel in 3 Akten von Heinrich Gilardone.
Ueber 100 Mitwirkende.
Die Musik wird von den biesigen Militärkapellen ausgeführt.
Sonntags 2 Vorstellungen
nachm. 3½ und abends 7½ Uhr.
Mittwoch u. Samstau, nachm. 3½ Uhr
Familien- u. Schülervorstellung
bei sehr ermässigten Preisen
.50, 1,00, 0,50., Kinder die Hällte.
Wer Goldgeld bringt, erhält einen Logenplatz gratis Kartenvorverkauf an der Theaterkasse ab 10 Uhr vormittags sowie bei L. Tietz-G.
Wald-Hotel
NE
Jeden Sonntag von 4 Uhr an
KONZERT
Geschäftsbächer,
Briefe und
KommunionBilder werden schnell u. gut eingerahmt. Ajöldy. Apostelnstr. 12.
In der Eisenbahn dal langes Fahrten it ein gutes Buch beste Zeitvertreib. Ansvahlverssichnns betert kostenirel Vertag J. F. Bashem,
vertas und Dreei vun e. P. Mashen. Veranwerdleen Redakteer: 1 V. Heinr. Müllen Verantwertiicn fix ARIagenund Hatlantasali: Bemitas Oatberlet. Ale un II