ung 4 Uhr.
nburg.
kobert Bodanza#.
tner.
émond.
(Juliette) Geismens.(Brissard. kertens.
hr 1013 Uhr. on. Parkettloge Rang Mitte und lo zweite Reihe) .40 M. 2. Ranz (hintere Reihe, Billettsteuer und
i
G.
Theaterzettel)
R.
n 7½ Uhr *
ia von Weber,
e Tochter.
F
zesber
Klara) Kiinoer, zerren:(Fröntzel) Biberach,(NeuTurrian, Portz.
efähr 9¾ Uhr.
ge, Parkettloge, I. Rang MittelParterre 0 95 M ebühr.— Galerie
Theaterzettelen.
ing 6 Uhr.
Ver.
ater
Preisen:
nündchen.
lange.
von
abriel Berlin.
S
J. A 3320.
eter.
Ing.
ter.
iter.
er 113.
7½ Uhr. rzogstr.)
assburg
Pollik
imer 113, bei lbendkasse zn
—
Verantwertüchen lich für AnseigenERRRRRRRERRRRRRRERERRRRRRRRRRRRRRRRRRERARRRR RRRANE RRRRRR NRRRRRRRRRAA R RRRNER AARNRA RRN
# Bezugspreis bei
Betenzustellung im engern
Verbreitungsbezirk 65 Pf. im erweiterten 70 Pf monatlich: mit dem wöchentl. iliustriert. Unterhaltungsblatt Weit und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colouia m.28(3 Mon.). 1.50 (2ion.). In 0. 75(1Mon.). Ausgabe B mit Colonja und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Kölner
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremseublatt.
RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRANBARARRNRARNN
u Anzeigenpreis u
# Die einspaltige Kolonei-Zeile# *(38 mm breit) 25 Pf, 3. 2 S und ketzte Seite 30 Pl. 2 u für Köln 18 bzw. 22 Pl. K # Platzvorschrikten 10% Zuschl.# Reklamepreis 2 # Die 90 mm breite Kolonel-# S Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf.S g zweite Seite 60 P. 26 2 Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 K Otfertengebühr 25 Pl. * 24
&amp; Geschättsstellen: Marzellen-#
41r24ce 27 ui Breitretr. as M
Srrsasssnssunnunnusunnssnsssnn######n
Nr. 157. Fornsyr Seschäftsstelleu, Redaktion Marzellenstr.37: A6320 bis 6928
ke 106. Jrluspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636. 65
Köln, Freitag, 18. Mai 1917. 31. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
VTB Großes Hauptquartier, 17.Mail917, „ vormittags.(Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Infolge eines starken englischen Gegenstoßes mußten wir einen am frühen Morgen im Dorfe Rocur errungenen Geländegewinn wieder aufgeben. Im Anschluß an diesen Kampf nördlich der Scarpe vor= und nachmittags einsetzende englische Angriffe wurden unter schweren Verlusten für den Feind abgeschlagen. Auch südwestlich von Riencourt bliehen Vorstöße der Engländer ohne jeden Erfolg.
An der Front der Heeresgruppe machten wir im Mai bisher 2300 Engländer zu Gefangenen.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
Bei Bauxaillon und östlich von Laffaur schoben wir insere Linie durch überraschenden Handstreich einige hundert Meter vor und behaupteten die erzielten Erfolge gegen franösische Angriffe. Außer blatigen Verlusten büßte der Feind in diesen Gefechten 248 Gefangene und mehrere Maschinengewehre ein. Auch westlich der Froidmont Fe.(bei Braye) glückte es uns, dem Gegner einen vorgeschobenen Stellungsteil zu entreißen und ihm tabei Gefangene abzunehmen.
Die an der französischen Front seit Beginn dieses Monats gemachten Gefangenen erhohen sich damit auf 2700 Mann.
übrigen war die Gefechtstätigkeit im Bereich der Hecresruppe sowohl wie auch an den anderen Fronten im Westen ei Regen gering.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Keine besonderen Ereignisse.
Mazedonische Front
Nach togelanger Artillerievorbereitung nördlich und nordwestlich von Monastir einsetzende starke französische Angriffe endeteu mit vollem Erfolg für die dort kämpfenden deutschen und bulgarischen Truppen. Im Nahkampf und durch Gegenstoß wurde der Feind überall verlustreich zurückgeworfen.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendoris.
Der Abendbericht von Donnerstag.
WIB Berlin, 17.Moi1917, abends.(Drahtber. Amtlich. Vom Westen und Osten find keine besonderen Ereignisse zu melden.
Kämpfe im Westen.
TC Berlin, 17.Mai1917.(Trahtber.) Am 16., um 4 Uhr früh, brachten thüringische Regimenter in siegreichem Vorstoß Ort und Bahnhof Roeur in ihre Hand. Gegenüber Angriffen überlegener englischer Kräfte gingen die vorgedrungenen Sturmtruppen an den Ostrand des Dorfes zurück, den sie gegenüber mehrnaligen heftigen Wiedereroberungsversuchen hielten. Die engilschen Angriffe pflanzten sich bis in die Gegend von Gavrelle oort, scheiterten jedoch unter blutigen Verlusten für den Augreifer. Südistlich Oppy kam ein geplanter englischer Vorstoß nicht ur Durchführung, da die angefüllten seindlichen Gräben rechtzeitig umer Vernichtungsfeuer genommen wurden. Auf die gleiche Weise wurden beabsichtigte Angriffe südlich der Scarpe unterbunden. Am Abend des 16. kam es südwestlich Riencvurt zu Infanteriekämpfen, wo der Engländer nach schwerem Artillerievorbereitungsfeuer am einer Front von fast drei Kilomeier einen vergeblichen Vorstoßz versuchte. Der Handstreich zur Verbesserung der deutschen Linie in der Gegend von Vauraillon= Laffaur hatte einen vollen Erfolg. Im ersten Anlauf wurden gegen 300 Meter Gelände genommen. Die dabei gemachten 248 Befangenen, darunter 3 Cffiziere, gehören fünf Regimentern zweier verschiedener Tivisionen an. Wütende französische Gegenstöße hatten lediglich den Erfolg, die genommene Linie in der Mitte eiwas zurückzudrücken. Ein weiterer deutscher Erfoig wurde östlich der Royere=Ferme erzielt, wo bei dem Verschieben der deutschen Linie unter Besetzung eines Waldstückes 20 Gefangene eingebracht wurden. Nördlich Tahure machten die Franzosen einen vergeblichen Versuch, nach Artillerievorbereitung in die deutschen Gräben einzudringen.
Die Schlacht am Isonzo.
Ein erfolgreicher Vorstoß in der Straße von Otranto.
WTB Wien, 17.Mai1917.(Drahiber.) Amtlich wird verlautbart:
Oestlicher und südöftlicher Kriegsschauplatz.
Unverändert.
Italienischer Kriegsschauplatz.
27 K7
I.
Sepogh
3
NPSre
###Civioale
1 95
* Achoro
remtt
Marzza
aferr
EPDOran
BainStzzBe.%
-Leranzo"####k)
P acec
„ Gürg Gertero 9. P1s
ehda##=%enhseme#
ornzo ,1 Kas
#8nd„48MER Nänziah UOhrnberg —0 M FReis—
ek
Sga####bäikese.... 8 0
onch
1 Monfairche,.aAkHen S##p# 1/
—4 Wzze
m.„
110558) 3 □442.79„8St
3
Brestörh
* ∆
# homen
6811ns) stiane
Lchr.
Die zehnte Isonzaschlacht
5 10 0
VT.4064
Tag und Nacht mit großer Erbitterung gesochten. Verteidiger und Angreifer wechseln stündlich ihre Rollen. Frisch eingesetzte Reserven treibt der Gegner immer wieder zu neuem verlustreichen Ansturm vor.
Weiter südlich im Raume des Monte=n Gabriele mußten die feindlichen Regimenter, nachdem sie zu wiederholten Malen vergeblich gegen unsere Stellung angerannt waren, schon am Nachmittag vom Angriff ablassen. Nicht minder erfolgreich verliefen für uns die Kämpfe an der von Görz nach Osten führenden Straße. Auch in dieser Gegend wurde fast den ganzen Tag über um den Besitz unserer ersten Linien gerungen. Als der Abend hereinbrach, waren unsere Gräben, von einigen kleinen Schützennestern abgesehen, gründlich gesäubert. Besondere Erwähnung verdienen die Wiener Lanosturmtruppen, die der Brigade Emilia in einem schneidigen vollen Erfolg bringenden Gegenangriff 400 Gefangene abnahmen.
Auf der Karsthochfläche war die feindliche
Die Isonzokampfc entbrannten gestern nach einer verhältnismäßig ruhigen Nacht aufs neue heftig.
Der Hauptstoß der italienischen Augriffsmassen, denen un unterbrochen Verstärkungen zuflossen, richtete sich gegen die Höhenkette östlich des Engtales Plava=Salcano und gegen unsere Linien vor den Toren von Görz. Im Norden dieses Abschnittes wird auf dem Kuk, südöstlich von Plava
durch das vortreffliche Wirken unserer Geschütze zur Untätigkeit verurteilt.
An der Tiroler Front unterhielten die Italiener südlich vom Snganer=Tal starkes Artilleriefeuer aus schwerem Kaliber.
Ereignisse zur See.
HDS SEEE G ssamtesPS
In der Nacht vom 14. auf den 15. Mai unternahm eine Abteilung unserer leichten Seestreitkräfte einen erfolgreichen Vorstoß in der Straße von Otranto, dem ein italienischer Torpedoboorzerstörer, drei Handelsdampfer und 20 armierte Bewachungsdampfer zum Opfer fielen. 72 Engländer der Bewachungsdampfer wurden gefangen.
Auf dem Rückmarsch hatten unsere Einheiten eine Reihe von erbitterten Gefechten mit überlegenen feindlichen Streitkräften zu bestehen, wobei der Feind, der aus englischen, französischen und italienischen Schiffen zusammengesetzt war, erheblichen Schaden erlitt. Auf zwei feindlichen Zerstörern wurden Brände beobachtet.
Das Eingreifen feindlicher Unterseeboote und Flieger in den Kampf hatte keinen Erfolg, wogegen unsere Seeflugzeuge, die sich vorzüglich betätigten, je einen Bombentresfer auf zwei feindlichen Kreuzern erzielten und auch die gegnerischen Unterseeboote wirksam bekämpften.
Unsere Einheiten sind vollzählig mit geringen Menschenverlusten und Beschädigungen zurückgekehrt.
In hervorragendem Zusammenwirken mit unseren Streitkröften hat ein deutsches Unterseeboot einen englischen Kreuzer mit vier Kaminen durch Torpedoschuf versenkt
***
WIB Wien, 16.Mai1917.(Trahrber.) Aus dem Kriegspressequartier wird gemeldet: Der neue Tag der zehnten IsonzoSchlacht gab seinem Vorgänger an Heftigkeit und Erbitterung der Kämpfe nichts nach. Wieder brachten die Italiener viele dichte Massen gegen unsere Stellungen heran und, obwohl sie alle ihre Anstrengungen sowohl infanteristisch als artilleristisch in unerhörtem Maße gesteigert hatten, konnten sie es doch nicht hindern, daß auch der fünfte Tag der jetzt tobenden IsonzoSchlacht mit einem vollen Erfolgderösterreichischungarischen Waffen endete. Unsere Infanterie, die sich im Nahkampfe, im Ringen Mann gegen Mann, weit überlegen zeigle, shat abermals bewunderungswürdiges geleistet. Sie beschränkte sich nicht nur darauf, den anstürmenden Feind in ihren Gräben mit Feuer und blanker Waffe zu empfangen, sondern sie brach auch, von ihrem Offensivgeist fortgerissen, aus ihren Stellungen heraus, und stieß dem weichenden Feind nach, der unter dem Schutze seiner Artillerie in seine Stellungen zurück flutete.
Wie am vorhergehenden Tage versuchten die Italiener auch gestern wieder in dem Abschnitt zwischen Auzza und Canale das linke Isonzoufen zu forcieren. Ihre Versuche schlugen fehl, und selbst dort, wo es ihnen unter schwersten Opfern geglückt war, sich auf einem geringen Frontstück am diesseitigen Isonzoufer festzusetzen, wurde durch das schneidige Angreifen unserer Infanterie eine weitere Ausbreitung unmöglich gemacht.
Ebenso scheiterten wiederholte Angriffe des Feindes gegen den Monte Santo und den Monte San Gabriele. Auf den Höhen östlich Görz sind gestern, dank der glänzenden Haltung und dem vorbildlichen Zusammenarbeiten unserer Truppen alle Anstrengungen der Italiener fehlgeschlagen. Nicht weniger als zehnmal rannten sie erfolglos an.
Auf der Karsthochfläche richtete der Feind gestern vormittag seine Angriffe erneut gegen den Fajti Hrib. Zu einer Wiederholung kam es nicht, da unsere Artillerie, von den Fliegern auf das Trefflichste unterstützt, die abermals in den Stellungen zusammengezogenen Massen so niederhielt, daß sie ihre Gräben nicht verlassen konnten. In der Nacht wurde es ruhiger, dagegen nahm in den Morgenstunden das Geschützfeuer an Lebhaftigkeit wieder zu.
Mit welchem Offensivgeist unsere Truppen die Isonzofront verteidigen, geht aus der Zahl der Gefangenen hervor, die sie den Italienern abgenommen haben, und die sich seit gestern auf 2000 Mann, darunter 50 Offizere, erhöht haben.
Trotz ungünstigen Flugwetters haben sich auch gestern unsere Flieger voll bewährt. Sie brachten wertvolle Aufschlüsse über die den Angriffen vorangehenden Auffüllungen in den feindlichen Gräben, bewarfen sie wirkungsvoll mit Bomben und beschossen sie aus geringer Höhe mit Maschinengewehren.
In den zahlreichen Luftkämpsen büßte der Feind zwei Nieuport=Apparate ein.

Seite 2.
RAner Besat-Anzeiger Nr. 137 4 Freitag, 18. Mai 1917
* Der Seekrieg.
Beschießung von Scarborough— Neue Versenkungen.
V1'B Berlin, 18.Mai1917.(Trahtber. Amtlich.) 1. Am 29.: April, abends beschoß eines unferer-Boote die befestigte Küstenstadt Scarororongh mit Granten; mehrere Treffer wurden einwandfrei beobachtet.
2. Am 5. Mai ist das englische Flottenbegleitschiff Lavender von einem unserer=Booté versenkt worden.
3. Neue=Booterfolge im Atlantischen Ozean, im englischen Kanal und in der Nordsee: Elf Dampser und drei Segler und elf Fischerfahrzeuge mit 25 500 Br.=.=T. Unter den versenkten Schiffen befanden sich folgende: der englische Dampfer Neutmoor(3535 Br.=.=.), mit 5655 Tonnen Getreide von Rosario nach Gibraltar; die englischen Tumpter Victoria(1620), tief beladen, Polyhymnia 2426); die englischen Fischerfahrzeuge Edith Cavell und Dilston Castre; der französische Segler President und der russische Sealer Alida; serner ein großer bewaffneter englischer und drei im Gelcitzug fahrende Frachtdampfer. Die übrigen verseulien Schiffe führten u. a. folgende Ladungen: ein Tampfer Erz nach England, ein Tampfer Kohlen und ein Segler Stückgut nach England.
Der Chef des Abmiralstaves der Marine.
Neue=Boot-Ersolge im Mittelmeer.
VTB Berlin, 17.Mail917.(Trahtber. Amtlich.) Unsere =Boote haben im Mittelmeer neuerdings neun Dampfer und sechs Segelschiffe mit insgesamt über 30 000 To. verseult. Tarunter befanden sich der bewaffnete englische Tampser Karuma(2996 To.), ein unbekannter, durch Fischdampfer gesicherter bewaffneter 4000 Tonnendampfer, ein weiterer unbekannter Dampfer von 4000 To.; ein vollgeladener Transportdampfer gleicher Größe wurde aus einem von Zerstörern begleiteten Convoi herausgeschossen; ferner ein voller Jankdampser von mindestene 6000 To. inmitten einer escherung ven drei bewaffneten Fahrzeugen durch Torpedoschuß versenkt. Unter den Ladungen der übrigen vernichteten Schiffe beiancen sich hauptsächlich Kohle, Schwefel und Sprengstoffe.
Der Cyef des Admeralstabes der Marine.
Versenkt.
FB Rotterdam, 17.Mai1917.(Trahtber.) Der Maasbode meldet den Untergang folgender Schiffe: Eos(170 Br.=.=.), Hella(169 Br.=.=.), Bandiere Noro(2068 Br.= .=.).[Das Schiff war unter italienischer Flagge von Spanisch= Marokko mit einer Ladung Eisenerz nach England ausgefahren], Rotorna(11 130 To.) von der Dew Zealand Shipping Company(Plymouth) und der Dreimaster Elisaberh[217 Br.= .=.)
Von der Westorenze, 16.Mai1917. Das Amsterdamer Handelsbleo meldet, dan der niedersändische Tampfschooner
Borens aus Groningen, nn einer###ung Zinkerz von Gotin: bura#Kidam unterwens, in der vergangenen
Nacht ½81 Uhr morgens durch ein deuisches II-Boot 24 Meilen
von Hoelk van Holland ennern beschossen, und später versen
wolden ist. Die Zemannung, weiche aus fünf Mann bestand, wurde durch den Lotzensampser von Ymniden ausgenommen
und später gelandet. apitän und ein Mann wurden durch
Granatsplitterwundet.
IVII. Notterdem. 17.Moil917.(Dralutber.) Der Magsbode elde: Die vorweatren Schiffe Winerva(518 To und Fen l.. sind in der Nordsee versenkt worden.
England und die norwegische Seehoheit.
II Hamburg, 17.Masi917.(Trahtber.) Der hiesige Vertreter der Teleerapber=Union hat von einem Loisen erfahren,
daß die Gngrander in Norwegen ossiziell bekannt gegeben haben, daß sämtliche denriche Schi###c, die an Norwegens Kuste fahren, gan, gleich, ob sie amermib oder innerhalb der norminischen Koheilsgewässer sich befinden, in Zuinme ohme weiter, in den Wrund geschossen wurden.
Eine amerikanische Flottille in England.
#r London, 17.Mai1917.(Drahiber.) Das Pressebureau teilt mit: Eine Flottille von Zerstörern der Vereinigten Staaten ist kürzlich in Emnand eingetroffen, um bei der Führung des Krieges mit unseren Seestreitttäften zusammenzuarbeiten. Konteradmiral Sims hat den Oberbefehl über alle nach den enropiischen Gewässern entsandten Seestreitkräfte der Vereinigten Staaan und ist in täglicher Beruhrung mit dem Chef des Acmiralstabes. Die Dienste, die die Schiffe der Vereinigten Staaten der aache der Altiierten leisten, sind von größtem Werte
und mirnen voll auerkannt.
** 3
Man mre sich wohl keiner Unterschätzung der Entsendung der amerikamschen Zerstörerflostille schuldig machen, wenn man
ihr nur sozniagen repräseniativen Wert beimißt. Es ist die
erste Bekundung triegerischen Zusammenwirkens der Vereinigten Saten mit ihren euronaischen Verbündeten, das in der
in Ausdruck kommen soll. An Her störern und Wachlschissen zur Belämpfung der.Bocte
kommt es den Engländern ja jetzt in erster Linie an— fehlt es letzteren ja nicht. Die amerikanische Flouille edeutet daher einen Zuwachs der feindlichen Seestreitkräfte, der nur dann ins Gewicht fiele, wenn er das von den„besten Kopfen“ zweier Erdteile gesuchte Abwehrmittel gegen-Boote brächte. Samit hat es aber bekanntlich noch gute Weile.
Die englische Flotte soll heifen.
WTB Bern, 17.Mai1917.(Drohtber.) Zu den Veränderungen in der englischen Admiralität führt das Journal des
Débats aus, natürlich wünschen viele Engländer die engkische
Seemacht nicht gefährdet zu sehen. Augenblicklich ware es aber die höchste Zeit, daß die englische Seemacht sich in ihrer ganzen Größe zeige, da alles von ihr avvange. Man müsse anerkennen, daß die Methode in der Bekämpfung der-Bootgefahr unzulänglich sei. Man müsse sich entschließen, eine neue Methode anzuwenden und den Küstenkrieg zu beginnen. Dazu müsse man sich organisieren, wie man sich für den Stellungskrieg organisiert habe.
*
Die Lage in
Rücktritt Miljukoffs.
WIB St. Petersburg, 16.Mai1917.(Trahtver. Renter.) Miljukoff hat seine Demission angeboten und verläßt das Kabinett. Terestschenko wird das Ministerium des Aeußern, Kerenski das Kriegsministerium und das Marineministerium übernehmen.
711 St. Petersburg, 17.Mai1917.(Trahtber. St. Petersburger Telegraphen=Agentur.) In der Nachtsitzung erklärte der Minister des Aeußeren, Miljukoff, der vorläufigen Regierung seinen Entschluß, endgültig aus dem Kabinett auszuscheiden. Der Grund des Ausscheinns liegt in der Verschiedenheit der Auffassung zwischen Miljukoff und der vorläufigen Regierung über die Frage der Umbildung des Kabinetts. Die Mitglieder der vorläufigen Regierung erörierten sodann die Frage, ob der Ministerpräsident die Leitung der auswärtigen Angelegenheiten übernehmen solle; aber Fürst Lwoff lehnte dies nachdrücklich ab, indem er erklärte, für diesen Posten nicht geeignet zu sein, und es vorziehe, das Ministerium des Junern zu behalten. Hierauf erklärte die Mehrheit der Regierungsmitglieder, es für tunlich, die auswärtigen Angelegenheiten dem Finanzminister Terest= schento zu übertragen. Justizminister Kerensti wurde zum Kriegs= und Marineminister ernannt.
*
*
Miljukoff hat mit den Sozialisten, deren Eintritt in das Kabinett Lwoff bevorzustehen scheint, nicht zusammenarbeiten wollen und ist zurückgetreten. Mit ihm scheidet der Vertrauensmann Englands, der entschiedenste Befürworter der Fortführung des Krieges an der Seite der Westmächte aus dem Kabinett aus. Der zwischen ihm und dem Arbeiter= und Soldatenausschuß bestehende klaffende Gegensatz schien zwar in etwa gemildert worden zu sein einerseits durch den Verzicht Miljukoffs auf Konstantinopel als Kriegsziel, anderseits durch die Ablehnung eines Sonderfriedens durch den Ausschuß, aber die Kluft, die sie trennte, war doch noch groß genug, um ein Zusammenarbeiten unmöglich erscheinen zu lassen. Miljukoff blieb ja doch der Verfechter der Kriegsidee, so wie er sie immer verstanden hatte, und der Ausschuß will, wenn er auch Vorbehalte macht, nicht Krieg sondern Frieden. Miljukoff scheidet ganz aus dem Kabinelt aus; er übernimmt nicht, wie dieser Tage als möglich gemeldet wurde, das Unterrichtsministerium. Sein Einfluß in der Regierung ist also vollständig zu Ende, nachdem er zwei Monate lang im neuen Rußland die Ministerwürde bekleidet hatte, die ihm wenig Freude, aber viel Verdruß und Anfeindung eingetragen hat. Wenn es nach seinen eigenen Wünschen, die mit denen Englands vollständig harmonierten, gegangen wäre, so hätte er den Kriegsgedanken, der in dem alten Rußland schon bedenklich an Zugkraft zu verlieren drohte, im neuen Rußland frisch beleben sollen. Aber man weiß ja zur Genüge, wie sehr *<space> E n g l a n d<space> u n d<space> s e i n<space> S t.<space> P e t e r s b u r g e r<space> V e r t r a u e n s m a n n<space> M i l j u <space> koff sich über die Kraft und die Richtung der entfesselten Strömung getäuscht haben.
Der Pesten des Kriegs= und Marineministers ist von dem bisherigen Justizminister Kerensli übernommen worden. Damit ist an die Spitze der für die Kriegführung wichtigsten Aemter der Mann getreten, der als scharfer Gegner der Miljukoffichen Kriegsziele wiederholt hervorgetreten ist. Wenn er in der nunmehr seiner Obhut anvertrauten Wehrmacht Rußlands wirder Ordnung zu schaffen sucht, werden ihn dabei jedenfalls nicht offensive Absichten gegen die Mittelmächte leiten, wie sie seinem Vorgänger durchaus nicht fernlagen.
Die Armeeführer in St. Detersburg.
X Von der Westgrenze, 18.Mail917. Aus St. Petersbura wird unterm 17. Mai gemeldet: Die Geuerale Alexejeff, Dragomiroff, Gurko und Brussiloff sind in St. Pelersburg eingetroffen, um militärische Angelegenheiten zu ordnen. Sie wiesen auf die Notwendigkeit eines Koalitionsministeriums hin, um die Disziplin und Moral wiederherzustellen. Die Ernennung Kerenskis zum Kriegsminister ist im Heere außerordentlich beifällig begrüßt worden.
Die Lage in England.
Die Kriegszielfrage im englischen Unterhause.
1I Amsterdam, 17.Mail917.(Trahtber.) Aus London wird gemeldet: Im Unterhause wurde von einem sozialistischen und zwei liberalen Abgeordneten eine Entschließung eingebracht, in der alle imperialistische Eroverungs= und Ausbreitungspolitik verworfen und ein Appell an die britische Regierung gerichtet wird, eine gleichlautende Ertlärung abzugeben und in Gemeinschaft mit den Verbündeten von neuem die Bedingungen der Verbündeten auseinander zu setzen enisprechend der Erklärung der russischen Regierung. Lord Cecil verwies in seiner Antwort auf die Regierungserklärung über die Kriegsziele, und sagle, daß sie jetzt noch den gleichen Wert besitze. In Beanwwostung der Anfrage, ob die Verträge mit der früheren russischen Regierung noch bindend wären, erklärte Cecil, daß dies zuirene, wenn sie nicht zu einem gewissen Zeitpunkt von der neuen russischen Regierung abacändert würden. Cecil behandelte wenter die Frage der Annektionen. Er fragie, ob Snowden und seine Freunde zu erkennen geben wollten, daß die Eingeborenen der früheren deutschen Kolonien in Afrika wieder
unter deutsche Herrschaft kommen dürften, und daß Armenien
und Syrien unter türkischer Herrschaft bleihen müßten. Er sprach über Elsaß=Lothringen, Italia Irredenta und Polen und gab der Ansicht Ausdruck, daß, wenn es auch nicht als guter Grund angesehen werde, Krieg zu führen, um die Biederherstellung von Rechten zu erzwingen, es doch bei Erreichung dieser Ziele durch den Krieg etwas ganz anderes wäre, auf die Früchte dieser wünschenswerten Verbesserungen zu verzichten. Bezüglich der Frage der Entschädigungen warj er die Frage auf, ob keine Entschädigungen für Belgien, Serbien und Nordfrankreich gegeben werden mußten und kein Ersatz für die vernichteten Kauffahrteischiffe? Es wäre in der Rede Betumann Hollwegs keine einzige Andeutung zu finden, daß Deutsch land bereit sei, zu erklären, welche Friedensbedingungen es annehmen wolle. Wir sind, so sagte Cecil, fest entschlossen, keinen Frieden anzunehmen, der kein Friede sein wird. Der Friede, den wir annehmen, muß ein gerechter und dauerhafter sein. Asquith äußerte die Meinung, daß die vorläufige Regierung in Rußland das Wort„Annektionen“ in folgendem Sinne auffasse: 1. Befreiung der unterdrückten Völker, 2. Zustandebringung einer Einheit der künstlich gerrennten Nationalitäten, 3. Verlegung von Sonveränität über Grundgebiet, um strategische Stellungen zu behalten, die sich im Kriege als notwendig zur Sicherung gegen die fortwährende Gefahr eines Angriffes herausgestellt haben. Asquith meinte, daß die Erklärung der russischen Regierung betreffend Verzicht auf Annettionen auf Eroberungen, Ausbreitung des Grundgebietes oder politische oder ökonomische Machtausbreitung hinziele. Eine Annektion in diesem Sinne würde keiner der Verbündeten wollen oder rechtfertigen. Die früheren Erklärungen der Verbündeten über die Friedensbedingungen wären von der zivilisierten Welt als notwendig für die zukünftigen internationalen Beziehungen angenommen worden, und ein Frieden auf dieser Grundlage ware der einzige, der die gebrachten Opfer rechtfertigen würde. Die Entschließung wurde ohne Asstimmung verworsen.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Schiffsjungeneinstellung in der Kaiserlichen Marine.
Junge Leute im Alter von 15—18 Jahren können sich für Einstellung im Okrober d. J. schon jetzt bei ihrem zuständigen B. zirkskommando melden. Die Broschüre Vom Schiffsjungen zu. Deckoffizier, welche vom Kommando der Schiffsjungendivision in Fleusburg=Mürwik zum Preise von 25 Pfg. bezogen werden kann, gibt über die einzelnen Laufbahnen, Beförderungen, Besoldung usw. Auskunft.
Graf Czernin im deutschen Hauptquartier.
WTB Wien, 17.Moi1917.(Drahtber.) Der Minister des Aeußern, Graf Czernin, hat sich gestern ins deutsche Hauptquartier begeben, um dort die anläßlich der jüngsten Anwesenheit des deutschen Reichskanzlers in Wien eingeleiteten Besprechungen mit den maßgebenden deutschen Stellen fortzusetzen.
*
Kaiser Karl in Südtirol.
WTB Vielgerenth, 15.Mai1917.(Drahtber.) Kaiser Karl, der gestern mittag vom Wiener Westbahnhofe, wohin ihn die Kaiserin mit dem Kronprinzen Otto und Erzherzoa Robert
begleitete, wobei der kaiserlichen Familie von der vor dem Bahnhof angesammelten Bevölkerung stürmische Kundgebungen bereitet wurden, nach Südtirol abgereist ist, traf heute früh, an dem Jahrestage der Durchbruchsoffensive gegen Italien, in Trient ein. Hier schlossen sich dem Gefolge des Kaisers, in dem sich die Mitglieder seines damaligen Stabes befanden, die übrigen ehemaligen Angehörigen des 20. Korpskommandos an. Hierauf erfolgte die Fahrt mittels Autos nach Vielgereuth, wo Gottesdienit stattfand. Dann wurde die Costilla erstiegen, von wo der Kaiser vor Jahresfrist die Befehle zu dem denkwürdigen Ringen erteilte und von der aus die Schlachtfelder des Vorjahres überblickt werden konnten. Mittags vereinigte ein Mahl das alte 20. Korpskommando um den Kaiser, seinen damaligen Kommandanten. Nachmittags wurde italienischer Boden betreten. Am Abend fuhr der Kaiser nach Wien zurück.
Eine Geheimsitzung des französischen Senats.
WTB Bern, 17.Mai1917.(Drahtber.) Nach dem Intransigeant wird der Senat infolge der vom Senator Debierre erngebrachten Interpellation über die Vorbereitung der militärischen Operationen am 16. April sowie über die gegen die Verantwortlichen ergriffenen Maßrezeln voraussichtlich mit Rücksicht auf das Interesse der Landesverteidigung zu einer Geheimsitzung zusammentreten.
Austausch von Kriegsgefangenen in Rußland.
WTB Wien, 16.Mail917.(Drahtber.) Wie die Neue Freie Presse von unterrichteter Seite erfährt, trat das Kriegsministerium an die russische Regierung wegen Austausches der beiderseitigen Kriegsgefangenen, die über 60 Jahre alt sind. heran. Die Anregung ist von der russischen Regierung augenommen worden. Es wird beabsichtigt, in diesem Austausch auch Zivilgefangene oder Zivilinternierte, welche das angegebene Lebensalter erreicht oder überschritten haben, einzuschließen.
Gegen die Vertuschung der Lebensmittelschwiersakeiten.
'TB Bern, 16.Mail917.(Trahtber.) Laut Morning Post beklagte in einem Aufruf an seine Wähler der englische Bleckademinister Cecil die Tatsache, daß der Ernst der Lebensmitielschwierigkeiten von weinen Volkskreisen noch nicht verstanden worden ist. Im Falle das Volk nicht mit den Vorräten haushalte, vermoge es nicht bis zur nächsten Ernte durchzuhalten. Die„Bestände an Brot. Mehl, Kartotteln uno Zuckersind unzureichend. Gerste ist genügend verhanden, wenn man sparsam damit umgehe. Jedes von den Tauchbooten verienkte Schiff erhohe die Verantwortlichkeit des Voltes bezüglich der Lebensmittelbeschränkung. Selbst wenn es gelänge, die Tauchbootgefahr zu meistern, würde es lange dauern, bis die Ersatzbauten fertiggestellt sind.

M. 137 4 rreitag. 18. Mai 1917
Seite
Kinderhüte.50—550—.50
Schulhüte.50—.50—.50
1250 und
*. höher
Kommunionhüte.50
Modellhüte in allen Preislagen.
3 50—550.—
Trauerhüte.50—.50
Köln
.50
o Umarheiten
getragener Hüte schnellstens.
Zwangsversteigerungen.
Am 28. Juni 1917, vormittags 9 Uhr 20 Min., sollen in Cöln im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke:
1) Flur 27, Parzelle Nr. 1397/249, groß 77 Quadratmeter,
2) Flur 27, Parzelle Nr. 847/249, groß 61 Quadratmeter,
3) Flur 27, Parzelle Nr. 7060,249, groß 3 Quadratmeter,
auf 1(teilweise bis 3: Wohnhaus mit Aubau und
Hofraum,
Anter Kahlenhausen Nr. 58
mit 1500 Mark Nutzungswert, auf 1 cteilweise, und 3: Wohnhaus mit Hofraum,
Unter Rahlenhausen Nr. 36
mit 750,00 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: Aana Scheben und Sibylla Scheben, ohne Stand, zu Cöln=Riehl, je zur Hälfte, wangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abr. 40.
Am 13. Juli 1917, vormittags 91: Uhr, sollen in Cöln, im Instizgebände am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die machbezeichneten in Eöln belegenen Grundstücke:
Holzmarkt Nr. 39
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2,91 Ar groß, Nutzungswert 3800,00., und
Holzmarkt Nr. 41
a) Wohnhaus mit Anhau und Hofraum, b) Lagerhaus, groß 3,70 Ar, Nutzungswert: 4500,00 Mark, Eigentümer: Fritz Meschede, Bankier in Reschede,
zwangsweise versteigert werden.
Königlichee Amtsgericht Cöln, Abt. 4d.
Bindfaden=Kordel
Zellulose afferiert in erstkl. Ware, große und kleine Quantitäten, Probepaket„A 13.50 franko Nachnahme, Ballotkardel ebenso. B. Menrad, Stuttgart. pf
C Der Haushalt im Kriege
ist eines der wichtigsten Kapitel für die Frau. Nicht nur die
Schivierigkeit in der Beschaffung der Lebensmittel, sondern auch das fortwährende Umlernen und Anpassen an die beränderten Lebensbedingungen erfordern viel Zeit und Nachdenken. Dazu kommt, daß man nicht mehr so viel und gutgeschulte Arbeitskräfte zur Verfügung hat, wie in Friedenszeiten. So sieht sich jede Hausfrau gezwungen neue Wege einzuschlagen. Ein treuer Ratgeber ist ihr hierbei die Abteilung Kriegshaushalt der Nationalen Frauengemeinschaft, die kurz nach Beginn des Krieges ins Leben gerufen wurde, und seither unermüdlich und segensreich wirkt. Wie vielseitig iyr Schaffen ist, geht wohl schon dem Vorhandensein der verschiedenen Unter=Abteilungen hervor, iwasche bestehen in: einer Einkochtüche— auch Krankenund Diätlüche— in Provierküchen, Kochkistenverlauf und Hauswirtschaftlichen Beratungen.
Die Einkochküche. Damhof 28,., die ursprünglich darauf eingerichtet war, für die Kölner Bevölkerung Obstmus und Gemüse in großen Mengen einzutochen, später aber diesen Betrieb etwas zurückdämmen mußte, da alles nur gegen Marken verabfolgt werden durfte, läßt es sich jetzt angelegen sein, ihre Mitbürger, die
einer Diät bedürfen, mit angemessener sorgen. Schleimsuppen aller Art, und
Krankenron zu verdie verschiedensten Breie werden sorgfältig zubereitet und für billigstes Entgelt 1# Liter Suppe zu 25 Pfg. und!s Liter Brei für 30 Pfg. gegen Abgabe von 2 Grütze= oder Graupenmarken zur Verfügung gestellt. Diese Gerichte können sowohl dort avgenolt, als auch an Ort und Stellleich verzehrt werden. Für diesen Fall muß ein Löffel mitgebracht erden. In einem großen Raum neben der Küche ist bequeme belegenheit geboten zum Einnehmen der wohlschmeckenden Speisen. lie Küche zahlt bereits eine Anzahl„Stammgäste“, die täglich zwischen, 12 und.30 Uhr ihre vorschriftsmäßige Kost mit sichtlichem Pohlbehagen verzehren. Diese Einrichtung kann dem Kölner Publikum gar nicht dringend genug empfohlen werden, denn es ist un möglich, die Krankenkost im Privathaushalt auch nur annähernd 10 gut und billig herzustellen. Von Zeit zu Zeit ist auch noch das von früher so geschätzte Obstmus erhältlich.
Gleich nehen der Einkochküche befindet sich die Abteilung achfiste. Tas Lob der Kochkiste braucht wohl an dieser Stelle nicht me gesungen zu werden. Tazu hat sich diese bereits während
des Krieges wel zu sehr eingebürgert und viel zu gut bewährt.
Zahlt bargeldlos
Die Sparkasse der Stadt Cöln
(Hauptstelle und Zweigstellen)
eröffnet
Jumjetung von burch die
provisionstreielautende Rechnungen
Scheck- und Giro-Konten
zu 3%
Zinsfuss für Spareinlagen
3½% und 44%
Reichsbank-Giro.„. Postscheck-Konto Cöln 3593.
Verwoltung.
Die städt. Verwaltung beabsichtigt, eine Anzahl Fuhrwerke, insbesondere Bolderwagen Plattwagen, Schlagkarren für längere Zeit fest anzumieten. Angebote sind umgehend an die städt. Transportabteitung. Neumarkt 3.(Fernsprecher Nr. 1 19214 und 19245 die auch über die näheren Bedingungen Auskunft gldt, zu richten.
Der Oberbürgermeister. J..: Ddr. Best. p*
Die Verwaltungsnebenstellen
sind für den Verkehr mit dem Publikum erst von 9 Uhr vor mittogs ab geöffnet.
Cöln, den 16. Mai 1917. Der Oberbürgermeister.
ein kleines Buch beilegen. Unser esoldaten Schzen nachLo#estenf
Gemusen, Salnren und fonseigen!. billige Gerichte bereitet werden, von d proven zur Verfügung stehen. Es ist boten, das für Gutbefundene in ihrer
Für Eintopfgerichte ist sie ganz ausgezeichnet und den arbeitenden
und berufstätigen Frauen beinabe unentbehrlich geworden. Sie bedeutet nicht nur eine große Erleichterung, sondern auch eine bedeutende Ersparnis an Heizmaterial und Gas, besonders in der jetzigen Jahreszeit. Die Kochlisten sind vollständig gebrauchsfertig zum Preise von 5,50 M. dort erhältlich nebst gut erprobten Kochrezepten.
In den Probierküchen— Georgsplatz 7, Montags nachmittags—6 Uhr, Friesenstraße 20—22, Mittwochs und Donnerstags. nachmittags—6 Uhr, Teutz, Gotenring(Volksschule) Tonnerstags, nachmittags(—6 Uhr— finden regelmäßig Probetochen statt unter Leitung von Fachlehrerinnen, wo aus den zeitgemäßen Gemüsen, Salaten und sonstigen Materialien wohlschmeckende,
von denen den Hausfrauen Kostihnen somit Gelegenheit geihrem eigenen Haushalt nachzumachen.
Die hauswirtschaftlichen Beratungen endlich— ebenfalls Domhof 28, 1. Erage— finden jeden Dienstag und Freitag, nachmittags von—6 Uhr statt. Auch sie stehen unter fachgemäßer Leitung von Kölner Hauswirtschaftslehrerinnen, die über reiche Erfahrung verfügen. Sie halten Beratungen ab über zeitgemäße Kochrezepte, über die Marktlage, über Eintochen und Aufbewahren, und verstehen es, viel praktische Winke für den Haushalt zu geben Auch liegen eine Anzahl Trucksachen und allerlei Anregungen stets nar. Viele Kölner Hausfrauen sind seit Beginn dieser Einrichtung regelmäßig Besucherinnen der hauswirtschaftlichen Beratungen, wöhl der beite Beweis, wie wertvoll diese sind. Es wäre jedoch zu wünschen, daß immer größere Kreise sich für all diese Dinge eessieren würden. Standesunterschiede soll es dabei nicht geben,
Die Einrichtungen sind für alle Kreise gedacht und bestimmt.
(∆ Todesfälle auf Straßen.
Wenn Todesfälle auf Straßen oder öffentlichen Plätzen sich er eiguen, wird das Publikum gebeten, ungesänmt den nächsten Schutz mann hiervon in Kenntnis zu setzen. Die Fortbringung der Leiche wird dann durch vertraglich vert flichtete Unternehmer polizeilicherseits sofort veranlaßt, und zwar im linksrheinischen Stadtgebiet durch Eckardt&amp; Co., Aachenerstraße 261, Telejonanruf b. 7156, im rechtsrheinischen Stadtgebiet durch den Fuhrunternehmer Gustab Lindenberg. Köln=Kalk, Vorsterstraße 89, Telefonauruf Kalt 486.
Es wird sich in manchen Fällen nie vermeiden lossen, daß bis zur Ankanft des Leichenwagens und bis zur Erledigung der nötigen
* Um zu verhüten, daß
Schau
Für Demien-Roden!!!
Zuschneider, akad. geb., sucht
Geschäfte für Rodellanfertigung, billigste Berechnung.
Off u. I 302 an die 2. Gesch d. Vl., Preitestr. 85. b
t die Ar der rwusten Grechtftssatte d. 1. A naf der Hre#estrams.
preisgegeben sind, wird die Bürgerschaft dringend gebeten, den
Loten in benachbarten Häusern in geeigneter Weise vorübergehend Unterinnft zu gewähren. Nur dadurch lanen sich die berechtigten Klagen über pietätlose Behandlung Verunglückter ausräumen. Die lädtischen Anstalten und Betriebe sind ebenfalls dahin verständigt, daß sie bei allen Maßnahmen, und zum schnellen Transport Hand leisten.
die zu einer würdigen Unterbringung von Leichen nötig sind, hülfreiche
Statsbahnverwaltung ebender Tiere in der
Feststellungen eine gewisse Zeit vergeht. Um dann die Leichen längere Zeit auf der Straße der öffentlichen
I. Beförderung lebender Liere. Dies
bringt die für die Fürsorge bei Beförderung heißen Jahreszeit bestehenden Bestimmungen zur sorgfältigen Ausführung in Erinnerung, besonders also Verhinderung zu enger Verladung der Tiere, pünktliche und schnelle Durchführung möglichst ohne längeren Aufenthalt auf den Uebergangsstationen und die Fütterung, Tränkung und Besprengung der Wagen und Tiere bei großer Hitze und unentgeltliche Hergabe der dazu erforderlichen eisenbahneigenen Geräte zu diesem Zwecke an die Begleiter.
(.4) Sommerfahrplan. Am 1. Juni tritt der Sommerfahrplan auf der Eisenbahn in Kraft. Es treten wesentliche Aenderungen des Fahrplanes ein: durch Einlegung neuer Züge, durch Wiedereinlegung der ausgefallenen Züge, besonders sind aber die Aende rungen in den Ankunfts= und Abfahrtszeiten sehr groß, auch erhalten schon bestehende Züge vielfach neue Zugnummern. Bei den gegenwärtig fortlausend eintretenden Aenderungen in dem Fahrplanentwurf lassen sich bestimmte Angaben über den endgültigen Fahrplan vorläufig nicht machen.
## Teure Freigebigkeit. Ein 56 jähriger Hafenarbeiter hatte einen russischen Kriegsgefangenen auf dessen Bitte eine schon zur Häifte aufgerauchte brennende Zigarre überlassen. Diese Freigebigkeit, welche unerlaubten Verkehr mit einem Kriegsgefangenen darstellte, ahndete das Kriegsgericht mit'3 M. Geldstrafe.
Gesellschafts= und Vereinsleben:
(4) In Köln-Braunsfeld findet am kommenden Sonntag, den 20. Mai, abends 7 Uhr beginnend, eine zu einem Familien= abend ausgestaltete Versammlung statt, gemeinsam für den Katholischen Frauen bund und für den Katyolischen Volksverern. Ueber Frauenkraft fürs Vaterland spricht Frl. Oberlehrerin Weber, über Deutschlands Zukunft Redatteur Geisen von der Kölnischen Volkszeitung. Tarbielungen der JungfrauenKongregation werden den Abend verschönern und besonders genußreich machen. Die Versammtung, zu der schulpflichtige Kinder keinen Zutritt haben, wird im Braunsfelder Hof, Nachener Straße 555, abgehalten

Seite 4,
Nr. 137 4 Freitag, 18. Mai 1917
S Verkauf städtischen Gemüses
#det morgen, Samstag, auf allen bekannten Wochenmarktplätzen von 9 Uhr ab statt. Jeder nehme vorsorglich das Brotbuch mit.
4) Ein Ueberangebot von Gemüse
war auf dem heutigen Hauptmarkt zu verzeichnen. Das war lauge
nicht mehr da. Als heute früh 4 Uhr die Zentralmarkthalle geöffnet wurde, waren seitens der städtischen Obst= und Gemüseabteilung nicht weniger als zehn groge Juseln von über 500 Quadratmater Fläche mit Spinat und Butterkohl belegt. Tie Kleinhandler, die an den stüdtischen Großvertaufsständen erverlangten fau alle Spargel, der auch in Riefenmengen logerte. Der Preis war auf 60 bzw. 95 Pfg. das Pfund im Korh berabgesetzt. Ter Vertaufspreis an die Benkikerung wurde für die zweite Qualität auf 70. für die erste auf 110 Pfg. das Prund be. stmmt. Die Händler kouinten nuch Belieben entnehmen. Bis 7 Uhr waren schau über#00 Korne Spargel abgesetzt. Ganz anders aler
tag is mit dem Verkuuf von Spinat und Butterkohl aus, der absotut nicht#begehrt war, obschon der Preis ebenfalls heruntergesetzt war. Ta blieb der Stadt söln nichts anderes übrig, als gegen 8 Uhr eine unzahl Wagen zu bestellen, die das frische Gemüfe zu Lärranstalt beförderten.(Viele Haustrauen waren aver seht, segr froh, wenn sie dieses Gemüse auf Kleinmärkten kaufen könnten. Die Verwaltung scheint dufür Einsicht zu haben: morgen findet Verkauf auf den Wochenmarktplätzen
tatt) Tie große, weithin sichtbare Tafel, die in der Mitte der Markthalle die Richtpreise angibt, wie das Gemüse verlauft werden darf, wurde seit heute vermißt. Auch vom Lande maren mele Erzeugniffe des Feldes und Gartens ungefahren. Pementlich gab es Rübstiel in Unmengen. Der Preis von
o Pfn. das Gebund konnte bei dem großen Angebot nicht bei ###halten bleiben. Spater verkaufte man im großen zu 1° und 10 42g. das Gebund. Zum ersten Male seit langer Zeit hörte man ute mieder einmal, daß die Erzeuger Handler zum Kauf aumierten. Rhabarber fand regen Absatz. Man zahlte 35 und
0 Pfg für das Pfund. Der erste hiesige Kavssalgt wurhe mit 20 Pfg. pra Kopf bezahlt. Fische waren fast keine am Markt, Blumen in Hülle und Fülle.
( Hausfrauen, vergezit es nicht!
Es in von einzelnen Verbrauchern der Wunsch geaußert worden, für die Knochen, welche von den Haushaltungen bei den Metzgern zur Ablieferung gelangen. Entgelt zu erhalten. Tas ist bei der geringen Mange Knuchen, die vom einzelnen Haushalt abgeliefert wird, undurchführbar. Wenn für den Kopf wöchentlich ungefahr 50 Gramin Knochen zurückkommen, so wäre das bei einer Hewertung des Pfundes ausgekochter Knochen mit 4 Pfg. werzehntel Pfennig. Wegen oieser Geringfügigkeit des Betrages wird von einer Vergütung abgesehen. Selbstverständlich steht es den haltungen ftei, die Knochen so oit wie nur möglich scharf aus zukochen. Tann sind sie fur den Haushalt wertlos. Sie finden aber im kriegswirtschaftlichen Interesse noch gute Verwendung.
Ueber die Ausbeute, die aus solchen Knochen gewonnen wird, sind allerdings Mitteilungen verbreitet, die mit der Wirtlichkeit nicht im Einklang stehen. Es besteht die Annahme, daß aus den Knochen noch 25 Prozent Felt gewonnen werde. Tatsächlich werden aber aus frischen, noch nicht vorgekochten Knochen nur 10 bis
12 Prozent, aus vorgekochten Knochen avern, höchstens 6 Prozent Fett gewonnen. Die Knochenreste selbst finden nach vollständiger Entsettung noch Verweitung als Futter- und Tüngemittel.
Im kriegswirtschaftlichen Interesse ser an die Einzoohner Könns mahmals der Auftuf gerichte::
Sammelt knochen!
□ Fur Ausgabe der Brot- und Warenmarken durch
die Wirtschaftsateilung an Anstalien und Betriebe, nie in Verwaltungssehände. Por#disgasse 2, Zimmer„, erfolgt, erscheint im Anzeigenteile ein Bekamntmachung, auf die hingewiesen wird.
J. Vom Lande kommt allenthalben erfreuliche Kunde. Tie innie Witterung des Mai ist auf den Stand aller Feldfrüchte un der günstigsten Wirtung gewien. Mauche Befürchtungen, die un den langandauernden Winter gelnüpft wurden, sind hinallig geworden. Wie trefflich die Lundwirtschaft allenthalben vurgearbeiter hat und zwar tratz Leute- und Gespannmangel, davon
ann man durch einen Gang durch die Fluren der Umgebung ## überzeugen. Die Wintersaaten haben sich, von geringen Aushinen abgesehen, vortrefflich entwickelt. Der Roggen wird bald giten und auch der Weizen, der vor zwei Wochen noch Im##c annfah, bar sich gur erholt und zeigt einen guten, teilweise
gopigen Stand. Die Sommerigaten der ietzten Wochen sind
##n ahs vorzüglich und lückenlos aufgegangen, und das Grünramer gest jeßt Prachtig auf und die Futtertnaophe#t wird hald ein ade faben. St#r einigen Tagen erblickt man schon abgeerniete „ cs handelt sich um abgeerntete Futrerschläge. Der sehr Regen har bns schnelle Wachsen dei der SSondenwörie und vereits werden diese Felder meder ung##, umien gepflangt zu werden. Die burchweg gat überwin
##rten Flgereider zeigen ebenfalls kräftiges Wachzium und werden ####lo den ereren Schmiitt liefern. Die Wiesen versprechen eine ähnlich Heuernte.
* Die Verwaltungsnebenstellen sind fur den Verkehr mit dem Publiknmn erst von 9 Uhr vormittags ab geöffne#.
Jehnpfennigscheine etwas kleiner als bisher, sind von
(orgen Vormittag an wieder in der Sparkassen=Haupistelle erhaltlich. Es ist auch noch ein kleiner Rest Fünfundzwanziger da. Ende nächster Woche kommen die Fünfzigpfennigscheine „zu Augabe.
" Bahnsteigkarten=Sperre. In der Verbindung mit der ###sanntmachung, die zur größrmöglichen Einschrankung der Pfings renelnn auffordert, wird mitgetbelt, doß von jetzt ab bis zun ai keine Bahnsteigkarten ausgegeben werden.
.;) Das Kommando der Schutzmannschaft meldet: Am
ermurger Glaets wurde von einem Schutmann des 26. Repiers n 28 Jale alter Schloner setgenommen, der einen Ballen
lle gesotnl mch: In Nachs zun
er fengen
id aus einem Hanbwagen fort zuschaffen
„ ver zachs zum 73. d. M. bemartze ein Schuzmann
Smumullengase deer Personen, die Patere trugen. Bein therhmmen des Schotzmannes warfen sie dre Parere weg und
## Parere enthielren für erun 300 M. Ctoffe, die i
Roumerft
M. bemorte ein Schuzman
m Tuhgeschant am Neumarkt mittelft Gmbruchs entwender
waren und dem Eigentumer zurückgegeben werden konnten.
(7) Im Rosenhof. An der Hohestraße 9, im ernen Stock des
Han#ehauses Runge, hefmdet sich die bekanntlich so beuannte Weinsnube, in der allerlei Unterhaltendes geboten wicd. Auf dem Spielplan steht: Weinhau Das flingt talt, nach Schablone, nach Ungemütlichkeit. Das Gegenteil aber trint auf den Rosenhof zu. Tort iu es anheimelnd. einladend, gemütlich, und doch vornehmgeschmackvoll zugleich. Zu guten Weinen gesellt sich guse Musik. Sie wird heitritten vom unzarischen Kapellmeister Gyigyi Lanz mir seinem Künftlerquartett und der heiteren Schrammelkapelle Rotst. Früher gav es an solchen Unterhaltungsstätten den Leiter mit dent Namen Conferencier. Heute heißt es im Rosenhof schlicht und gut deutsch: Die Vortragsfolge sagt Herr Richard Binder an. Ge gehört selbst zu den Gabenspendern. Sein Gebier ist der Humor, unterstützt von aalglatter körperlicher Geschmeidigkeit. Im Duett mit der deutsch=ungarischen Sangerin Otti von Imrey gefällt er besonders gut. Die Sängerin von Imrey bringt anziehende Lieder, heiter und ernst; das Gruste liegt ihr nach Stimme und Temperament anscheinend besonders gut. Susi Belmonte singt Scherzlieder, einem Schoßäffchen meiß sie bei einem der Lieder drolligste Bewegungen obzugewinnen. Am Telephon im bequemen Sessel bietet die Baronin Bella v. Bessani Vortrage von besonderer, fesselnder Eigenart, wie auch die Vortragskünstlerin Marzella Welly die Zuhörer in den Bann ihrer nach Stimmitteln und Sprechweise geniegenen Kunst zu schlagen theiß, die Wabl ihrer Tarbielungen trägt dazu bei. Willi Lstermann stellt seine##
freuen, zu arhettern, milten
seine Gabe, zu erden künstlerischen Rahmen der unSau. MurWn
blüht und glanzt und duftet, wie zu keiner anderen Zeit #adres. Do so die Garten den reichsten Blütenflor aufweisen, da nicht die Bitte berechtigt:„Gebt von dem Ueberfluß der Ne
gedeuteten Bortragsfolge hinein und gibt ihr die besondere, echt tölnische Note, nicht zum Schaden des Ganzen, sondern zu seiher ubrundenden Ergänzung, die besonders von den Besuchern mit Kölner Blut begrüßt wird. Im Rosenhof sitzt und schlürn es sich gut. Sountags und Feiertags gibt es da auch einen 5 Uhr=Tee, durch Vorträge gewürzt.
□ Eine Bitte. Die Natur prangt jetzt draußen in ihrem schönsten Kleid, im reichsten Schmuck. Man wird tagtäglich an hlands Frühlingslied erinnert:„Und schöner wird's mit jedem Tag, man weiß nicht, was noch werden mag.“ Das grünt und und duftet, wie zu keiner anderen Zeit des
Notur
den Verwundeten und Krunten in den Lazaretten und Heilanstalten““ Gerade die, welche mert nur einen Blick durchs Fenster auf die Leuzespracht da draußen wersen können, entbehren Blumen aft schmerzlich und freuen sich über einen Blutenstrauß mehr, als die meisten annehmen. Tarum: Bringt Blumen und Laubsträuße an die Pforten der Lazarette und auch der Krankenhauser.
### Kath. Arbeiter-Verein Boln-Mitte. Sonntag, den 20. d.., abends.30 Uhr, finder in der Wirtschaft„Ihsere Töär“ Versammlung mit Vortrag statt; zugleich Besprechung über die Einführung des Herrn Pfarrer Schagen in Raeren.
4é. Ein Serbe als Wohltäter in Köln. Tem hiesigen St. Annohofpilul wurden von dem kürzlich dort verstorbenen Herrn Nacem Popomitsch, einem geborenen Serben, 500 Mart zu wohltätigen Zwecken überwiesen.
4) Wer ist die Mutter? Am 15. d. M. wurde zu KölnLingst in einem Kleefeld in der Nähe der Gremberger Schießstände die Leiche eines neugevorenen Kindes männlichen Geschlechts gesunden. Sie war in eine hell= und dunkelblau und roi schmal gestreifte Siamosenschürze, und einen hellen graublau und bräunlich gestreiften Biberunterrock und einen braunen Pappkarton verpackt und hatte anscheinend schon ein paar Tage dort gelegen. Mitteilungen über die Herkunft der Leiche und die Kindesmutter werden an den 7. Kriminalbezirk, Deutz, Gotenring 2 oder an die nächste Polizeistelle erbeten. Besonders ist Nachricht über solche Frauenspersonen erwünscht, die in jener Zeit heimlich geboren haben können und bei welchen der Verbleib des Kindes unbekannt ist.
4 Jung-Köln erzählt in Nr. 3 eine hübsche Geschichte von J. Schwickerath, Aevver, Tores, maach, dat do em sibhe Uhr zo Huhs bes, die als Wornung für das Blindfahren auf der Eleririschen den übermütigen Kinoern dienen tann. An Gedichten finden wir Verse von A. Frings, Wilhelm Müller=Rüdersdorf und Leo vau Gemstede. Theodor Seidensaden beginnt mit stimmungsvollen Bildern aus der Brussilowschen Offensive, die vor einem Jahre einsetzte. Unter der Rubrik Aus großer Zeit finden wir einen lehrreichen Aussatz gegen Wilson. Aus eigener Kraft bespricht den Reichtum der heimischen Erzeugung in der Landwirtschaft. An ferneren Aufsatzen seien genannt Wetterkarten. Die schwarze Kunst, Genieße, aber zerüöre nicht und Eine gefährliche Unsitte, worin vor dem Strahlenvilz(Grasertauen) gewarnt wird.
) Feuerwehr!! Die Rilch kocht über! Am Kaiser Wilhelmring lam aus einem Feuiter Rauch gezogen. Uebereifrige riesen sofort die Feuerwehr herbei. Sie kum und durfte erfahren, dar übergekochte Milch den Rauch und Geruch erzeugt hatte, den Vorübergehende als Zeichen entstehenden Brandes deuteten. Der Full zeigt von neuem, daß mehr Rute und Besonnenheit bei dem Entschiusffe, die Wehr zu rufen, walten sollte.
.) Anfälle. Auf der Bonnerstraße fiel einem Manne ein schwerer Block Eisen auf das Bein, dus ihm gebrochen wurde. Am Lom wurde ein Madchen von einem Fuhrwert überfahren. Man mie es schwerverlen zum Bürgerbospital. In der Marn#instrotze kan ein Knade in eine Tranemiefion. Mit###werem Armund Kürfschaden wurde er zur Lindennurg gebraght.—„In KleinKönigsoarf wurd ein Knab## von 8 Jahren von einem Manne mit einer Floberthüchse in den Kopf geschossen. er suchte Hulfe un
#erhoseital.
Persenolnochrichten.
# Projessor Dr.##uuscher, dilher Veligiens. und Oberkehrer am Friedrich=Wilhelm= omanemKoln, ist zum ordentsichen Profesfor in der katholisch=###ologischen Fakuität der Universität Boun ernannt.
(5) Das Allgemeine Ehrenzeichen erhielt der Schutzmann Päsz in Köln.
Die deutschen Verlustlisten 145059.
Dreußische Verlunsiste Kr. 851—855 Baverische Verlustliste Nr. 541 Sächsische Verlustliste Nr. 407. 409 Württembergische Verlustliste Nr. 565, 364 Marine=Derlustlifte Nr 110
sind erschienen und liegen Freisaal der Geschaftsstelle des Kölner Lo####-Unzeigers, Marzellenstr. 37, sowie in unserer stelle, Buttestraße 85, auf.
Rutmaßliche Witterung für den 10. Mai
Ziemlich warm. vielfoch wolltig, zestwerfe heiter, etwassegen nicht ausgeschlossen, tettweise auch gemitterdast
Temperatur von gestern: f. 19.° Grad Celssus niedrigste Temmrntur der Nacht.— 131 Sr# Ceisin
Vorträge.
14) Im katholisch-faufmännischen Verein spricht am Montag, den 21. d.., abends.15 Uhr im Vortragssaale der Bürgergesellschaft Piarrer Schwippert über:„Nuun beutscher Kath
Iisdmus franzofriche Kritik vertragen?“ Diese Aus führungen dueften weit über den Kreis des Vereino hinaus de größte Interese haben. Alle diejenigen, welche diesbezügliche franzosische Auslassungen kennen, finden Gelegenheit, von berujenem Runde eine ernne Stellungnahme gegen diese zu hören.
Ueber die wirtschaftlichen Folgen des uneingeschränk.
ten-Bootkrieges sprach im Nadelarbeitsraumre kaufmännischen Fortbildungsschule Dr. Hommer. Der Vortragende bejagte zunächst die Frage, ob in der Welt genügend Getreide zur Verfügung sei, um dee feindlichen Mächte zu versorgen. England aber ist selbst zu Friedenszeiten zur Herheischaffung der einzuführenden Getreide zu zwei Drittes auf Schifforaum anderer Länder angewiesen. Der uneingeschränkte-Bootkrieg vermendert rapid die zur Verfügung stebende Tonnage. England lunn, wenn es abgesperrt ist. im Lande nicht genügend Getreide und Fleisch produzieren und zwar 1. aus geographischen Grunden und 2. wegen der Organisation der Volkswirtschaft. Die Ausführungen des Redners gipfelten in der Ueberzeugung, daß unser größter Feind per
bluten wird, wenn wir durchhalten und nicht zurückschrecken.
r kleinen Gutbehrungen
Theater und Konzerte
Deutsches Theater. In dem dreigktigen Volldu##c: „Hevrrorana“, dessen Uraufführung Samstaa in Anwetenheit des Verfassers stattfindet, liegen die Hauptrollen in den Häuden der Tamen Wernay und Greis, der Herren Thomas und Franken. Die Szielleitung hat Robert Wach. Sonntag Abend wird das Stück zum ersten Male wiederholt. Sonntag Nachmittag geht zu halben Kassenpreisen„Liebelei“ in Szene. Die Ralle des Theodor spielt zum ersten Male Herr Wörtge vom Stadttheater Esson.
C) Im Darietésoale von Greß Köln sind
aus 0
hlieben
ersten
Manatshälfte die lustigen Zwerge von Ritte freuen mit drolligem Vorerkampf, sie setzen aurch Proben von Kraft und Kallolutigleit in Erstaunen. Ritter selbst ist ein Valanzekunitle. veitener Ar. Auch der Humorist Baul Gößel, mit
dem unverfälschten Fritze=Bliemchen=Tialekt und echt fachsischem soniel, blien der Buhn Tage treu. Er
bringt gewiß nichts Gerstreiches, aber lper bei seinen Vorträgen nicht mitlacht, kann überhaunt mit mehr lachen. n KunstturnAk: von drei Schweftern Ruttock wird wieder in Programm eingefugt, sobald ein Apparatöruch beseitin in. Ans Abmechtelung eigner Art treten die Gebruder Kaech u. chramatischer NonzertNrmonika auf. Sie nennen sich Mern=###eler, man kann ihren chaben antsnrechende Anerfennung nicht worenthalten, sie ernteten lebhaften Beifall. Wenn der Beifall bei den beiden Burg###airs weniger lebhaft war, dann zu Unrecht. Die regelmatigen Besucher
chauer.
:<space> S o z i a l e s,<space>
4) Der Bezirksverbans kath. Arbeitervereine Roln rechtsrheinisch hält am Sonntag, den 20. Mai, nachmittags .30 Uhr im Viktoriasaale der Restauration Mack in Köln=Mülheim, Mülheimer Freiheit 126, seinen Frühjahrs=Telegiertentag ab. Nach einem Bericht des Sekretärs Ritzerfeld über die Tätigleit des Verbandes lathol. Arbeitervereine Westdeutschlands im Kriegkjahre 1916 mit besonderer Berücksichtigung des rechtsrheinischen Bezirksverbandes, hat der Bezirksprases, Reftor v. Weschpfennig, das Referat:„In der Entscheidungs=
stunde“ übernommen. Lant§ 4 der Bezirkssatzungen hat jeder Verein bis zu 100 Mitglieder drei und für jedes angefangene wettere Hundert einen, aber höchstens 6 Delegierte zu den Bezirkstagungen zu entsenden. Die Vereine werden daher gebeteu ihre Delegierten zu dieser Tagung vollzählig und pünktlich zu entsenden.
(4) Das Raufmannsgericht hatte im#re 1916 insgesamt 530 Klagen zu erledigen. Tarunter befanden sich 25 gegen Handlungsgehülfinnen und 225 von solchen gegen die Arbeitgeber. Turch zzurücknahme oder Verzicht fanden 69 Klagen(— 13 Proz.) und durch Vergleich 365(= 68 Proz.) Erledigung. Bei je einem Fünftel der Klagen handelte es sich um Streitgegenstände über 100, über 200 und über 300 Mark.
:
1CPCDOLOCPOEPOL BE GPTEPGEDLRTRSN 29S9n
: Stimmen aus dem Leserkreis::
Die Redaktion ütberzmm den#helt der an dieser Stelle zue AbArni kommenden#oien aus dem Leser####ns keme Verantwortung. Gie 3
„ W gari eweig: Recheigstellungen der Gegeniate zut Marmanr
galts auch zu
Aueren
.
8968 Naturfeinde. Gibt es denn Niemand mehr, der sich unserer össentlichen Anlagen annimmt? Wir batten uns blange auf das erwachen der Natur gefreut und jetzt, wo man meint, es ware#ch nie ein so herrlicher Mai gewesen, empört einen die Zerfiörungssucht unterer größeren und kleineren Jugend. #um hatte ich genern Nachminag um.30 Uhr mehreren schulpiichnigen Knaben in den schönen Anlagen vor dem Mastrichtertore das Abreißen von Slüren gewehrt, als drei Mädchen von 15—17 Fahren(anscheinend Lehr= oder Nähmädchen) daherkamen. Kaum hatten auch sie den herrlichen Flieder gesehen, setzten ne auch schon uder das Gitter und begannen, ohne sich um die entrüsteten Passanten zu kümmern, gerade als ob sich das von selbst verstände, das Abflücten der Blumen. Dieselbe Beohachtung machte ich heute Vormittag gegen 9 Uhr. Auch jetzt waren es drei Mädchen von 15—17 Jahren. Schon von weitem samen sie herangestürmt, setzten unbekümmert um die Passanten er das Gitter um über den Flicde. herzufaller. Meine Zurechtieitung ernie#e auch jetzt une Hohn= und Schimpfworte. Traurig in es, wenn man namentlich im Stadtwalde sehen muß, wie sogar heuer sem wollende Tamen Blumen von den Geblschen abreißen. Es ist wirklich ein Skandal in unserem lieben Köln. Hier soliten schareste Strafbestimmungen einsetzen!
Wasserstands=Rachrichten an 18. Mei 1917, vorm##.
Trer
Sang err, 12.56
Heilbronn" 092--3s11n Ceu 302--.99
****
.11
.25
Trer„„„ 0,71—.0 9
din 2,91--4 s5m
Dabung 1,79-4,599
Wesel
" 206—0981
.99-9 09

Nr. 187* Freitag. 1d. Mai 1917
Seite 5.
E
r
Länge 70 cm.50.25,
Für die heissen Tan.
Wollmasseline- und Wasch-Kinder-Kleider, noch Friedensware, prima Qaalitäten
Langen von 50 bis 100 cm. Länge 50 cm.65,.50,.25,.50,.50 bis 15.00 M. Lange 60 cmn.75..50, 7,75..50 bis 19.50 M.
12.50, 14.25 bis 24.00 fI. Länge 80 cm 10.50, 12.25, 14.50, 17.50, 19.50 bis 3200 M. uen.
erner: Leizte Neuheiten! Grosse Auswahl in Voile-, Wasch- und Seidenblusen, Voile- und seidenen Kleidern, Knabenwaschauzügen und Blusen, DamenKinder-Strehhüten.
Wir bitten die nötigen Pflagsteinkäufe schon jetzt zu besorgen, damit die Bezugsscheins rechtzeitig erledigt werden können.
Modehaus Fr. Feinhals, Köln-Mülheim.
Sonntag vor Pürgsten, den 20. Mai. bis abends 7 Uhr geöffnet.
Au beiden Ffingsttagen hleiben unsere Geschäftsräume geschlossen.
Statt besonderer Anzeige.
Gott dem Allmachtigen hat es getallen beute morgen 12½ Uhr meiner innigstg ehren Gatten, anseren guteu V3:
Schwiegervater, Großruter und Onkel,
wohlschtbaren Herrn
den Heldeniod.
Sein Andenken Verieptun
Cöin.
Xgl. Eisenbahn-Lademeister 3. V.
Mitkämpfer der Feldzüge 1866 und 70/71
nach kurzem Leiden, verschen mit
Sterbesakramenten, im Alter von 77 in re Ewigkeil abrnberufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauerngen Hinterblichenen
Köln-Deutz. Köln Nülheim. Köln-Kalk Essen a. d. Buhr. wastlicher Kriegsschaunlatz, den 17. Mai 1917.
I Svorchirung tindlet sta
..#i 1917, nachmitts Sterbehause Kela-Dentz. dol
Dlie feierlichen Exequien am Montag, den 21. Mai 1917, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkische zu Köln-Dentz.
Aushabe der Prot- und Warenmarken
Kumpfe für er städtische
Deutsehlands Sein und En
Autra
lung.
Feuerwehrmann
wird auch chrenvoll fortlchen. den 11. Mai 1917.
er tAdti.
Der Oberbürgermeister
Wallraf.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, des Herrn
Johann Baedort
findet statt am anluslag, den 19. Nal. nächmittags
Uhr, von Christinastrasse 46 aus. 1* 2
Zahlreiche Beteiligung erluittet: Der Vorstand.
Die Jakranmena
für den heche ürdigen
Herrn Hubart Ostlender
Pfarrer von St. Alnan
Elissbethenrere##- findet Samstag, den u frenndlic
Die Ausgabe der für dieeit vom 31. Mai bis 27. Juni 1917 VI. Versorgungszeitraum 1917 geltenden Brol= u. Warenmarken an die nachstehend aufgeführten Anstalten und Betriebe erfolgt im Verwaltungsgebaude Portalsgasse 2, Zimmer 5 irs sino die Ausweise über die Brot= und Marenmarken vorzulegen, die im Besitz der Anstalten und Betriebe sind. Die Kriegsgefungenenlager haben außerdem eine Aufstellung ##ber die Zahl der Gefangenen und Wachleute gemäß Rundschreiben nom 29. November 1416 abzuliefern.
Die Ansande der Marnen erfolgt an Krankenonstalten,
fonstige Anstalten, gemeinnützige Einrichtungen,
Kriegsgesangenenlager am Montug, den 21. Mai 1917.
An Gast und Schenkwirtschaften mii dem Anfangsbuchstaben des Namene:
A bis 1. am Montag, den 21. Mai 1917
1 bis 2 em Dienstag. den 22. Mai 1917
An Konditoren mit dem Ansangsbuchstaben des Namens: 1 bis 1. am Dienstag, den 29. Mai 1917
bis 4 am Mittwoch, den 30. Mai 1917
Die Ausgabe der Marken erfolgt in den Stunden von 8 bis 11½ und von 3½ bis 6½ Uhr.
Personen, die an den für sie beitimmten Ausgabelages nicht erscheinen, können nur dann abgesertigt werden, wenn die Zeit es zuläßzt.
Cöln, den 17. Mei 1917
Der Oberbürgermeister.
0* J.., Dr. Best.
Breitestrasse 85
Geschäftastelle des LA.
Auskunftsstelle
Berufsberatung, u. a. für and Donnerslag—6 U
Frauenberufe
mrinen u. Waisen.
Zwangs-Versteigerung
Um Samstag, 13. Moi 1917, nachmittags 3 Uhr, werden Severinstraßze 23 Der
steigert
eine vollständige Laden= einrichtung, bestehend aus Theke, Regale, Schaukasten, Glaskasten, Dfen, Gaskrone, erwa 500 bis Zigarrenkisten, etwa 200 kurze Pfeffen, eine Leiter.
Günstig für Zigarrenhändler.
Der Vernauf findet statt. Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“7
Copinamburs.
Der Bundescat hat auf Grund des§ 3 des Gesetzes uber gie
Ermächtigung des Bundesrat# zu wirtschaftlichen Maßnahmen vom 4. Augus 1914(Reichs Gesetzbl. S. 3¾1 folgende Verordnung erlassen:
Zuwiderhandlungen gegen dee Vorschrift im§ 1 werden mit Gefangnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu on tausend Mark oder mit einer dieser Strafen bestraft. Neben der Strafe kann auf Einziehung des verbotswidrig dergestellten Franntweins erkannt werden, ohne Unterschied, ob er dem Täter gehärt oder nicht.
Die für das Verarbeiten von Topinamburs auf Branntwein den Betrisbsjahren 1916 17 und 1917/18 durch die Bekanr“: machungen vom 23. März!916 N6PI. S. 191 und vom 2. März 1917, RGBl..209 vorgesehenen steuerlichen Erleichterungen kommen in Wegfall E 1.
Diese Verordnung tritt mit dem 18. Mai 1917 in Kra#l. Der Reichskanzler bestimmt den Zeitpunkt des Außerkrafttreiens
Berlin, den 12. Mai 1917.
Der#ellvertreter des Reichskanzlerz:
Dr. Helffersch.
Veröffentlicht aus dem Ral Nr. 11..
Cöln, den 16. Mai 1917.
Der Overbürgermeister.
J..: Dr. Matzerath.
Die Verarbeitung von Toninamburs auf Branntwein ist bis auf weiteres verboten.
Die Landeszentralbehörden kännen Ausnahmen von diesem Versote zulassen.
Mit
wenigen Groschen
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des.A zu#
Kenntnis bringen, die Sie anf andere Weise nicht erreichen!
::<space> A u s<space> K ö l n s<space> N a c h b a r s c h a f t:<space>
Mai Ba
4O Schlebusch, 16.Mai1917. Von Freitag, den 18. mre in den Geschäften von Gebr. Marg in Schlebusch, Bouß in steinbüchel mit Abschnitt 2 und 6 und Frau Kollbach in Holzhausen auf Abschnitt 15 der Grützenkarte Grütze abgegeben. Es entfallen auf die= Pfundkarte 125 Gramm, auf die 1 Pfundkarte
Pfundkarte 375 Gramm, auf die Der Preis beträgt 70 Pfg. das Pfund.
230 Gramm, Prundfarte
7*
r Fleischverkauf finde
Gn
auf die
500 Gral
—, Wiesdorf, 16.Mais Samslag, den I9. d. M. statt und.wird wie folgt eingeteilt. Vormiitags hon—10 Uhr Buchstaben H. I. K; vormittags von 10 bs 12 Uhr Buchstaben.N: nachmittags von—3 Uhr Buchstaben O. P. G. K; nachmittags von—5 Uhr Buchstabe S; nach ####gs von—7 Uhr Buchstaben 7, C, V. W. X. r. 2; nach mitlags von—9 Uhr Buchstaben A. B. C. D. E. F. G. Die zugebende Höchstmenge betragt 150 Gcamm Fleisch und 100 Gramm Fleischwaren. Der Einheitspreis beträgt für Fleisch und Fleischwaren 2,80 M. das Pfund. Die Ausgabe von Zucker auf den Abschniit B(11.—20. Mai) finder ab Montag, den 21. d.., in samtlichen Geschäften statt.
Brühl, 15.Mali917. In der Kapelle des Alumnats werden vom 21. bis 24. Mai geistliche Uebungen für die katholischen Soldaten des Reservelazaretts abgehalten. Ter heitbezeiredner Parer Korbinian Wr., aus de. Abtei Michels
Siegburg ist Exerzitienmeister.— Auf die Klagen über
achtes Brot hin nurden z. It. bei sämtlichen in Betracht komBackereten Tein= und Ormpreben entnommen und dem
Rahrungsmitteluntersuchungsamt eingesandt. Die von diesen vorgenommene Untetzsuchung führte zu dem Ergebnis, da standungen nicht svorliegen.— In der heutigen Sitzung
Shofsengerichts war zu verhandeln gegen einen Milchtu scher H. aus Berzdorf, der einen Strafbefehl über 150 ten hatte, weil er unbefugter Weise an eine Keihe Personen Milch ohne Mischkarten vertaufie. Er wurde zu 20 Mark verurteilt. Tagelöhner K. aus Verzdorf und Ackerer Z. aus Eckdorf sollten Erde 1916 oder Anfang 1917 beim Schweine=Ver= bezw. Einkauf die Dachstpreise überschritten, K. außerdem durch seinen Einkauf gegen die Bestimmungen des Viehhandelsverbandes verRoßen und das Schwein om. Erlaubnis des Landrates geschlachtet haben. Wahrend wegen der beiden letzteren Handlungen Freisprechung erfolgte, wurden beide Angeklagte megen der Höchstpreisüberschreiturg zu je•0 Mark verurteilt. Ein Kaufmann hatte über 7 Uhr hinaus verkauft. Gegen den dieserhalb erlassenen Strafbefehl in Höhe von 20 M. hatte er Antrog auf Hauptver handlung beantragt. In dieser wurde er zu 10 M. verurteilt. Frau B. hatte am 25. März nach 10 Uhr Gäste##n ihrer Wirtchaft gebuldet und dieserhalb einen Strafbefehl über 40 M. erhalten. Bei der heutigen Hauptverhandlung wurde sie zu 10 M. verumerlt
Serzdorf, 1. Voi###l7. Landsturmmann Matthias Taniel erlin auf dem westlichen Kriegsschauplatze den Heldentod.
4# Ensen, 15Mai1 917. In der Nacht von Sonntag auf Montag wurden aus erbrochenem Huhnerstall der Hohn unt mehr Hühnern, sowie zwei Enten gestohlen
CA) Porz, 16.Mai 1917. Dem Unteroffizier August Gies, Sohn des früheren Bahnhofswirtes Gies, der als Flugzeugrührer im Westen steht und bereits zu Anfang des Krieges mit dem Eisernen Kreuz 2. Klasse und im vorigen Jahre mit der österreichischen Tapferkeitsmedaille ausgezeichnet wurde, wurde nunmehr das Eiserne Kreuz l. Klasse verliehen.— Die Weyrpflichtigen des Geburtsjahrganges 1900 und zwar diejenigen, welche in der Zeit vom 1. Januar bis 15. Mai 1900 geboren sind, haben sich sofort im Rathause(Zimmer 2) zur Landsturmrolle anzumelden. Die außerhalb der Bürgermeisterei Geborenen haben zu diesem Zwecke einen Geburtsschein für Militärzwecke vorzulegen.
.0 Wahn, 16.Mai1917. Vom 15. Mai ab haben Atteste, ärztliche Bescheinigungen oder sonstige Ausweise zum Bezuge von Zusatznährmitteln für Kranke ihre Gültigkeit lbgabe von Nährmitteln für Kranke erfolgt
Haus Haan, 17.Mai1917.
gegen 12 Uhr versuchten Diebe
Haan einzubrechen. für Abfassen eines
richtigten
verscheucht
rühzeitig den werden.
In der Nacht vom 16. aus den in die Stallungen von Haus Die darin schlasenden Wachtposten, welchen iebes je 100 M. versprochen wurde, benachohn des Hauses und die Diebe konn
. 5½
*1.—
96
117
erhalverloren. zukunft nur
nach eingehender Prüfung eines neuen nach den Bestimmungen des Regierungspräsidenten ausgestellten ärztlichen zeugnisses. Hoffenden und stillenden Frauen werden einstweilen die alten Bezüge weitergewährt. Die Geschäfte sind angewiesen, auf die alten Bescheinigungen nichts mehr zu verabfolgen.
4) Wahn, 15.Mail917. An Gemeindeumlagen werden im Rechnungsjahre 1917 in hiesiger Bürgermeisterei erhoben: 200 Prozent Zuschlag zur Staatseinkommensteuer einschl. der fingierten Normalsteuersätze; 200 Prozent Zuschlag zur staatlich veranlagten Grund= und Geväudesteuer; an Gemeindegewerbesteuer eine Summe, welche gleich ist 400 Prozent der vom Stucte veranlagten Gewerbestener; 100 Prozent Zuschlag zur Betriebssteuer.
#A. Eis. 16.Mail91. Vergangene Nacht wurde bei einem Einwohner eingebrochen und u. a. für über 700 M. Wäsche und Kleidungsstücke mitgenommen.
45) Wesseling, 14.Mai917. In der vergangenen Woche ereignezen sich uuf dem Rheine in der Nähe unseres Ortes mehrere Schiiffsunfalle. Vier Schleppkähne konnten wegen Beschädigungen nicht weiterfahren; zwei davon find gesunken. Bei einem Kahne versuchte man zurzeit, ilm durch Umlaben wieder flott zu machen. gunge Leute versuchten am vorigen Sonntog in dem Augenblick einen Kahn zu besteigen, als ein Tampfer der Köln=Düsseldorfer Gesellschaft vorbeifuhr. Durch den heftigen Wellenschlag wurde er umgeworfen. Die Jusassen kamen mit einem kalten Bade und dem Schrecken davon.
() Bürgermeisterei Hersel, 15.Mai1917. Die am vergangenen Sonntag und Montag hier niedergegangenen Gewitter richteten in den Fluren von Urfeld, Widdig und Hersel durch Hagelschlag ganz beträchtlichen Schaden an. Starte Aeste wurden von den Läumen gerinen, an manchen Stellen die vorgeschrittene Blüte von den Vesten geschlagen, die niederen Gemüse geknickt und das Getreide niedergelegt. Der nördliche Teil der Bürgermeisterei wurde von dem Unwelter verschont.
4) Bensherg, 16.Mai1917. Gestern nachmittag wurde von einem Soldaten im Saalermühlerweiher die Leiche einer Frau wahrgenommen. Die angestellren Ermittelungen ergaben, daß es sich um eine 43jährige Frau aus.-Gladbach handelte, die im Rieberwahn in einem unbewachten Augenblick ihr Krautenlager nd ihr Haus verlassen hatte und in nahe gelegenen Saalerweiber #ren Tob fand.— Ten Heibentod rürs Vaterland starben der landsturmmann Franz Kierdorf und der Landsturmmann Ernst remer.
235. Küniglich Preußische Klassenlotterie.
5. klasse. 16. Mai 1917(Ohne Gewahr.) In der Vormittags=Ziehung wurden Geninne über gezogen:
Gewinne zu 30000 Mark. 189057 218545
4 Gewinne zu 19000 Mark. 102154 133023
Gewum= zu 10000 Mark. 83452 SS#5t 1112#85
Gewinne zu 5000 Mark. 55787 85521 139584 151644 Geminne zu 3000 Mark. 1973 6712##n3 25. 2036
59777 91481 29025 9933., uut6lt 125552 128961 131242 134599
110172 152528 159994 174775 170058 182245 187683 1868#2
292060 207651 2129025 213761 217100 27755 203273
* Gewinne zu 1000 Mark. 5354 5625 5173 10149 25176 26473 27662 36890
ld 57507 633S3 63593 65098 66756 6
381 19224 915
13
10
.0
110
6
1049
04 118
1
10730
3485
2186 ich nt
0744
2657
67133 23112
280
5 205 754
110 11053
01 14
der Nachmittags=Ziehung wurden Gewinne über 240 Mr.
„„„„„
Gewinne zu 110 Mark. 137614 189365
65 Gewinne zu 3000 Mark. 4228 16919 182e2 33451 39539 41955
65905 77223 s2177 10504“ 115867 116515 120400 125797 199106 14512
###oo 156 435 159598 158910 196254 196344 196 185 19921# 202415
218241 218806 225756
Gewinne zu 1000 Mark. 3246 9943 12468 13231 17414 1965S 22595

Seite 6
137 a Freitag, 18. Mai 1917
Deutscher Reichstag.
** Berlin, 16.Mail91(Drahtber.)
Täs Andenken des verstorbenen Abgeordneten Wallenborn Zentr.) wird durch Erheben von den Plätzen geehrt.
Die Aussprache über den
Haushalt des Reichskanzlers(innere Politik)
mird fortgesetzt.
Abg. Schiffer(Magdeburg natl.. Im Gegensatz zu Dr. Naumann meine ich, wir sollten froh sein, wenn wir den Staatsjorialismus, von dem wir während des Krieges wahrlich genug bekommen haben, sobald als möglich wieder los würden.
Das porlamentarische System im Sinne des Schlagwortes wollen wir, nicht. Die Regierung soll nicht ein bloßer Ausschuß des Parlamentes sein. Wir wollen aber, daß die alten Schranken beseitigt werden, das gilt für den Oberbau wie für den Unterbau. Wir werden an die Gemeindeverfassung denken und die Staatsaufsicht erleichtern oder bescitigen. Wir werden auch an die Stellung des Landrats denken. Wir wollen
das Werk Steinz und Hardenbergs vollenden, wir wollen dem großen Gedanken dienen, den Staat wieder an das Volk heranzubringen; wir wollen die Staatsfeindlichkeit beseitigen.
Abg. Gröber(Zentr.).
Es mn selbsverständlich, daß man nach einem striege von solcher Bedentung sich fragt: Sollen alle die Ereignisse im Verfassungewosen unverändem fortleben, oder sollen nicht acwisse Aenderungen endlich einmal eintreten, nach denen man schon längst sich gesehnt hat. die man aber im Frieden nicht erreichen konnte". Was der Verrastungsausschun beichlossen hat, das sind durchgängeg nicht neue Forderungen, sondern recht alte gute Betannte. Man kommt ganz von selbst zu der Frage des Veranmortung des Reichetanzlers und des Kriegsministers.
Gegen die Gegenzeichnung des Kriegsministers bei der Er neunung der Offiziere wird eingewendet, das persönliche Verhaltnis des Offiziers zu seinem Obersten Kriegeberrn musse darunter leiden. Zu den deutichen Offizieren gohören aber doch auch die hayerischen, die sächsischen und die wuntembergischen mesewe unter Gegenzescheunnerreie
minister ernannt und und steis unter Gegenzeichnung ernannt worden. Und dort hat das persönliche Verhältnie der Or ihrem König durchaus nicht gelitten.
Der Haushalt de. Reich-kanzlers wird bewilligt.
folat der
Heereshaushalt.
Abg. Stücklein Soz.). Der Militarismus darf nach dem Kirege nicht Staat im Staate bleiben. Wir müssen zum Volksheer kammen= Gegen einen Soldaten, dessen Beschwerde ich hier vorbrachte, ist ein Strafverfahren eingeleitet worden, gegen mich das Zeugniszwangsverfahren. Man droht mit einer Haussuchung in Reichstage, die der Präsident hoffentlich verhindern wird. Ein Offizierstellvertreter, welcher sich beschwerte, wurde einfach ins Frrenhaus gesteckt. Die Kantinenüberschüsse müssen den Soldaten gute kommen. Das Eiserne Krenz 5. Klasse sollten alle Fronisoldaten erhalten. Bei Beurlaubungen uund Entlassungen sollte man möglichst großzügig vorgehen. General Gröner setzte mit seinen Erlassen den guten Ruf aufs Spiel, den er als Soldat erwörben hatte.
Abg. Dr. Wirth(Zentr.).
Wenn wir hier oder besser noch im Ausschuß Einzelfälle und Einzelheiten vorbringen, so geschieht oan, damit das Kriegsministerium die nötigen Konsequenzen daraus zieht. Die Hauptache ist, daß diese Mitteilungen im richtigen Geiste, nämlich im Geiste des gegenseitigen Vertrauens enlgegengenommen werden. Es kommen eben leider Fälle vor,
—
Hölner Local-Anzeiger.* Köln, 18. Mai 191..
Mutter Bönhaag und ihr Einziger.
Von Emma Rettner
Es war nicht zu verwundern, daß Fritz Bönhaag bei den Einwohnern der kleinen Stadt nicht in Gunst denn eigentlich hatte sich ihnen seine Anwesenheit von jeher nur in argerlicher oder störender Weise bemerkbar gemacht.
Zuerst hatten die Kunden der Waschfrau Bönhaag es hochst lästig und überflüssig gefunden, daß der Kuirps mangels einer anderen Unterkunft mit auf die Arbeitsstelle gebracht werden mußte, denn er entwickelte immer einen Appetit wie ein junger Wolf. und dann trabbelte und schnüffelte er auch, anstatt sittig und bescheiden bei der Mutter in Rüche oder Waschhaus zu bleiben, entdeckerlustig überall herum, sodaß an solchen Tagen niemand an den verborgensten Stätten und zu den ungelegensten Zeiten sicher war, nicht plötzlich das stumpfnasige Gesicht mit den piffigblichenden schwarzen Vogelangen auftauchen zu sehen.
Als er danach schulpflichtig geworden, ward un zweifelhaft, wo irgend ein loser Bübenstreich oder Schabernack aufkam, als jüngster Mitläufer Bönhaags Fritz erwischt. Bis mit den Jahren und den zunehmenden Körper= und Geistes kräften auch seine Ziele wuchsen und er sich zum Anführer uber sämtliche Gleichgesinnte aufschwang, über die er nach Ansicht von deren Eltern einen unheilvollen Einfluß ausübte. Tenn ohne die Anstiftung des verwilderten Sprößlings der Waschfrau Bönhagg waren doch Bürgermeisters Ottokar. Notors Mar. Doktors Karl und die anderen Honoratioren söhne wohl schwerlich jemals darauf gekommen, Streifzüge in fremde Obstgärten und sonstige Sachen auszuführen. die Drts- und Feldpolizei keck zu hänseln und listig zu befchden oder mit„feindlichen Parteien“ aus dem anderen Stadtviertel blutige Raufhändel auszufechten.
Aber die bei den Erwachsenen so unbeliebte Freundschaft vermochte kein Verbot und kein Trohwort zu unterbinden; die Schar steckte im Geheimen nur desto inniger zusammen uind beckte zum Trotz noch tollere Geschichten aus.
Schließlich untergrub ihr Häuptling sich jedoch selbst den Boden. Die mangeinde Anfsicht und blinde Verliebtheit
die der Art sind, daß sich einem geradezu das Herz umkehren mochte, so daß man dazu beim besten Willen nicht schweigen kann. Dazu rechne ich einen Fall, wie den, in welchem ein Offizer sich so weit vergessen konnte, daß er einem jungen Soldaten, der ins Feld abrücken sollte, dafür, daß er irgendeine lustige Bemerkung an die Wagentür geschrieben hatte, in aller Orffentlichkeit und wahrend die Musik noch Abschiedsweisen spielte, eine Ohrfeige versetzte.(Unrube und Pfui-Rufe., Solche Fälle müssen wir abgeordnete rücksichtslos zur Spratte bringen.
kommt leider auch immer noch vor, daß bei Offiziersaspiranten
nach der politischen Gesinnung geforscht
wird. Solch ein Fall ist neulich bei uns in Baden passiert. Ter betreffende Offiziersaspirant war, als der mit den Exkundigungen beauftragte Polizcikommissar erschien, zufällig auf Urlaub zu Hause. Er konnte so selbst mit dem Kommissar verbandeln. Auf dem Fragebogen; der ausgefüllt werden munte, befand sich auch eine Rubrik: Politische Gesinnung. Der Polizeikommissar war ein vernünftiger und gemütlicher Herr. Er schrieb als Antwort hinein: Vaterlandsliehend. Lebhaftes Bravo! Int denn aber, so fragt man sich, so erwas nötig? Und was soll man denn gar dazu sagen, wenn in einem anderen Falle auch nach der politischen Gesinnung des Vaterz und sogar des Großvaters geforscht worden ist.(Hört, bört!
Ich meine, der neue Kriegsminister hat ein Herz für seine Soldaten, und ich habe das Vertrauen zu ihm, daß er mit solchen Dingen gründlich aufräumen wird. Möge er dafür sorgen, daß der Geist der Erhebung, von dem die Augusttage des Jahres 1911 getragen waren, in die Zeit des Friedens hinübergerettet wird. Lebhafter Beifall.
Oberst von Wrisberg. In dem von dem Abgeordneten Stücklen vorgebrachten Falle des Vizefeldwebels Friederich handelt er sich um
Querulantenwahn.
Abg. Büchner Unabh. Soz.). Die Arbeitszeit in den Spandauer Wertstätten ist zu lang. Die Wünsce der Arbeiter müssen beachtet werden. Der Arbeiterausschuß ist nur ein Dekorationsstück.
General Conpette. Die Arbeitszeiten in Spandau sind nicht zu lang. Die Lohnverhältnisse sind nicht schlecht. Ungelernte Aroeiter erhalten.10 bis 120 Mark die Stunde. Für die Lehensmittelversergung der Arheiter in das Möglichste geschehen. Die Arbeiter sind durch Kantinen= und Eintaufsausschüsse zur Mitwirkung berufen. Für sanitäre Hülfe ist bestens gesorgt.
Abg. Schöpflin(Soz.). Einem sozialdemokratischen Abgeordneten in Reuß ist der Urlaub zur parlamentarischen Arbeit aus militärischen Gründen verweigert worden.
Die Bemühungen des preußischen Kriegsministeriums und der preußischen Regierung scheiterten an der Bockbeinigteit des Truppenkommandeurs. Diese Unverfrorenheit ist unglaublich.(Vizepräsident Dove rügt diese Ausdrucksweise.) Die Auskunft, die er auf frühere Beschwerden erhalten hat, wonach bei der 49. Reserve=Tivision keine Leute seien, die seit langer als einem Jahre keinen Ir laub erbalten hatten, war unrichtig.
Kriegsminister von Stein. Auf die Beurlaubung der Leute an der Frout hat kein Kriegsminister Einfluß. Das ist Sache des Truppenkommandeurs. Tem Kriegsminister steht die Nachprüfung zu, er kann wohl das Gesuch befürworten, er wird sich aber huten, in die
Machtbefugnisse
underer einzugreifen. Für die Erweiterung meiner Zuständigleit, für dieses Tangergeschent dante ich. Sollten sich dadurch Schwierigkeiten herausstellen, so erledigen sie sich allein durch den Befehl des Allerhöchsten Kriegsherrn, der mich auf diese Stelle berufen vat.(Beifall rechts, große Unruhe bei den Sozialdemotraten.)
Person, sondern um tiefernste Verfassungsfragen. Heer und Valk sind kein Gegensatz. Man sollte keinen Zündstoff in die Tebatte werfen.
Dr. Cohn(UI. Soz.. Man sollte mit Aufrichtigkeit und Wahrhaftigkeit handeln. Ich hätte eine Politit getrieben, die uns nicht durch Deutschlands Schuld in den Krieg getrieben hätte. (Große Unruhe. Redner wird zur Ordnung gerufen.)
Aba. Gröber(Zentr.).
Der Abg. Graf Westarp hat die Worte fallen lassen, noch seien wir nicht soweit gekommen, daß die Minister und der Bundesrat die Mehrheitsbeschlüsse des Reichstages einfach ausführen müßten. Mit solchen Worten wird unsere Arbeit nicht gefördert. Es werden nur Momente in die Tebatte hineingetragen, die zu Gehässigkeiten
führen. Ich möchte meinerseits davor warnen. Wir sind allerdings noch nicht soweit, wie Abg. Graf Westarp gesagt hat. Wir sind aber auch noch nicht soweit, daß ein Bundesratsmitglied in wichtigen Dingen allein entscheiden tann.
Die Art und Weise des Kriegsministers bedauere ich auf das lebhafteste. Es ist nicht die richtige Art und Weise für Organe, die aufeinander angewiesen sind, und die in Treuberzigkeit lange Jahre hindurch gemeinsam gearbeitet haben.
Abg. Graf Westarp ekons. Der Reichskanzler hatte eine prazisere Stellung zu der Frage einnehmen sollen.
Kriegsminister von Stein. Wir haben keine Einladung zum Ausschuß belommen. Ich wollte mit meinen Worten dem Ahg. Schöpflin entgegentreten. Einen Gegensatz in unserer Zusammenarbeit wollte ich nicht schaffen.
Der Heereshaushalt wird bewilligt.
Beendiaung der Haushaltsberatung.
Beim Posthaushalt begründet Abg. Zubeil(II. Soz.) eine Resolution auf Wiedergewährung von Teuerungszulagen an Kriegerfrauen, die als Ausheiferinnen bei der Post tätig sind.
Unterstaatssckretär Granzow. Die Postverwaltung verfährk genau so, wie die übrigen Behörden bei den Teuerungszulagen.
Die Resolution wird abgelehnt. Beim Haushalt der Reichsersenbahnen erklärt Abg. Siebenbürger skons. Bei genügender Auftlärung über die Ernährungszustände wäre der jüngste Arbeiterstreit nich zustande gekommen.
Der gesamte Reichshaushalt ist erledigt. Auch das Etatgesetz wird angenammen, nnbdem Vartreter beider rozialdemotratischen Parteien erklärt haben, angesichts der neuen Steuern den Etat in der gesamten Abstimmungabulehnen.
Die Resolutionen des Hauptausschusses werden angenommen. Ebenso die Resolution auf Herbeischaffung landwirtschaftlicher Marschinen und Pferde aus den besetzten Gebieten. Die Vorlage betr. Aufbesserung der Beamren wird ohne Debatte in illen drei Bsungen angenommen.
Damit ist die Tagesordnung erledigt. Ter Präsident bittet um die Ermächtigung, die Tagesordnung der am 5. Juli nachmittags
- Uhr stattfindenden nächsten Sitzung selbständig festsetzen zu
Abg.
Stresemann(natl.. Ich bedauere das Wort DangerGeschenk. Es handelt sich nicht um ein Geschenk, nicht um die
Städtischer Küchenzettel.
Samstag, 18. Mai:
Köln: gedörrter Rotk Ehrenfeld: gedörrter Wirsing,
Kalt: gedörrter Spinat alles mit Rindfleisch und Speck.
Zahl der Teilnehmer an der Stadtküche: 39000.
der Mutter im Verein mit einer vererbten Abenteuerlust und widerspenstigen Auflehnung gegen allen Zwang und die ihm entgegengebrachte mißtrauische Abneigung der Bürgerschaft ließ Neigungen und Pläne ins Kraut schießen, gegen die man von Rechts wegen einschreiten mußte.
Der Vierzehnjährige war eines Tages mit zweien seiner Vertrauten, darunter dem einzigen Sohne des Bürger meisters, verschwunden und führte in einem unbetannten Schlupswinkel im Walde ein Robinsonleben, zu dem sie sich den Mundvorrat auf verwegenen Beutezügen zusammenholten. Erst nach Wochen konnte man ihrer, unter dem Aufgebot der gesammien vierköpfigen Polizeigewalt. habhaft werden. Mit Fritz, der als Anstifter und Verführer galt, ward kurzer Prozeß gemacht: Stadtobrigkeit und Gericht gaben ihn in Fürsorgeerziehung.
Die Witwe Christine Bönhaag war außer sich darüber. Wie sie stets ungläubig und mit hunderl treuherzigen Ent schuldigungen die Anklagen gegen ihren Sprötzling aufge nommen, so deuchte ihr die Maßregel der Beyörden jetzt eine schreiende Ungerechtigkeit. Es gab in ihren Augen keinen besseren, lieberen und gescheiteren Buben als ihren Fritzel,— den sollte sie nicht selbst zu einem braven und tüchtigen Menschen erziehen können? Den wollte man ihr grauiam fortehmen?
Wie sinnlos lief sie gegen die Entscheidung Sturm, rannte sammernd und zeternd von Pontius zu Pilatus, bat kniefällig darum, ihr ihren Abgott, ihr einziges bischen Sonnenschein zu lassen. Aber es nützte sie nichts. Fritz hatte schon zu viel auf dem Kerbholz und sich alles Wohlwollen gründlich verscherzt.
Ein paar Gutmürige veriuchten die Verzweifelnde damit zu trösten, daß es dem Jungen nur zum Segen gereiche. wenn er in strenge Zucht komme, da sie selbst doch zu schwach und blind sei und wohl auch nicht genügend Zeit habe, seine Entwicklung in die rechten Bahnen zu leiten und seine unguten Anlagen und Triebe einzudämmen. Und außerdem musse sic es doch als Erleichterung betrach ten, den großen gefräßigen Bengel von der Tasche zu bekommen und sich nicht mehr für ihn abrackern zu brauchen. Aber das alles ließ Frau Bönhaag nicht gelten.
ole Anlagen hatte ihr Fritzel doch gar keine. Und eine
Last sei er für sie, glaube man— eine Last— ihr goldiger
Bub. ihr einziges Glück, ihr Augentrost! Was die törichten Leute bloß schwatzten! Wie gern hatte sie für ihn geschafft und gesorgt. Was hatte ihr Dasein denn sonn für einen Zweck? Und wenn sie sich wirklich für den Jungen abrackere und aufopsere, wie man meine, so sei das doch ihr Privatvergnügen und gehe niemand etwas an!
Ganz wild war die sonst so Bescheidene und Demütige, wortlarg und fleißig ihre Arbeit Verrichtende bei solchen Auseinandersetzungen geworden, und sie verlor ein paar ihrer besten Kundinnen, weil sie die Damen gar zu grob zürnend anfuhr. Aber das verschlug ihr nichts. Ihre Ansprüche waren ja gering. Was sie für sich allein brauchte, verdiente sie immer noch. Mit der Zeit fand sich auch wieder andere Arbeit für die verlorene, denn sie war zuverlässig, ehrlich und anspruchslos. Und mon hatte ja auc Mitleid mit ihr, denn ihr Leben war wirklich nicht rosig und sonnig verlaufen.
Ein Findling, um Gotteslohn herumgeschubst und ausgenützt bis die Halberwachsene auf eigenen Füßen stand, hatte sie dann als Magd gewerkelt und sich einen kleinen Spargroschen beiseite gelegi, um dann schließlich gegen die Mitte der dreißig zu heiraten. Aber die Wahl war ein arger Mißgriff gewesen. Kaspar Bönhaag war ein Trunkenbold und arbeitsscheuer Gesell, der in der Woche viermal blauen Montag feierte und seine Frau jämmerlich prügelte, wenn sie ihm ihre sauer erworbenen Groschen vorenthalten wollte. Sie weinte ihm darum nicht allzu fleißig ins Grab nach, als sie nach zehnjährigem Mariyrium von dem wüsten Menschen erlöst ward, der im halben Rausch zur Arbeit gehend, vom Gerüst fiel und das Genick brach.
Von sechs Kindern, die sie geboren, war der Pitwe. mur Fritz. der Aelieste. übriggeblieben, auf den sich nun alle Järtlichteit ihres weichen, treuen Gemütes vereinigte. Aber auch der zu einem strammen und kraftigen, nur recht ungeberdig wilden Burschen Herangewachsene hing auf seine Art innig an ihr und diese Zuneigung entschädigte die sich mühselig durchs Leben Kämpfende für manche Widerwärtigkeit und Not.

Becel-Erseigee Dn 137 4 Freitag. 15. Mal 1917
Seire 7.
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Hnzeigers.)
COflene
K
Zur Ueberwachung unserer zahlreichen elektrischen und mechanischen Aufzüge und Israne suchen wir einen erfahrenen Fachmann(gelernter Schlosser) als
PEAYTAA
unserer
0
in dauernde Stellung.
Meldung, auch Kriegsbeschädigter, bei Arbeiterzentrale Schanzenstraße 39.
Bei schriftlichen Meldungen ist des Briesumschlag
mit der Aufschrift„Angebot Vorarbeiter“ zu
sehen.
keiten&amp; Guileaume Carlswerk
Aktien=Gesellschaft
10—15 Erdarbeiter und einige Vorarbeiter
für unser Werk in Frechen gesucht. p“
Cöln=Frechener Cristall=Sandwerke u. b. f. Frechen bei Cöln, Dürenerstraße.
Iu melden bei Betriebsleiter Sartor.
Ledertreibriemensattler
und
Ledermanschettenmacher
sofort gesucht. Kriegsbeschädigte bevorzugt.
Bausch&amp; Sohn, Goltteinsr. 106.
Treibriemen=Fabrik.
Kontoristin
die im Rechnen bewandert ist, für das Kontor einer Fabrik zum baldigen Eintritt gesucht. Ausführliche Angebote mit Gehaltsansprüchen erbeten unter C83 an die Geschäftsstelle d. Bl.2 82488
Für unsere Baustelle Arbeiterheim Troisdorf suchen wir für sofort
50 Frauen
für leichte Erdarbeiten.
Küche auf der Baustelle.
in
Weißblechtlempner
für Heeresartikel
finden dauernde und lohnende Beschäftigung.
Johann Breitenstein G. m. b.
Metallwarenfabrik, Emmerich a. Rhein. e3
Tücht., zuverlässige
Trägerinnen
Zu melden Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung Marzellenstrasse 37(Schalter.)
Junger Mann
aus guter Familie in die Lehrgesucht. Gründliche Ausbildung. o Schmitz, Schaafenstraße 67.
Packer
und
Büllsarbeiter
gesucht.
Rhein. Gummiw.=Fadr. Köln=Nippes.
Selbständiger, militärfreier
gesucht. Kost u. Logis im Hause. Off. erbeten u. C 81 an die
Geschäftsstelle d. Bl
Für das Konter einer erstkl. VersicherungsgesellEe“ jüngere
Kontoristin
für sofort ges. Bediagung gute Schulbildung.
Gefl Angebote unt. 70 a. d. Annahmest. Friesenstraße 17.
Zuverlässiges, braves
Mädchen
aufs Land bei Köln, welches Liebe zu Kindern hat, für alle Hausarbeit gesucht.
Ang. u. C 82 a. d. Gesch. d. Vl.
erbeten.
Pförtner
gesucht.
Meld. vorm.—16 Uhr Rhein. Gummtw.=Fabrik Köln=Nippes.
Putfrau sof. gesücht.
Nippes, Kl. Hartwichstr. 21.
Für unsere Speiseanstalt suchen wir
tüchtige. kräftige
Fleissige
jesucht. Baumgärtner, Eifelis#ll 32.
Heizer, Schlosser und Hülfsarbeiter
für das Kraftwerk Ostheim bei Kalk gesucht.
Zu melden: Weißbüttengasse 35/43, Zimmer 50.
Direktion der städtischen Bahnen, Köln.
Arbeiterinnen
sofort gesucht.
Bausch&amp; Sohn, Köln=Bayenthal Goltsteinstraße 106.
Für Unterkunft ist gesorgt. Farbenfabriken vorm. Friedr. Bayer &amp; Co.
Werk Worringen,
Vormagen.
Mödchen achlb. Eltern
zum Räden für elektr. Betrieb
Carl Isken
Mililär-Müßen-Tabeik
Rinkenpfuhl 20- 26. 5
Mädchen
für alle Harsarbeit
sofort gesucht.
5 Verlich 18.
Tüchtiges, sanderes
Mädchen
für alle Hausarbeit sofort gesucht. Keine Wäsche.
Lutz, Friesenplatz 8, II.
ere zuverl.
nicht unter 35 Jahren, zu einem 2½ J. alten Kinde sofort gesucht. Th. Steeg, Kreuzgasse, Ecke Streitzeugg. 33. Zigarrengeschäft. 5
Für herrschaftlichen Haushalt wird baldigst ein
mädchen
mit guten Zeugnissen gesucht. Köln=Kalk, Breuerstraße 3. 5
Braves kath. Mädchen
gesucht, was auch im Geschäft mit tätig sein mun. 5
Jansen, Helenenstr. 7, Eishdig
Bras. Kath. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Trimdorn, Painzerur. 32, II.
sofort gesucht.
Martinstraße 7.
Angehender proprer
Metzgergeselle
gesucht.
Gefl. Offerten unter C die Geschäftsst. d. Bl.
8 an
Eine hiösterliche Anstalt in Köln a. Rh.
sucht einen zuverlästigen
Kutscher.
Gefl. Offerten ditte zu richten Köln=Lindenthal, Klosterstr. 79.“
Braves fauberes kath.
Mädchen
18—20 Jahre, zu ält Ehepaar für alle Hausorbeit gesucht. .=Lindenthal, Wüllnerstr. 106.
Grav. Lehf
für Konditorei
aus guter Familie sof. gesucht. Vorst. mit Mutter oder Stellv. wgorgens—11 Uhr. 5
Schgefer, Jahnstraße 1.
Braves, kath.
Dienstmädchen
zu 2 Perionen gesucht, Waisenhauegasse 70 I, am Solierring
Mädchen
ges. Alters, bisher in ländl.
haush. tät. sucht Stellung. Es wird weniger auf hohen Lohn
als auf gute Behandlung und Verpflegung gesehen. 5
Gefl. Off. unt. B 306 an die . Gesch. d Vl., Breitestr. 85.
Zell. zonerl. Honshälleris
sucht St. bei geistl. Herrn oder sonst ält. Herrn oder z. Pflege einer ält. leid. Dame. Dies. sieht mehr auf g.h. als a. h. Kohn. Off. u. B 303 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. 5
Verkäuferin
24 J. alt, sucht Stelle in Mannfakt.=, Kurz=, Woll= u. Weißw. Landstädtchen bevorzugt. Offerten u. B 309 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Arbeitsgesnebe
c
Haararbeiten bil. ongeferigt
Waidmarkt 7.
Praves, kath. Mädchen aus gut. Famille in ein Schreibw. Geschäft in die Lehre gesucht. Rodens, Neußerstraße 57.
Qufpolstern! Matr. m. Sof. ## inu. auß. d. H. Jak. Abels, Ehrenseld, Geißelstraße 65.
Die Kölner Gaschäftsueil
nat oft in Zuschriften an den LAnnerkannt, daß Anzeigen in diesem sich reichlich renueren.
8
Zn vermeien)
: Rolandstr.
5 herrschaftliche
8 Gohnung
9 7 Zimmer, Küche, Spind 9 Bad, Mans, Keller, ausX gestattet mit Parkett und
X Linoleum, elektr. Licht
Kohienaufzug, Kachel.## Gasofen, Treppenreini= gung d. Hausmeister.* 0 * Boscheid: Bureau## I Eduard Becker 2 I Moltkestrage 93. T
8
Möbl. Zimmer
in besserem Hause, Anf. Rippes. Nähe Agnesbirche, sehr gesunde Lage.
Minu#e von der Haltestelle der Elktrischen, mit oder ohne Vrgesthaffee, eventnell auch
mit voller Pension
an hesseren Herrn oder Dams
zu vermieten.
Beuelsweg 26, part. 2
Ecke Auenstraße.
herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern aubers preiswert zu vermieten
Näheres F. Müller, Hansahaus 3. 19.
Tel. 2 7327.
Rolandstraße 82
2. Etage 6 schöne Zim., Rüche u. Mans. monatl. 90.K. sof. zu vermieten. Bescheid beim Hausmetiter Müller daselbst part.
2 große
Mansatdenzimmer
an ruhige Leute zu vermieten.
Klemensstrahe 24.
I. Etage
schöne helle 3 Z. W. u. Küche in bes. rub.., Eintrachtstr. 54, zu verm. Gas u. Elek r.
4 Käume
Einz. ält. Dame(Dauerm. u. p.
a Mietz.) s. in bess. H. bequeme
abg.., 3.,., Gas p. Juli b. z. 40 M. Mittelp od. westl. Neustadt. Maurit. bis Gereon. Off. m. Pr. u. B 310 a. d. 2. Geschäftsst. o. Bl. Bleitestr. 85. b
Geb. ältere Dame
gut mödl. Zim. z. 1. Juni in geschlossenem Hause. 5 Off. u. B 316 an Breitestr. 85.
2 Phönix=Palmen, Prachtstücke, je 100 M. zu verk.
5 Lothringerstraße 81.
Vermietunge- Anztigen
führen im Local-Anzeigur bald zum Ziel!
„e ner beimeg
Verteren-Befunden
SEE S Lansace
Vorderes Huteummerschild
Nr. 16057, Hauptstraße Frechen. an der Rinne der Neupflaster ungsstelle durch Stoß abgefallen.
Durch Finder Mitteilung erbeten an Dr. Ferd Breuer, Köln, Friedenstr. 1. gegen Vergülung.
Ein gebrauchter
zu haufen gesucht.
Zu melden bei Herrn Hubert Melchers Schlebusch. Bahnhofsstraße 24.
führstuhl zu kausen
Off. u. 269 an die Gesch. d. Bl.
als Laden oder Wohnung zu verm. Thürmchenswall 33, I.
Lübeckerstr. 5, 1. Et.
3 Zim Küche Mans., Koch= u.
Leuchtgas zu verm. Preis 17.4.
Gaslecher, K. erh, 3, Karf
gesucht. Angeb. mit Preis erd. Liedigstr. 157, 3. Et.
Kuremburgerstr. 75 2. El.
5 Zim., Küche, Mansarde zu verm. Besch. daselbst u. Verrenratherstr. 131. I. Pr. 65-70 Ab
elstr. 62. abg. Andauw, ., Sp., elektr. Licht z. v. b
Mietgessche
Deuß oder Kall.
2 ältere Leute suchen in besserem Hause Wohnung, 3 Zimmer mit Küche oder 2 Zimmer m. Küchund Mansarde.
Off. u. A 58 an die Hauxtvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Schönschreiben
Reyer's Handelsschule Kodenzollernring 22.
Ja ustaslien
E aechemraee
.=Lindenthal. Gaurt
7 Näume, Mans. usw. w. hätsch. Garten zu verkaufen. Gefl. Off. u. B 318 an Breitestraße 85. 5
Holduk f. gebr. Herd.
Off..Pr.u. B30an Breitestr. 85.
Caffet=Seidenbluse
neu, für ältere Dame geeignet (Gr. 46) von Privat billig zu verkaufen.
Off. u. B311 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Tofort zu kaufen gesucht
isolierte
Kupfer= und Zinkdrähte.
Nur Ossecien mit Preisangaben werden derücksichtigt.?e
Heinrich Fuß
Zieselsmaar(Post Rierdorf).
Ilapier v. auchalt,.er
Alote, gut ery., hauft. Off. u. 1299 an Breitestr. 85. b
-12.S. Benzinmotoren
zu kaufen gesucht. p
Bergheim, Domstraße 60.
mer beteiligt sich am AnI bau von
Obs, Gemüse, Kartosseln?
Off. u. B308 a. 2. Gesch Breitest. 85
Wer übernimmt
Bromsilberretusche.
Ang. u. B 313 a. d. 2. Gesch. d..=., Breitestr. 85. b
Grundstück mit Bahnauschluß
nahe dem Kölner Hasen u. Bahnhof Köln=Bonntor, Größe rund 6000 gm, zu verkaufen.*
Kleine Neugasse 9. Sprechkeuden 9- K.-4. Boden=Aktiengesellschaft Bayenthal.
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7. früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8633.
Zweck des Verhandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliehe Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Steilungen in allen Geschaftszweiten nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschaftsstunden:.10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei
DieKrankenkasse des Verbandes katkel.
kautm. Gehülllnnen gewährt den Mitgliedern weitgehendo Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortakrankenkasse beirutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
# Der Fernsprechaufomat in Freisaal
der Kölnischen Volkszeitung
und des Kölner Local-Anzeiders
# Marzelienstrasse 37
# kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pig E zu Gesprächen im Staidtgebiet Köln benntzt werden. Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.

Nr. 137 4 Freitag.
Mai 1917
Statt jeder besonderen Anzeige
Wiederseh’n war seine Hoffnung.
Tieferschüttert erhielten wir die traurige Nachricht, dass mein lieber Sohn, unser herzensguter Bruder und Neffe
Vereinslokal: Bayr. Hof. Sonntag, 20. Mai: Tageswanderung.
- Pingsdorf-Dobschleider= hof-Kriegshoven- HeimerzheimEiserner Mann-Roisdorf. 30km. Ad H. B. 7,20. Führer: Salm.
Konzertbeginn 7 Uhr. Begian der Vorsteilung&amp; Uhr.
Das hervorragende Programm om 16.—31. Mai:
Willi,
Gebrüder Kaeth
Musketier Im Reserve-InfanterieRegiment 25, 6. Komp.
Inhaber des Elsernen Kreuzes 2. Kl.
bei den letzten schweren Kämpfen am 4. Mai im Alter von 22 Jahren sein junges Leben hat lassen müssen.
Um ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bittet
der stürzende Mann
Meister
Akkordion-Spieler
Ritter's Zwerge Barbistungen
3 Schwestern Rostock Kuratturn.
Paul Göbel Vorträgen
und die übrigen ersten Kräfte.
Freitag: Geschlossen.
Samstag, 19. Mai, zum ersten Male:
Feuerbrand
Volksstück in 3 Akten von Gabriel Berlin. Sonntag:
Feuerbrand.
##LDNR.2533 65-A
Heute und folgende Tage, abends
Blaue Jungens
Marine-Volksstück in fünf Bildern von H. Haller und Kurt Kraatz.
Musik von Nelson.
Schildergasse 32—34. Tel. A 3320.
Der Stellvertreter.
Großer Lachertoig!
Vorverkauf von 11 Uhr an im Theater.
ereinigte Stadttheater
6
Overnhaus:
Freitag: Der Graf von Luxemburg.
Anfang 7½ Uhr.
Samstag, den 19. Mai 1317
Der Freischütz.
Romantische Oper in 3 Akten von F. Kind. Musik von Karl Maria von Weber. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Spielleitung: Dr. Willy Becker
Mitwirkende: Damen:(Agathe) Achsel,(Aennchen) Wolter, Oesterreich, Saleska: verren:(Ottokar) Renner,(Kuno Mertens. Kaspar) Liszewskn.(Mar) Krauh, Lindlar. Gletz
Anfang 7½ Uhr. Ende unge fähr 10¼ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenlege, Balkon. Parkettlage .65., I. Parkett.80.,— k. Rang, 1. Rang Mitte und 2. Parkett 3,15.,— 2. Rung Ritte erne und zweite Reihe) .30.,— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).40 M. 2. Ranz Seite(erste Reihe).30 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihe und Parterre.49 M. einschließlich der städt. Billettseuer und
Garderodegebühr.— Galerte.50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(stehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Sonntag, den 20. Mai 1317— Anfang 7 Uhr
44. Abonnements=Vorstellung
Undine.
Romantische Zauberoper in 1 Ahten von Albert Lortzing.
Schauspielnaus:
Heuti, Freitag: Zum ersten Male: Der Salamander. Anfang 7½ Uhr.
Samstag, den 19. Mai 1917
Wühelm Tel!
Schauspiel in 5 Aufzügen von Schiller Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende. Damen:(Gertrud) Schönfeld,(Hedwig) Frey Bertha von Bruneck Bischoff. Baumbach, Brings: Herren (Geßler) Goetz,(Stauffacher) Eggerth.(Tell, Gode,(Melchhal) Würthenberger, Turian, Kiesan, Walther, Willi, Froitzheim, Rutkowsky, Diehl, Dyfing, Wolffgramm, Dortz, Majewski, Korth, Sander, Haag. Schreiner.
Anfang 6 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr.
...eise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkettloge
.00.,— 1. Parkett.00 M.— 1. Raug, I. Rang Mitte! loge und 2. Parkeit.25 M.— 2. Ranz und Parterre.95 W ei.nschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie .40 M.
die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettelwird besonders hingewiesen.
Sonntag, den 20. Mai 1917.— Nachmittags 3 Uhr.
Sondervorstellung für den Vortragsverband der kaufmännischen Vereine
Die verlorene Tochter.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Ludwig Fulda.
Adends 7½2 Uhr
Der Salamander.
Lustspiel in 3 Akten von Rudolf Presber und Leo Walter Stein.
Wa, S S Spezial-Abteilung für
auer-Ausstattung.
Schw. garn. Talllenkleider, Jackenkleid. Blusen, Kostümröcke, Hüte u. Schleier.
W. Krauss-Seidenfaden
öln. Marsplatz-9, Ecke Altermarkt.
nefertigt nach Angabe ärztlicher Autorität
D. R. Patent Nr. 270711.
Die vollkommenste aller Korsettleibbinden.
Dieselbe vereint Binde und Korsett u. eignet sich besonders für Senkungen der Rauchorgane, der Niere, des Magens, für Bauch- u. Nabelbruch Ferner empfehle meine
Leibbinden, Bruchbänder,
Geradchalferkorseils gleichungen
Korsetts nach Mass.
Frau Appelrath-Hallerbach
Bandagistin für Damen
Marsisiein 12. Fernspr. A 768.
32 Jahre, kath., Banschr zwecks
Heirat mit anständigem, kath Fräulein vom Lande, in Briefwechsel zu treten. Etwas Ver=.####
mögen erwünscht
Off. u. B 317 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b 116X
Helien Tusutel.
Tel. 45505 Köln a. Rh. Tel. A5505
Niesenerfolg!
Täglich abends 7½ Uhr
zugunsten des Kriegsliebesdienstes:
liobestraße 9 1 Tel. A2219
Unterhaltungs-Weinhaus
Zeitpemässe u. heitere Künstler-Abende
u. a. fäglich 9½ Uhr:
Willi Ostermann
9
als Gast.
Geöffn. 6½—11 Uhr. Beg. d
heirats-Gesuch.
Kath. Beamter im Alter von 34 Jahren sucht passende hath Lebensgefährtin, am liebsten vom Lande, Angeh mit Bild unter (80 a. d. Geschärtsstelle d. Bl.“
Metzger
24., kath., 10000. f. Verm. sucht pass., kath. Dame zw. späterer Heirat. Off. u.! 79 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Die Aussage, welche ich gegen # den Heinrich Odenthal!
aus Mödrath gemacht habe, nehme ich als unwahr zurück.
Mathias Vogel, Kerpen.
Hyonose.
Kölner Frauen=Klub, Am Hof36
Am Samstag, den 19. Mai, abends 7 Uhr:
musikaufführungen zur Feier des 11. Stiftungsfestes
unter liebenswürdiger Mirtwirkung Frl. Doris Arntz(Geige), Frl. Hanni Hansen(Gesang, Frl. Hedwig Hellwig(Klavier, Frl. Lilly Wieruszowfki(Telio), Frl. Mariha Günther(Begleitung am Klavier).
Nach dem Konzert geselliges Zusammensein.
Abendbret mitbringen. d
Mitglieder frei. Nichtmitglieder 2 Wark.
Wer heilt neroöie Angstge ühle durch Suggestion? Näh Ang u. B 319 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Verlag und Druck von J. P Bachem. Verantwortlicher Redaktenr: i. V. Heinr. Muller Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonit##
Gutberlet. Alle in Köln
alfahre
Ihr könnt wieder fahren
mit unserer Spiralfederung. Vorzüglich bewährter Ersam für Pncumatik. Besichtigung erbeten.*
Colonia-Fahrrad- u. Maschinenges.
Köln, Mühlenbach 51.
Der Hias“
Ein feldgraues Spiel in 3 Akten von Heinrich Gilar done.
Ueber 100 Mitwirkende.
Die Musik wird von den hiesigen Militärkapellen ausgeführt.
Sonntags 2 Vorstellungen
nachm. 3½ und abends 7½ Uhr.
Mittwoch u. Samstag, nachm. 3½ Uhr
Familien- u. Schülervorstellung
bei sehr ermässigten Preisen
.50, 1,00, 0,50., Kinder die Hälfte.
Wer Goldgeld bringt, erhält einen Logenplatz gratis Kartenvorverkauf an der Theaterkasse ab 10 Uhr ermittags sowie bei I. Tier,.-G. 7
WE
Montag, den 21. Mai, abends 9¼ Uhr,
im Vortragsaale der Bürgergesellschaft
(Appellhosplatz)
Vortrag
des herin Pfarter Schwispert(Lölz-Sälz)
Kann deutscher Katholizismus französische Kritik vertragen?
I Unsere Mitglieder und deren Familien, sowie Freunde und Bekannte ladet herzlich ein.
Der Vorstand.