RARRRARAHAARARAZAARRRRARRRARRRAARÄRRRRRRRRRRRRRRRRMRRRARARRRRRRRRURRRRRRRRRNRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERgERRRRRRRRRRRRRR
Bezugspreis m5 K ölner 5 Anzeigenpreis
a Botenzu.tellung im engern
Verbreitungsbezirk es Pl
im erweiterten 70 Pi morat-# lich: mit dem wöchentl.„
ilustriert Unterhaltungsblatt###
Welt und Zeit in Wort und# Blid 10 PI mehr.
Postbezug, ohne Zustellgeb
Ausgabe A mit Colonia ap;
m.25(3 Mon.), mn.50 f (2men.). m o. 75 mon.). 3 Ausgabe B mit Ceionia und“ Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatlich mehr.
# Die ein=pattige Kolonel-Zeile# N(38 mm breit) 25 Pl. 3 2 und letzte Seite 30 Pf.
Kölner Fremdenbiatt.
S und letzte Seite 30 Pl. 5 g fü: Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 28 Platzvorschritten 10% Zuschl.# Reklamepreis 2 * Die 90 mm breite Kolonel-A S Zeile 75 Pf. für Köln 5O Pf. S g rweite Seite 00 Pl. 36 &am Platzvorschritten 10%/6 Zuschl. 2 n Oltertengebühr 25 Pl. 2
K 9
&am Geschältsstellen: Marzellen- A S Strasse 37 u. Breitestr. 3s.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.
S Strasse 37 U. Brelleslr. 55.„
ERERRREREERRETRRNP' RRNRRRRRERRRRRRRAAAARRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRERRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRN ERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNR E M OTE ur upmn Gemeen aemtemnma
Nr. 68. Feinivk. Geschäflstele Preitestraße 86. A 6636. Köln, Freitag, 9. März 1917. 31. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
Graf Zeppelin F.
TU Berlin,.März1917.(Drahtber.) Graf Zeppelin ist heute vormittag 11½ Uhr im Westsanatorium zu Charlottenburg einer Lungenentzündung erlegen. Graf Ferdinand von Zeppelin, der im 78. Lebensjahre stand, wohnte vor kurzem im Hotel Kaiserhof, mußte jedoch vor einigen Tagen wegen einer schweren Lungenentzündung nach dem Sanatorium in der Joachimtalerstraße übergeführt werden, wo er heute vormittag der tückischen Krankheit erlag.
***
Der Tod des Grafen Zeppelin, jetzt gerade wo der Weltkrieg auf seinen Höhepunki gekommen ist, wird im ganzen deutschen Volke einen tief schmerzlichen Wiederhall finden. Der Name des Grafen Z ppelin war ihm ein Palladium wie die Namen Hindenburg, Mackensen und Tirpitz, und wenn man diejenigen Männer nannte, auf welche Deutschland seine Hoffnung baute, so fehlte niemals der Name des Grafen Zeppelin. War er doch ein Held von seiner jüngsten Jugend bis in sein höchstes Alter. Von seinem berühmten Husarenritt zu Beginn des Krieges von 1870 bis zu den Husaren uten seiner Lustschiffe währen dieses Weltkrieges— welche außerorrentliche, merkwurdege, fast möchte man sagen providen##ielle Laufbahn! In den Flugzeugen waren andere Völker uns voran, bis wir im Kriege sie rasch einholten Mit den Lustschiffen aber sind wir von Anfang an an der Spitze gewesen und sind es noch. Großartiges haben sie geleistet, in der Aufklärung wie im Angriff. Wenn die Geschichte des Weltkrieges geschrieben werden wird, dann wird die Geschichte des Luftkrieges mit Zeppelinen in ihr nicht den unwichtigsten Absaniti darstellen.
Und nie hat dieser Mann heldenmütig gerungen für seine Erfindung! In ihm lebte von Aufang an das felsenfeste Vertrauen, daß seine Erfindung seinem geliebten deutschen Volke zum Wohle, sogar für drssen Wohl unerläßlich sein werde. Wie auch das deutsche Volk ihn verstand und in seiner Lebensart Quellen mora ischer Kraft und eines hohen idealen Aufschwunges fand, bewies das Ungluck von Echterdngen und der gewaltige Erfolg der damals eingeleiteten Sammlung— ein Erfolg, ter nicht nur materi U entscheidend warde, da er die Gründung des Luftschiffbaues Zeppelin in Friedrichshafen erst ermögli.:, sondern auch in idealer und nationaler Beziehung Großes bedeutete, weil er die erste machtvolle Kundgabe des wiedererwachten deutschen Geistes war, der sich später in dem Kriege einer Welt gegen uns so glänzend bewähren sollte. Aus dem Vertrauen des Vorkes schöpfte er die wahrhaft heldenmäßige Beharrlichkeit, welche ihn durch all das Gestrüpp von
Verkennungen, Enttäuschungen, Zurückserungen und Spöttereien von seiner Erfindung schließlich zum Siege führen ließ.
Graf Zeppelin ist gestorben auf der Höhe seines Ruhmes. Nicht jedem genialen Erfinder und nicht jedem großen Patrioten wird diese Gunst des Schicksals zuteil. Er hatte sich vollständig durchgerungen, als der Weltkrieg begann, und während des weltkrieges hat dann sein Werk die Probe glänzend bestanden. Gegner in Sachen der Technik seines Luftschiffes hat er wohl gehabt, aber sicher nicht einen einzigen Feind. Rein und heyr steht sein Ansenken vor den Augen des drutschen Volkes. Neidlos werden alle ohne Ausnahme jetzt an seiner offenen Bahre seinem Genie und seinem Ruhme huldigen. Noch bat seine Erfindung ihre letzten Fruchte nicht getragen. Diese letzten Früchte zu sehen, war dem tiefflichen Manne nicht vergonnt. Aber es bedarf auch ihrer nicht mehr, um seinen Ruhm unsterblich zu machen Was er und seine Luftschiffe bis zu seinem Tode geleistet haben, wird steis zu dem packensten gehö en, was deutsche Vater und Großväter ihren Kindern und Enkeln aus diesem Weltkriege erzählen werden. Wo immer deutsche Männer und Frauen den Besten ihres Vorkes huldigen, da wird Zeppelins Name niemals vergessen werd u.
Der greise Helo ist nun dahingegangen in eine bessere Welt. Aber sein Werk wird fortleben und— das ist die edeiste Seite an ihm— wieder den Werken des Friedens dienen. Vielleicht werden ihm dann noch größere Triumphe beschieden sein, as jetzt im Kriege, und daran wird auch der alte Recke aus Himmelshöhen sich restlos erfreuen können.
Der-Bootkrieg.
Im Mittelmeer versenkt.
IU Berlin,.März1917.(Drahtber. Amtlich.) Im Mittelmeer wurden versenkt neun Dampfer und zwei Segler mit zusammen rund 32000 Tonnen, darunter am 15. Februar der bewaffnete italignische Dampfer Torino(4159 Tonnen), mit Baumwolle und Mais von Alerandrien nach Genua; am 20. Februar der bewaffnete englische Transportdampfer Rosalie[4237 Tonnen), mit Munition und Hafer von New York nach Saloniki; am 21. Februar der bewaffnete englische Dampfer Watchsield(3012 Tonnen), mit 4500 To. Magnesium auf dem Wege nach England; am 22. Februar ein französischer Dampfer von etwa 1000 Tonnen; am 23. Februar der bewaffnete englische Dampfer Trojan Prince(3196 Tonnen), mit voller Ladung; am 26. Februar der bewaffnete
englische Dampfer Burnby(3665 Tonnen), mit 5200 Tonnen Kohlen von Cardiff nach Algier, ein bewaffneter feindlicher Transportdampfer von etwa 5000 To., mit Kohlenladung, und der griechische Dampfer Viktoria (1388 Tonnen), am 3. März der bewaffnete englische Dampfer Graygendoran(2789 Tonnen), mit Kohlen.
Der Chef des Admiralstabes der Marine
Die Gesamtverluste on feindlichem und neutralem Tonnengehalt im Monat Februar.
Marineberichterstatter Kurt Frhr. von Reden, dessen erster ausführlicher Bericht in Kürze eintreffen wird. sendet uns zunächst von einem Kopenhagener Aufenthalt das folgende Telegramm:
Kopenhagen,.März1917.
Die Gesamtverluste an feindlichem und neutralem Tonnengehalt vom 1. bis 15. Februar werden von unterrichteter Seite auf 520 000 Tonnen, der weitere Verlust bis Ende Februar auf 300 000 To., soviel bisher bekannt, geschätzt. Solche Riesenziffern hatte man bei der bedeutenden Verminderung der neutralen Schiffahrt und dem erst mit dem 8. Februar voll eröffneten=Boot=Krieg nicht für möglich gehalten. Das=Boot beherrscht hier alle Gespräche, mehr noch als Wilson.
Zum Kampf eines=Bootes mit einer englischen U. Sootfalle.
* Berlin,.März1917.(Drahtber.) Wie wir vernehmen, stand das=Bovt, welches kürzlich ein Zusammentreffen mit einer=Bootsfalle hatte, unter dem Befehl des Kapitänleutnants Rochr.
Der deutsche Tagesbericht.
WTE Großes Hauptquartier,.März1917, vormittags.(Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschaupla
ene.#cb-Nfer mn#n#.
Wieder war die Artillerictätigkeit in breiter Front nur in der Champagne gesteigert; wo sich sonst das Feuer verdichtere, galt es der Vorbereitung eigener und seindlicher kleiner Kampfhandlungen.
Westlich von Wytschaete drangen unsere Sturmahteilungen in die englische Stellung und kehrten mit 37 Gefangenen, zwei Maschinengewehren und einem Minenwerfer zurück.
Im Sommegebiet kam es mehrfach zu Zusammenstößen von Erkundungstrupps: dort blieben 15 Engländer gefangen in unserer Hand.
In der Champagne griffen die Franzosen die südlich von Ripont von uns am 15. Februar gewonnenen Stellungen nach Trommelfeuer an. Es gelang ihnen, in einzelne Gräben auf Höhe 185 und in die Champagne Ferme einzudringen: an allen anheren Stellen wurden sie abgewiesen. Ein Gegenstoß hat die Grabenstücke auf der beherrschenden Höhe 185 wieder in unseren Besitz gebracht. Das tiefgelegene Gehöft hält der Gegner.
Auf dem linken duaasufer richtete sich abends ein französischer Vorstoß gegen unsere Linien auf dem Südhang der Höhe 304: er scheiterte. Ein gleichzeitig am Walde von Avocourt durchgeführtes eigenes Unternehmen brachte ohne Verluste sechs Gefangene und zwei Maschinengewehre
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Nichts wesentliches
Front des Generalfeldmarschalls Erzherzog Joseph
Zwischen Trorus= und Uz- Tal stürmten unsere Truppen den Höhenkamm des Maonaros und die benachbarten, stark verschanzten Stellungen der Russen. Vier Offiziere, 600 Mann wurden gesangen, mehrere Maschinengewehre und Minenwerfer erbeutet.
Bei der
Heerespruppe des General eldmarschalls von Mackensen.
und an der
Mazedonische Front.
*
ist die Lage unverändert.
* 44
*
Im Februar haben wir 24 Flugzeuge verloren. Unsere Gegner haben im Westen, Osten und auf dem Balkan 91 Flugzeuge eingebunt. von denen 37 in unserem Besitz, 49 jenseits der Linien erkennbar abgestürzt und 5 zur Landung gezwungen sind.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
Die Beute an der Westfront.
— Berlin,.März1917.(Trahtber.) Auf der Westfront sind in der Zeit vom 1. März ab 333 Engländer und 730 Franzosen gefangen genommen worden. 32 Maschinengewehre und 25 Schnellfeuergewehre sind erbeutet.
Wirkungen des=Bootkrieges.
WTB Rotterdam, 8 März1917.(Drahtb.r) Nach Aeußerungen der Mannschaft eines Ende Februar von London in Rotterdam angekommenen engliscden Dampfers hat diese für das Befahren des Speirgebietes wöchentlich eine Lohnerhöbung von zwei Pfund erhalten. Der Steuermann jenes Dampfers erhäalt z. B. jtzt zwölf Pfund die Woche. In England herrsche schon empfindliche Not. In den letzten Tagen sei die tägliche Bollation auf zwei Unzen festgesetzt worden. Kartoffeln seien fast gar nicht mehr zu haben.
***
TU Berlin,.Maiz1917.(Drahtber. Amtlich.) An Bord des am 15. F. bruar im Mittelmeer auf dem Wege nach Saloniki versenkten italienis pen Truppentrausportdan pfers Minas befanden sich nach Aussage der beiden von unserem=Boot aufefischten italienischen Soldaten ein General, drei Obersten, zwei Majore und 1000 Muann italienischer Truppen von drei verschidenen dir mentern, die bei der herrschenden hohen See mit dem Schiff untergegangen sind.
XX Von der Westgrenze,.März1917. Das Algemeen Handelsblad meldet aus London: Lord Devonvort hatte gestern eine Besprechung mit den Ledensmittelhändlern, die zu dem Ergebnis fuhrte, daß Höchstpreise für Tee, Kaffee, Butter und Käse, und zwar für Groß= und Kleinhandel eingeführ: werden.
Die Versenkung des Zerstörers Cassini.
Ueber die bereits gemeldete Versenkung des französischen Zerstörers Cassini liegt folgende amtliche französische Meldung vor:
WTB Paris,.März19"7.(Drahtber.) Der Marineminister teilt mit: Der Torpedozerstörer Cassini, der dem Patrouillendienst im Mittelländischen Meer zugeteilt war, wurde am 28. Februar, um 1 Uhr morgens, von einem feindlichen Unterseeboot torpediert. Die Pulverkammer explodierte, worauf das Boot in weniger als zwei Minuten versank Der Kommandant, sechs weitere Offiziere und 100 Unteroffiziere und Mannschaften sind umgekommen. Zwei Offiziere und 32 Unteroffiziere und Mannschaften sind gerettet.

68 8 Weitag. 9. März 1917
* 4
Seite 2.
Neuter deschwört die Neutralen.
WTB Amsterdam,.März1917.(Drahtber.) In einer Depesche aus Lonoon versucht Reuter die Neutralen dazu zu überieden, die Schiffahrt nach England wieder aufzunehmen. Die Blätter, meldet Reuter, weisen darauf hin, daß aus den letzten beiden Veröffen lichungen der Admiralität hervorgehe, daß die Lage mit bezug auf die-Boote sich bessere, und daz man infolgedessen zuversicht ich erwarten könne, daß die Neutralen den Grad der Sichecheit, der bereits für den Welthandel zur See von den Alliiecten erreicht worden sei, würdi en werden. Die Versenkungen bild ten tatsächlich nur einen winzigen Prozenisatz der Zahl der Schiffe, die täglich in die„Morozone" kamen. In demselben Verhältnis, in dem die Zahl der bewaffneten Handelsschiffe zunehme, müsse der Erfolg der Piraien abnehmen, und die Neutraien könnien dem Ruin ihres Handels entgehen, wenn sie es wagten, dem durch Großbritannien gesetzten Beispiel zu folgen und sich nicht in das verbrecherische Vorgehen Deutschlands ohne Widerstand fügien.
***
Die alle drei Tage wiederkehrenden flehentlichen Bitten des
Reuterschen Bureaus, die Neutralen möchten doch die Syiffahrt nach England wieder aufnehmen, zeigen, wie empfindlich die Zurückhaltung der Neutralen die Versorgung Englands trifft. Wenn tatjachlich so schrecklich viele Schifft von Ueberjee die englischen Hafen ansteuerten, wäre die angstvolle Hast nicht zu erklären, mit der man in England dem seil Jahrzehnten vernachlassigten Boden die Mittel für die Volksernahrung abzurtngen sucht. So wieb nerdings dem Corriere della Sera von seinem Londouer Korrespondenten gemeldet, in ganz Engkand habe man eifrig mit der Pflugarbeit begonnen. Auch des Nachts werde bei dem. Schein der Aceihleutampen gearbeitet. Es werde berechnet, daß die Tag uno Racht betriebenen nischen Pfluge, von denen fortwährend große Mengen vom Festlande eingefuhrt werden, in fünf Tagen und vier Nächlen dieselbe Arbeit leisteten, wie gewöhnliche Pflüge mit Pferdegespannen in 56 Tagen.— Es ist natürlich unwahr, wenn Reuter sagt, die Gefahren im deut#hen Sperigebier hatten sich vermindert. Cerabezu grotesk int dir Aufforderung an die Neuttalen, dem Rutn ihres Hundels curuich zu begegnen, daß sie ihre Schiffe der Gejahr der Versenkung aussetzen. Die neutralen Reeder werdeu wohl selbst am benen beurteilen können, ob der ihnen aus einer etwalgen Wiederaufnahme der Schiffahrt nach England erwachsende Nutzen das Risiko wert ist, welches alle Schiffe laufen, die das Sperrgebiel befahren.
Carson beruhigt.
XX Von der Westgreuze,.März1917. Reuter meldet:
einer Rede über die Untersechvoisgefahr führte Carson aus, daß es seiner Meinung nach unzweckmäßig sei, die Lage ernster zu betrachten, als sie in Wirklichkeit ware. Er erklärte, die englische Kasse werde sich jedem Zustande anpassen. Die Flotte stehe vor neuen Problemen sehr ernster Art, die von großter Bedeutung seirn für die englische Oberhertschaft zur See.„Wir haben einem Feinde zu begegnen, der aue Reiischlichleit und jedes
Völkerret
M
•5:
Das I
Wieder zwei Dampfer von Amerika unterwegs.
WTB Bern,.März1917.(Drahtder.) Wie der Pariser New York Herald erfährt, sind zwei Dampfer der Globe=Linie von Amerika nach Europa abgefahren.
*
Die Lage im Orient.
Der amtliche türkische Bericht.
VIB Konstantinope.,.Marz 1917.(Drahider.) Tigrisfront: Am 5. Marz morgens grissen die Engländer mit zwei Kavallerieregimentern, sechs Panzerautomobilen und zwei Kanonenbooten vom Lande und Flasse aus unsere Vorposten westlich von Azizis, 80 Kilometer südbstlich von Bagdad, an. Der Augriff wurde mit schweren feindlichen Verlusten zurückgeschlagen. Wir nahmen einen Offizier und brei Soldaten #achmillage wiederhotten die Engländer den
unser Standpunkt.] Tas Volk muß zur Flotte das größte Vertrauer haben.“ Der Minister glaubt, die noch tranigere Maßnahmen ergrissen werden mußten, um die Einfuhren zu beschranken. Tas Voll solle bebenken, daß die Regierung nur die allernomendigsten Mußnahmen ergreise.„Wit werden zu einem siegreichen Ende kommen, trotz aller Maßnahmen, die die Deutscheageger uns unternehmen werden, war der selbstverständliche Schluß der Ministerrede.
Die torpedierten holländischen
WIB Haag,.Marzi9 7. Oraotver. Norrespondenzbureeu.) Pg huma erl###e heme in der Zweiten Kammer in der unegenheit der Torpedierung der sieben niederländischen Schiffe,
1. Sache sei noch zu wenig aufgeklätt, als daß man sagen tönne, wen die Verantworlung dafur treffe.
Drei Wochen an Bord eines=Lootes.
WTB Kopenhagen,.März1917.(Drahtber.) Das norwegische Vollsch fl####eitoi wurde am 7. Fevruar an der n Küste auf der Reise von Sübamer ka nach Queensionn mit einer Maistadung beesenkt. Die 21 Mann starke Besatzung wurde an Bord des Unter###ebroles genommen, wo sie brei Wochen verdlieb. Erst vor enngen Togen wurke sie in Helgoland gelandet. Unter der Besatzung besand sich auch ein Engländer, drei Russen, die in Teutschland ols Kiiegsgefangene zurungehalten werden. Der übrige Teil der Besatzung: funf Tanen und zehn warmener, ist gestern hier aus Deutschland eingetrossen. Poluiken veröffentlicht heute einen Bericht über ihren Aufenthalt an Bord des Unterseevootes Der Kommandani uird einstimmig als eine außeiordentlich gewinn nde Persönsichkert geschiidert. Auch von der übrigen Besatzung wurden die fremeen Seeleute ut größter Liebenswürdigkeit behandelt. Pan lebte wie Kameraden und teilte alles, was die Speisekammer bot. Vor dei Versenkung der Stol##kof waren vier große Dompfer, darunier ein englischer Munitions= damp#er, verseakt worden. Wauiend des Aufenthaltes cer ftemden Seeleute an Boro versenkte das Unierserboot einen igensampfer von 6000 To., einen Kohlendampfer von 6000 To., einen anderen Dampfer von 3000 To. und ein Segelch fl. Tas =Vooi wurde ofi von englischen Torpesojägern verfolgt..i einer anderen Gelegenheit wurd: ein bewaffneter englischer Handelsdampfer durch einen woh gezielten Torpedoschuß zum Sinken gebracht, ehe auf dem Dampfer die Geschütz schußbereit gemacht werden konnten. Nachdem der Torpedovorrat eöpft war, wurde die Heimfahrt nach Helgoland angetreten. Von dort kehrten die skandinavischen Seeleute über Beemen zurück.
VIB Rotterdam,.März1917.(Drahtbericht.) Magsbede erfährt, daß der holländische Dampfer Beukelsdijt 6743 To.), der sich mit 10000 To Regierungsgetreide auf der Fahrt
von New York nach Rotterdam befand, bei Halisax geBrasbet sei.
gefangen. Am A Angriff mit Infanterte. Auch dieser hatte dasselbe Ergebnis
wie der vorhergehende. Nachdem unsere Vorposten ihre Aufgabe durchgeführt hatten, wurden sie nachts befeolsgemaß in die Hauptstellung zurückgenommen. Von den anberen Fronien ist kein Ereignis von Bedeutung gemeldet.
Bericht vom 7. März. Tiurisfront: Die Engländer nähern sich zögernd unseren Stellungen. Nur an einigen Stellen Gefelkte mit Erkundungspatrouillen.— Sinaifront: Versuche der Engländer, gegen unseren rechten Flügel vorzugehen, wurden durch unsere Vorposten zurückg#ewiesen. Ein feindliches Flu zeuggeschwader machte einen Bombenangriff auf die Station Tel el Cheris; es gelang ihm aber nicht, Sihaten anzurichten. Unsere Luftabrehig schutze schossen ein feinbliches Flugzeug ab, dessen Führer und Berbachter gefangen wurden.— Galizische Front: In der Umgebung von Dziktelany schlu en unsere Truppen im Laufe eines Bombenkampfes den Angeiff eines russtichen Bataillons ab und fügien ihm schwere Verluste zu. An den anderen Fronten kein
Der englische Vormarsch auf Bagsad.
'IB London,.März1917.(Trahtber.) Englischer Heeresbericht aus Mesopotamien: Unsere Truppen begegneten auf der Verfolgung wenig Widerstand. Unsere Kavallerie passierte Klesiphon und lagerte in Bawi, 14 Meilen vom Sübrande Bagdaor. Wir machten 85 Gefangene und erbeuteten eine Kauone.
*
Vermüchte Kriegsnachrichten.
# Verleihen von Heeresbeamtenstellen auf Widerruf.
Auf den Mir gehaltenen Vortrag bestimme#:
Von den mu Bahrnehzmung von oderen Beamtenstellen beauftragten Mannschaften des aktiven und des Beurlaubtenstandes sowie des Landsturms im Feid= und Besazungshe####e durfen solche, die sich in Vornandsstellen ober in anderen wichtigen und veranwortungsreichen Stellen befinden, mit Genehntgang des Kriegsminsteliums, die dem Generalintendanten des Feldheeres unterste#ten mit dessen Genehmigung, nach zweisähriger Tarigkeit als Beamenstellvertreter mit einer oberen Heeresbeamtenstelle auf Widerruf wirklich beliehen werden. Diese Personen führen die Amtsbezeichnung:
„Hülfsiuspektor“, im Proviants=, Feldmagazin=, Bekleidungs=, Barnisonverwaltungs-, Lazarett= und Remonledepotdienn, „Hulfszahlmeister“ als Kassenverwalter eines Trupventeils, „Hulfsingenteur“,„Hulfswerkstattenvorsteher“,„Hülfsmaschinenmeister“,„Hülfstelegraphenbauwart" im Bereiche der Telegraphen=, Eisenbahn= und Kraftfuhrtruppen, der Vertehrsoffiziere vom Platz und der Verkehrslechnischen Prufungslommission,
„Hulfsgeologe“,„Misstrigononleter“,„Hulfsphotogrammerer“, „Hulfslopograpt“,„Hulislartograph“,„Hüefslitogcuph“, Pholograph“,„Hülfskupfersecher im Vermessungedienst, „Hulfbingenieul“,„Hulfswerkstattenvorsteher“,„Hulfswerkmeister“, „Hulfsmatellalienverwalter“,„Hulsshalleninspektor“,„Huissmaschmenmeister“ dei den Luftsteeitträften,
„Hulfssetretär“ bei der Genera#militärkasse, der Generalkriegskasse und der Zahlungsstelle des 14 Urmeekrros.
Hülfskriegs zahlmeister“,„Hülsskassierer",„Hülfsbuchhalter" bei den Feldtriegslassen.
„Hulfsassistent“ bei sonstiger Verwendung. Für sonn noch in Verracht kommende Personen bestimmt das Kriegsministerium die Amtsbezeichnung.
Sie erhatten als Einkommen:
s. Gehau monatlich 150 Ml.,
d. Wohnungsgeiszuschuß nuch Tarifklasse V, c. Feldzulage(bei Zuständigkeit mobiler Gevührnisse) monatlich 95.,
Kriegszulage(bei Zuständigkeit immobiler Gevührnisse) monarlich 30 M.(im Standort) ader 93 M.(außerhalb des Stanborts).
Eine Erhöyung der bisher als Beamtenstellvertreter bezogenen Ausrustungsgebührnisse tni nicht ein.
Ihre Eigenschaft als odere Mititärbeamte(im Offizierrang) oder als odere Zivitbenme der Mitttarverwaltung für die Tauer der Beleihung richtet sich ebenso wie bie Uuiform nach der der entsprechenden Beamtengattung bei gleicher Verwendung. Auf den Achselstücken tragen ie keine Rosetten.
Großes Hauptquartier, den 28. Fedruar 1917.
Wilhelm.
Dieselbe Nummer des Armee=Verordnungsblatts veröffentlicht die Bestimmungen über die Besezung von Beamlenstellen und die persönlichen und dienstlichen Veryaltnisse der Beamten= und Unterbeamtenstellvertreter.
5 Kriegsteuerungszulage für Geistliche.
Den Bischöfen in Preußen ist aus Staatsmitteln eine Summe zur Verfügung gestellt, um daraus beborftigen Pfarrern eine einmalige Kriegsteuerungszulage zu gewahren. Hülfsgeistlichen kann nach Mitteilung des Herin Minisiers aus den genannten Geldern nichts bewilligt werden; ihnen kann auf Antrag nur aus lediglich kiichlichen Mitteln, soweit solche vorhanden sind, oder aus den bereits besehenven Faatlichen Unterstützun gsfonds eine einmalige Unterstutzung gwahrt werden. Antegge auf Unternutzung aus kiichischen Mitteln sind an den Kirchenvorstans, Anträge auf Unterstützung aus staatlichen Unterstützungssonos sind an die Köntgliche Regierung zu richten.
Sonderzuschlag für Zucker zu Süßigkeiten und Schokolade.
Um den nötigen Ausgleic für die billigere Herausgabe des Verbrauchszuckers der Kommunalverbände zu ermöglichen, wurde durch Entschließung des Kriegsernahrungsamtes bestimmt daß der für die Herstellung von Scokolade und Süßigkeiten durch die Zuckerzuteilungsstelle für das deutsche Süßigkeitengewerbe in Würzburg zugeteilte Zucker künftig mit einem von den Schololadeund Zuckerwarenfabriken voraus einzuzahlenden Sonderzuschlag von M. 30 für den Doppelzentner über den allgemeinen Industriezuckerzuschlag von M. 5,80 für den Dopp lzeuiaer hinaus belegt wird. Ferner wurden die Gebühren für die Zutetlung auf künftig 30 Pfg. für den Doppelzentner festgesetzt.— Ducch diesen Sonderzuschlag wird der Rohnoff für Zuckerwaren um etwa die Hälfte des seitherigen Preises verteuert.[Wenn auf diese Weise Zuckerwaren nur für die oberen Volksschichten erreichbar werren, wurde es volkswirtschaftlicher sein, ihre Herstillung ganz zu unterbinden und den Bucker der Allgemeinhelt zuzuführen.
Frankreichs Friedensbedingungen.
WIB Bern,.März1917.(Drahiber.) wer der gestrigen Kundgebung der Sorbonne erklatte der Kammerpräsident Deschanel in seiner Rebe u..:
Deutschlands Behauptung, daß die Entente es vernichten wolle.
sei hattlos. Man konne eine Nation von 70 Millionen Menschen nicht vernichten, und wenn man von einer Vernichtung des preutzie schen Mititarismus spreche, meine man dumit nicht, den Charutier Preußens, welches ein militärischer Staat sei, zu zerstören; denn menn Preußen seinen Militarismus nicht hatte, wurde es nicht eriitieren. Man müsse bann auch aue deutschen Schulen und Universitaten, deren logische Fortsetzung die Armee sei, bernichten. Soichen Chimaren laufe man in Frankreich nicht nach. Man wolle niemand verhindern, zu leben, aber man wolle, daß alls Vörker in Fretheit, Unabhängigkeit und Würde armen und arbeiten können. Fur Frankreich und auropa gade es keine Ruhe, solungdie deutsche Armee so nahe der französischen Haupistaot stehe und den Zugang zu den Straßen halte, aus denen die Teutschen mehr als 20omal in Frantreich eingefallen seien. Geographie und Geologie seien die benen Tiptomaten und die Grunblagen für die wirklichen Grenzen Frantreichs. Beachle man sie nicht, so verfalle man in Willturlichkeit und Gewaltlanigkeit. Auch nach dem Kriege werde der Kampf nicht zu Ende sein, solange der Feind vor der Türe steye. Deshalb musse man sich beeiten, iyn zu schlagen.
Der Historiker aruest Lavisse erklärte sodann, Grankreichs Friedensbedingungen seien die Bestrafung Deutschlands, die Rückgabe Elsaß=Loihringeus, die Wiedervernellung der Unabhängigkeit Beigieus, Serbiens and Rumaniens uns dos Recht der Selbstverfügung aller un erdrückten Nattonalitaten. Nur unter diesen Bedingungen werde der Friede bauerhaft sein, aber Deutschland werde diese Bedingungen ern annehmen, wenn es durch Gewalt gezwungen set. Daln spach Bartes im Namen der Patrioten=Lega und Ver##eter der wissenschaftlichen und stadtischen Gemeinden im gliben Stune. Schneßlich erklärte sich Grotant im Namen der Regietung mit den Ausfuhrungen seiner Vorredner sollbarisch. Die ganze Presse betont, die Kundgebung habe insolge der Erklatungen Vioianis weit mehr als nur offiziosen oder patristischen Charakter.
Die Iren sagen der Regierung Fehde an.
X Von der Westgrenze, 9. Marz1917. Reuter meldet cus Lonoon: Die triiche Partei hat eine Kundgedung veröffentlicht, in der erklart wird, daß die Holtung Sloyd Georges einen Treubruckh gegen die krische Partei and das irtsche Volk darstelle, der zu einer Verstarkung des Mißtrauens gegen die englischen Versprechungen führe und die revolutionäre Bewegung aussehnen werde. Die irische Partei, so sehr sie sich für die schnelle und siegreiche Beendigung des Krieges einsetzen werde, fühle sich daher verpflichtet, die Regierung mit allen Mitteln zu bekämpfen.
Tode des Grafen Jeppelin.
WTB Stuttgart,.März1917.(Drahtber.) Der König hat folgen es#rnlelbsteleg amm an die Grafin Zeppelin gesandt:
Tief erschüttert durch die Trauerbotschaft, die Ich eben erhalte, spreche Ich Eurer Exzellenz Meine tunegste und wärmste Teilnahme aus. Nieinand vermug die Schwere des Verlustes, den Sie. die Ihrigen, ganz Würtiemberg und das gesemte deutsche Vaterland erleiden, besser zu ermessen als Ich. War es Mir doch vergönnt, die große Laufbahn des Tahingeschiedenen vom ersten Anfang au mitzuerleben und miit lebhaftestem Interesse zu begleiten. Von der Zeit an, da der Verewigte Mir nahe stund, habe Ich nie aufgeyört, imm herzliche Dankbarteit und hohe Bewunderung entgegenzubringen, und so wird sein Andenken nie in Meinem Herzen ertöschen, Einer der großen Söhne Schwabens hat bie Augen geschlossen. Sein Name wird unnerblich weiterieben. In dieser großen Zeit u er die Krönung seines Levenzurkes noch schauen dürfen, ## möge Ihr Trost sein in Iyrem unermeßlichen Schmerze.
Withelm.
Die Stadt Stuttgart telegraphierte:
Eurer Exzellenz gestatten wir uns die Gefühle einmütiger, innigster Teilnahme der bürgerlichen Kollegien Stuttgarts zu üvermitteln. Mit den nächsten Angehörigen, mit dem ganzen deutschen Volke trauert Stuttgarts Einwoynerschaft an der Bahre iyret großen Ehrenbürgers, des genialen Eroberers der Lüfte, des unermudlichen Helfers in des Vaterlandes schwerster Schicksalsstunde. Die Bürgerkollegien bitten namens der Stadt Stuttgart, für die hier stattfindende Beisetzung in allen Teiten besorgt sein und eine Ehrengeabstatte auf dem Waldfriedhof andieten zu dürten.
Der Nachruf der Luftstreitkräfte.
Deutschlands Graf Zeppelin ist gestorden! Aus der Welt ist ein schöpferischer Geist mit ihm geschieden. Einen Traum aus unserer Zeit hat er zur Waffe gestaliet. Bis zum letzten Tage dar er gewirkt für des Deutschen Reiches Luftmucht
Seine Werke ehren den unauslöschlichen Ramen, nicht unsere Worte. Ter Kommandierende Generul der Luftstceitträfte.
I

ROher Eosat-Nuweiger Nr. 68 s freitag 9. März 1917
Seite 3.
An meine lieben Mitbürger!
Im zitternden Lichtspiel sind nun auch die blutigen„SommeKämpfe" an Euch vorübergezogen. Keiner dürfte unbefriedigt das Germania-Lichtspielhaus verlassen haben. Befriedigt bin ich aber auch selbst, denn beinahe 10.000 Mark Ueberschuß konnte ich aus diesem jüngsten Unternehmen meines vielseitigen Betriebs meinen Schützlingen zuführen. Neben dem toten Bild will ich Euch aber auch Geiegenheit geben, imlebendigen Wort einem Manne zu lauschen, der Augenzeuge all des Heldenmutes, Opfersinnes unserer wackeren Feldgrauen an der Somme war.
Freiherr von Ompteda wird als beredter Augenzenge Euch am 11. März im großen Saale der Bürgergesellschaft diese Kämpfe mit der ganzen Anschaulichkeit schildern, deren ein gewandter Reilner und Schritsteller fähig ist.
Für das große Gürzenichkonzert am 17. März d. J. mit
den ersten Kräften der Berliner und Münchener Oper und Richurd Wagnef’s Westwiese aus den„Meistereingern“ vorgeinigen von einem Chor von 300 Sängern und Sängerinnen, brauche ich wohl nicht besondere zu werben, es sind aber noch immer eine Reihe vorzüglicher Plätze dafür bei mir zu haben. Die Gerüchte, daß das Konzer: ausverkauft sei, entsprechen nicht eher der Wahrheit, als bis ich es selber ankündige.
Mittlerweile drängen die Kriegsereignisse sich der Spitze za und da dürfte es für uns alle interessant sein, diesen ganzen Weitkrieg in einem geschlossenen, durch die Kunst verklärten Bade am kommenden Sonntag, den II. März, an uns vorüberziehen zu lassen, wie es ein Kölner Dichter im Lanfe der Zeit geschildert hat. Von den besten Rezitatoren vorgetragen, durch passende orchestrale Vorträge der Hannemannsehen Kapelie verbanden and in glänzendes Licht gesetzt durch die glockenheilen Stimamen anseres treiflichen Lorclcy-Chor unter Herrn Rekter Douverns Leitung werden im bunten Bilde die Dichtungen von Hans Jonen an Euch vorüberzieben, vor allem dürfte ein packendes Melodrama aus den ersten Kriegstagen Eure ganz besondere Autmerkeamkeit erregen. Hoffentlich hat am Sonntagnachmittag die Märzsonne endgültig den diesmal so grimmen Winter in die Flucht geschlagen, und könnt Ihr Euch bei schhnem Wetter des Dargenctenen so recht erfreuen. 8p5
Der„Kölsche Boor“
Nittwoch, 14. Närz
abends 7½ Uhr im großen Saale der
Bürgergesellschaft:
Aus der
Vortrag
des Schriftstellers
Gborg Freiherr ven Ompiedz.
G. von Ompteda weilte monatelang an der Somme und trägt nur Selbstericbtes vor.
Anfang 7½ Uhr. Endo 9 Uhr.
Preise der Platze:
1. Platz. 3—2. Platz K.— Platz 4.—
Verkauf der Karten ab 6. März bei Tonger am Ilef, Neubner. Hohestraße, und in der Ui. 1 schäftsstelie d.„Kölschen B0
—
in Eisen!
8
∆
255 A
7N
Westdeutsche Bodenkreditanstalt, Köln a. Rh.
Die am 1. April 1917 fällig weidenden Zinsscheine unserer Dfandbriefe werden vom 15. März 191, ab in Köln an unserer Kasse und sonst bei unseren Pfandbriefvertriebsstellen eingelöst. 87 Die Direktion.
EGEGEEGEGGSEGGEE
Empfehle jetzt den Einkauf von besseren
ings-Anzügens
aus gediegenen Stoffen, schöne Muster und gute VerE] arbeitung noch zu den Preisen[2
25 30 35 49 45 50 55 60 u. 65 M. 45
Durch die Ersparnis der hohen Ladenmiete haufen Sie# gut und kreiswert#### nur
S Königstraße 5 Malzmühie#
9 Konsektionshaus Seligmann. 9 /2
E 9
1—
—
Der„Kölsche
Boat in Eisen an Gi
*7
Freitsg, den 23. März 1917. 6 Uhl
findet der letzte Vortrag aus dem diesjährigen Vortragszyklus des Herrn Pater Dienysius im weißen Saale der Bürgergesellschaft statt.
Thema:
A„„ 5
FRE ETIEGANN, IT
terus Ead aisel Gunnant.
Eintrittekarten können keine mehrr verausgabt werden. 1 pb Das Komitee für Ethische Vorträgs.
E
Verband kaufmännischer Gehülhinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religin## Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berilficht Fortbildung wirtschaftliche liebung, Pfege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
181In der Lage, pessende Stellungen in allen Geschaftszweigen nachzuweisen, persönliche Mellung empfehlenswert deschaftestunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermistelung für Prinzipale and Verbandsmitglieder kostegfra Die Krankenkacse des Verbandes ka ho. kantm. Gehdinnnen gewann d Mitgliedern gelende Verteile und beirent dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse Leizutreien Eirinit kann jederzeit erfelgen. 0
Zwangs-Versteigeran.
Gardinenhaus um 19. März 1917, nachEduard Dresselorstigert werden:
T1 1 Panino, 1
schrank.
Zur Neuwahl der Steuerausschüsse dr. Gewerbesteuerklassen III und IV ist Termin: und zwar für den Bezirk Cöln S adt rechtsrh. Klasse III auf Montag, den 19., Klasse IV Diens ag, den 20., für den Bezirk Mülheim a. Rhein LandKiasse IV Mittwoch, den 21. d. Mts., vormittags 10 Uhr, zu! Cöln=Deutz, Gatenring 38, I. Stock Zimmer I, anderaumt. Für die Klasse III sind 5, Klasse IV. Bez. Cöln= Stadt rechtsrh 9, Landkreis Mülheim a. Ry. 7 Abgeordnete und Stellvertreter zu wähen. Wählbar sind nur männliche Mitglieder der deir. Klasse, welche 25 Johre alt und im Besitze der bürgerlichen Ehrenr chte sind. Von mehreren Inhabern eines Eechäts in nur einer wählbar und wahlberechtigt. Aktien- und ähnliche Gesellsche##ten wählen zurch einen von dem geschäftssüdrenden Vor ande zu bezeichnenden Beauftragten. Wählbar ist von den Mitgliedeen des geschäftsführenden Vorstander nur eins. Minderjäh ige u 3 Frauen üben die Wahl durch Bev Umächtigte aus; wählbar sind diese nicht. Die Zulassung zur Wahl wird von der Vorlage des Ste erzettels abhängg
zemacht. Boam ragte und Bevollmächtigte haben sich in glaubauszuweisen. Wird #e wahl von dr Steuergesellshaft verweigert oder nchroronun smäßig bewrkt. oder verweigern de Gewählten die ordnungsmäßige Mitwrkung so geben die dem Steuerausschusse zustehenden Betugnisse für das betr. S euerjahr auf den Vorsitzenden über.
Coln=Deutz, den 5. 3. 1917.
* Der Vorsitzende.
Aoin
Mittelstr. 13. Fervauf A 4521.
Otto.
Garschtsvollzieher in Cöin
In das Genossen chaf sregister is am 7. März 1917 folgendes eingetragen worden:
Bei ger. 114: Enkaufsge ossenschaft selbständiger Frieure von Köln und Umgebung. eingetragene Genossenschaft mit desch.ränkter Haftpflicht in Cöln: Karl Giebe ist aus dem Vorstande ausgesch eden. An dessen S elle wurde Friseur Michael Wind in Cöln in den Vorstand gewählt
Königliches Amtsgericht,
Ubt. 28, Cöln.
: Aus Kölns Nachbarschalt u:
0 Im Wahlkreise Köln-Cand finden am nächsten Sonntag an nachstehenden Orten wichtige Versammlungen stat: und zwar in Rodenkirchen, vormittags 11 Uhr, Saal von Schäfer, Reichstagsabgeordneter Oberlehrer Kuckhoff über dar Thema: Der Entscheidung entgegen. Widdersdorf, vormittags 11 Uhr, im Saale von Halber, Parteisekretär Scola=Köln, über das Thema: Vor der Entscheidung des Weltkrieges. LövenichWeiden, nachm..30 Uhr, im Saale von Billow, Redner Reichstagsabgeordneter Oberlehrer Kuckhoff(Thema wie oben). Fischenich, nachmittags 4, 0 Uhr, im Saale von Windeisen, Parteisekretär Schaeven. Brauweiler=Dansweiler, abends 7 Uhr, im Saale von Berzdorf in Brauweiler. Reichstagsabgeordneter Obertehrer Kuckhoff. Berzdorf bei Brühl, nachmittags 5 Uhr, im Bädorfschen Saale, Parteisekretär Scola, Köin. Pingsdorf bei Brühl, abends 8 Uhr, im Saale von Nühlen, Redakteur Saupe. Köln.
□ Rodenlirchen,9.März1917. Gestern Abend fand im Schäfer'schen Saale eine von vielen Bürgern ohne Unterschied der Parteien besuchte Versammlung statt. Parteisekretar Schaeven=Köln sprach in einem 1 stündigen Vortrag über das Thema„Deutsch= lands Wirtschaftskräfte“. Zuerst die durch den Krieg
geschaffene Lage erorternd, erahnte Reoner die hervorragenden laten unerer unvergleichlichen Truppen, die alle Kriege vorher in den Schatten gestellt. Militarisch sei uns der Sien gewiß, um aber einen vollständigen Sieg zu erringen, mune auch das Voll daheim mithelfen und unsere wirtschaftlichen Verhältaisse hochhalten An Hand einer großen Anzahl ausge eichneter Lichtbilder führte Parteisekretar Schaeven den Zuhörern den Werdegang der Völker in kulrureller und wirtschaftlicher Beziehung vor Augen, wobei unanfechtbares Zahlenmateri######e Ueberlegenheit und Volkskraf Deutschlands auch in finanzieller Beziehung unsern Feinden gegenüber bewies. Demgemaß sei es Pflicht, bei der demaachstigen Kriegsanleihe dem Vaterlande die Mittel zu gewahren, um der Kampf zum siegreichen Ende zu führen. Bürgermeister Adam dankte dem Redner für seinen mit großem Beifall ausgenommene. Vortrag. Am Sonntag. den 11 März, vormittags 11 Uhr.
wird in obigem Saale der Reichstagsabgeordnete für Köln=Land, Oberlehrer Kuckroff, speechen über dus Thema„Der Entscheidung entgegen“, wozu alle Manner und Frauen von Rodenkirchen, ohn Unterschied der religiösen und politischen Stellung, dringend eingeladen werden.
Kösrath,.März1917. Das Bürgermeisteramt macht be kannt, daß das Abraupen der Bäume, Hecken und Sträuche und aller anderen Stellen, an denen sich verpuppte Raupen befinden bis zum I. April überall und vollstandig zu geschehen hat. Nach Ablauf dieser Frist wird die noch erwa nachzulolende Arbei auf Kosten der Säumigen im polizeilichen Wege ausgefuhrt werden.
0 Porz,.Marz1917. Nachdem der Beginn des Schulunterrichts in den hiesigen Schulen auf Freitag, den 9. Marz festgesetzt worken ist, nimmt die hiesige gewerbliche Fortbildungs schule den Unterricht am gleichen Tage, abends 6 Uhr wieder auf. Der Zeichenunterricht beginnt am Sonntag, den 11. d. Mts, morgens 8 Uhr.— Die Bekämpfung der Sperlingsplage, die in dieser Zeit besonders dringlich ist, geschiehr am nachhaltigste und sichersten durch Zerstörung der Rester vor und während der Brutzeit. Der Bürgermeister fordert daher auf, das Augenmert auf diese wichtige Sache zu lenken und die Nester immer von
Neuem zu zerstören. Der Bütrgermeister empfiehlt den Stellen,
bei denen Milch abgegeben wird. Kundenlisten auszustellen, in welche sich die Inhaber von Milchkarten einzutragen haben.
4# Der Kölner Frauen-Fortbildungsverein, der seit langen Jahren regelmäßig seine Elternabende veranstaltet, hat seinen 3. Avend dem Kölner Hausfrauenbund zur Verfügung gestellt. Am Sonntag, nachmittags 5 Uhr, werden in dessen Auftrag drei Lehreeinnen vom Fach über die Berufe der Säuglingspflege in, der Kinderpflegerin, die der Kölner Hausfrauenbund in seiner Kinder pflegerinschale ausbilden läßt und der Kindergärtnerin und Jugend leiterin sprechen lassen. Diese Vorträge sollen jetzt bei der frühen Schulentlassung die Elteen auf Berufe für ihre Töchter hinweisen, denen gegenwärtig zum Zweck einer gesunden, guten Jugenderziehung von allen Stellen mehr denn je das größte Interesse entgegengebracht wird. Am Sonntag, vormittags 11 Uhr, sowie nachmittags von 3 Uhr ab, findet eine Aussteilung im Wohlfahrtshause statt, in der die Arbeiten der Kinderpflegerinnenschule des Kölner Hausfrauenbundes sowie der von diesen angeleiteten Kinder seines Kindergartens, ferner die Arbeiten der Schülerinnen des Kindergartens der Frauenschule, die ersteren als Vorbild gedient hat, vorgeführt werden. Die Ausstellung sowie die Vorträge sind frei und sollen den Eltern und Töchtern Anregung bringen.
Eilerne&a Kreuz
Erster Klasse:
Leutn. u. Kompagnieführ. im Landw.=Inf.=Rat. 99 Toni Armrunmacher. Sohn des Oekonomierates Peter Armbrustmacher in Vonn=Rheindorf,— Rechtsanw. Dr. Werny, Oberleurn. und Batteciefuhr. im Res.=Feldart.=Rgt. 15. Sohn der Frau Witwe A. Gerny aus Köln,— Leutn. d. Res. u. Komp.=Führ. W. Etzenach, Pionier=Bat. 21, Sohn des Kfm. J. Etzenbach in Köln: Zweiter Klasse:
Gefr. Joseph Schützendorf, Inf.=Rgt. 364, 6. Komp., in Westsooen,— Matth. Wimmer, Pionier=Sturm=Bat., 4. Komp., Sohn des Sed. Wimmer, Brauführer in Köln=Kalk, Locitr. 3,— Musr. Rudolf Ouerwyk, Ins.=Rgt. 69, Sohn des Rolof Österwyk aus Heppendorf,— Ers.=Res. Otto Scherberich, Inf.=Rgt. 161, Sohn des Eisenb.=Obersekretars Jos. Scherberich in Köln,— Musk. Joh. Brost, In.=Rgt. 171, 4. Komp., Sohn des Zugführers Peter Brost in Köln=Kalk, Josephskicchstr. 13,— Gefr. urnold Göbbels, Inf.=Rgt. 363. Sohn des Gottfried Göbbeis aus Esch bei KölnLongerich,— Musk. Willi Nievenhoff, Inf.=Rgt. 65, Krankentrager Josef Schmitz, Landsturmmann Josef Milkowsky, A. Lemberg, sämtlich aus Porz,— Musk. Johann Fahnenstich, Postschaffner, Wehrmann Karl Klein III, beide aus Urbach,— Gefr. Wilhelm Floßbach, 2. Masch.=Gew.=Komp. Res.=Ins.=Rgt. Nr. 05, aus Westhoven,— Peter Wieland aus Zündorf,— Piorier=Unteroff. u. Off.=Asp. Konrad Cremer, Sohn des Kaufmanns Wilhelm Cremer in Köln,— Landsturmmann Konstantio Eiser. Sohn des Gutsbesitzers Heinrich Esser aus Junkersdorf, — Einj. Kriegsfreiw. Unteroff. Ernzt Blumenthal, Fußart.= Batt. 597, Sohn des Wirt J. Blumenthal in Köln,— Gefreiter Werner Klein, Inf.=Rgt. 364, Sohn des Werkmeisters Johann Klein in Köln, Lothringerstr. 15.
Ferner folgende Postbeamten das Eiserne Kreuzerster Klasse: Lentn. d. Res. Jonann Bruns, Ponassisten aus Köln;
das Eiserne Kenz zweiter Klasse: Gefr. d. L. Beiß, Postbote aus Köln=Deutz,— Gefr. d. L. Gundermann, Postschaffner aus Köln,— Unteroff. d. L. Ernst Hering, Telegraphensekretär aus Köln,— Feldpostsekretär Johann Jacobi, Postsekretär aus stöln,— Feldvostsekretär Nik. Krautkrämer, Postsekretär aus Köln,— Feldpostillon Limberg, Postillon aus Köln,— Musk. Melder, Postbete aus Euskirchen,— Unteroff. d. Res. Mergel, Postassistent aus Mehlem,— Vizewachtmstr. d. Landst. Mieland, Obernastassistent aus Hennef(Sieg),— Feldwebelleutn. Wilh. Alb. Müller, Postsekretät aus Siegburg,— Neubert, Postdirektor aus Gummersbach, zugeteilt der Deutschen Post- und TelegraphenVerwaitung in Belgien,— Vizefeldw. d. Res. Heinr. Raaf, Postassinent aus Köln,— Feldpostschaffner Schmidt, Ober=Brieftrager aus Köln.— Felopostsekretär Karl Schmitz, Postassinent aus Köln,— Feldpostillon Schmitz, Postillon aus Köln,— Feldpostsekretär Schwäbe, Postsekretär aus Köln,— Gefreiter pans Spiertz, Postgehülfe aus Köln.— Gefr. d. Res. Teichmann, Telegraphensekretär aus Köln,— Feldpostschaffner Weiß, Postschaffner aus Könn,— Wenz, Ober=Ponassistent aus Köln, zugeteilt der Teutschen Post= und Telegraphen=Verwaltung in Belgien,— Unteroff. d. L. Rich. Wolf, Ober=Postassi tem aus Köln;
das Königlich Bayerische Militar=Verdiensttreuz erster Klasse mit Schwertern: Feldwebelleutn. Johann Pfister, Postanwärter aus Kköln.
Der Württemberg. Friedrichsorden 2. Kl. mit Schwertern wurde verliehen dem As. en arzi Dr. Jul. Jungbluth, Bat.=Arzt im Inf.=Reg. 172, So.n des genr. Jungbluth in Köln,— der König von Wücttemberg hat dem Lauolmann d. L. Wieners. Oberlandesgerichtsrat in Köln, das Wilhelmskreuz mt Schwertern verllehen,— die Rote Kreuzmedaille 3. Kl. erhietten die Mitglieder dei Franziskauer=Ordensprovinz vom h. Kreuze Fr. Nov. Müller, — Fr. Savator Bracht.— Fr. Hilarius Hosbac.— Br. Arcadius Matt.
L bneoraeraatterttaromnauinlanemswesseser
: Gerichts-Verhandlungen:::
10 Widerstandsleistung gegen die Staatsgewalt. Am Tage seiner Aushebung zum Mititär hatte ein junger Mann mehr zetrunken als ihm dienlich war, und in diesem Zustande allerlei Unjug getrieben, sodaß er zur Polizeiwache abgeführt werden sollte. Dieser Abführung widersetzten sich die 16jährige Schwester, die Mutter und die 80jährige Großmutter des jungen Mannes und suchten ihn der Gewalt des Schutzmannes zu entreißen. Wegen versuchter Gefangenenbefreiung wurden darauf die drei Frauen vom außerordentlichen Kriegsgericht mit je einer Woche Gefängnis bestraft. Bei guter Führung wird das Mädchen die Strafe nicht zu verbüßen brauchen, auch besteht Hoffnung, daß der Greisin, die 2 Söhne im Felde verloren hat, im Guadenwege die Strafe erlassen oder wenigstens in Geldstrafe umgewandelt wird.
Wasserstands=Nachrichten am 9. März 1917, vormittegs.
Aouflau„ 267—s13 u
„ulingen....".75-—.12 5
Straßburg(Redl) 1 78—0 00
Menkhein""-.31 10.03 n
„Atstelk".68——.02m Bungen.32—.014
Cas„1 40—*.05
Arter.06—.02 n
Köln„.54—9 05 n
Duisbura 0.— 03 Krstoti" 0,64-.66n
l. 045—11

Seite 4.
# 688 Freitag 9. März 1317
Eine günstige Gelegenheit.
Wer in dieser Kriegszeit gut verdient und sich etwas ersparen will, kann es garnicht besser tun, als durch Zeichnung auf Kriegsanleihe. Heute schreiben wir den 9. März. Bis zum 18. Juli sind es also noch mehr als vier Monate Wer nun den Mut hat, jeden Monat 28 Wark zurückzulegen, vielleicht aus dieses oder jenes zu verzichten, der kann am 18. Juli Wertpapierbesitzer sein. Er hat dann ein gutes sicheres Wertpapier, das ihm fünf Prozent Zinsen ci bringt. Wer monatlich 50 Mark erübrigen kanr, wird dann glücklicher Besitzer zweier solcher Reichsschuldverschreibungen mit den großer Ziusscheibogen sein. Am 1. Januar und 1. Juli künftigen Jahre schneidet man dann jeweils den Zinsschein ab und hat die Zinsen für seine Ersparnisse wie Bargeld zum Gebrauch in Händen.
Wer hundert Mark zeichnet zahlt die Summe erst am 18. Juli 1917 ein.
Wer zwelhundert Mark zeichnet zahlt 100 onart am 24. Mai 1917 und 100 Mark am 18. Juli 1917.
Diese Einzohlungsmöglichkeit ist so bequem, daß es nur eines herzhaften Entschlußes bedarf, in ernstem Sparsinn die Monats= raten zurücklegen zu wollen, um am Verfalltage dem Reiche und, wie wir hoffen, damit unterem Endsiege dienen zu können.
Also: Wer Anleihe erwerden will, beginne soon jetzt zu sparen, dann ist es leicht, dem Vaterlaude zu nützen und seinem eigenen Vorteil zu dienen!
Ein„Relchenmotag“.
In der Zeitschrift der Genossenschaft dentscher Bühnenangehöriger war die Auregung gegeben worden, einen National= tag zur sechsten Kriegsanleihe zu veranstalten in dem Sinne, daß Bühnenleiter und Bühnenkünkler an einem gewissen Tage auf ihre Einnahmen verzichten und biese zur sechiten
Kriegsanleihe be##e##ellen. Es wäce zu wünschen, daß dieser Gelaute auch in den Kreisen der Kinobesitzer Bufnahme fünde und daß ämtliche Ninotheater des Reiches ihre Ernnatzmen gleichzeitig an einem Tage als Kriensanleihe zeichnen. Das Beispiel der unter dem Kriege schwer leidenden Buhnenkünstler und-künstlerinnen sollte hier vorbildlich wirken. Ueber die Verwendung der Zinsen würde sid wohl eine Verständigung erzielen lassen. Als Zeispunkt für diesen Reichskinotug empfiehlt sich vielleicht der 22. März d.., der Geburtstag des vernorbenen alten Kaisers.
Besteuerung der Teuerungszulagen. In der gestrigen Sitzung des verstärkten Staatshaushallsausschufses des Abgeordnetenhauses betonte bei Besprechung der Antrage, wonach die Steuerfreihett der den Beamten, Lehrern usw. bewilligten Kriegsteuerungs zulagen auch auf Angestellte unoArbeiter in Privatbetcieden ausgedehnt werden soll, der Finanzminister, daß der Staat durch Verzicht auf die Besteuerung der Teuerungszulagen eine Erhöhung der Zuwendung an seine Angestellten bewirkt habe. Dagegen ständen die privaten Angestellten dem Staate fern, denen deser besondere Zuwendungen zu machen, nicht in der Lage sei. Es sei dies eine grundsätzliche Frage, in der man keine Konzestionen machen könne. Die Kommission lehne darauf die deir. Antrage ab.
r Naurkzeisenbahntag. Für die am Mittwoch, 14. März
1917 stattfindende vierte Gesamtsitzung des Bezirkseisenbuhnrates
Köln ist foigende Tagesordnung festgesetzt worden: Mittellungen der geschäftsführenden Tirektion. Vorlazen der Königlichen Eisenbahndnettionen, betreffend Aushebung der Ausnahmetarise 50 für Basali, Quacz, Schwemmsteine, Toa usw., 5p für Packlagesteine, Steinschrotten us.., 11 für Dachschiefer, auch Schieferabfall, unzemahlen, 22 für Holzstoff, Holzzellstoff, Strohstog und Strohzellstoff, fur Gier und Zink usw., 8 für Blei und Iink
usw. zum Ortsverbrauch in den Häfen, 8 8h kur Blei und Zink usw. zur Ausfuhr über See nach außerbeutsche. Ländern und
kommen.
Klagen über mangelnde Sedendigkeit unierer Dolizei
kommen fast täglich an d. Presse. Auch an#dentval liefen sie mehrfach ein. Für die Berechtig ing dieser Klagen führt man von vort jetzt als Beisp##el an, daß in einer der letzten Nachte in einem an der Türenerntrage gelegenen Uhrmachergeschäft eingebrochen wurde. Die Tiebe gerangten durch das Oberlicht der Ladentür in den Laden und entwendeten für über 15000 M. Uhren und Goldparen.
CO Ein silbernes Arbeitssubiläum. Am 7. März d. feierte Here Stephan Kürsch sein 25jähriges Jublläum als Vorarbeiter im Betriebe der hiesigen Tabatfabrik Franz Fobeaux. Mitarbeiter hatten seine Arbeitsstätte an diesem Tage festlich geschmückt und überreichten ihm zur Erinnerung sinnige Geschenke. Der Cuef der Firma beglückwünschte ihn unter Ueberreichung eines Geldgeschenkes und des Dipioms des Deutschen Tavalvereins und hob besonders das freundschaftliche Verhältnis keiner Angestellten und Arbeiter zu seine: Firma hervor. Außer diesem Jubilar beschäftigt die Firma Febeaux heute noch von Angestellten und Arbeitern zwei über 40 Jahle, zwei über 85 Jahre und sechs über 25 Jahre, gewiß ein Zeichen des guten Verhaltnisses zwischen Arbeiigeber und Arbeitnehner.
Der Zentrumskandidat für die Stadtverordnetenwahl,
die am Montag, den 12. März stattfinder, ist
Gewerkschaftssekretär Heinrich Eiamann.
Die Abgabe der Stimmen kann erfolgen in der Zeit von 10—12 und—8 Uhr. Die Wähler haben vom Oberbürgermeister einEinladungslarte zur Wahl erhalten, auf deren Vorderseite das Wahllokal genanm iu. Die Kurte berechtigt##u der üblichen Freifahrt auf den Straßenbahnen.
Wenn sich auch die Wahl unter dem Zeichen des Burgfriedens
vollzieht, so ist es doch für eine große Partei nicht gleichaulnig, welche Stimmenzahl sie auf den Mann ihres Vertrauens vereinigt. Deshalb sollte kein Zentrumsanhänger die kleine Mühe scheuen, am Montag innerhalb der bequem liegenden Stunden das Wahllokal aufzusuchen und dort dem von den geordneten Instanzen der Partei ertorenen Kandidaten Eickmann seine Stimme zu geben,
02 Eine Chreopflicht der Industrie.
Man schreibt uns von amtlicher Stelle:
Es ist selbstverständlich, daß die Erzeugung von Nahrungsmitte ln in der jetigen Leit auf alle erdenkliche Weise gefördert werden muß. Tazu gebört vor allem auch, daß der Landwirtschaft die erfocberlichen Arbeitskräfte zur Verfügung stehen. Nach Mitteilung des stellvertretenden Generalkommandes 8. Armeetoeps wird in einigen Gegenden seines Gesehlsbereiché nicht mit Unrecht darüber geklagt, daß die Incustre namentlich durch Anbieten höberer Löhne bestrebt sei, der Abwanderung von Arbeitern, besonders Jugendlichen beiderlei Geschlechts, Vorschub zu leisten, die bisher noch in der Landwirtschaft beschäftigt und dort unbedingt notwendig sad. Das muß unterbleiben. Ganz abgesehen devon daß dieses Verfahren dem im§ 2 Abf. 2 des Gesetzer über den Paterländischen Hilfsdienst ausgesprochenen Grundsatz zumiberlauft, liegt in einem solchen Verbalten in der jetzigen Zeit eine nicht zu rechtfertigende Schadigung der allgemeinen Interessen, die zu vermeiden eine moralische Verpflichtung unserer nur noch im Dienste des Vaterlandes arbeizenden Industrie ist.
Weiter weist das Generalkommando noch dareuf hin, daß den mit ein m Stück Land angesessenen Industriearbeitern und solchen, die im andwirtschaftlichen Betriebe von Eltern, Verwandten usw. mitzuhelfen gewohnt sind, genügend Zeit zu diesen Arbeiten, besonders in der Bestellungs= und Eentezeit, belossen werden muß. Auch in dieser Hinsicht n es eine Ehrenpflicht der InBuftrie, burch geeignete Anordnungen zur Vermehrung der zur Verfügung sleyenden Nahrungsmittel beiz##tragen.
Meldet euch zur Kundenliste für Kartoffeln an. Schluß der Anmeldung 15. März abends.
Kölns Nachbarschalt
() Aus dem kandkreise Köin, 8. März 1917. Die Landwirke werden darauf aufmerksam gemacht, daß über alle nicht bis zum Ablauf des 24. März####elieserten rückständigen Gerstenmengen die Enteignung dergestalt aussesprochen wird, daß vom 25. März 1917 ab das Eigentum an den nicht abgelieferten Mengen an die ReichsGersten=Gesellschaft m. b. H. überiragen wird. Die Ankaufsstellen sind ermächtigt, bis zum Ablauf des 24. März für reine, gesunde, trockene Gerste bis zu 15,00 M. für den Zentner zu zahlen. Zu diesem Preise wird auch ungedroschene Gerste erworden. Die Gerite is alsbald auszudreschen. Der Preis wird nach dem Druschergebnis berechnet. Das Stroh wird zurückgegeben. Der Uebernahmepreis für die nach dem 24. März enteignete Gerste darf den Höchstpreis von 12,50 nicht öbersteigen. Die Landwirte sind verpflichtet, die enteigneten Vorcäte zu verwahren und ofleglich zu behandeln, bis sie von der Reichs=Gersen=Gesellschaft übernommen werden.
X Düren,.März1917. Die Stadt Türen beschloß, zur Hebung des Kleingeldmangels Notgeld auszugeben. Sie laßt Stücke zu 1, 2, 5 und 10 Pfeanig prägen und 60 Pfennigscheme drucken. Auch die Postschalter, die hiesigen Banken und eie Bürgermeister####en des Kreises Düren nehmen das staktische Geld an.
() Bruhl,§.März 1917. Die Werrstücke der funften Kriegsanleihe zu 100 und 200 M. können in den Kassenstunden von —1 Uhr burch die Empfangsberechtigten abgevolt werden. Soweit
diichen Kilfsdienst wurde das Bürgermeisteramt bestimmt. Sämtliche Meldungen von männlichen und weiblichen Personen sind dort anzubringen.
andern gespanmt in und zeitweilig schiver mit feuchter Wäsche belastet wird. Sind die Stanme alt, so schadet es ihnen weniger. Bei jungen Bäumen sollte man einen solchen Unfug niemals dulden. Man sieht, mie sich die jungen Stämmchen unter der Last beugen. Bei heirigem Winde aber werden sie bis zu den Wurzeln erschüttert, und nickt der eine, so müssen auch die andern alle nicken, weil sie durch die Leine alle mit ineinander verbunden sind. Wollte aber einer von ihnen einmal nach rechts biegen, während die andern nach lints wollen, so muß notwendig die Leine platzen oder infolge der starken Auspannung cief in die weiche Rinde einschneiden. Den Schaden bemerkt der Gartenbesitzer häufig erst dann, wenn es zu spat ist. Wo die Leine um den Stamm oder einen Au geschlungen ist, entsteht ein häßlicher Einschnitt, mit der Zeit ein förmlicher Ring und daruber ein dicker Wuhst. Da wo die Leine durch eine Gabelung führte, wurde die Rinde glatt dis aufs Holz abgeschabt. Gartenbesitzer, welche diesem Unfug für imaler ein Ende machen len, ouns den lieden Frieden mir der
Hausfrau zu stören, sollten sofort im Garten freistehende Waschepfahle anbeingen lassen.
9 Rheinischer Landfrauentag. Bonn,.März1917. weiteren Verlaufe der Tagung behandelte Pros. Dr. Wygodzinski (Bonn) Fragen der Bevölterungspolitik aus dem Lande. Gestern nachmittag wurden die Beziehungen zwischen Stadt und Land in zwei Vorträgen erörtert. Vom Standpunkte der Stadt beleuchtete Oberbürgermeister Jarres aus Duisburg diese Beziehungen. Vom Standpunkte des Landes aus beleuchtete die wirtschaftlichen Beziehungen zwischen Stadt und Land Landrai De. Peters aus Mayen. Der Vorsitzende. Landrat von Gevote, gab einen kurzen Ueberblick über die Tagung und legte zum Schlusse eine Entschließung vor, in der man die Ergehnisse der Tagung, in denen völlige Uebereinstimmung geherrscht hate, zusammengefaßt hade. Die Entschlietzung sand allseitige Zustimmung. Sie lautet:
„Die auf Einladung der Landwirtschaftslammer zum zweiten Rhein schen Landfrauentag zahlreich versammelten Frauen, tief durchdrungen von der entscheidenden Bedeutung wirtschaftlicher und sozialer Frauenarbeit auf dem Lande für einen glücklichen Ausgang des Rreges, erktären einmüng: 1. Es ist vaterländische Ehrenpflicht der Landfraura, unter äußerster Anskannung ihrer Kräfte mitzuarbeiten an der größtmöglichen Erzeugung der zur Ernatrung des deutschen Volkes erforderlichen Levensmittel. 2. Zur Ueberwindung der bestehenden außerordentlichen Betriedserschwernisse müssen den Landsrauen alle zur Unterstatzung geeigneten Hülfskräfte zugeführt weeden. In der Errichtung von Kindersorien, wenigstens zur Sommerzeit, ist ein sehr geeignetes Mittel zur Entlastung zahlreicher Laubfrauen von der Sorge um ihre Kinder und daher zur Freimachung ihrer Kräfte für landwirtschaftliche Arbeiten zu erblicken. Der gesamten ländlichen Woylfahr####flege. vor allem der Säuglings= und Böchnerinnenpflege ist weiter erhöhre Aufmerksamkeit zuzuwenden. 3. Zur Sicherung einer geordneten allgemeinen Lebensmitteiversorgung sind die Landfrauen
unter weitgehendtter Einschräntung des eigenen Bedarfs, alle in ihrer Wirtschaft entbehrlichen Erzeugnisse an die veyörrlich vorgeschriebenen Stellen— und nur an diese— abzuliefern. Dem unerlaubien Handel mit folchen Erzeugmienist auf das Entschiedenste entgegenzutreten, besondere ist das zu einer Landplage und zu einer schweren Beeinzrächtigung der georöneten Veesergung ausgewachsene Treiben von Verbrauchern, welche sich unker Anarboi übertriebener Preise oder unter Hinweis auf besondere Norlage landwirtschaftliche zeugnisse auf unerlaubte Weise zu verschaffen suchen, rücksichtslos zurückzuweisen und mir allen Mitteln zu betämpfen. 4. Aue zur Linderung der Not in den Städten und industriellen Bedarfskreisen, sowie zur Aufrechterhaltung der Leistungsfätzigkett der Rüstungsarbeiter getrossenen Maßnahmen werden den Lanbfrauen d# nachdrücklichtten Forderung emsföhlen, namentlich die fortgesetzte Beleiligung an der Hindenburgspende und die Aufnahme von Stabtkindern in ländliche Familien,“
5 Bonn,.März19!7. Heute fand die sechste Haupiversammlung der Provinzialabteilung Rheinprovinz des deurschen Vereins für landliche Wohlfahrts= und Heimatpflege statt. Der Vorsitzende, Landrat von Groote, teilte mit, daß in der Otterwoche für Volksschullehrerinnen in Bonn ein Lehrgang stattfinde. In der Behandlung der Frage: Was erwarten nur von der jändlichen Fortbildungs schule für Mädchen und welche Anforderungen sind an sie zu stellen, beronte Baronin Kerckerinc=Borg die Notwendigkeit solcher Schalen, um die Landmädchen kulturell zu heden und wirtschaftlich zu fördern, ihre Arbeitsfreude, ihren Berufsstolz und ihre Heimatliebe zu wecken. Dr. Zitzen aus.=Gladduch bedandelte die Abwanderung der Jugendlichen unter besonderer Berucksichtigung eheinischer Veryältnisse, ihre Ursache und Folgen somie die Mure. zur Abhülfe.
CO Overatd,.März1917. Es hat uch ein Reichsverband für
Krieespatenschaft gebildet. Der Verband erstreck seine Wirksamkeit über das ganze Gebier des Deutschen Reichs und bezweckt Kriegspaten anzuwerben, die die Fürsorge für Kriegswaisen, sei er durch Pflege persöglicher Beziehungen zu dem Kriegspatenkind, durch gelegentliche Unterstützung usw., sei es durch Bereitstellung von Mitteln, Einzehlung auf Sparkassenbuch, Eingehung einer Versicherung für das Kind usw. übernehmen. Mitglied kann jeder Deutsche werden, der die Absicht hat, einen Teil seiner Tankesschuld für die gefallenen Krieger an deren Kindern abzustatten. Diejeuigen, woelche geneigt sind, eine solche Kriegspatenschaft zu übernehnen, können ihre Anmeldung bei den Mitgliedern des Kriegsbeschadigtenauslchusses: Techant Schlenkert, Dr. Wester, Obersteiger Romer oder beim Bürgermeister bewirken.— Turch die Bekanntmachung des stellv. Lieneralkommandos ist die Beschlagnahme. Bestandsernebung und Enteignung von fertigen, gebrauchten und ungebrauchten Gegenständen aus Aluminium ausgespeochen. Tie vergeschriebene Bestandsmeldung hat bis einschl 20. März zu erfolgen. Für die Meldungen sind Formulare vorgeschrieben, die beim Bürgermeisteramt in Empfang genommen werden können. Wer der vorgeschriebenen Meldepflicht bis zum genannten Tage nicht nachkommt, macht sich strafvar.
) Siegburg,.Märzl9!7. Die am I. Dezember 1916 stattgefundene Bevölkerungsaufnaume###gab für Siegburg eine vitsanfässige Bevölkerung von 24565 Personen. In dieser Zahl sind viele dauernd hier nicht wohnende Schiafgänger enthalten, dagegen sind die in Felde steuenden Bürger, rund 2800, nion berücksichtigt. Die Polizeiverwaltung ist aver davon überzeugt, daß eine große Zahl hier wohnender Leute sich der Zätzlung entzogen hat und zwar aus steuerlichen Rücksichten. Ein genaues Bild bieret also diese Zählung nicht. Eheschließungen gab es 129 Legen 121 im Vorjahre. Die Zahl der Geburten in von 436 im Vorjahre auf 360 zurückgegungen, während die Zahl der Sterbefalle ungefähr die gleiche gerlieben ist, 417 gegen—0.
Berzéorf,8.Marz 1917. Am kommenden Sonntage findet im Saale der Wirtschaft„Zur Post" nachmittags 5 Uhr eine Vaterländische Versammlung####n. in der ein auswärtiger Redner üiver dur Thena„Der Entscheidung enigegen“ sprechen wird. Zu dieser Versammlung sind alle herzlichst eingelaben.
## Der Männergesangverein„Kölner Liedertasel“(gegr. 10. Febr. 1904) veranstaltete am vergangenen Sonntag i Feitungslazarett K(Hansaring) für die Verwundeten ein Konzert. Unter der Leitung von Herm. Moskes, Lehrer am Konservatörium, sang der Verein Chöre von Marschner, Silcher, von Ottegraven, Jüngst, Hütten und Wilhelm. Konzertsängerin Fräulein Marie Baumyör ernlete mit Liedern von WeinLöppet und einer Serenade von Gounod. letztere von Vereinsmitglied Krause auf der Flöte mustergültig begleitet, reichen Beifall. Herr Krause brachte außerdem noch ein Konzertstück für Flöte zu Gehor. Das Vereinsmitglied Leopold fand durch den Vertrag ernster und heiterer Tichtungen wohlverdienter Beifall. Im Namen der Kriege: dankte der Chefarzt Dr. Caher für die gebotene zeaugreiche Stunde.

ide Wasche.
31917. Im
de. Gestern nd Land in beleuchtete ugen. Vomn ftlichen BePeters aus inen kurzen eine Entg, in denen sefaßt habe. Sie laute. um zweiten frauen, tief iftlicher und lichen Aussische Ehrenhrer Kräfte er zur Er#el. 2. Zur
erschwernisse eten Hülfsindersorien, Mittel zur ihre Kinder irrschaftliche
fahrsspflege. eiter erhöhre geordneter verpflichter, ###o, alle in die vehörr— abzuhen Erzeugsen, Inser schweren ene Treipen ener Preise zaftliche Errücksichts# 4. Aue zur en Bedarft= be:
Lanbfrauen 5 die forte und die
Hipersamm hen Vereins
lege statt. n der Oiterattfinde. In r#ändlichen ngen sind an otwendigkeit en und wirtfsstolz und ch bedandelte
ucksichtigung
e die Mitte.
POicer Lecal-Auzeicer Dr. 68 8 freitag 9. März 1917
Sette 5
verband für seine Wirkund bezweckt aisen, sei er gspatenkind, ereitstellung g einer Verkann jeder Lankesschuld Diezeuigen, übernehnien, beschadegteniger Romer nutmachung ##e, Been und unrochen. Tie °. Marz tgeschrieben, den können. unten Tage
1916 stattSiegburg In dieser er enthalten,
0, nicht berzeug:, daß na entzogen naues Bilb 8 129 Legen 6 im VorSterbefalle
nrage findet
5 Uhr eine ger Redner
1
wird.
44 334610523
#sel“(gegr. i<space> F e i t u n g s <space> zert. Unter Frium, sang ven, Jüngst. ie Baumhör von Gounod, mustergültig an noch ein leopold fand hlverdienter Dr.
4∆ Körn,.März1917.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Ersten Beigeordneten Adenauer nachstehende Stadtverordnete anBollig, Comp, Dech. Esch, Feinhals, Froisheim, Giesen, Gödde,
Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Lahr, Lamertz, Linfert, Meyer,
Moritz, Rings, Roggendorf, Roz, Schreiber, Sedlmayr, Schulte, Steinkruger, Andrege, Bau, Becker, Brügeimann, Call= mann, Eliel, Frisch, Hagen. Holzapfel, Jung, von Mallitckrodi, Neinhaus, Perthei, Räderscheidt, Schuitzler, Wiethoff, Wirigen, Zörner.
*
Annahme einer Schenkung.
Geb. Kommerzienrat Freiher: Theodor von Guilleaume
schenkt dem Gymnasium und Realgymnasium in der Kreuzgasse 3000 M. fur den Supendtensonds für bedurftige Schüler, 300 M. für den Schüler=Ruberverein, 300 M für das Schulerorchester.
Die Scheutung wird mit dem Ausdruck levhasten Tankes angenommen.
***
die städtische Kriegssammlung
wird ein weiterer Kredit in Höhe von zwei Millionen Mark
bewilligt.
Wahl zweier Beigrordneten.
Die Beigeordneten Dr. Greven und Prof. Dr. Krautwig, deren Wahlzen am 20. Juni bzw. 19. Juli d. J. abläuft, wurden mit sämtlichen abgegebenen 45 Stimmen wiedergewahlt. Taran anschließend wurde die Reihenfoige festgesetzt, in der die Beigeordneten den Oberbürgermeister vertreten.
***
Ing stimmt
wurde ohne Debatte der Uebernahme von Grabstätten; dem Verkauf von Grundstücken; der Ueberlassung des Gürzenichs an den Kölner Hausfrauenbund; einem Vertrag über einen Unschluß an das städtische Anschlußgeleis Ehrense.d; den Vorschlägen derr. Auswechseln von Weichen, Kreuzungen und Bogenschienen bei den Straßenbahnen im Jahre 1917.
Schulhelferinnen an den Volksschulen.
handelt sich, wie wir bereits gestern mitgeteilt haben, um die Bestallung von sechs Stellen als Schulhelferinnen, für die ein Gehalt von 1500—2400 M. feitgesetzt und 100 M. nicht
ruhegehaltsberechtigte Entschädigung vorgesehen werden
Beigeordneter Dr. Kahl: Einer Anregung des Stadtverordneten Rings folgend, hat die Stadtverwaltung die Frage geprüft, ob sich nicht auch für die Kölner Verhältnisse die Anstellung von Schulbelferinnen empfiehlt, die sich anderwärts schon mehrfach bewährt haben. Diese Prüfung führte zu Vorschlägen, denen bie Schuldeputation nach eingehender Beratung und sorgfältiger Adwagung des Für und Wider deitrat. Die Finanzkommission stimmte
gleichfalls zu, und heute werden Sie gebeten, die Anstellung von echs Schulhelferinnen zu genehmigen und die erforderlichen Mittel zu bewilligen.
Es handelt sich zunächst um einen Versuch; die wir aber die in anderen Städten gemachten Erfohrungen verwerten können, so hoffen wir, daß der Versuch gut ausschlagen und schon bald zu der dringend wunschenswerlen Vermehrung der Zayl der nen führen wird.
Die Schulhelferin hat nach der von der Schulderutation genehmigten Tienstanweisung als
berufsmäßige Vermittlerin zwischen Schule und
Eiternhaus
die Aufgabe, im Einvernehmen mit der Lehrerschaft die Fürsorge für bedürftige, kranke, vernachlässigte, verwahrloste und minderbegabte Schulkinder unter Inambruchnahme der berufenen Steller. der öffentlichen und privaten Woylfahrtseinrichtungen so wirksam zu gestalten, das diese Kinder den Anforderungen des Schullebens und der Schulerziehung entsprechen können. Wir legen besonderen Wert darauf, daß die Schulhelferinnen in stetem Einvernehmen mit der Lehrerschaft handelt; denn wir erkennen dankbar an, daß auch jetzt schon zahlreiche Lehrer und Lehrerinnen mit Eifer und Erjolg bemüht sind, die Verbindung zwischen Schule und Elternhaus, die in der Großstadt leider nur zu leicht sich lockert, herzustellen und immer fester zu knüpsen. Aber dies wird immer schwieriger in einer Zeit, in der einmal der Bestand der Famuilien selbst immer mehr und mehr bedroht wird, in der anderseits die sozial-padagögischen Aufgaben, wie ich sie kurz nennen möchte, einen solchen Umzang angenommen haben,## Leurer und Lehrerinnen in ihrer unterrichtsfreien Zeit sie raum noch bewältigen können.
beda
besonderer Schulhelferinnen, die aber
mache:
lollen, die
Dr
helferin, einmal bei den Erkundigungen, die sich auf körverliche Vernachlussigung und sittliche Verwahrlosung der Kinder beziehen, und anderseits bei den Feststellungen, die der Gewährung aller jener Wohitaten voraufgesen müssen, die zu spenden oder zu vermitteln die Schule in der glücklichen Lage ist. Sie haben erfreulicherweise gerade während des Krieges einen weit größeren Umfang angenommen als früher und wir werden sie auch in den schweren Zeiten nach dem Kriege nicht wieder entbehren können. Ich erwähne dier Re Gewährung freier Lernmittel und Schuhe, des Schulfrühstückes und der Mittagsspeisung, die Aufnahme in einen Kinderhort, die Aussendung zur Waldschule, zum Landaufenthalt, zu Badekuren und in Lungenheilstätten, in die Ferien=Kolonien und Milchstationen usw.
So harrt denn der Schulhelferinnen ein reichlich gerüttestes und geschütteltes Maß von Arbeit, und wir werden bei ihrer Ausmahl ganz besondere Sorafalt und Vorsicht walten lassen müßsen. Zu einem gewissen Maße soziaier Kenntnisse und sozialen Verständnisses, wie sie ja u. a. auch unsere städtisch: Wo lfabrtsschule zu vermittein in der Lage ist, müssen die Gabe der Einfühlung. ein bodes Maß von Takt und noch marche andere Eisenschaften kommen. Wir hoffen aber zuversichtlich, daß es uns gelingen wird, die geeiqneren Kräfte zu finden, damit schon bald von der Tät.gkeit dieser Schulhelferinnen
reicher Segen ausgehen
kann.
8r. Rädersch=idt begrüßt die Vorlage weil sie dazu beitrase das Verbältnis zwisches Schile und Haus besser zu grsalten Tte
Lage des Stadtlehrers sei nicht wie die des Landsehrers, der die kleine Gemeinde überschane und die Eltern der ihm anvertrauten Kinder kenne. Der Stadtlehrer könne nicht in die Wohrungen und Feinsten Wi kel in den Straßen und Gähchen hineingeben. Die
0
Nie ich
nochmals ausdrücklich betonen möchte, die dankenswerte Tätigkeit unserer Lehrpersonen auf diesem Gebiete keineswegs überflüssig
sie vielmehr, indem sie Hand in Hand arbeiten, nach besten Kräften unterstützen und fördern sollen.
Die Schulhelferin soll ihre Tätigkeit im Auftrage der Schuldepuration ausuben. Es wird ihr ein bestimmter, örtlich abgegrenzte: Wirkungskreis,
des sich über einen oder mehrere Schulbezirke erstreckt, zugeteilt. Sie erlangt die ihr notwendigen Kenntige von der Bedurftigkeit der Volkeschulkinder ihres Bezirks zunachst durch Mittellungen der Schutleiter, der Lehrpersonen und der Schulärzte. Sie erweitert diese Kenntnisse durch personliche Besuche in den Famitlien und durch amtliche Erkundigungen. Sie veranlaßt dann durch tersönliche Vermittlung bei den berufenen Stelen die Anwendung der Hilfsmittel der öffentlichen und privaten Wohlsaurtseinrichtungen. Als ihre Hauptausgabe wird es die Schul##ferin neben der Förderung des Einvernehmens zwischen Schule und Haus zu betrachten haben, dafür Sorge zu tragen, daß nach Möglichkeit kein Schulkind ihres Bezirks der für die Art seiner Bedürftigreit passenden und notwendigen Wohltaten entbeyrt, daß anderseits aber— und darauf legen wir besonderes Gewicht— jede unbegründete Häufung von Wobltaten durchaus vermieden wird. Eben deshalb wird sie auch dalauf hinzuwirken haben, duß die eigene Verantwortlichkeit der Eliern nicht ausgehoben wird. Sie muß die Einsicht von der
Pflicht der Selbsthilfe und den guten Willen zur Selbsthilfe
bei Eltern und Kindern nach Möglichkeit pflegen und stärken. Ganz besonders rechnen wir nun auf die Mitwirkung der Schul
Einsetzung des neuen Instituts der Schulhelferinnen geschebe im Dienste der Schule, des Unterrichts und der Erziehung. Die Aufgaben seien gewiß sehr schmer. Er begrüße auch, daß der Bürgermeister betont habe, daß die Tätigkeit der Lehrer und Lehrerinnen durck die Schulhelferinnen nicht gestört werden solle, daß die Schulvelferinnen nur dann hinzutreten, wenn der Lehrer und die Lehrerin die Aufgabe nicht erfüllen könnten bezw. es wünschten. Mit der Ausmahl der Schulhelferinnen aus der Wohlfahrtsschule des Herrn Professor Dr. Krautwig habe man das Richtige getroffen.
Hr. Rings: Ich brauche nicht besonders hervorzuheben, daß wir
diesem Vorschlage zustimmen. Ich möchte nur auf eins hinmeisen. In der Schuldeputation kam die Meinung zum Ausdruck, daß die Schulhelferinnen sich möglicherweise in die Autorität der Lehrer und Lehrerinnen einmischen, daß sie diese gefährden könnten. Diese Gefahr liegt nach keiner Richtung hin dor. Das ist aus den Ausführungen des Herrn Beigeordneten Dr. Kahl mit aller genügenden Deutlichkeit hervorgegangen. Die Schulpflegerin ist dem Leiter der Schule unterstellt und in allererster Linie dem betreffenden Schulrat, der die ganze Wohlfahrtspflege unter sich hat. Diese Wohlfahrtspflege für die Schulkinder ist mit der Zeit ein sehr ausgedehntes Gehiet geworden, sodaß sie gewissermaßen zu einem besonderen Ressort im Schuldezernat werden mußte. Die Einrichtung hat sich meines Erachtens um so notwendiger erwiesen, as durch den Krieg die Verhältnisse in den Familien hinsichtlich der Erziehung sich ungünstig genaltet haben und nach dem Kriege noch ungünstiger gesteiten werden.
Tausenden von Kindern ist der Vater durch den schrecklichen genommen. Die Mütter werden mehr wie bisher dem Erwerbsleben nachgehen müssen, wenigstens zeitweise. Die Kinder bleiben sich mehr, wie bisher, in dielen Fallen selbst überlassen. Hier wird m. E. die Schulpflegerin nützlich eingreisen können und sie wird insbesondere dem Schulleiter mit Vorschlägen an die Hand gehen können. Es ist in der Schuldeputation auch zum Ausdruck gebracht worden— darüber herrscht wohl Einstimmigkeit— daß es von wesentlicher Bedeutung sei, daß die betreffenden Damen, die als Schulpflegerinnen angestellt werden, diese Tätigkeit als ihren richtigen Beruf aufsassen. Die Damen dürfen nicht von der Voraussetzung ausgehen, daß es etwas Vorübergehendes ist, was sie genissermaßen nur für eine bestimmte Zeit, um eine Beschäftigung zu haben, ausüben können. Sie müssen in der Tat, vielleicht noch mehr wie die Lehrer und Lehrerinnen, von der Auffassung durchdrungen sein, daß sie
eine durchaus wichtige soztale Aufgabe zu erfüllen haben. Nach dieser Richtung hin können wir mit einer gewissen Zuversicht der Zukunft entgegensehen, da ja anzunehmen ist, daß die Damen der Wohlfahrtsschule des Heern Prosessor Dr. Krautwig entnommen werden und daß gerade Professor Dr. Krautwig ein sicheres Urteil in diesen Dingen an den Tag gelegt hat. „ich glaube, daß unseren Schulkindern reicher Segen aus dieser nnn Einrichtung erwachsen wird.
Die Versammlung erteilte der Vorlage ihre Genehmigung.
**
*
Nachtrag zur Grundgemeindesteuer=Ordnung.
Beig. Tr. Matzerath begründet die Vorlage. Der Haus= und Grundbesitzer=Verein habe sich mit einer Eingabe an den Oberbürgermeister gewandt um Ermäßigung der Grund= und Gehäudesteuer, und zwar rückwirkend von: 1. April 1915 an. Der Verein wies darin auf die mißliche Lage hin, in die die Haus= und Grundbesitzer durch Mietausfall usw. infolge des Krieges geraten seien. Nach den Erhebungen des Vereins soll sich der entstandene Schaden auf 35 Millionen Mark belaufen. Nach den Ermittelungen: Stadtverwaltung kann mit so großem Schaden nicht gerechnet werden. Bei der Nachprüfung hat sich vielmehr herausgestellt, daß mit einem ganz erheblich geringeren Ausfall zu rechnen ist. Dennoch kann man die Tatsache nicht leugnen, daß den Kölner Hausund Grundbesitzern sehr große Verluste entstanden sind. Es wird in der Eingabe davon geredet, daß die Berechnung der Steuer nach dem gemeinen Wert nicht mehr zutreffe und daß so und soviel Prozent heruntergesetzt werden müßten. Das kann man nicht. Der gemeine Wert beruht nicht auf dem reinen Wert, sondern er steilt den Wert dar, der durchmeg für das betreffende Grundstück als Preis erzielt wird. Man ist bei der
Feststellung des gemeinen Wertes auf Vrgleichskäufe angewiesen. So fehlt in der Kriegszeit vollständig die Möglichkeit einer Nachprüfung. Die Fesstellung des gemeinen Wertes kann erst nach Friedensschluß erfolgen. Es: vorauszusehen, daß nach einer vorübergehenden Abschwächung die früheren Werte sich wieder ergeben werden.
Was die Grundgeväudesteuer selbst anbelangt, so ist der Satz, den wir in Köln erheben, der geringste von allen Sätzen, der in den deutschen Großstädten genommen wird. Wir erheben hier den Satz von 2,3 pro Tausend, während Duisburg 2,5, Tüsseldorf 2,75, Kreseld ebenfalls 2,75, Neuß.80, Elberfeld 3, Berlin 3,1, Essen 3,2, Aachen 3,33, Breslau sogar.6 erheben. Sie sehen also, daß Köln in dieser Beziehung noch außerordentlich günstig da steht. Ueherhaupt haben wir verhältnismäßig den Grundbesitz hier in Köln noch sehr gut behandelt. Ich er bähne, daß wir von der § 9 des Konmunglabgabengesetzes bister keinen Gebrauch gemacht
haben, wonach es uns freistand, große Straßendurchbrüche, sodann
bei allen Straßen, welche fertiggestellt sind, zu den Instandsetzungslosten die Anlieger heranzuziehen, wie das in anderen rheinischen Städten bereits geschehen ist. Auch haben wir die Straßenreinigung im ganzen auf den Stadtsäckel übernommen, was auch eine Erleichterung für die Hausbesitzer bedeutet.
Nun hat der Haus= und Grundbesitzerverein angeregt, daß man die Grundsteuer erlassen soll nach dem Verhältnis des Mietausfalles. Diesen Weg können wir nicht beschreiten. Unsere Steuer ist eine Steuer nach dem gemeinen Wert, und wenn wir den Wünschen des Haus= und Grundbesitzervereins entsprechen wollten, so würde das
eine vollständige Durch brechung des Peinzips
bedeuten. Allerdings ist in unserer Grundsteuerordnung ein Paragraph enthalten, der eine gewisse Turchbrechung dieses Prinps bedeutet, nämlich die Bestimmung des§ 8. Tiese Beeeimmung, die aus der staattichen Steuerordnung herrührt, hat in der heutigen Zeit praktische Bebeutung nicht mehr. Sie stammt noch aus der Zeit wo kle ne Einfamitienhäuser vorherrschten. Über heute, bei unseren großen Wohnungen, kommt der Fall praktisch gar nicht mehr in Betrocht. Nun könnte man diesen Purngrapten entsprechend ausbauen derart, daß, wenn ein gemisser Prozentsatz infolge Mietausfalles, Nichtbenutzung einzelner Teiie des Hauses, vorliegt, eine verhältnismäßige Herabsetzung I der Grunditeuer eintritt. Das würde eine absolute Aenderung unseres Steuerprinzips bedeuten. Wir waren schließlich in der Kommission alle der Aufsatung, daß jedenfalls eine derartige grundlegende Aenderung während der Kriegszeit nicht richtig sei.
Anderseits wurde allgemein anerkannt, daß doch der Notstand der Hauseigentümer infolge der großen Mietausfälle derartig sei, daß man mit einer Beitreibung der Steuer außerordentlich vorsichtig vorgehen müsse. In dieser Beziehung sind wir auch ohne die Anregung des Haus= und Grundbesiner#
vereins den Hausbesitzern außerordentlich entgegengekommen. Wir haben seit Ausbruch des Krieges in allen Fällen, die dazu angetan waren und wr Anträge eingereicht wurden, die Grunosteuer ebenfalls bis auf Weiteres gestundri und es sind schon Rückstände von mehreren hunderttausend Mart entstanden. Es ist zweifellos, daß mit der Stundung allein den Hausbesitzern nicht geholfen ist, und wir müssen uns auch lagen, daß nach dem Kriege die Beitreibung dieser Rückstände teilweise ausgeschlossen ist, da sie teilweise den Ruin der Hausbesitzer herbeiführen würde.
Bisher hatten wis in unserer Steuerordnung keine Bestimmung,
derzufolge die
Stener niedergeschlagen werden kann. Wir haben dazu einen neuen Paragraphen, den
§ 8s vorgesehen. Sie sehen, es ist Toppeltes vorgesehen, nämlich: es muß an Mietausfall entstanden sein und ferner die allgemeine wirtschaftliche Lage des Steuerpflichtigen rechtfertigen, daß ihm die Steuer nachgelassen wird. Es besteht damit kein Rechtsanspruch des Steuerpflichtigen, sondern die Entschei dung ist in das Ermessen des Oberbürgermeisters gestel!t. Aber auch das ist notwendig, weil in der Kriegszeit mit unserem Personal derartige Anträge gar nicht bearbeitet werden Innen.
Im übrigen kann die Verwaltung die Versicherung geben, daß sie den§ Sa so loyal anwenden wird, wie es nur mnöglich ist. Aus ihrer bisherigen Praxis können Sie wohl die Versicherung entnehmen, daß die Hausbesitzer nicht übel fahren werden. Was den weitergehenden Antrag anlangt, dem Paragraphen rückwirkende Kraft zu geben, so ist das gesetzlich unzulässig.
Herr Oertbel: Die Vorlage geir zurück auf die Eingabe des Haut= und Grundbesitzer=Vereins vom Juli vorigen Jahres. Die vorgeschlagenen Aendetungen der Steuerordnung entsprechen nicht meinen Erwartungen; denn danach würde die Steuer aus Billig keitsgründen ganz oder teilweise erlassen werden, wenn infolge Mietnachlasses oder Mietausfalls die Beitreibung der Steuer mir einer schweren wirtschaftlichen Schädigung des Hausdesitzers verbunden, oder wenn die Beitreibung aussichtslos wäre, d. h. daß von einer Einziehung erst Abstand genommen wird, wenn der betreffende Hauseigentümer kaum in der Lage ist, den Betrag zu zahlen. Ich stehe auf dem Stanzpunkt, daß nicht die wirtschaftliche Lage maßgebend sein soll, sondern der entstandene Verlust durch die Mindereinnahnen.
Eine Entlastungist notwendig. um nicht weiter die Beschaffung von Wohnungen zu gefährden.
Sehr erwünscht wäre, wenn, soweit als angängig, von der Verwaltung festgestellt würde, welche Ausfälle dem Haus= und Grundbesitzer in Köln entstanden sind; 1. infolge von Mietabnahmen, 2 infolge von Verschuldung und 3. infolge Leerstehens von Wohnungen. Und weiter, welche Mehraufwendungen für Zinsen und Verlängerungsgebühren für die während des Krieges fälligen 5 theken zu zahlen find. Herr Dr. Matzerath hat in seinem Vortra; ausgeführt, duß man in Köln von einer allgemeinen Entwertung des Hausbesitzes nicht sprechen könne. Ich bin ganz anderer Au sicht und mit mir die Mehrzahl der Bürger Kölns. Der Wer:
„„„
Sache zu reden und zwar deshalb nicht, nicht ganz meinem Wunsche entspricht.
eines Hauses richtet sich nicht nach dem allgemeinen Wer: nuch den Einnahmen, und wenn diese start sinken, dann sinkt ehne weiteres auch der Wert des Lvjekts.
Hr. kringe: Es war ursprünglich nicht meine##sicht, zu der
cht, weil der Beschlu###tmur Jedenfalls habe ich mir ettvas anderes gedacht, als ich seinerzeit, im Juni vorigen Jahre unabhängig von der Eingabe des Haus= und Grundbesitzervereins— an den Herrn Oberbürgermeister ein Schreiben richtete:
es möge die Verwaltung mit Rücksicht auf die großen Ausfälle, die die Hausbesitzer hätten, in eine Prüfung der Frage eintreter, ob nicht der§ 8 der Steuerordnung eine Ausdehnung erfahren könne, um den Haus= und Grundbesitzern zu helfen. Ich habe damals keinen bestimmren Antrag gestellt, weil ich sehr genau wußte, wie schwierig derartige Materien und Fragen zu bebandeln sind. Besonders schwei aber war die Angelegenheit deshalb, werl die nötigen Unterlagen, vor allem die zuverlässigen stattstischen Nahl sehlten. Die ganzen Beratungen in den drei Kommissionen. die sich mit der Sache beraßt haben, ergaben, daß diese Versicht durchaus am Platze war. Es handelt sich tatsächlich, wie Herr Dr. Matzeraty ausführte, im Grunde genommen um die Frage, oo wir abgehen wollen von der allgemeinen Wertsteuer und wieder zur Grundsteuer nach dem Ertragswerte übergehen. Wen:: wir jetzt während des Krieges wegen Ausfall von Mieten eine: Steuererlaß in allen Fällen eintreten lassen, dann ist das Prinzit grundsätzlich durchbrochen. Man mußte unbeding: eine Unterscheidung
machen, ob tatsächlich die wirtschaftliche Lage des Eigentümers su ist, daß ein Erlaß in geeigneten Fällen eintreten kann. Es ist d. Fall denkvar, daß der Grundbesitzer, der auf der einen Seite einen: Mietausfall hat, auf der anderen Seite recht geoßartige Gewin einzustecken hat. Dagegen muß den bedrängten Grundbesitzern geholfen werden, und dem entspricht auch unsere Verlage. Ich setzt

Bsoat-Anseiser Nr. 68 u Freitag. 9. März. 1317
voraus, daß die Vorlage so angewandt wird, wie Herr Matzerath
am**„„
in
wird,
daß in allen Fällen, wo es angebracht ist, den bedrängten Haus= und Grundbesitzern entgegengekommen wird.
Es ist nicht zu leugnen, daß der Haus= und Grundbesitzer,
namentlich hier in Köln, große Ausfälle hat, besonders wegen der Kriegsmaßnahmen, die darin bestehen, daß er über seine Räume nicht immer verfügen kann wie er will. Aber diese Ausfälle teilen auch die anderen Stände. Jo kenne Erwerbsstände genug, die unter dem Krie habe
so groß„
günstiger Friede die Möglichkeit verschafft, daß wir alle bald diese Sorgen und Schäden der Kriegszeit vergessen.
Dann ist nicht zu vergessen, daß die Stadt Köln sehr bemüht
gewesen ist, die Schäden, die entstanden sind, auch zu beseitigen. Wir haben gleich von vornherein ein HypothekenCinigungsamt, ein Miet=Einigungsamt und seit dem vorigen Jahre auch in weitherziger Weise die Mietbeihilfe eingeführt. Die dafür aufzuwendenden Summen steigen von Monat zu Monat. auf diese Weise werden gerade die Schäden
die anderen Stande. Ich kenne Erwerosnande genug, unter dem Krieg relativ mehr zu leiden n. Mögen die Zahlen, die hier mitgeteilt worden sind, noch iß sein, wir müssen das tragen und hoffen, daß uns bald ein
Hr. Perthel hat noch mehr andere Wünsche vorgebracht, vor
allem den Wunsch der Beteiligung der Stadt, wenn ein Grundstück verkauft wird, zur Vermeidung der Subhastation Dieser Gedanke kam in der Kommission zum Ausdruck, als wir
0
den
zuni Ausbrac, als wir
g über den Erlaß der Umsatzsteuer beraten haben. Ich
habe schon damals meine Bedenken gehabt und habe diese auch heute noch. Das liegt in den technischen Gründen. Die Umsatzsteuer, die wir erlassen, wird, nachdem das Kaufgeschäft vollzogen ist, erlassen, und zwar nachdem das Grundstück im Grundbuch umgeschrieben ist. Anders ist es mit dem Staatsstempel. Dieser
mug im voraus entrichtet werden.
sind meistens zurac. Köln sind es zurzeit etwa 120#— und dann auf das Leerstehen von besseren Wohnungen. Da in es auch leider zu betlagen, daß viele besser füruierte Leute die Lage des Hausbesitzers denuren, um auf die Mieten zu drücken. Das kann nicht genug beklagt werden. Ich hoffe, daß es dem Hausbesitzerstand gelingen wird, über die Gefährnisse des Krieges hinwegzukommen.
Aber es macht den allgemeinen Eindruck, als ob die Lage nicht io schlecht ware, wie sie hingestellt wird; denn die Subhastationen haben nicht in dem Maße zugenommen. Auch die Tätigkeit in dem Hypothekeneinigungsamt hat in den letzten Monaten ener audenn zugenommen.
Das hat zur Folge, daß diese Frage erst geprüft werden muß. Tadurch entsteht eine Verzögerung in der Abwickelung der Geschäfte, un wer weiß, wie derartige Geschäfte argeschlossen werden, der weiß ganz genau, daß meist in diesen Fällen eilig gehandelt werden muß und es nicht abhängig sein kann davon, erst in Verhandlung mit dem Fiskus enzutreten, die sich monatelang hinziehen kann und deren Nachteil gewöhnlich größer ist wie der Stempelbetrag.
Hr. Oerthel. Ich stehe nicht an, zu erklären, daß, wenn der
Stadt infolge Straßendurchbrüche und bei besonderen Aufwendungen übermäßige Losten entstehen, die Anlieger zu den Kosten auch herangezogen werden müssen. Kollege Krings hat ausgeführt, daß andere Berufsstände wahrscheinlich noch mehr gelitten haben, als der Hausbesitzerstand. Es ist zunächst unrichtig, von einem Hausbesitzerstand zu sprechen. Einen ausgesprochenen Hausbesitzerstand gibt es überhaupt nicht. Hr. Krings hat bann ausgeführt, daß die Stadt den Hausbesitzern zu Hülfe gekommen sei durch Einrichtung des Hypotheken=Einigungsamtes, des Miet=Einigungsamtes und der Mietbeihülfen. Ich erkenne gern an, daß namentlich durch die Mietbelhülsen
dem Hausbesitzer manches zu teil geworden ist, was er sonst als Verlust hatte buchen müssen. Aber ich muß erwähnen, daß die Mietbeihülfen auch im Interesse der Mieter eingerichtet wurden, und zwar deswegen, damit die zum Heeresdienst Eingezogenen bei ihrer Rückkeyr nicht übermäßige Mietschulden vorfinden.
Hr. Dech weist darauf hin, daß die Mietbeihülfen von Monat zu Monat steigen. Im Jahre 1916 betrugen sie 8000., jetzt im 7000 M. Die Mieteinhaltungssätze seien in keiner Stadt
von Rheinland und Westfalen so hoch wie in Köln. Viele Hausbesitzer kennen die Einrichtung des Miet=Einigungsamtes nicht, und
mancher Hausbesitzer hätte weniger Verlust gehabt, wenn er sich zeitiger an das Amt gewandt hätte.
Nach kurzen Bemerkungen des Vorsitzenden wird die Vorlage angenommen.
*
Befördert wurden die Stadtsekretäre J. Kohmann und R. Junk zu Stadtsekretären erster Klasse. Die Versammlung setzte das Witwen= und Waisengeld für die Hinterbli#benen des Chemikers A. Windelschmidt, des Kopisten Fr. Heck, des Bureaugehilfen Fr. Husier, des Stadtdieners B. Werner und des Laternenwärters 9. J. Biermann fest; sie genehmigte den Ankauf von Grundstücken für die neue Kläranlage, setzte die Grundstücksentschädigung für Grundstücke am Melatengürtel und an der Güterbahnlinie Frechen— Benzelraty fest, und ermächtigte den Oberbürgermeister, auf eine Klage aus einem Straßenbahnunfall sich einzulassen und Schadenersatzklage wegen eines Zusammenstoßes eines Kraftwagens mit der Straßenbahn zu erheben.
zum
Stadtverordneter Esch
gewählt. Die Zinsen der Stiftung Jean
irden nach dem Vorsch'ag des Kuratoriums vergeben.
Der frühe Wirtshausschluss
drängt dazu, die anregende Stammnsch-Unterhaltungteilweise
durch Lesen zu ersetzen. An den langen Winterebenden bieten
neben der Zeitung gute Bücher die beste Gesellschaftabehaglicher Unterhaltung und Belehrung. Verzeichnis eeiner
neuen Bücher liefert kostenfrei der Verlag J. P. Bachem in Köln.
Ausführungsbestimmungen
für den Stadtbazirk Cöln zu der Bekanntmachung des Herrn Gouverneurs der Cöln vom 1 März 1917 No. M. c. 500/2, 17. K. R. A. betreffend
Beschlagnahme. Bestandserhedung und Enteignung ron fertigen, gebraschten und ungebrauchten Gegenständen aus
Kluminium.
Sämtliche in§ 2 der oben genannten Bekanntmachung auf
geführten Gegen ände aus Alumini: den. auch wenn sie fuher schon ein
S 2.
m<space> m ü s s e n<space> a n g e m e l d e t<space> w e r <space>
al gemeldet sind.
macht sich strafbar.
weise Abholung der ablieferungspflicht
auf Ro 9
Zur Melv#ng verpflichtet sind nur Oesker#natürliche und juristische Perionen, einschließlich öffentlich=rechtlicher Kör#, urten##nd Verdände), auch Erzeuger und Händler. DemAnlaß erstreckt sich die Benanntmachung auch auf birchliche.
che. kemmunale, im Eigenium des Reiches oder eines Bundesgates besindliche Gegenstände.
§ 3.
Die Meldungen müssen er oigen auf den gedruckten Formusaren, welche com 12. März 1317 ab in der Geschäftsstelle eingasse 6. Zimmer 2, lowie auf allen Polizei=Kom.
zulssarinten erhältlich sind.
Die Meldungen uind dis spätestens 22. März
1917 Otreil an die Adteilung für die Beschlagsahme von
Metallen, Cöln, Rheingasse 6, portofrei einzusenden.
4.
Nach den erstatteten Meldungen orhält##le seder
einlfeine Genker eine Anordnung betreffend die Eigen
ertragung der deschlagnahmten Gegenstände auf den Reichsmili arfiskus worin Sammerstelle und Zeit der Abgabe vermerki sind. Sobald diese Anordnung is die Hände des Be##re gelangt, geht das Eigentum an den detroffenen Gesensänden ohne Weiteres auf den Reichomilitärsiskus üder. Die hechagnahmten Gegenstände sind ven den Besitzern, soweit erkorderlich, rechtzeitig auszabauen 3
Der Abli#ferer hat bei der Ablieferung die genaue idresse des Eigentümers der abgelieferten Gegenstände
singugeren
Adlieferer, die mit dem festgesetzten Uebernahmepreis einverstanden sind erhalten einen Auerkenntnisschein, aus dem eas Zewicht der abgelie#erten Begenstände, der Uebernahmepreis, die genau Adresse des E gentümers und die Zahlstelle hervorgeht Aluf Grund des Anerkennin,sscheines wird der darin festgesetzte Betrag alsbald ausgezahlt, es sei denn, daß über die Person #es Be echigten Zweifel bestehen. Die Annahme des Anerkenntnisscheines oder der Zahlung gilt als Betundung des Einverständnisses mit den Uebernahmepreisen.
Falls der Ablieferer mit dem Uebernahmepreis nicht einverstanden ist, hai er dies bei der Adlieferung ausdrücklich zu erklären; inem Falle wird ihm an Stelle des Anertenntatsscheines nur eine Quittung ausgehändigt, aus der die Zahl und das Besamtgewicht der abgelieferten Gegenstände hervorgebt. Der Antrag auf endgültige Festsetzung des Uebernahmepreises von dem Betroffenen alsdann unmitteldat an das Reichsschiedsgericht für Kriegswirtschaft, Berlin W. 10, Viktoriastr 34. zu richten Dem Antrage sind beizufügen: Eine genaue Aufstellung über die Größe, die Form und dus Cewicht der einzelnen adgslieferten Gegenstände und Rechnungen oder andere Beiege, aus denen der Andaufswert hervorgeht. Durch die Ingesprachtahme des Reichsschiedogerichte zer die Ablieferung Aufschub wleider.
Derjenigen Personen, die sich nachträglich mit dem Ueber nahmepreis einverstanden erklären, wird die Quittung einen Anerkenntnisschein umgetauscht und der anerkannte Betrag ausgtzahll.
Wer die Adereigneten Gegenstände nicht kanerhalb der in der Enzeignungseperdnung(§ 4) vorgeschriebenen Zeit abliefert,
herdem erfolgt die zwangschtigen Gegenstende dann en des Besitzers Die Verpflichtung der Besitzer zum Ausbau besteht anch für die zwangzweise abzuholenden Gegenstände.
Den von der##angsweisen Einziedung Betroffenen werden edenfalls Anerkenntnisscheine bei Einverstündais mit dem Uebernahmepreise, 5d.: ner Quit ung dei Inanspruchnahme des Reichsschiedsgerichts ausgehändigt. Die Kosten der Zwangsvollstrechzung werden von der zur Auszahlung sommenden Summe in Abzug gedracht dezw. im Zwangswege eingezogen.
§ 7.
Der zu zahlende Uebernahmepreis beträg: h..— für jedes Kilogramm Alsmiainn ohne Beschlüge und „<space> 5. 6 0<space>„<space>„<space>„<space>„<space> m i l t<space> B e s c h l ä g e n.<space>
In diesem Uedernahmepreise flad eindegrisfen alle mit der Ablisferung verdundenen Leist#ngen, wie Ausbau und Ablieferung bei der Sammelstelle.
Unter„Beschlägen“ sind zu verstehen: Ringe Stiele, Geiffe und Versteifungen aus anderem Naterial als Alnminium. Das Entiernen der Beschläge vor der Adteeferung ist gestattet und zu zmpsehlen.
55 Revision der Brot=und Warenbücher. D“ Göla sal reine
der Festung
Bekanntmachung deizeffend„BeschlagTron zahlreicher gerichtlicher Bestrafungen kommen immer aadme Meld pflicht. Enteignung n0c Fälle vor, in denen Inhader von Brot= und Warendächern und Ablieferung der dei öffent es verscumen, bei Verminderung der Zahl der Hausstanos=lichen und privaten Bauwerz##
angehörigen die aus dem Hausstande ausgeschieden n Personen zu Blitz chutzanlagen und zur bei den Verwaltungs= oder Verwaltungsnebensell n abzumelden: Bedachung verwendeten Aupferauf diese Weise beziehen sie zum Nachteil der Allgemeinheu mehr mengen einschließlich kupterner Brot= und Warenmarken und infolgedessen auch mehr Lebens= Dachrinnen, Abrallrohre. Fenmittel, als ihnen nach der Verteilung zustek: So haben z. B. ster= uno Gesimsabdeckung n, Perlonen, die zu# nur für wenige Tage Cöln zu verlassen somie einschli ßlich der an Blubeadsichtigten, sich aus diesem Grunde nicht abgemeldet; sie find schutzanlagen defindlich. Dla inaber auch von ihren Hausstandsangehörigen acht abgemeldet; worden. wenn die Abwesenheit länger dauerte als urspränglich vor esehen war. Ferner ist es vielfach vorgekommen, daß zum Militärdiens einberufene Personen, Kostgänzer Kinder oder onstige Hausstandsangehörige, wenn he nach auswärts verzogen, nicht wie vorgeschri den, abgemeldet worden sind Vom 13.
teile erlassen die mit dem Beginn des 9. März 1917 in Kraft
tritt
Der Worklaut der Bekanntmachung in an den öffentlichen Anschlagstellen, in den amtlichen
8
Alle Anfeagen und Anträge, die die vorstehenden AusAhrungsbestimmunges deireffen. Ind unter der Bezeichnung betrifft Aluminium an die Abteitung für die Beschlagnahme von Merallen, Rheingalse 6. zu richter. Mündliche Auskunt edendaselbst, Zimmer
§ 0
*
Diese Ausführungsbestimmungen treten mit dem heutigen Tage in Kraft.
—l# den 3. März 1917.
Der Oberbürgermeister
*c J.: Ischirnr.
Revision
März d. Is. ab wird eine umfassende Zeitungen und bei den Polizeialler Brot= und Warenbücher! esorden enzziehen.
stattsinden; die bierdei fetzgestellten Uebertretungen werden unnachsichtlich zur gerichtlichen Bestrafung gebrach:
Um allen denjenigen, die etwa aus Vetieden die vorgeschriedene Abmeldung unterlassen haben, Gelegenheit zur Berichtigung ihrer Bro- und Warenbücher zu geben, wird hiermit eine
Frist bis zum 15. März d. Js. bewilligt Inees Häsen, Nüln
innerhalb deren die vorgeschriebene Abmeldung bssel Hobellgnls,
nachgeholt werden kann, ohne daß eine strafrecht=
liche Verfolgung eintritt.
Die Inhader von Bro: und Warendüchern. die auf eine größere An ahl von Perionen lauten, als z Zt. dem Haussand angehören, sowie diesen gen, die sich im Besitze eines ihnen nicht zustehenden Brot= und Warenduches definden, werden daher aufgefordert, bis spätestens zum 15. März die Berichtigung der Bücher bei der zustäldigen Verwaltungs= oder Verwaltungsnebenstelle zu bewirhen.
Cöln, den 7. März 1917.
Der Oberbürgermeister. ** J. B. Adenauer.
zu Fabeikpreisen
Ehrenstrase 58 I. Etage.
zuch
K von
den hartnäckgsten Fällen
Raseurste
Kunsthandlung W. Abeis u. m. b. A.
Schildergasse 107—109.
Samstag, 10. Närz. nachm. 5 Uhr
Die zur Kenkursmasse gehörigen,
im Schaufenster ausgestellten
Selgemälde erster Heister
passend für Holzbearbeitung, möglichst Nähe Kölns und Bahngeleise mit guter Anzahlung zu kaufen gesucht. 22
Angebote mit genauer Lage und Größe unter L 24 an die Hauptvertretung Köln=Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
bediene man sich ausschließlich des idealen Mittels
Blanca.
Garantiert unschadlich. Zahlreiche Anerkennungen. 5* Niederlagen Germania=Drogerie, Schildergasse 43-45. Hirsch=Drog., Eigelstein 114. Kreuz=Drog., Weideng. 46.
Palte,
Vorhes um 4 Uhr die noch vorhandenen Schränke Tische und Stühle usw.
Der Konkursverwalter.
Victor Kaffer. Rectsanwal, Bagsatine 46
la Serradella
ueue Ernte,####, keimend, per
Zeutner K 54,— empfiehlt
H. Bliersbach Nachf. Köln-Kalk, Hauptstr. 180 Teiephon=Amt Kolb 81.
Bruchleidende
Eme Sposung iür jecen stmsel ges. gesch.
Spranzband
Kenkuwendier dasieberd Ohne Fecer chne Gummiband Schenkel#ienen. Verlangen Sie gratis Prospekt Die Echnder:
Gebr. Spranz. Unterkochen Ne. 1/#
(Wurttemoerd.
Verlag and Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher
Redakteur: i. V. Heinr. Müller
Verantwortlich für Anzeigen und nerlamenten: Benitas
Gutberlet. Alle ie Kör

iele Hausnicht, und denn er sich
die Vorlage
d R. Juni
setzte das Chemiters #eaugehilfen mnenwärters frundstücken idigung für ie Frechen— t, auf eine id Schadenens mit der
der IheinWeingarten skunftsselle ftung Jean
ergeben.
in bieten st zu bes eeiner in Koin.
der Festung ne Bekanntd„Beschlag= I. Enteignung er dei öffent a Bauwerk gen und zur deren Aupferlich kupferner Fer
sabdechung u. der an Biudlich. Dlainmit dem Be1917 in Kraft
der Bekanntn öffentlichen den amtlichen den Polizein.
reisen
2n. Köln.
Be
ge.
ächgsten Fällen
ürste
ausschließlich
G
dlich. Zahlegen. d°
mania=Drogasse 43-41. igelstein 114. Beideng. 46.
rleidende
nosung#r jecen
ges geset.
inzband
Ner Casieberd ommlband ohr Verlangen Sie Oie Echnder
kochen Ne
berg.
er von J. P. rantwortlicher ieinr. Müller für Anzeigen eii: Benitas
alle ie Köln
Nochmals die Flucht des Landwirtschaftsministers Frhrn. v. Schorlemer in die Oeffentlichkeit.
Preußischer Landtag.
Abgeordnetenhaus.
Berlin,.März1917.(Drahtber.)
*
An Ministertich: Landwirtschaftsminister Frhr. von Schorlemer.
Auf der Tagesordnung steht die Fortsetzung der zweiten Belatung des
Haushalts der landwirtschaftlichen Verwaltung
Dazu lie#t vor ein Antrag der Adgeordneten von Heydehrand und Genossen, worin die Regierung ersucht wird, deim Bundesrat dahin zu wirken, daß 1. der Nahrungsmittelerzeugung In der heimischen Landwirtschaft jede mögliche Förderung zuteil vird. 2. die mit der Produktionsförderung von jeher betrauten sachkundigen Behörden den erforderlichen Sinfluß erhalten und 3. alle Maßnahnen einer ZwangsJewirtschaftung unterbleiben.
Abg. Oeser(Vp.). Mut dem ersten Teil des Antrages sind wir einverstanden, nicht aber mit dem zweiten, wodurch der Einfluß des neuen Staatskommissars zugunsten des Landwirtschaftsninisters ausgeschaltet werden soll.
Die Anwendung des Anbauzwanges bürden auch wir für bebenklich halten, aber eine beständige Beeinflussung der Erzeugung halten wir für zweckmäßig. Die gesteigen Ausführungen des Ministers richteten sich an Stellen, die im Hause nicht vertreten waren, u. a. auch an den Präsidenten des arriegsernahrungsamtes. Ich bedauere, daß diese Auseinandersetzungen notwendig geworden sind; sie erwecken den Eindruck, daß Ressortstreitigkeiten bestehen, daß ein Amt gegen das andere tätig ist, und daß Reibungen und Lähmungen besteyen, die störend einwirken bei der Versorgung der Bevölkerung mit Lebensmitteln. Deshalb begrüßen wir die Erklärung des Staatskommissars, daß Reibungen seines Ressorts mit anderen nicht enttehen können. Seine ernsten Worte werden hoffeatlich die Wirkung aben, daß alle Kreise der Landwirtschaft ihre Schuldigkeit tun.
Abg. Stall(Zentr.): Wir stehen jetzt unmittelbar vor der Frühjahrsbestellung
und der Vorredner hat ihre Wichtigkeit damit gekennzeichnet, daß er sie als eine nationale Aufgabe bezeichnete. Wenn das richtig ist, so müssen die Landwirte in die Lage gesetzt werden, richtig und rechtzeitig in# Anordnungen zu treffen. Vor allen Dingen müssen sie wissen, daß sie auf das erforderliche Saatgut rechnen können.
Wenn die Schlaaibiebpreise herabgesetzt werden, so muß vor allen Dingen dafür gesorgt werden, daß diese Herabsetzung auch den Verbrauchern zugute kommt(Sehr richtig! und ledhafte Zustimmung), d. b. die Fleischpreise müssen im richtigen Verhältnis zu den Viehpreisen stehen.(Beifall und Zustimmung.) In keinem Falle darf dabei dem Landwirt das Vieh zwangsweise weggenommen werden, es muß vielmehr ihm allein die Entscheidung darüber anheim gegeben werden, was er an Vieh entbehren zu können glaubt.(Beifall.)
Die Tatsache, daß die Erzeugnisse für die Hindenburgspende zu sehr viel höheren Preisen an die Arbeiter kommen, als der Landwirt sie adgegeben hat, mußte in weiten Kreisen dus größte Erstaunen erregen. Die Arbeiter glauben vielsuch, daß der Landwirt die hohen Preise einfach in die Tasche steckt. Teshall hat der Landwir: ein Recht darauf, Klarheit darüber zu fordern,
wo der Preisunterschied bleibt!
(Sehr richtig!) Wenn der Abg. Braun gemeint hat, von eine Spende oder von einem Opfer könne man dabei gar nicht sprechen, so möchte ich demgegenüber feststellen, daß tatsächlich in vielen landwirtschaftlichen Betrieben bedeutend größere Mengen, als vorgeschrieben, abgegeben worden sind, und zwar zum Teil sogar un entgeltlich.
Es wird so viel gesprochen von der Zurückhaltung de:
Proourte seitens der Landwirte. Gewiß, es mag vorkommen, daß der eine oder andere erwas mehr in seiner Vorratskammer hat, als unbedingt erforderlich ist. Demgegenuber darf abe doch nicht vergessen werden, daß genau so, wie die Industrie ge wisse Reserven an Rohstoffen und Muschinen usw. braucht, aug der Landwirt in beschränktem Umfange Reserven an Rohstoffen unt an Nahrungsmitteln haben muß.(Sehr richtig! im Zentrum und rechts.) Vielleicht geht man aber auch einmal in die Städte und überprüft da besonders
die Vorräte der nandler.
Es sind ja genug Fälle bekannt, daß bei diesen sehr große Vorräte gefunde. worden sind. Im übrigen kann man nicht behaupten. daß die Landwirte bei der Abforderung ihrer Produkte allzu nachsichtig behandelt werden.(Sehr richtig! und lebhafte Zustimmung rechts und im Zentrum) Im Gegenteil, sie werden mei# so scharf angefaßt, daß sie bitten und betteln, ihnen doch wenigstens die Saatkartoffeln zu belassen. Die Tebatten der letzten Tage bedeuten, glaube ich, einen entschiedenen Wendepunk: in den Anschauungen über unsere bisherige Kriegswirtinsofern, als jetzt doch von allen Parteien, auch vor den Vertretern der Linken, die Notwendigkeit anerkannt wird, die Produktion der Landwirtschaft zu erhalten und wenn irgend möglich noch zu fördern. Hoffentlich werden die Reven, die darüber gehalten worden sind, von den beteiligten Stellen nicht nur in Preußen, sondern auch im Reiche gelesen und vor allen Dingen
Koner kocal-Ruzeicer Nr 68 u freitag 9. März 1917 Sette 1.
und Konsument zu fördern.(Sehr richtig!) Sie zeigen, wie weit
wir noch von diesem so sehnsüchtig gewünschten Sichverstehen entfernt sind. Solche Aeußerungen sind außerordentlich geeignet, die so dringend notwendige Einigkeit und Einmütigkeit unter den verschiedenen Berufsständen unserer Bevölkerung zu verhindern.
Die Eingabe der deutschen Gewerkschaften warnt schließlich nachdrücklich davor, in der Frage der Kriegsernährung die Dinge so weiter gehen zu lassen, die Fvlgen könnten unabsehbar sein.(Sehr richtig! links.) Gewiß, sehr richtig, aber in der Richtung: Wenn nicht
mehr Produktionspoltttk getrieden wird, dann sind wir am Ende angelangt Nur durch die
Produktion kunn unserem Heer die Kraft zum Siege gegeben und die Munition geliefert werden, die wir notwendig brauchen. Aber für die Landwirtschaft in der starke Arm notwendig. Mit Frauen= und Kinderarmen sie zu versorgen, ist gefährlich. Dadurch wird die Lage für uns äußerst bedenklich, dann sind wir am Ende angelangt, und das ware ein trauriges Ende. Wer wahre Verbrauchspolitik treiben will, muß z unächst Erzeugungspolitik treiben
Ich suche zur Entschuldigung für die scharfen Aeußerungen der Eingabe nach einer Erklärung(Zuruf: Hunger!). Eine solche kann ich nur finden in der
Stimmung in Arbeiterkreisen.
Sie ist nicht in jeder Beziehung unberechtigt. Die Schuld an der mangelhaften Versorgung der Städte und Industriebezirke fällt nicht auf den preußischen Landwirtschaftsminister und die Landwirtschaft, sondern teilweise auf die mangelhafte Organisation auf diesem Gebiete, ihre verfehlte Art, zum Teil auf die Ueberlastung der landwirtschaftlichen Produktion und den Unterganz der Produktion, sowie auf die bestehenden Transportschwierigkeiten.
Man hat auch die Konsumentenpreise nicht in das richtige Verhältnis zu den Produzentenpreisen gebracht, daher die falsche
gr werden.(Lebhafter Beifall rechts und
in
auch gen Zentrum.)
zu andwirtschaftlicher Seite und nicht erst jetzt, sondern von Anfang an, ist die Forderung erhoben worden, alle
hördliche Eingriffe in die Produktion nach Möglichkeit zu unierlassen und dafür alle Mittel anzuwenden, um die Produktion möglichst zu erhalten und zu erweitern. in. die
Heute
Förderung der Gütererzeugung eintret n. Der wirtschaftliche Plan des Präsidenten des Kriegsernährungsamtes vefaßt sich freilich nur mit der Erfassung 5e, Tatie e P der Verteilung der Lebensmittel. Was helfen uns
i durc# Organisationen, wenn schließlich die Produkte fehlen, die durch sie organisiert werden sollen?(Sehr aut!) Das Verständnis für das alles ist erfreulicherweise auch in den Städten
gewachsen, aber es gibt noch sehr viele Großstadtkinder, auch erwachsene, die das Land nur vom Sonntagsausflug kennen, die noch nie eine Kuh gesehen haben. In die Kreise der Abgeordneten sollte aber doch schon mehr Verständnis gedrungen sein, oder sie sollten sich vorher orientieren. Immer ist die Anschauung noch verbreitet, daß die Landwirkschaft vor der Industrie bevorzugt sei. Fur die Industrie sind in erster Linie Roystoffe und Maschinen notwendig, für die Landwirtschaft Arbeitskräfte, Futter= und Düngemittel und dann auch Moschinen. Die Industrie findet Abnehmer, die nicht um den Preis feilschen, was bei den landwirtschaftlichen Produkten mehr als genug geschieht. Bei der Beschaffung von Arbeitskräften kann die Landwirtschaft trotz erhöhter Löhne mit der Industrie nicht konkurrieren. Wie es mit den Kriegsgewinnen der Landwirtschaft bestellt ist, hat der Abg. Wallenborn schon ausgeführt. Rücklagen müssen wieder in den Betrieb für die Erhaltung des Inventars gesteckt werden, auch gehen sie für Maschinen schließlich wieder an die Industrie. Gewiß sind Stadt und Land auf Leben und Tod mit einander verbunden. Die Industrie kann nur ihre schwere Arbeit erfüllen, wenn die Landwirtschaft die Lebensmittel für die Arbeiter besorgt. Die Landwirtschaft anderseits kann nicht arbeiten, wenn die Industrie nicht die Waffen zur Verteidigung des Landes schmiedet.
Ein Produktions zwang in der Landwirtschaft ist unmöglich. Er würde die größte Verwirrung und Unsicherheit bringen und damit den Erfolg in Frage stellen.
Man mag über die Orgauisation sagen, was man will, das eine muß man ihr zugestehzen, daß es mit ihrer Hülfe gelungen ist, diese drei schweren Kriegsjahre durchzuhalten. Einigkeit aber herrscht auch darüber, daß diese Organisationen nur für die Notlage des Krieges bestehen dürfen, daß man weitere Organisationen vermeiden soll und daß man, so bald es erforderlich ist, an ihren Adbau denkt.(Lebhafte Zustimmung.) Selbst der Minister hat dies erklärt. Wie soll ein Abgeordneter oder gar ein Mann aus der Provinz unter solchen Umständen sich noch zurecht finden? Unser Wunsch ist daher berechtigt, daß eine amtliche Auskunftsstelle errichtet wird, sonst kann man tagelang in Groß=Berlin herumreisen, bis man an die richtige Stelle kommt, oder auch nicht.(Heiterkeit und Zustimmung.) Nun hat es den erfreulichen Anschein, daß in bezug auf die Produktionsförderung und=erfassung eine Dezentralisation erfolgen soll, und zwar durch Errichtung eines Kriegswirtschaftsamtes und Kriegswirtschaftstellen.
Jetzt zum gestrigen ersten Besuch des Staatskommissars!
Es war
ein betrüben des Bild,
das er uns entworfen hat. Ich will dieses Bild nicht noch einmal malen. Seine Farben genügen, den Ernst der Zeit vollständig zu erfassen; das wird auch von Leuten erkannt, an denen der Krieg bis jetzt noch spurlos vorübergegangen ist. Am meisten müßte ein Widerstreit des Staatskommissars mit dem preußischen Landvirtschaftsminister ausgeschlossen sein, denn dieser schafft doch erst die Vorbedingung für das Amt des Staatskommissars. Schließlich wird auch das scharfste Schwert stumpf an dem Felsen der Natur. Sind erst unsere Felder infolge der Abnahme der Anbaumöglichkeit zu Felsen geworden, dann wird auch das Schwert des Staatskommissars nicht zum Mosesstab. Dann kann nur eine Naßregel uns hei#en, die aber nicht kommen wird, weil die heutige Nenschheit sie nicht verdient. Unsere Pflicht ist es aver, alle unsere Kräfte in den Dienst der Produktion zu stellen und herauszüholen, was noch herauszuholen ist.
Ich wünsche dem Staatskommissar, daß es ihm gelinge, der großen Schwierigkeiten Herr zu werden, und das zu leisten, was von ihm erwartet wird. In jedem Dorf müßte eine Einkaufsstelle
rrichtet werden, die unter Aufsicht des Geistlichen des Lehrers, des
henossenschaftsvorstehers und einiger Landwirte stehen. Diese sänner haben das Vertrauen der Bevölkerung, und sie können durch Belehrung noch sehr viel herausholen, was der Allgemeinheit zu gute kommen kann ohne Gefährdung des Wirtschaftobetriebes. Die Städte brauchen in diesen Stellen nicht vertreten zu sein, ie können bei den Verteilungsstellen ihre Interessen wahren. Das Genossenschaftswesen, das zu Anfang des Krieges beiseite geschoben war, müßte zur Mitarbeit beim Absatz herangezogen verden. Die Leiter der Genossenschaften müßten sich auch wahrend des Krieges, sowett es ihre Mititarverhältnisse erlauben, zur Verfügung stellen.
Das stundenlange Stehen der Frauen bedauern wir. Tatsächlich in es aber ein gewisser Ausgleich für das fruhere stundenlange Stehen der Landfrauen auf den Märkten, bis sie schließlich ihre Produkte los geworden sind, oder auch nicht.(Sehr richtig!) Auch diese Arbeit muß das Genossenschaftswesen übernehmen und die Landfrauen für segensreichere Tätigkeit frei machen. An dem guten Villen der Landwirtschaft, für unsere Munitionsarbeiter Nahrungsnittel zu liefern, kann nicht gezweifelt werden.
Ich bin stets ein Freund der Gewerkschaiten, besonders der christlichen gewesen. Gerade aus diesem Grunde mag mir ein offenes Wort an die Gewerkschaften erlaubt sein. Ich bin Verbraucher, lebe aber unter den Produzenten und kenne die Verhältnisse sehr genau. Nun: Wo hat der Landwirtschaftsminister sich schützend vor die Privatwirtschaft gestellt? Ein schwererer Vorwurf kann nicht erhoben werden.(Sehr richtig!) Wo ist jemals gegen die Industrie der Vorwurf erhoben vorden, daß sie besonders in der ersten Zeit des Krieges die Notage des Landes zu ihrem Vorteil ausgenutzt und das Reich in größte Gefahr gebracht habe.(Zuruf: Jawohl, Rüstungsindustrie!) Aus landwirtschaftlichen Kreisen ist ein solcher Vorwurf niemals erhoben worden. Ich bedauere solche Aeußerungen, wie sie in der Erklärung der Gewerkschaften enthalten sind. Sie sind in keiner Weise geeignet, das Sichverstehen zwischen Produzent
Anschauung, daß die Landwirte Schuld haben an den hohen Preisen. Auch hier muß die richtige Preispolitik einsetzen, damit
die Quelle der Wucherpreise in den Städten energisch verstopft wird.(Lebhafte Zustimmung.) Die Spannung der Preise ist auf allen Gebieten viel zu hoch. Auch die geplante Erhöhung der Obstvreise muß Erbitterung hervorrufen.
Der Arbeiterschaft möchte ich ein Wort des Bischofs Dr. Faul= haber von Speyer zurufen:„Bauernstand und Arbeiterstand müssen mit einander leben und mit einander sterben.“ Von diesen! hohen christlichen Standpunkte aus bitte ich die Arbeiter, die gegenwärtigen Verhältnisse zwischen Bauernstand und Arbeiterstand zu beurteilen. Allen deutschen Landwirten möchte ich ebenfalls diese Worte zurufen, daß sie stets daran denken, daß den Arbeitern es zufällt, die Waffen zu schmieden, mit denen unsere Zölle geschützt werden.
Eine Eingabe der christlichnarionalen Arbeiter schlägt bedeutend mildere Töne an. Sie lehnt allerdings Anreizpreise für die Landwirtschaft av, tritt im übrigen aber für Förderung der Produknon ein.
Nun zum Landwirtschaftsministerium: Die Förderung der Produktion ist die erste und ureigenste Aufgabe des Landwirtschaftsministeriums. Müht sich der Landwirtschaftsminister von morgens bis abends, in dieser Zeit der Ernährungsschwierigkeiten hemmende Einflüsse zu beseitigen, so vertritt er gewiß nicht einseitige Interessen der Landwirtschaft, sondern ebenso gut die des ganzen Volkes.(Bravo!) Wenn jemals
Angriffe auf die Landwirtschaftsverwaltung unberechtigt
waren, so in diesem Augenblick.(Sehr richtig!) Den Landwirtschaftsministern aller Bundesstaaren gebührt vollste Anerkennung daß sie die Produktion erhalten und gefördert haben Bravo!) Das ist im Augenblick die richtige Konsumentenpolitik gew sen. Von unserem Minister ist zu sagen, daß er bei seinen Maßnahmen auch das soziale Moment nicht außer Acht gelassen hat. In einer Audienz haben sich die Arbeitervertreter mit ihm daren einverstanden erklärt.
Der Minister hat uns gestern einen Eindlick tun lassen in Zustände, die wir nicht erwartet hätten.(Sehr richtig!) Wenn Abg. Oeser es bedauert, daß dies an die Oeffentlichkeit gebracht worden ist— wir müssen ihm dankbar sein, daß wir als Volksvertreter endlich davon Kenntnis erlangt haben, wie es in den Bezie hungen zwischen den Reichs= und den Staatsämtern aussicht. Wenn er erklärt, es werde ihm der Ueberblick über die Gesamtlage erschwert, so ist das das bedauerlichste, was einem Landwirtschaftsminister passieren kann. Die Ursache für diese Tatsache muß gefunden werden. Eine bloße Etikettefrage ist es nicht, die Ursache liegt tiefer. Ich hätte gewünscht, daß der preußische Ministerpräsiden! hier wäre,(Sehr richtig!) und daß er hörte, wie einer seiner Minister von seiten des Reiches behandelt wird. Dann müßte er doch genötigt sein, für seinen Minister einzutreten. Der Ministerpräsident, der ja auch Reichskanzler ist, muß diese scharfen Angriffe an die betreffenden Stellen weitergeben, damit diese Stellung nehmen und sich verteidigen können.
Ich freue mich, daß der Reichskanzler im Reichstage die Angriff Scheidemanns zurückgewiesen hat, bedeutungsvoller ware es aber, wenn er bei dieser Gelegenheit das deutsche Valk auf die Notwendigkeit der Produktion und auf die Schwierigkeiten hingewiesen hätte, denn ein solches Wort von solcher Stelle wurde große Beruhigung geschaffen haben. Anderseits hätte es die Berufsfreudigkeit unserer Landwirtschaft gestärkt. Ich bedauere, daß dieses Wort nicht gefallen ist. Durch die vielen Organisationen, die von Tag zu Tag wachsen, sind wir zu einer
Desorganisation unserer Verwaltung gekommen. Es wird notwendig sein, nach dem Kriege eine besondere Stelle zu schaffen, die sich mit der Regelung der Kompetenzen der höchsten Staats= und Reichsämter zu beschäftigen hat. (Sehr gut!) Solche Zustände sind gewiß nicht geeignet, die Widerstandskraft des deutschen Volkes zu stärken, sondern sie zu schwächen. Mindestens in gleichem Maße, wie der Steatskommissar, hat der Minister den guten alten preußischen Beamtenton gefunden und sein Verantwortlichkeitsgefühl zum Ausdruck gebracht. Wenn der preußische Landwirtschaftsminister früher schon reichlicheres Gehör gefunden hätte, dann beständen nicht bloß die Ernäbrungs***„„„**
#er.c
TTEFS.

Sess
schwierigkeiten nicht, dann wäre auch die Produktion nicht so
zurückgegangen.
Inzwischen hat sich die Presse der ganzen Angelegenheit bemächtigt, und das Berliner Tageblatt schließt einen Artikel, nachdem es darauf hinwies, daß Hr. von Bethmann Hollweg den ihm unbequemen Hen. von Ryeinbaben, einen hochkonservativen Mann von unbestreitbarem Verdienst, ausgeschifft habe: Es
wird Zeit, daß er mit derselben Entschiedenheit auch von Schorlemer die Möglichkeit gibt, sich anderweitig zu betatigen.(Lebhaftes Hört, hört!) Das ist eine Auslassung, die ich nicht als klug
bezeichnen kann.(Sehr richtig! rechts und im Zentrum., Senn die##
ganze Sache erhält dadurch einen hochpolitischen
Es wäre ja sehr verlockend, an diese Aeußerungen allerhand interessante Kombinationen zu knüpfen.
Im Interesse des Burgfriedens. der sowieso schon gefährdet worden ist. will ich aber darauf verzichten.(Bravo!) Jedenfalls kann ich in solchen Auslassungen und solchen Bestrebungen keine Konsumentenpolitik erbücken.(Seur richtig! rechts und im Zentrum.) Es ist im Gegeateil nach meiner Anschauung durchaus verkeyrt, in diesem Augenblick die Posinion gerade des Ministeriums schwächen zu wollen.(Sehr richtig! rechts und im Zentrum.)
Von konservativer Seite ist eine Resolution vorgelegt worden, der auch meine politischen Freunde zusimmen. Gegenüber den vom Vorredner geäußerten Bedenken möchte ich betonen, daß wir gerade auf Ziffer 2 dieser Resolution den Hauptwert legen, wonach
68* Freitag. 9. März 1917
die mit der Produktion bis er vertrauten sachverständigen Behörden auch weiterhin den erforderlichen Ei. fluß behalten sollen. Darin liegt ja doch in letzter Linie der Grund für die Erfolglosigkeit ma cher Kriegsorganisationen, daß ihnen
wenig sachverständige Krafte
zur Verfügung slehen.(Sehr richtig! rechts und im Zentrum.)
Lesha b sage ich: weniger Bureaukratismus, aber mehr Praxis!
IIch sugließe mit dem Ausdruck des Wunsches, daß diese Debatte
nich in einen Mißton ausgeht, sondern in dem einmutzgen Belenntnis des ganzen Hauses, daß in der Sicherung und Erhöhung der Produktion die sicherste Gewähr dafür liegt, duß wir in diesem seriege durchhatten. Aus hohem Munde ist einmal das Wort gefallen: Zum Kriegführen gehört 1. Geld, 2. Geld. u. weig. Was
vir heute brauchen zur siegrei##en Durchführung des Kampfes, das ist I. Produktion, 2. Produktion, 3. Produktion
(Lebhafter Beifall im Zentrum und rechts.)
Landwirtschaftsminister Frhr. von Schorleme:. Der Aba. Oeler ist auf die Tebatte des gestrigen Tages zurückgekommen. Er hat den Verwurf nicht aufrecht erhalten, als harte ich die Anordnungen des KEA oder sonstiger Reichsstellen verhindert oder erschwert. Er hat nur bedauert, daß ich die Ausfuhrung dieser Verordnungen nicht erleichterte. In diesen Fällen kommt nicht meine Kompetenz, sondern die anderer Behörden in Frage.
Es ist mir dann der Vorwurf gemacht worden, daß ich geser# eine
Flucht in die Oeffentlichkeit gemacht habe, was das Vertrauen zu den Behörden nicht gefördert
hatte. Ich befinde mich in einer eigenartigen Lage. Ich werde nicht allein im Parlament, sondern auch in der Presse und ebenso in der Tenkschrift der Gewerkschaften angegriffen, daß ich die Interessen der Konsumenten nicht berücksichtige, daß ich eine einseitige, mit den Anschauungen des Kriegsernährungsamtes und des Reichskanzlers in Widerspruch stehende Politik zugunsten der Erzeuger treibe. Ich habe zu meiner Entluistung gegen die erhobenen Vorwürke angeführt, daß ich in vielen Fällen
durch das KEA und sonstige Reichsstellen
ausgeschaltet
und deshalb nicht in der Lage sei, einen Einfluß auszuwenden, der von den Gegnern als nachteilig bezeichnet wurde. Ich habe weiter erklärt, daß ich auf den Gebieten, auf denen ich entscheidende Mitwirkung habe, in keiner Weise die Interessen der Produzenten geschadigt habe.
Können Sie es mir verdenken, daß ich nicht allein die Berechtigung, sondern auch die Pflicht empfand, gerade hier, vor dem Hause, die Situation so darzustellen wie sie ist?(Sehr richtig! rechts.) Man suchte nach einer passenden Gelegenheit, um einen Mann aus dem Staatsministerium zu entfernen,
von dem man glaubt, daß er der linken Seite des Hauses nicht
entspricht.(Sehr richtig! rechts.)
Ich habe gestern gegen niemand einen Vorwurf erhoben. Ich habe betont: das Landwirtschaftsministerium ist durch den Gang der Verhältnisse von den leitenden Stellen in Ernährungsfragen abgerückt und
zur entscheiden den Mitwirkung nicht mehr berufen.
(Rufe rechts: Leider!) Ich bedauere, daß ich nur Rat geben, aber eine Entscheidung nicht mehr herbeiführen kann.
Wenn der Abg. Stull gewünscht hat, daß die Debatte nicht mit einem Mißklang, sondern mit einem verständnisvollen Verstehen der verschiedenen Berufe und Erwerbsstände endigen möge, so habe ich das gestern auch mit aller Deutlichkeit zum Ausdruck gebracht, und wenn ich auch gewisse Blätter nicht belehren kann, so betone ich doch, daß ich in meiner ganzen amtlichen Tätigkeit nicht das alleinige Interesse der Erzeuger, sondern
vor allem auch das Interesse der Konsumenten im Auge gehabt habe.(Bravo!)
Ich din erstaunt und entrüstet, daß das Berliner Tageblatt heute morgen den Vorwurf wiederholt hat, daß ich den Interessen der Verbraucher entgegenarbeite. Ich sehe einer diesbezüglichen Beweisführung
mit der Ruhe eines guten Gewissens
entgegen.(Bravo!) Man hat mir den Vorwurf gemacht, daß ich der Vater aller Hindernisse in der Ernährungspolitik bin. Demgegenüber hebe ich hervor, daß ich auch in Zukunft mit dem Kriegsernährungsamt in Uebereinstimmung handeln werde. Ich hoffe, daß Sie aus der heutigen Aussprache den Eindruck gewinnen, daß auch in Zukunft die landwirtschaftlichen Interessen seitens des Landwirtschaftsministeriums in der Weise im Auge behalten werden, wie es der Notwendigkeit der Gütererzeugung und der Ernährungsmittel entspricht.(Stürmischer Beifall.)
Die Aussprache wird geschlossen. Zur Geschäftsordnung merkt:
Abg. Dr. Pachnicke(Vv.). Ich bedauere, daß nach dieser hochpolitischen Rede des Landwirtschaftsministers die Aussprache geschlossen worden ist. Wir bedauern, daß Ressortgegensätze derart in die Oeffenrlichkeit getragen werden, wie es seitens des Ministers geschehen ist.
Abg. Giesberts(Zentr.). Ich bedauere, daß die Mehrheit auch
meiner politischen Freunde die Debatte geschlossen hat, da die Ausführungen des Herrn Landwirtschaftsministers, die im schreiendsten Gegensatz zu den Ausföhrungen des Herrn Staatskommissars Michaelis gestanden haben, geeigner sind, im Lande lebhafte Beunruhigung und Verstimmung herbeizuführen. Wir Arbeiterführer, die wir die Aufgabe haben. in######er schweren Zeit
die arbeitende n Schichten trotz der erbärmlichen Ernährungsverhaltnine zur Pflichterfüllung anzuhalten und alles daran setzen müssen, sie in Ruhe zu halten, bedauern ganz außerordentlich, daß durch den Schluß der Debatte die nötigen Korrekturen an den Ausführungen des Ministere uver die Eingabe der Gewerkschaften nicht haben erfolgen können. Es hätte unbedingt gesagt werden müssen, wie diese Gewerkschaftseingabe
zustande gekommen ist, deren wichtigste Forderung in der Zwi schenzeit erfullt worden sind. so die Ernennung des Staatskommissars, die Relation der Preise usw. Eine Eingabe, die####e praktischen Forderungen enthält, darf man nicht einfach als Mairwerk hinstellen, wie es der Herr Minister getan hat.(Beifall.) So wenig ich mich mit allen Einzelheiten der Eingabe identifiziere, so wenig ich mich identifiziere mit den Angriffen gegen die Person des Herrn Ministers oder gegen die Landwirtschaft als Erwerbsstand, so sehr muß ich auf der anderen Seite betonen, daß die sachlichen Forderungen der Eingabe sind
geboren aus der Not der Zeit, aus dem Gefühl der Veranwortung heraus, an der wir Arbeiterführer mindestens ebenso schwer zu tragen haben, wie der Herr Minister an der Verantwortung seines Amtes.(Bravo!) Ich wiederhole, er hatte kein Recht, wegen formeller Fehler und einiger unrichtiger Auffassungen die Eingabe als Machwerk zu bezeichnen.
Die Verantwortung müssen wir Gewerkschaftsführer nach jeder Richtung hin ablehnen.
Der Antrug Heydebrand wird angenommen, desgleichen der Antrag Brütt(sk.) und Genossen auf Uebeclassung von Mannschaften des Heeres und von Kriegsgefangenen an die Landwirtschaft zur Saatbestellung.
Der Haushalt des Ansiedelungsausschusses wiro Aussprache erledigt. Der Haushalt der Justizverwaltung wird nach längerer Aussprache erledigt. Das Haus vertagt sich.
Präsident Graf von Schwerin=Löwitz. Durch eine Mitzeilung des WIB ist zu unserer Kenntnis gekommen, daß Graf Zeppelin
heute einer Lungenentzündung erlegen ist.(Die Mitglieder des Hauses und der Regierung erheben sich Damit ist ein Mann aus dem Leben geschieden, der sich nicht wie Fürst Bismarck rühmen durfte, nicht nur bei unseren Feinden einer der Beßtgehaßten zu sein, sondern der sich auch rühmen durfte, bei unserem Volke einer der Bestgeliebten zu sein. Und darum sind durch diese Kunde wir und das deutsche Bolk in tiefe Trauer versetzt. Aber seine Werke folgen ihm nach, und wir dürfen die feste Zuversicht hegen,—# nuch seine weltgeschichtliche Erfindung an der siegreichen Vollendung des Weltkrieges, in dem wir stehen, Anteil haben wird. Unter allen Umständen wird der große heimgegangene Mann der unvergänglichen Liede und Dantbarkeit des deutschen Volkes sicher sein.
Freitag 12 Uhr: Haushalt der Domänen und Forstverwaltung.
Schluß.15 Uhr.
Aues deutsche Besitztum wurde vernichtet. Unnennbare Weite
sind verloren gegangen. Verbrannt, geraubt und zerstört wurde, was sich nicht wehrte. Die englische Polizei sah ruhig zu, ja e- hatte den Anschein, als billigte sie das Gebaren der Brandbuben. Da standen die Buren auf, um hemmend einzugreifen in das Werk ter Zerstörung. Sie bildeten bewaffnite Abteilungen, um zu retten, was zu reiten war. Es kam verschiedentlich zum Kumpf mit den Verbrecher=Horden und überall verjagten und sprengten die Buren ihre Taupps. So halfen die Buren den Deuischen und beijen ihnen noch. Denn wer sollte sonst in Südafr ka den armen gefannenen D utschen helfen? Wer sorgt für dre Kinder der Toien? Die Bien sind es aus ganz Südafrika, die überall helfend eingreifen.
Ich verweise aus die Schrift des Hen. Pastors C. W. Wagener uns Kopstalt, auf die Schiiderung s. inen Gefangenschaft bei den Englandern von Sepiember 1914 dis Ot#o er 1916 Die Bulen haben die Hülfe der Deuis den nicht vergessen. Sie donken sie uns jetzt so, wie rs in ihter Kiuft stett.
Wohl wird au öfter der Einwurf gematzt, daß die Buren sich wahr no der Kaft rnautstände in D ut h= Sü# went so scham;<space> l o s<space> b e t r a g e<space> b a b e n<space> J a,<space> i o n e n<space> d e n n<space> d a s<space> B a r e n?<space> N e i n!<space> D e r<space>
Bur saß ruhig und ft###ig auf einer Scholl, um nah##boien, was der troße###en tyn zwang wahreno bs beißen Rngens zu verscum. Die non Zen sanden, in Deutsch=Sudwent geger ,<space> u n s<space> z u<space> k a m p f e n,<space> w a r e n<space> z u m<space> r o t z t e n<space> T e i l<space> A b<space> n t e u t e r<space> u n d<space> #itssegeue. Genau so, wir diezenigen Deutschen, die not
heutigen Tages in der Aimer des per###en Alvion sich in Indien
schlagen oder in der Fremsenleg on für Frankreich bluten mussen. Vuterlandslose Gesellen!
Darum Drutsche, schimpft nicht auf die Buren, sie sind treu
P. F.
Geldspenden zugunsten des Hülfsausschusses für die Teutsche
in Brutisch=Südafrika nehmen die Teutsche Bank in Berlin und deren samtliche Zweiganstalten zur Weiterbeförderung an.
Kirchliches
* Erzdidgese Köln. Eenannt wurden: O. Burchars, Neopres
byter aus Elberfeld, zum Kpl. an Heilig=Geist in Lusseldorf, M.
0 Plsn Ual an Geilia-(Go##t in Tüsselborf, aum.Rr
am Collegium Marianum in Neuß, zum Kpl. an St. Joseph k. Elberfeld, Dr. phil. H. Krögel, Kpl. in Euskirchen, zum 2. Kp. an St. Remigius in Bonn, J. Ludwig, Kol. in Köln=Zollstock, zum 4. Kol. in Köln=Sulz, K. Rötigen, geistl. Lehrer und Sursidiar in Würselen, zum Rektoe in Reisvolz, J. Thome, Hauskp., in Dreivorn, zum 4. Kol. an St. Joseph in Krefeld, W. Weitmann, Kpl. an Sl. Paul in Tüsseldorf, zum 1. Kpl. an Se. Mariä Empfängnis in Tüsseldorf, J. Krings, geistl. Lehrer am Collegium Aloysianum in Opladen, zum Bitar in Coslar, K. F. Conrads, Pfr. in Oderembt, zum Pfr. in Düsseldorf=Oberkasse! J. Falkenberg, Pfr. und Definiior in Hallschlag, zum Prr. in Türscheid, J. Kitz, Pfr. in Schönau, zum Pfr. in Gevelsdorf, R. Küppers, Kpl. an St. Mariä Empfängnis in Düsseldorf, zum Pfrin Heisingen, W. Kurthen, Kpl. an St. Remigius in Bonn, zum Pfr. in Weidesyeim, M. Ohlenforst, Rektor in Straeren, Pfarre Waldenrath, zum Pfr. in Ledenborn, Fr. L. Zeutis, Rektor Tusseldorj=Reisholz Pfarse Benraty, zum Pfr. in Unterbach.
ap Sind die Buren in Südafrika deutschfeindlich?
Vom westlichen Kriegsschauplatz erhalten wir eine Zuschrift, die im Hinblick auf die Kämpfe in Deutsch=Ostafrika uns von Bedeutung erscheint. In den englischen Berichten wird es steis so dargestellt, als ob die unter dem Besehl des Generals Smuts stehenden nichtenglischen Truppen südafrikanische Buren seien. Tagegen wendet sich der Herr Einsender.
Gestatien Sie einem alten Burenkämpfer einmal ein Kapitel anzuschneiden, das einer Berichtigung in der Meinung des deutschen Volles bedarf. Wenn auch die halbe Welt uns feindlich gesinnt ist, so haben wir doch noch gute Freunke treu wie Deutsche, aber von den wenigilen gekannt. Wohin ich auch ko me und zur Sprache beinge, daß ich lau#e Jahre in Südastira war und den Burenfelozug mit emochth be, stellt man mir die Frage, wie es möglich sei, diß die Buren jetzt gegen unsere Kameraden in Afrita fechten können? Ich knne die Buren in Südaftika. Unt da frage ich: Wie oder wodurch in es denn erwiesen, daß die Buren gegen die Unen fechten! Dadurch, daß Verräter wie Botha. Smuts und andere die Horden der Engländer gegen uns führten? Hat denn das deutsche Volk soon den Namen unseres geliebten Führers aus dem Burenkriege, Delarey, sovon vergessen? Jeuen Tapferen, den die Engländer schomlos ersnossen.
Als der Wltkrieg beeann, war es Delarey, der zur Freiheit rief. Man muß die Verhaltnisse genau kennen, um die Schwierigkeit eines solcden Beginnens zu versteh n. Das Burenvolk, weit auseinander wohnend, das Land durchseucht von englischem Geld und mit englischen Spionen. Da war es schwer, eine geschlossene, tatkräfti#e Truppe zusammen zu bekommen. Delareys und andeter To, war die Folge, ohne daß etwas erreicht wurde. Verräter überal!!
Doch das Volk der Buren ist treu! Sie blieben in Ruhe auf ihren Farmen. Die englische Regierung ließ alle, die deutsch waren, gefangen nehmen. Schweres war es und ist es no u heute, was sie durchmachen müssen, Männer, Frauen und Kinder. Da bildeten sich Horden verkommener englischer Söldner, die räubernd und brennend durch das Land zogen
Nun wußt ich es erst!
Was stürmen sie wild in die Stadt hinein, In unsere Straßen die Horden?
Ein Toden, ein Schrei'n— der Feind brang ein Es ist ein Sengen und Morden.
Da rennt's auch schon wild die Stufen herauf Und stürmt in Kammer und Zimmer,
Und will nicht enden den eiligen Lauf,
Es wachsen die Scharen nur imnter.
Ein Grauen erfaßt mich, ich stehe gebannt,
Seh Vater und Mutter erblassen.
Die Kleinen haben's noch nicht erkannt, Was gescheh'n, sie können's nicht fassen.
Ich fühle die Blicke so frech und breift,
Ich seh mich von Feinden umgeben.
Enrsetzen mir schier das Herz zerreizt,
Das Hohnlachen läßt mich erbeben.
Da eil ich daven, wie ein Reh gehetzt Hinaus in die Stadt, durch die Straßen.
Du draußen toben die Kämpfe jetzt,
Tobi wild der Krieg, ich kann es nicht fassen.
Doch seh ich den hellen Feuerschein
Und hör die Gewehre knattern,
Seh Pulverdampf, hör wildes Schrei'n,
Die Maschinengewehre, sie rattern.
Es tobt um mich, es pfeift, es kracht,
Ich erkenn nicht mehr Zeit und Raum— Wie ist mir denn?! Ich bin erwacht! Gott Tank, es war nur ein Traum.
Ich bin erwacht, ja zwiefach erwacht,
Denn klar is es in mir geworden.
Die's könnte sein, hab nie ich gedacht—
Und draußen ist Bluten und Morden!
Bei uns war Frieden, nun trutzt ich es erst, Dank euch es, ihr mackeren Scharen! Dir furchtbarer Traum, weil du mich belehrst, Wie sie uns die Heimat bewahren.
Nun wußt ich erst, daß ihr erfochten
Siets neuen Sieg inn Karker Hand,
Duß unste Feinde es nicht vermochten
Ten Kampf zu zwingen ins Vaterland.
Und all die Schreckensbilder sind dahin, Dahin was geträumt ich dom Krieg. Nun hat sich froh belebet mein Sinn,
Und wachend vertrau ich dem Sieg!
Thea Küster.

wbare Weite stor wurde. ruhig zu, bebaren der miend einbewaffnte Es kan verund überalt so halsen nen noch.
gefansenen
oten? Die helfend einW. Wagener
Laft bei den
Die Buren donken sie
die Buren
so schamein! Der Aubsten, Rugens wen geger und die not in Indien ten mussen.
And trei
P. F.
die Teutscher Berlin und
an
* 5
arr, Neopres
usseldorf, W f. zum 3. Kpl. St. Johan hoff. Assiste: S1. Joseph in zum 2. Kp.. Köln=Zollstock, ker und Sur#e, Hauskp.,
1d, W. WeitKol. an St. II. Lehrer an Toslar, K. F. orf=Oberkasse! u1 Prr. in Tür#evelsdorf, R. dorf, zum Pfr. in Bonn, zum geten, Pfarre is, Rektor i Interbach.
ing ein
rauf
issen.
* erst,
ster.
Escal-Anzeider Nr. 68 2 Fettag, 9. März 1917
Stellen- u. Arbeitsnachweis des Kölner Locas-Anzeigers.
Offene Stellen
Lehrstelle gesucht.
Wer für Kuaren oder Mädchen, die zu Ostern
der Schule entlassen werden, eine passende Lehrstelle eucht, findet solche durch eine kleine Anzeige im Kölner Loeal-Anzeiger, tiandwerkemeister. Geschäftsinhaber und Gewerbetreibende Irsen den.-A. regelmäßig und die Anzeigen fnden zuverlässige Beachtung. Zeilenpreis für Stellensuchende bei Vorausbezahlung nur 10 Pig. Vierte Aufnahme kostenfrei. d
Modellschreiner
Handformer
Maschinenformer
Maschinenschlosser
Riemensattler
Tücht., zuverlässige
Gesueht.
eusea—
Zu melden Geschäfisstelle der Kölnischen
Vollszeitung Marzellenstrasse 37(Schalter.
C
Geabta
lofort
Kommel, Weiß&amp; Co., Köln=Mätheim.
Miltiä
15
Gä
scwis Toital
B. Bcisserée
werden für unsere Abteitung Maschinen. fabeik für dauernde Beschäftigung gesucht.
C. mn b. A.
Danztägenerk.hobhassg.
Köln-Bayentnal. 5“
Weratbeile
###uch, Lage Ersikraße.
Aöner Kohlen- und
Rohs-Kontor.
Selbständige
Arbeiterinnen
103
Täillen Blusen und
Nall
40516
7
eiterinnen
besucht.
Nic. Jos. Baum
Alter Markt
Braues, fleitzigen
Mädchen
für allz Hossarbeit grsucht.
Kreuzgesse 9.
Roth. Mädcher
für Küche u. Hausare b Hdhnen, Ehreastraße 19.
1
m. gul. Zeu
4
gepich)
eu
Fräulein
34 Jahre alt. weiches lungs Jahee
ais Kochmamsell ichng## sucht
selbständ. Posten. Guis ZeugOff u A N 999 pestagn Wülfrath, Theinland.
Mädchen
ucht für nachmitt. ven.7 Uhr
Gu n. gegaht. 51 Stelle zu Kindern bis zum Um Weidenbach se. Ater von 10 Jahren die Gesch###.
Für ein pesseres, 17jöhrige##
uche sofort eine#lt
ter alle Hausardetten in
frauenloser Hausbaltung
Johann Effertz
Stotztzelm dei
Tüchtige erste
Tchidlen-, Red- u.
Suche für mein Eienwarer. geschäft einen gewechten
Lehrling.
Oute Schulzeugnisse ersorderlich.
Felten&amp; Guillenume Carlswerk
Köln-Malbeimn.
Inverlässiger
Hausmeister
ür Herrsche##hau Adin Braunszeld bald besnct Neben
freier Wohnung s Heizung wird eine monatl. Vergatung ge
An sebsl in. 18. Th.
v. Beichmann'sche Verwaltung, Mehlom.
Kumke. Npr.s, Siebachstr. 38
9•
Hud. Kaus, Glasermeister, Brühl, Uhlstraße 45.
Elektromonteur
Verfönkche
gentrale, Schanzenst abs 10.
Arbetter
Es werden noch einige kräftige
Schlosser=, Dreherund Hovlerlehrlinge
Aguci mu 1. Aprtl
S
Vr. Junge
fü#r einig= Stuaden noch der Schulzeit süe Unsgänge u. keichte Arbeiten Unter Colbschinied 33.
eingestellt für allgemeinen Maschinenbau für sofort oder zu Ostern.
Kölner Werkzeu zmaschinenfabrik von Wilh. Quester
Sülz, Verrenratherstraße 28.
Zu Ostern wird von hesigem gr. Handlungsbatlee
110
#T
mit der Berechtigung zum Eins. Dienst gesucht Os. u. B 133 an d. 2. Gesch. d. Bl., Bredestz. 85. 0
gelucht
Rheiu. Gummiw.=Fabrik
Rbin=Nippes.
Starker Marn
Zuarbeiterimen
sucht sofort
L. Kramer&amp; Co.
Kreuzgasse 16. 5
Der n?
bei gutem Lohn für alle Hausarbeit gesucht.
Frau Redakteur Aley
Brühl, Ab##igstraße 43.
für Feld= u Gartenarb. .=Raberthal Beuhlerstr. 223 b
und Austreicher
finden dauernde Beschäftig ng
Rhein. Gummiw.=Fabrik Köln=Nippes.
Tehriunge f. Aupferschmiederei e und Installation esucht.
Einlegerin
Arbeitsmädchen
gesticht.
Plasman,
Unter Taschenmacher 15/17.
In einzeiner Daue
gediegenes,
jüngeres Mädchen
Katv.; ges Es muß die bürgerl. slüche u. etwas von der besseren verstehen Teil der Wäsche auß dem Hause. Ubierring 5. 2 Ct
Besseres zuverl. kath. Mäochen
für alle Arbeit in kleine Drivatharshaltung(3 Perionen) gesucht.
Fr. Lüchger, Sürth. Hauptstr.30.
Kleiß. e
nicht u. 20., in dürg. Fam ##r alle Hausarb, bei g. Bet.
Kupsergasse 35.
Sturdenfrau gefucht.
Deuy..ienring 8 Frau Aeller.
r ein besseres,
Mädeh
en
bis
Gesch, d. BL. Breitestr. 85. b
Fräulein
mit guter flotter Handschri“
scht leichte
Off. u. In on die Gesch. d. Bl.
Verkäuterin
zur Aush. Samst. für Scweinemetzgeret gesacht. Paulstr. 39.
Modes.
Tüchnige Gehüsin gesucht. *<space> O h e e n t e l d.<space> A ö i n e n## r<space> 8<space>
Mecheinersraße 31.
Mädchen
14=15 J. für nachm. gesucht. Lungengasse 33, port. 5
Haxemädch Lrm Pers. Apr.ge.
Küchenmädch.h. Kochenlern geb.
Ehrenfold Geisselstr. 66. 1. erb
Zuv. Mädchen für Rüchund Hausardett gesucht.
Eiselstraße 72.
P
Lind
vn zwei Morgen in der IAn Woche gesucht.
indenthal, Bachemersen 57, U.
#tar Stund ast. bormo uechm. 4 Prand-a-—
Drand ub##, Schaosenste, 7. 3.
Arseitsgesuche
"—.# in wanß. d. Hause
Jok. Abels, Eheentid, Geißelst. 65
bi#l unde ertigt
Waldmarkt 7.
SSEEEUEE
Sirtes, grsuedes Mödcen
zo Kindern ges Josepystr. 50.
Bess. sunges Mädchen
mit Geschäftskenntnissen, welch. sich auch m Haushalt beschäftigen möchte, so ori gesucht. Sgpatemetzzere Gend. die
Lindenhal, Dür nerstr. 226.
Zur sc
Rhaben Cauzunge
leichter Posten gesucht.
Stiller braver Junge. Offerten u. A 7 an die Geschäsitzstelle d. Bl.
Den Ereignissen auf allen Ariegsschauplätzen semte politischen Tages. fragen widmet der Kölner Local=Unzeiger stett geoßeg Interesse Ja Adersietztticher ledendig geschriedener Form behandelt er alle wichligen Ver. gange in aller Welt. Deueben vermittelt er in gedrängter Kurze alles Wissenswerte aus den Parlamenten. Der Kölner Local= Anzeiger beetet somit jedem Leser Gelaegenheit, sich in kürzester Frist tagiäglich#der all das auf dem Lausenden zu erhalten, was jedermann iateressier: Nur 65 Pf., auswärts 70 Pf. monatlich kostet der Abiner Local=Anzeiger bei freier In tellung ins Haus durch das Trägerpersonal.
psssneog no ooocen tt
Soziales, Bandwerk. Gewerbe.
Allgemeine Arbeitsnachweis-Unstalt Köln und
angeschlossene Facharbeitsnachweise.
### Monat stebruar wurven 7304 offene Stellen gemeldet:
4636 für männliche und 2668 für weibliche Personen. Als Steilen=
1 11 Men
suchende meldeten sich 14#8 männliche(1102 hiesige, 876 auswäriige und 2123 welbgene oder zusammen 3607 Personen
Vermittelung der Anstalt erhielten 2699 Personen
3an8 der Unstarl erhletten 2009 Personen
„nL und zwar 225 männliche und 155 weibliche. In der Abzeilung für weibliches Hauspersonal waren zum Schlusse des zur Tienstmädchen zu besetzen, wofür
Monats noch 287 Stelle#.
passende Bewerberinnen fehlte:
Die Anmeldungen der offenen Stellen, die beliebig erfolgen können werden unter turlichster Berücksichtigung der Vorschrifen
un Tehzeischz.der Arzeitgever erebigt. Juciks persöhzlicher Rüch
sprache der zungabe von Besallungen berutze man die im WoziStadt.n(Ecke Badstraße und Maurkiuswill) dafur errichteten Anmelderäume(Wegweiser Portal 1), die werkAimterhere
täglich ununterbrochen von
geöffne:
morgenbis 6
Uhr abends
im
Beim Wohnungsnachweis für die Stadt Köln wurde: von 1 bis Thiunh watr Hoeurnnen: ae- unmdblierte Wehnlugen
Dos Geschaftslokal im Wohlfahrtshaus der Stadt Köln
Sesheac Einepee ihe. Raurktins Pl) J,. vertäglich
gang für Vermieter Portal IV, für Mieter Portal 111
feiert
den fünfund
Frc let
„ e b g i g s t e n<space> G e d ä c h t n i s t a g<space> s e i n e s<space> 25. Der Jahresbericht für 1316 besagt u. a. Folgendes: # unseres Jahresberichts führt eine beredte Sprache. Mit
voubringen gib: 8. gez. den Herrg, der zum Vonen auch das
Soupringen gibt, durfen wir auf.
und Wirkens
das Enonaslie; au die lange Zeit des Besiehens
wurde im ttade Ssanseischen Frauenvereins zurückblicken. Er
eing wnge und seaansrsz, ge### ndet und entfaltets sehr bald
Einnee: auch ein de Juterese armer Köchne. sugen;auc zeille er Lebensmittel und Suppen an Bedürstig.
aus uns verschußfte armen Frauen Strick= und Näharbeit.
Jahre 1846 zog er die beiden ersten Diakonissinnen nach Köln, übte mit ihrer Hilfe die Armen= und Krankenpflege in der Gemeinde aus und gründete nach einigen Jahren ein Asyl für versorgungsbebürftige Frauen, Anoniterstraße 23—25; 1860 erwarb er noch ein kleines Haus dazu. Da die Gemeinde sich bedeutend vergrößert hatte, stellte er 1859 eine dritte, 1860 eine vierte Schwester in ihren Dienst. Bei der zunehmenden Vergrößerung der Gemeinde stellte der Verein ihr bis zum Jahre 1893 zwe Schwestern zur Krankenpflege und vier Gemeinbeschwestern zur Verfügusg. Inzwischen hatte sich mehr und mehr das Bedurfnis nach einer Versorguagsannalt für Kinder herausgestellt, deren Eliern vorübergehend oder längere Zeit nicht in der Lage waren, für sie zu sorgen. Der Frauenverein gründete daher unter der Leitung von Pastor Fuchs in seinem Jubiläumsjahr 1891 mit Hilfe seiner Freunde in der Gemeinde das für 25—30 Zöglinge serechnete Kinverheim Landsvergstraße 28, dessen Vorhandensein sich bald als erzebliche Wohltai erwies. 1905 eröffnete der Verein das Haus Vondelstraße 47. Eine Schenkung von Herrn und Frau Julius Vorster ermöglichte es, das bistzerige Heim als Knabenheim beizubetalten. In den seitdem verflossenen 12 Jahren haben sich die im Kinder= und Knabenheim getroffenen Einrichtungen setzr bewährt. Besonders segensreich wurden sie in der Kriegszeit empfunden. Im Kinderheim hatten wir im Laufe des Jahres 115 Zöglinge, deren Vater sich im Kriege befinden, augenblicklich 43; im Kaa#henheim sind 36. Während des Jahres wies uns die Stadt Köln 16 Zöglinge für das Kinderheim, 40 für oas Knabenheim zu. In erterem befinden sich jetzt im ganzen 80 unider. Im Knabenheim beyerbergen wir jetzt 50 Zöginge Unser Knabenheim, in dem namentlich seit der Kriegszeit
steis eine größere Anzahl von Hufesuchenden abgewiesen werden mußte, wurde im Herbst dadurch bedeutend vergrößert, daß das Nachbarhaus auf 5 Jahre gemietet und mit dem Heim verbunden wurde, sodaß jetzt die doppelte Anzahl der Kinder untergebracht werden kann. Eine Stiftung von 10000 Mt. von Herrn und Frau Geheimrat Vorner ermöglichte diese Vergrößerung; mehrere Vorstandsmitglieder verpflichteten sich, die Niele des Nebenhauses für 5 Jahre aufzubringen; von der Gemeinde gingen manche Gaben ein, und Heer Vorster erfreute den Vorstand zu Wettznachten abermals durch die Spende von 5000 Mt. für den vergrößerten Betrieb des Knabenheims. Außer den Kindern verpflegten wir im Laufe des Jahres mil Hilfe der Gemeindeschwestern 73 Wöchnerinnen und unterstützten sie mi Wasche, Milch und Geld. Voll Dank dürfen wir wieder an den schönen Ertrag unserer Weinnachtskolleke#ie an manche Gabe in Wasche, Wollsachen. Kleidungssturen ui5 Spielsachen denken, durch
welche die bescheidenen Wünsche unserer Kinder beim Fest der Liebe reich erfüllt wurden.— Aus dem Knabenheim wurd 18 Pokete an frühere Zöglinge abgesandt, an Bater der jetzigen
kurzem die OberG Die Freie Konditoren-Innung Köln hielt vor
in der Bürgergesellschaft eine Generalversammlung ab, meister Rovertz leitete und in der man sich eingeyend über Höchstpreise für Erzeugnisse des Konditoretgewerbes unterhielt. Die Versammelten salden einmütig auf dem Standpunkt, daß im Interesse der Allgemeinheit eine Festsetzung von Höchstpreisen für Torten usw. nicht erwünscht erscheine. Die Bevölkerung gehe vielfach dazu über, bei den knappen Lebensmitteln ein nahrhaftes Konditoreigebäck zu sich zu nehmen und fühle sich dadurch gesättigt. Eine genaue Kontrolle in den einzelnen Konduoreien werde ergeben, daß von einer Uebervorteilung im allgemeinen nicht die Rede sein könne. Die hohen Preise für die fertigen Waren seien allein auf die enorm gestiegenen Rohmatecialienpreise zurückzuführen. Eine Höchstpreisfestsetzung werde eine verminderte Produktion zum Schaden der Allgemeinheit zur Feige haben. Soclte aber die Stabtverwaltung
lich entwickelt. In der kurzen Zeut des Besteyens hat man schon das Sierbegeld auf 150 Mark und für die Hinterbliebenen der im Kriege gefallenen Mitgliedr auf 300 Mark festsetzen können. Der Beitritt zur Sterbetanle wurde dringend empfohlen. Die krankenkasse hatte ein weniger erfreulicheres Ergevuis. Die Mitglieverzahl hat sich in der Kriegszeit verrinzert und die Zaul der Kranken steigt fortwährend. Dazu kommen die erhöhren Pflegesätze in den Krankenhäusern und die verteuerten Arzneimittel. Ferner hat man mit verringerter Zahl der Geh####sen zu rechnen und mit den sehr geringen Beiträgen für die Lehrlinge.— Ais Termin der Lehrlingsprüfung wurde der 23. April festgesetzt. Anmeldungen haben baldigst zu erfolgen. An den Verbandlungen in der Generalversammlung nahm auch eine Abocdnung der Konditoren=Innung Euskirchen teil.
Verkauft Euren Coldschmuck
beim
zu Gunsten der Reichsbank Kölschen Boor. Gürzenlchstrasse

2. 688 Freitag 9. März 1917
vom Lebensmittelmarkt.
Für die Schwer- und Schwerstarbeiter.
In Anbetracht der Lage, die durch die Knappheit der Lebensmittel verursacht ist und besonders drückend auf die Schwer= und Schwerstarbeiter, die in der Heeresbedarfsindustrie Uebermenschliches leisten, lastet, müssen Mittel und Wege gesucht werden, um diesen Arbeitern die für das Vaterland so notwendigen Arbeitskräfte zu erhalten. Unter Berücksichtigung dieser Umstände befaßten sich die beteiligten Metallarbeiterverbände(Christlicher Metallarbeiterverband, Deutscher Metallarbeiterverband, Gewerkverein H..) in einer am Mittwoch, 7. Men im Dünwald abgehaltenen Vertrauensmännersitzung mit dieser Frage und beschlossen, eine Versammlung abzuhalten, in der von den verantwortlichen Stellen offen die schwierige Lage klargelegt und die Mittel, die zur Linderung der Not angewandt werden konnen, besprochen werden sollen. Beigeordneter Adenauer erklärte sich auf Anfrage bereit, in einer solchen Versammlung zu reden. Am Mittwoch fand dann die vereinbarte Versammlung im Hansasaale des Rathauses statt. Einleitend wies der Redner auf die wirtschaftlichen Verhättnisse Teutschlands vor Ausbruch des Krieges
C Der Verräter schläft nicht. Gestern Abend in der Dunkelheit wurde vor einem Geschäftshause in der Mathiasstraße ein Wagen mit 12 Körben Gemüse und einigen gefüllten Säcken entladen. Die wohlverpackten Körbe wurden ins Haus geschafft, und alsbald erfuhr hiervon die städtische Polizei, die sich die Sendung einmal genauer ansah. Es handelte sich um Spinat, Krauskohl, Sellerie, Karotten, Breitlauch und Möhren, die ein Landmann gebracht hatte und die, wie es hieß, nach auswarts geschickt werden sollten. Der Geschäftsinhaver wollte den Namen des Lieferanten nicht kennen. Die Polizei beschlagnahmte die ganze Sendung und heute früh wurden die Waren in der Markthalle unter Aufsicht eines Polizeibeamten zu Richtpreisen verkauft.
O Hoch klingt das Lied...! In dem Dörfchen Mergentau bei Zwickau in Böhmen wurde dieser Tage der dortigen Kleinbäuerin Maria Magdalena Pech vom Kaiser Karl I. das silberne Verdienstkreuz mit der Krone verliehen. Die Wackere hat bisher
alle Erzeugnisse aus ihrer Landwirtschaft, als da sind Butter, Milch, Kartoffeln u. a. m. an ihre Kundschaft zu Preisen wie im stillsten Frieden abgegeben, sich nur mit einem bescheidenen Nutzen begnügt und sich von Preistreibern nicht ins Schlepptau nehmen lassen.
agte: Die Entwickelung im Kriege hat nun die anfangs einsetzende Fürsorgepolitik der Kommunen bedeutend eingeengt. Je mehr die Zentratisation durchgeführt wurde, umsomehr wurde die Bewe zungsfreiheit der Stadtverwaltungen eingedämmt.
„ 4M118 1n12 fich
Zeise jUngsfreihell der Stadtverwoattungenian
Ter Vorsitzende zeichnete dann ein Bild, wie sich die Kriegsorranisation der Stadt aus kleinem Anfange zu ihrem gewaltigen jetzigen Umfange entwickelt hat. 17000 Zentner Mehl würden .* wch; tlich in Köln verbraucht; davon würden etwa 200 Zentner u. die Konditoren abgegeben. Die Kartoftelversorgung, das S# me zenskind der gesamten Bürgerschaft, ist hauptsächlich so sch echt bestellt, weil Fehler an Fehler von den verantwo tlichen Zeutratstelle gemacht wa den. Bei der Festsetzung des Frühkartoffelprei es im vorigen Jahre glaubte man den Stein der Weisen n. Der Erfolg##
zu hoben. Der Erfolg dieser Anreizpolitik habe uns ja zönen Dinge auf diesem Gebiete in diesem Winter beschert. nuch in der Fleischversorgung iade die Stadt vorbildsich gearbeitet. Die Gemüsefrage werde ebenfalls in Zukunft eine großere Beachtung verdienen als bisher. Die Stadtverwaltung habe daher im Wein bilde der Stadt üler 2000 Morgen für Kartoffel= und Gemüs anbau festgelegt. Auch diese Tätigkeit hat große Arbeit erfordert. Den Bauern muß Saatgut, Pflanzen und Düngemittel sowie die Abnahme zu angemessenen Preisen gesichert werden.
Für die Schwer= und Schwerstarbeiter muß alles getan werden. Sollten sich die Arbeiter benachteiligt fühlen, dann ist es der Verwaltung sehr erwünscht, die Beschwerden kennen zu lernen. Augenblicklich steht die Frage zur Diskussion, den Schwer= und Schwerstarbeitern 1½ Liter Essen aus der Massenspeisung zu geben, dafür aber die Zusatznahrungsmittel, die heute den Schwerstarbeitern gegeben werden, mit Ausnahme der Grotmarke, in der Stadtküche zu verwenden. Zwar seien Fehler in der Stadtküche vorgekommen, aber man musse bedenken, daß es aitzt so leicht ist, so große Rengen nach einem völlig neuen System zu kochen. Die Berwaltung sei bestrebt, ihr Bestes zu tun, damit die Klagen verstummen. Der Organisationsapparat der Stadt sei im allgemeinen gut, Fehler können vorkommen Ban der Größe der Ardeit könne man sich einen Vegriff machen. wenn man bedenke, daß 86 Mill. Marken durch 605 Markenstellen in jeder Woche an die Bürgerschaft verausgabt werden. Darum sei gegenseitiges Vertrauen notwendig.
Uebergehend auf die zukünftige Versorgung unserer Bevölkerung stellte Herr Adenauer fest, daß wir noch schwereren Zeiten entgegensehen. Allzuschwarz zu sehen, sei zwar nicht notwendig. Gründe für die Knappheit der Lebensmittel seien zwar die mangelhafte Organisation, der Schleichhandel, aber wir dürfen nicht dergessen, daß in erster Linie der fanatische Haß Frankreichs unb die kaltblütige Vernichtungswut Englands die Hauptgründe unserer Ernährungsschwierigkeiten sind. Das gleiche Schicksal, das England den Iren und Buren bereitet habe, wolle es auch Deutschland berenen. Nur ein vollständiger Sieg könne uns und unsere Kinder vor einem derartigen Schicksal bewahren.
Diesen von der Arbeiterschaft beifällig ausgenommenen Ausführungen soll am nächsten Samstag eine Aussprache folgen. Es ist zu erwarten, daß die Metallarbeiter sich zu dieser Aussprache ebenso zahlreich im Hansasaale einfinden, wie am vorgestrigen Abend.
0 Dom Hauptmarkt. Um der Bevölkerung eine einwandfreie Ware verkaufen zu können, hatte die städtische Obst= und
Gemüseabteilung gestern Arbeiter und Frauen ungestellt, um die in der Hauptmarkthalle lagernden Riesenmengen Erdkohlrabie und Möhren einer Prüfung aus ihre Güte zu unterziehen. Es waren bedeutende Vorräte davon vorhanden. Anders dagegen sah es mit dem Kohlgemüse aus, das nur eine Insel bedeckte. Mehrere Waggonladungen standen bereits gestern am Güterbahnhof, aber durch das plötzlich eintretende Schneewetter war die Abfuhr unmöglich. Jetzt soll das Gemüse— es ist Rot=, Weißkoyl und Wirsing— nach dem Geleise am Turnmarkt übergeleitet werden, sodaß voraussichtlich heute das Kohlgemuse in der Halle sein wird. Heute früh mußte jedem Kleinhandler nur ½ Zentner Weißkohl verabfolgt werden, während Erdkohlrabi und Mohren nuch Belieben entnommen werden konnten. Andere Feldfrüchte waren nicht an den städtischen Großverkaufsstellen. Auch die Landleute hatten nur sehr wenig georacht.
42) Die Zustände aus dem Fischmarkt in der Hauptmarkthalle bedürsen dringender Abhilfe. Die mit Rheinfischen ankommenden Handler nehmen mit ihrer Ware hinter massiven Theken odaß sie von den Kauflustigen, die steis in großer Zahl erschienen, weder bedrängt noch beobachtet werden können. Die Fische werden in Nezen gewogen; es werden nur Barben und Makrehlen, die keinem Höchstpreis unterliegen, zum Markt gebracht. Die Verkaufer werfen einen Fisch in das Netz und geben den Preis von 6, 7, 8., i# nach Größe und Gewicht an und sofort melden sich mehrere, die den Fisch baben wollen. Heure kümmerte sich einma! die Polizei um den Preis, der auf.50 M. das Pfund angegeben wurde. Ein Nachwiegen auf der städtischen Wage ergab, daß die Käufer viel mehr bezohlt hatten; denn eine Frau hatte für einen Fisch 8 M. bezahlt, der 1100 Gramm wog und nur 5,50 M. kosten durfte. Nün wurde allgemein nachgewogen, wobei ähnliche Resultate erziel: wurden. Die Handler riefen zunächst: der Fisch koster 8., egal, wie viel er wiegt. Als aber die Polizei ein Protokoll aufnahm, erhielten alle Käufer, die zu viel bezahlt hatten, noch Geld zurück. Auch für die oben genannten Fischsorten wäre eine Festsetzung von Höchstpreisen sehr geboten. Dann müßte aber auch bestimmt werden, daß die Fische auf stehenden Wagen gewogen werden, ###mu sich der Käusei auch vom. Gewicht der Tiere überzeugen kann
Ein Bundertjähriger. Am 8. März vollendete der Rentner
Nathan M. Löb(Frankstraße) sein hundertstes Lebensjahr. Der Oberbürgermeister sandte dem Jubilar folgendes Glückwunschtelegramm:„An Ihrem heutigen Ehrentage, an dem Sie die Vollendung Ihres 100. Lebensjahres feiern, gebenkt die Stadt Köln nir Stolz und Freude Ihres älresten Bürgers. Herr Beigeordneter Löhe wird Ihnen, da ich selbst dienstlich in Berlin weile, die herzlichsten Glückwünsche der Stadt überbringen. Indem ich mich diesem Glückwunsch anschließe, und dem weiteren Wunsche Ausbruck gebe, daß ein gütiges Geschick Sie noch eine Reihe von Jahren den Ihrigen erhalten möge, hoffe ich am 14. d. Mts. den Gläcknunsch der Stadt auch persönlich Ihnen wiederholen zu können. Wallraf, Oberbürgermeister.“ Neben dem Beigeordneten Dr. Löhe erschienen zur Beglückwünschung für den Vorstand der Synagogengemeinde, die Herren Blumenau, Moritz Levi, Rabbiner Dr. Rosenthal und Siegfried Simon, sie brachten ein Diplom; im Namen der Nachbarn dier Herren, die Blumen und Eier überreichten; für den Israektischen Wohltätigkeitsverein und den Frauenverein sowie versch edene Firmen Abordnungen, ebenfalls mit Geschenken in Gestat von Blumen und Kräftigungsmitteln. Der Jubelgreis erfreut sich voller geistiger Frische, er kann nur nicht mehr gehen. Seine Familienangehörigen, zum Teil zu seinem Ehrentage weit heegekommen, waren um ihn versammelt.
Nolepy Schwarg im Ioinler Mänberge ung=Verein gem eeser..
Male, und zwar probeweise, das musikalische Zepter geschwungen hat. Bei der regelmäßigen Donnerstagsprobe des Vereins wurde dieses Erinnerungstages in schlichter Weise gedacht. Prof. Schwartz wurde zu seinem mit Lorbeer und Blumen geschmückten Dirigentenplatze geleitet und in herzlichen Worten gefeiert. Dann wurde ihm zu Ehren das gleiche Lied gesungen, mit dem er einst seine Tätigkeit im Verein begonnen, Rietz' Morgenlied. Eine weitere Ebrung des Jubilars soll mit der im nächsten Monat stattfindenden Feier des 75jährigen Bestehens des Kölner Männergesang=Vereins verbunden werden.
□ Doppeljubiläum. Der Metzgerweister Huge Silberdach, Perlengraben 34, begeht heute sein 25jähriges Meister= und Geschaftsjubilaum und gleichzeitig die Silber=Hochzeit. Er ist bei Berufskollegen als ein eifriges Vorstandsmitglied der Kölner Ochsenmetzger=Innung bekannt und geschatzt. Manche Einrichtung zum Besten des Gewerdes entsprang seiner Anregung. In Anbetracht des Ernstes der Zeit wurde von einer festlichen Veranstaltung Abstand genommen, aber der Innungsvorstand erschien, um seinem verdienstvollen Mitgliede ein wertvolles Angebinde und seiner Gattin prächtige Blumen zu übermitteln. Herr Silberbach wollte seinen Ehrentag durch eine soziale Tai auszeichnen und gründete eine Kasse zur Unterstützung der hülfsbedürftigen Witwen im Kriege gefallene: Kölner Metzgermeister, für die er als erste Rate 500 M stiftete.
CA) Musterung§sterr.-ungar. und bosn.-herzegow. kandesangehöriger. Die in der Rheinprovinz und im Fürstentume Birtenfeld wohnhaften Oesterreicher, Ungarn und bosnisch=herzegowinischen Landesangehörigen werden— soweit sie in den Jahren 1892 bis einschließlich 1 99 geboren sind- bemnächst gemustert.
Ao Einschleftc Poo urbet.„ B•"———
die in Köln selbst wohnen, werden am 10. und 12. März 1917, jene, die außerhalb Kölns wohnen, in der Zeit vom 13. bis
Jene,
Städtischer Küchenzettel.
Für Samstag:
Beide Küchen: Erdkohlraben mit Hammelfleisch. Zahl der Tellnehmer an der Stadtküche: 37000.
19. März 1917 gemustert. Näheres ist den öffentlichen Maueranschlägen zu entnehmen.
10 Unterhaltung=abend in der Tazarett-Arbeitszentrale
(Brügelmannhaus). Daß neben dem Ernste dei Kriegsarbeit in der neu begründeten L. A. Z. auch Freude und Frobsinn zu ihrem Rechte gelangen sollen, bewies der zur Feier der Einführung des neuen Chefarztes dort veranstaltete Unterhaltungsabend. Es war ein Famitienfest im wahrsten Sinne des Wortes. Die Feier wurde eingeleiet durch einen Vortrag des ordinierenden Arztes Dr. Lichtenstein zur Verherrlichung des roten Kreuzes. Nach einem Liedvortrage„Frühlingsgruß", gesungen von Frau Thonhausen, nahm der neue Chefarzt Stabsarzt Dr. Rene das Wort, um die Richtlinien zu geben, nach denen er sein Amt zu verwalten gedenke. In bunter Reihenfolge wechselten dann Vorträge von Gedichten des Arbeiterdichters Heinrich Lersch, durch Dr. Lichtenstein wirkungsvoll und zu Herzen gehend gesprochen, Gesang=, Geigenund Klaviervorträge, die von Frau Thonhausen, Fräulein Schulte und Assistenzarzt Schulte unter dem Beifall der nahezu 400 Auhörer bestritten wurden. Schließlich nahm noch der Garnisonarzt der Festung, Oberstabsarzt Dr. Lambertz, das Wort. Einteitend gedachte er der tatkraftigen Hilfe und Unterstützung, die ihm der frühere Leiter des Verwundeten=Arbeitsnachwveises, Stabsarzt Tr. Loewenstein sowobl in seiner früheren Tatigkeit als auch bei Einrichtung dieses neuen Hauses geleistet habe. Dann wandte er sich an die Verwundeten und fand, wie der ihn haufig unterbrechende Beifall bewies, die richtigen Worte für seine Kameraden im neuen Hause. Er will keinen Dank für aues, was geleistet worden ist, aber er fordert Vertrauen, Zug um Zug. ran der deutsche Soldat zur Kritik neige, sei ihm wohldekannt. Er scheue diese Kritik nicht, sie gefalle ihm am freien Manne, wenn sie sich in den Grenzen halte, die ihr Anstand und Tisziplin ziehen. Mit der Aufforderung, das Haus so sauber und rein zu bewahren, nicht bloß äußerlich, sondern auch der Gesinnung nach, schloß der Oberstabsarzt.
0 Kriegerbegräbnisse. Auf dem Südfriedhofe wird Samstag,
vormittags 10 Uhr, der Armierungssoldat Heinrich Meriens vom Armierungs=Bataillon VI11 46 durch den Verein ehemaliger 8er
Kürassiere zur letzten Ruhe bestattet.
□ Festgenommen wurden ein Hühnerdieb und ein stellenloser Arbeiter, welcher in Köln=Lindenthal versuchte, auf Grund gefälichten Aumeldescheines ein Brotbuch zu erschwindeln.
0 Die Friedhöfe im neuen Stadthaushaltsplan.
Zum erstenmal wird im Haushaltsplan der Stabt ein für die städtische Friedhofsverwaltung verlangt. Die Zuschüsse, deren die verschiedenen Friedhöfe: Nordfriedhof, Südfriedhof, Kalk, Deutz usw. bedurften, wurden durch die Ueberschüsse der Friedhofe Melaten und Ehrenfeld gedeckt; diese betrugen im Jahre 1916 107317., während der Südfriedhof 51 991., der Nordfriedhof 12260., der Friedhof Mülheim 33355., der Friedhof Kalk 1959., und die übrigen Friedhöfe 7752 M. anspruchten. Der Friedhof Melaten dürfte mit dem l. Mai, wenn nicht schon früher, für die Beerdigungen in den Reihengräbern geschlossen werden; in den Familiengräbern oder eigenen Grabern werden zwar Beisetzungen erfolgen, es werden aber keine weiteren Grabstellen mehr verkauft, die ablaufenden Verträge indes auch weiterhin erneuert. Hierdurch erhält der Haushalt des Friedhofes ein ganz anderes Gesicht. Aus dem Verkauf von Grabstellen werden statt bisher 160000 M. nur 40000 M. erlöst, die Grab= und Umbettungsgebühren sinken von 23000 M. auf 10000., die„Einnahmen aus Neuanlagen, gärtnerischer Unterhaltung von Grävern usw. erbringen 165000 M. statt 215000 M. Im ganzen sind 278800 M. gegen 478854 M. an Einnahmen zu erwarten, während die Ausgaben, mit 290 100 M. um nur 81437 M. geringer sind. Für den neuen Westfriedhof ist eine ordentliche Einnahme von 160000., darunter 100000 M. aus dem Verkauf an Grabstellen und 35000 M. aus Neuanlagen und gärtnerischer Unterhaltung von Gräbern vorgesehen, während 300000 M. als auverordentliche Einnahme der Kasse der außerordentlichen Bedurfnisse entnommen werden. Den somit auf 360000 M. sich belaufenden Einnahmen stehen Ausgaben von 489 700 gegenüber. Davon kommen auf Verzinsung und Tilgung 195845 M. und 200000 M. für unlage des Frreon#tes. Der Südfriedhuf hat eine Einnahme von 95700., eine Ausgabe von 151000., der Nordfriedhof weist bei 89850 M. Einnahmen und 79300 M. Ausgaben einen Ueberschuß von 10550 M. auf; der Friedhof Köln=Deutz ber 40000 M. Einnahmen und 37100 M. Ausgaben einen solchen von 29•0 M. während der Friedhof Köin=Kalt einen Zuschuß vor 4800., der Friedhof Köln=Mülheim einen solchen von 28·000 M. und die sämtlichen übrigen Friedhöfe 10 700 M. an Zuschusse erfordern, sodaß der Gesamtzuschuß 206 750 M. beansprucht.
CA In Köln-Nippes spricht am Sonntag, abends.30 Uhr, Reichstagsabgeorbneter Oberlehrer Kuckhoff, im Saale des Katyolischen Bürgervereins bei Dresia, Turmstraße. Zu diesen Versammlungen werden alle Bürger, auch die Frauenwelt, ohne Unterschied der Parteien, dringend eingeladen.
# Aufführung der Dassion von Fidelis Müller. Nach langen Jahren soll das berrliche Werk am Palmsonntag abendt .30 Uhr im grogen Saale der Bürgergesellschafe wieder zur Aufführung gelangen. Der verstärkte Pfarrcäciliencho# St. Peter in Ehrenfeld, unterirützt von einem Dumenchor und Knabenchor, in einer Stärke von 140 Sängern und unter Mitwiitung des Orchesters hat sich diese schöne Aufgabe gestellt, zum Besten armer Krieaskinder. Die Leitung hat Chordirektor Willy Brouwers übernommen. Hervorragende Kräfte sind für die Soli gewonnen. Theatermaier Recker aus Köln wird die lebenden Bilder stellen. So stehr zu erwarten, daß das herrliche Werk einz würdige Aufführung erfahren wird. Die Kölnische Volkszeitung schrieb bei der ersten Aufführung:„Der Komponist beschenkt die Vereine mit einer ausgezeichneten Gabe. Das Werk wird in nicht langer Zeit Gemeingut aller besseren Kirchenchöre werden, nach dessen Wiederholung in jeder Passionszeit man sehnlichst verlangt.“ Bei dem edlen, zeitgemäßen Zwecke, welchem die Auf
führung dienen soll, wird dieses Meisterwerk geweß wieder vielen Anklang finden.
□ Wichtig für Kriegerwitwen. Es melden sich noch öfteKriegerwitwen, die die Erhöhung der Rente durch einmalige Zu wendung bisher nicht beantragt haben. Es handelt sich vor allem um solche Frauen, die im Jahre 1914 oder bis Mitte 1915 Kriegernitwen geworden sind. Der Grund hierfür ist, daß die Erlöhung der Kriegswitwen= und Kriegswaisenrente bis dahin noch nicht eingeführt war. Die einmaligen Zuwendungen stehen aber natürlich allen Kriegerwitwer, zu, deren Männer in ihrem Zivilberuf das nach den Vorschriften in der Regel maßgebende Jahreseinkommen von 1500 Mark erreicht haben, und es ist für ihre Bewilligung ganz gleichgültig, in welchem Kriegsjahre der Mann gefallen ist. Es wird alle Kriegerwitwen, die die einmalige Zuwendung noch nicht beantrag: haben, dringend empfohlen, deshalb den Rut der Städtischen Kriegsauskunftszentrale, Köln, Judengasse 2, II. Stock in Anspruch zu nehmen.
C) Für Angehörige Vermißter und Gefallener. Zu de
Verlustlisten werden vom Königlichen Kriegsministerium Bilderrafeln unbekannt verstorbener Personen herausgegeben. Die Bildertafeln können nicht allein bei den Ortspolizeibeyörden, sonder auch bei allen militarischen Kommandobehörden, Garnson= und Bezirkskommandos, Ersatz=Truppenteilen, Lazaretten usw. eingesehen werden.
Die Räuber von Dingst glaubt man in drei Burschen
entoeckt zu haben, welche von der Kölner Kriminalpolizei verhaftet
worden sind.
.4) Olebstähle. Lebensmittel und Warenmarken sind aus einem Geschäfte an der Pfeilstraße entwendet worden. In der Lütticherstraße verschwand von einem Wagen ein Korb mit Wäsche im Werte von 20 M. An der Straßenbahnhaltestelle des Neumarttes nahm ein Taschendieb einer Frau aus Mulheim 75 M. ab.
### Deutsches Theater. Die für heute angesetzte Vorstellung Wölfe in der Nacht fallt wegen der Vorbereitungen für die morgige Uraufführung der Komödie Die Zinnkanne von MüllerSchlösser aus. Gelöste Billetts werd n an der Kasse zurückgenommnen. Müller=Schlösser hat selbst eine Hauptrolle des Stuckes übernommen, das wieder am Rhein spielt und in kölnischem Dialekt aufgeführt wird.
40 Marcell Saizer veranstaltet morgen Samstag im großen Saale der Lesegesellschaft wiederum einen Vortragsabend. Er hat bisher 220 Wohltätigkeits= und unentgeltliche Lazarett=Vorrage gehalten und 65000 Mark für kriegswohltätige Zwecke aufgebracht.
Mutmaßliche Witterung für den 10. März:
Wechlelnde Bewölknag. Meist troch u. Nachts und in den Morgerstunden noch merklich kalt, tagsüder erwas milder Höchsttemperatus von gestern:.5 Grad Celsius, niedrigste Ten
##rainn der Rochzt:—.3 Grad Celslus.

iltsplan.
n Zu huß Zuschüsse, dhof, Kalk,
Friedhöfe ahre 1916 ordfriedhof edhof Kalk chüssen beMai, wenk. gräbern ge1 Gräbern ie weiterei: indes auch Friedhofes llen werder:
= und Um,<space> d i e<space> E i n <space> zu Gräbern anzen sind zu, während einger sind.
Einnahme an Grabcher Unterals außerBedürfnisse belaufenden son kommen W. für Annnahme von friedhof aben einen =Deutz bei solchen von uschuß vor. n 28300 M suschüsse ericht.
s.30 Uhr, kuckhoff Turmstraße. die FrauenN
ler. Nach itag abendt
ellschafe
rcäcilienchol leischor und unter Mitstellt, zum Chordirektor sind für die die lebenden e Wert eine Bolkszeitung beschenkt die Werk wird höre werden. ehnlichst vern die Auf pieder vielen
ch noch öfter nmalige Zuich vor allenoder bis ind. Der witwen= und r. Die einriegerwitwer Vorschriften 00 Mark ereichgültig, in vird allen
cht beantrag: t der StädtiII. Stock in
er. Zu der
rium BilderDie Bilden, sonder arnson= und usw. eingedrei Burschen
izei verhaftet
nd aus einen
der LütticherMche im
5 Neumarttes M. ab.
e Vorstellung für die morvon MüllerzurückgenomStuckes überschem Dialekt
g im großen abend. Er Lazurett=VorZwecke aufn den Morgerziedrigste Ten
VerMiS132
Etage
abgeschl. Wohnung, 6 Zimmer, Kücbe, Mans., Keller, schöne freis Aussicht
u Shade 56
Hochpart.
abgeschl. Wohnung. 6 Zimmer, Kuche, Badlez., Mane., Keller in guter Ausstattung billig zu verinieten.
Bureau Moltkestraße 93. Tel. A829- 7
Kus
ln=Niehl, hochwasserfrei
am Rhen gelegen herrliche Ausaus. 7 Zimm, 6538 qm bstgar en. für 1500.s p vermieten. Näh. durch igentümer Carl Werneke, Heidelberg, od Hrn let: Hermanns, Merkenicherstraße 29 in Niehl. 98
Fuchs
Grösstes deutsches
Nähmaschinen.
Lages von 2
Köln
Hohe Pforte 10a Oidenbürger
schwere
für Milttär u. Mäster, Bater, Altedurgerstr 60 Jern or A 395.
Nippes, Holbe nstr 6.
oten
Intter- und
Läuferschweine
Freitug. 3. Mürz 1917
Seite 11.
zu der„<space> k u e n<space>
Wilh. Richartz, K. Mülhe m. Ne#pstr. 112 Teleph. 531.
7, chöne#chragende Ziege
zu oersaufen. Nenten ch. Kard rs., am Vor jebirge. b
„ hochs eich. Schaftim
Landhaus
in Ablu=Niehl, hochwasserfrei, schrank ußb Beiten
am Rhe
15
Kaninchen
Belg Lond, Mut##ertien 1 Mor. „„„„ ralt, zu verkaufen Geperdach,
ld, Subbelratd#ee. r. 209.
hochs eich. Sch afzim mn. St#2
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 12 Uhr meinen lieben unvergesslichen Gatten, unseren Bruder, Schwager und Onkel
den wohlachtbaren
Herwarthstr.
zw Siedig
Abg. A
4 sch Zinn
einncht
sw. in f.
Grank und ganz vollft.
Kieider=
Ausziohtisch eleg. neb. Spegelumden u. D wan elegante Flir arberobe. alles billig zu versaufen
Möbellag. Zismarchstr. 64.
Beidebesen
u. Birkenbesen
har abzugeben
Tes Turseaheutt
zw Siedig u. Kaiser Wild=Riag Köln,##refelberstraße 33 Unterhaus m. Gart.,—
sch Zimmer, Anschl. f. BadeDiele, Küche, Mans.
.„ rah Hause zu verm.
1200 M. 60) mm breit u. zirka§m lang
Hescheld b. Eigent.###rage. ist zu verkaufen bei Holzschuhmachelei Derichs, Dore
Ein sehr gut erhaltener
Treibriemen
Herrschaftliche nagen.
Wohnungen 60 bis 70
von 1, 8 u. mehr Zimmern
äußerst#reiswer zu vermielen.
Räheres F. Müller,
Hausahaus 3. 16.
#l
Kutterknollen
zu ver kaufen.
.-Bochlemünd. Lerchenweg 2 Einige wen, gebrauchte
Kapftaltes
A
11000 Mark
1 Hopoch sofort mit Nochlaß zu verkaufen.
Off k. 102 an 3u Gesch. e 81.
. 1M1N7T
Esterricht
Kurse zur schnellen u. gründ lichen Erlernung von
Stenographie
und
Maschinenschreiben
Anfang a. Mutte jeden Monats.0
Meyer's Nandeisschale
Domiuikaner 1. Tel. 38033. Vom I. April ab:
Rohenzollernring 22.
Ober-Postassistent
nach langem, mit Geduld ertragenem Leiien, gestärkt mit den Heilsmitteln der rom.kath. Kirche. im Alter von 51 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu uehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die frauzinden Aintertüchssen
Köln-’ppes, Kaiserelautsen, Heidelberg. Knit teisheim. Kierwei#er. Strassburg, werti Kriegsschauplatz, den 7. Marz 1917
Die Beerdigung findet statt am Bamstag, den 6. 3ärz. nachmittage 2½ Uhr, vom Sturbehause Eichstrasen 25 aus.
Di. teierlichee Exconien werden am Montag den I2. Murz, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche 9i. Meria-Aimmefrahrt 20 Koin-Bippes gehalten.
Versehen eine besendere bitten wir, dieses
#
Wiederseben war ssine Hoßnung!
Ich kann Dir nun niehts mehr bieton,
Mit nichts Dich mehr erfreuen Nicht eine Hand voll Bitten Au: kühle Grab Dir streuen.
Da gingst von mir mit schwerem Herzen
Und hofftest auf ein Wiedersehen,
Dach größer sind jetzt meine Schmersan,
Das dies nun nicht mehr kann geschehen.
Du warst za gut. Du starhst so trbh. Vergessen werde ich Dich ule.
Unerwartet erhielt uein die erhmergiiche Nach
richt, dass mein beißinnigeigelichter herzensguter Brautigam,
Fluuzenuf Ehrer
bei der Bechachterschate in Königsberg.
am 1. März 191.##ch Lanammenstes Aurcr Flag. zeuge auf dem Wege zum Lazarett. im Alter von 25 Jahren gestorhen mt
Im tiefen Schmerze ealne antrüstliche Braut:
Kätchen Lauterbach.
Köln, Unter Krahnenbaamen 13—:. 1
Ruhe aanft in kühler Erde!
ientans Sist äase e(Grurn turzu.)
Zau, 11. Garion 1 pprl zu werm durch Eigentümer
Mittweg, Unkel u. Rd.
3 Zimmer
k. St mit Koch&u Lerchtaas zu
vermieten. Bescheid:
Teiesers#l
1 Zimmer
Unterhaus, zu vermieten. Urlutastraße 12.
2 ge freund! Zim
## ait Gas uur oar hl prop. Fem. z. vm
Jlorastraße 67
Luxemburgerstr. 75
1. Ez 5 Zim., Küche Mans zu derm. Bescheid das. u. Berren131, 1. Ei. Dr. 75.4 b
I. 6. Ant.: M. Zinuet
##decerne 7. f. k. 4. zu verm.
Zerrenratherstr. 121, Anb
Dert. 3 Jm., nacht 3. om. Beschnd 1. Er Preis 33 4 b ###in gui mödl heizd. Man).=
Zimmet zu vermielen
Alderinsstraße 1.
-ar binig
Frand, Köln, Spschernste 71.
Nähmaschinen- Spezial-Geschäft. Preunes Hortem. Ind Geld,
S Morden a Adr. Donnera
-10 b. Tiet Eigelk, der! Gec Schhtelweis zu verkaufen Bsl abz Lhlenchenswall 70, I. Stommeln, Kotten##rg Ne. 11.
(Line salt neus Dreschmasch.
ziaspännig mit Göpel= und
Vursisch’ss
Kothol. Birger-Verein
Die Veerdigung un eres Mitgliedes des Herrn
Paul Wagner
finder statt Samstag, den 10. März, naymittags 2½ Uhr vom Sterbehause Eichstraße 22 aus
Zahlreiche Beteiligung erbiitet: Dei Verstand.
Das Sechswochenamt
für aieme anvergeßliche Frau,
unsere gute Mutter
# 8
RNTNSE A
Danksagung.
#ermtt spreche tes allen meinen herzlichen Dank aus für die Liebe und Ehrung, dis sie meinem Schne
Peter
bei sernem. Tede bewinen halen, beronder: dem Fabnikanten Herrn Gustav Pesch nebst Familie and aseinen Mitzrbeittun, sowie für die berrlicht Krausspenden
Witwe Schmitz.
Wletgesucht
Kleines
entsp. mit Gartenland d# Kölns zu mieten gesuht. * B 132 an bis 2. Ged..=A. Bre tenr. 85. 5
2 alleinstehende Fräul suchen
- schöte leete Simet
Badmer. S4us. 34t
S 65134 an die 2. Weich.
Jahrgedächtnis
mit sichtderer Scrift
kansen gesucht.
Offerten mit Angabe des Systems u. E 125 an die? Gedötss. d..=A. Abin, Breitestraße 85. 15
Jagdgewehr
hahnlos, leicht. Depbellauf, zu kausen gesucht.
Angeb mit Gewichtsang. a.
C 28 a die Gesch. d Bl.
Tranerfladet Samstag, den 10. Marz, worgene 6% Uhr. in der Ptarrklrche St. Maria-iimmeifabrt in Köln-Ninges staft, wozu hiermn freumill eingeladen wird. be
AEAA
Spezial-Abteilung für 5
Trauer-Ausstattung.
Schel. gara. Talllenkleider, Juckenkleid.
Ig Blasen, Kortümröcka, Hüte u. Schleier
W. Krauss-Seidenfaden 8##
für die Versterbanm, der
Familie Heinrich Auer
fndet Samstag, den 10. Mürn. vermittags 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Manntius staft, woza freundchet eingeladen wird
#d
Brautpaar
sucht gedr. Schlafzim u. Rüche en. auch einzelne Mödel zu k Off u. 103 an de Besch. d. Bl
berverragender Aurwahl.
Fedor Samuel
Glockeng. I. Echellersegeu
Schüderg., Feke Annag
Briefmarken
lose oder Sammlung, kauft
Hammler Zlipiche str. 7, 2. Et.
von Händler ertad erzauft Ang unt. Blid e.2 Gesch. Beaitestr.. b
zuwel. Camren, Schmuckachen 1. zu h Dr. b
ho er, Friesenstraße 55
##. Möbel Holzhauen VPorzellan Oelgem. Kupferstiche werd hiets angen üch erstr 1.
Der PröbelKindergarten,
Hehenstaufeuning 55,
ist wieder geöffnet und nimmt täglih Kinder von-6 Jahren auf
Belgier
Fichswallach etwas heruntergekommen müger), sof. greisw. a zugeben.
Ratd=Heumar, Aberathertraße 533
Arbeiterhäuschen mit!
Mongon Gerten für 3000 lofort zu verkausen. Ofl.#
99 an die Geschäftsst. d. B1
Huche frischm., tregende
Manse
" und
senuhe zu kaufen Preise Alter u Jeil C. welk.. angeben Deseldst wird wachs.
Spitz esucht.
Gul bicherdof d. Rösrath.
zegen
Einsendung
in Briefmarken.
Der Verfasser schildert in ergreisender ibeise die Seelen noi des Zaren, der diesen fürchterlichen Krieg nicht verhütet hat Ein fürchterliches Erwachen is# es dae der Dichter den Zaren erleben läßt, ein fürchte##ches wird es auch in Wahrheit werden.— Unsere grauen werden dieies Bu##lein mit Freude lesen Verlag J. 0 Tachee ukin
Durch jede Buchhandlung
andelschale auf
Hiederichstraße 1.
Der Haushaltungs- und schreibmaschinen-Unterricht am 7. März wieder begonnen Dr. Franke.
Seminar=Präparandenanstalt
zu Wipperfürth, Beih
H. MmnishM„ L. 6724
hut
be
Das Jahrgedächtnis für Frau Sevelin Breuer seh. Stbilla Zanders
Andet etatt am Samstag, den 10. März, morgene 9 Uhr. in der Uus-Jeeu-Kirche, wazu freundlichst eingelnden
wird.
eerdigungsAnstalt
Rhäber:—
Kein, Krefeiderstr. 4z. Feraruif A 3941. Palmholen Getallener ven ehmtlichen Kriegsschauplätzen nebet Erledigung aller bierzu ertorderlichen Formalitäten.
Uebornahine ganzer Bestatiungen. Grosses Serglager in allen Ausführungen. Telegr.-Adr:„Heimkebg“ Köln. 2e
Die diesjährige Au nahmepraung findet Monrag. den
2. April, at. In alln Plassen werd n Schüler aufg. nommen. Uume. dungen sind an den Un ei eichneten zu eichten
* Der Königl. Semmardirettor: Weß.
Kheinisches Pferdestammbuch.
Die Termine zur Aufnahme in das Rheinische Pferdestammbuch für das Jahr 1917 finden statt:
Montag, den 12. März:
Weilerhof bei Vochem=Brühl 4¼ Uhr
Mittwoch, den 1a. März:
Doutheim Bahnhof) 9½ Uhr
Bimendorf(an der Rochuskapelle) 11½ Uhr
Schönrath bei Mülheim(Rhein) 4 Uhr.
Hahnerhof bei Ratingen
Poensgen
Borsitzender des Rheinischen Pferdestammbuches.
1
angefertigt nach Angabe ärztlicher Autorität
D. R. Patent Nr. 270711.
Die vollkummenste aller Koreettleibbinden.
Disselbe verei-t Bindg und Korsett a. eignet sich besonders für Genkungan der Bauchorgane, der Wiere. des Magona, für Bauch- u. Nabelbruch Ferner empfehle meine
Leibbinden, Bruchbänder,
Geraschatteriterseils geichussen
Korseits nach Mass.
Frau Appelrath-Hallerbach
Bandagistin für Damen
Marstisteh 12. Fernspr. A 798.

Kolner Loeat-Rureiger Ne 68 a Freitag, s. März 1917
Der„Kölsche Boor“ in Eisen!
von Köln-Nippes werden freundlichst gebeten,
10., 1I. und 12. März 1917 unser Theater zu besuchen Zur Vorführung gelangt u. a.
aus Bulgariens grosser Zeit
vormals Scala-Kinema
se 9 Köln Telephon
er auserwählter Spielplan sensationellen Schlagern 2
Grosser Kriminal-Roman in 4 Abteilungen.
Verfaßt und inszeniert von
Oswald.
estellt von den ersten Berliner Bühnenkünstlern. crationen nach den Entwürfen des Kunstmalers Manfred Hoa.
de Handlung. Glänzende Ausstattung
matisch bewegtes Lebenshlld mit spannenden Verwicklungen und vvorragender Bühnenwirkung, gleichbedeutend durch vollendete Wiedergabe und glanzvolle Inszenierung.*
abands 7½ Un
Grosses Filmechausplei in 3 Akten.
uptrolle der Schauspielerin: Mrgot, die hervorragende Kinokünstlerin
Hedda Vernon.
Bühnendrama von virtcoser Tecinik, spaanender Handlung and ktvollen Lösungen, bi glänzender Ausstatiung und vollendeter künst erischer Darstellung.
stmalige Vorführung in Köln.
Vor und nach diesen Aufführungen der neue Spielplan.
Dauer- und Monatskarten haben keine Lültigkeit.
Reiterer A
Marcell
* Schildergasse 32.34 Tel. A 3320
Heute and folgende Tage, 8 Uhr:
Eintrittskarten sind Im Vorverkauf täglich von .„- I. das.Jobslade“, Schildervormittags 10 Uhr an in der„Jobslade gasse 32, zu haben.
Vor der vorstellung und in des Pausen
Grosses Konzerl.
Auslese der heitersten Stücke aus sämtlichen Salzer-Programmen!
leute wegen
∆ Ticsch C7I
Karten zu M. 330,.65 und.10 einschl. Kartensteuer bei Paul Neubner, 1 ohestr. 137(—1, —7 Uhr) und an der Abendkasse.
Zu haben: Marcell Salzers Kriegsprogramme— Das Kronprinzenbuch- Die lustigen Salzer-Bücher. Soeben erschienen: Das lustige Salzer-Buch,
Kleine Preise.
Sei. biALAMSE Sahasrapm
Heute und folgende Tage, abends 7½ Uhr:
N.I
7½ Uhr: LIS LIunkaune.
Komöllie in 3 Akten von Hans Müller-Schlösser (Verfasser von„Schneider Wiltbel“).
r Wiederverkäuf
Kaufte große Posten" Koitter Nieuen Vertondunge
3. Eitern-Abend
Otgarstsenuger die berufliche Ausbildung der welbl.
A Bander, goid u.., Mille 16— Jugend in der Kinderpflege.
R".D.„„ 21.50 Sonntag, den II. härz 1917, nachm. 5 Unr. im Wohlfahrts" gold„ 27.501 hause der Stadt Köln. Badstrasse 8. Eingang I.
D„„„ 35.—I I. Ansprache: Frl. Wenzel.
IFannin1 2. Drei Rescrate über die Ausbildung
a. als Säuglingspflegerin: Frl. Theisgen,
Stgassen,I b. als Kinderpflegerin: Fri. Elise Meynen(vom Kölner
Frl. Ströbel
Westdeutsche Konzertdirektion, Köln—
Köln. Dischsaal. Mittwoch. 14. März abds. 7½ Uhr
Deutscher
Abenn zur Laute
5, 50, 100 Stch. Kisichen billigse.
Papier=Zigarrenspitzen
00 1A**
Vonl Bärsag,
Altdeutsche und geistliche Lieder Alte Kinder=Reime und Spiele Volksballade Liebeslieder
Mundartliche Volkslieder.
Karten:... z. 1 N.(Wanderrögel Ermässigung bei er. Am llof. und Könemann. Rudelfplatz.*
Unterhaltungs-Weinhaus#
Hohestraße 9 4 Tel. A2219
Täglich:-Uhr-Tee.
Musik- und Künstler-Vorträge
2 Kapellen
Geöffner von—11 Uhr ununterbrochen.
Kinderwagen, Kinder**<space> b e t t e n<space> l i e f e r t<space> g e g e n<space> K a s s a<space> u. Teilzahlung. Nehme alte Wagen in Tausch. Repira##rwerkstelle s. Kinder=W. Ulrichgasse#9.
nicht unter 5 Jahren, in gute Dflege zu nehmen.
Adin=Bickendorf,
22
beflndel nen die zwein Geschlflestelle der.A.
Breitestrasse 85