ARKRAARKRKKKKKAREgKERKRRRKRRRARERARARKRKRKAKAKRARKKKR!
1 Rezugspreis bei#
* Hoteaxuntellung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pl. 2 im erweiterten 70 Pf moratlich: mit dem wöchentl. illustrieft. Unterbaltungsblatt 2 Welt und Zeit in Wolt und 2
Bild 10 Pf medr.
Pestdezug, ohne Zustellgeb.
Ausgabe A mit Colonia##
19.28(3 Mon.), M.50
(2 Mon.). M.75 Mon.)
Aurgade B mit Coionia und
Gelt und Zeit in Wolt und# Bild 10 Pimonatlich mehr.
RRERRNN
Anzeigenpreis u
Die einspaltige Kolonel=Zeile 8 (38 mm breit) 25 Pl. 3 g und letzte Seite 35 Pl. 2 für Köin 20 bzw. 25 Pl. S Platzvorschriften 10% Zus hl. k Reklamepreis 27 Die 90 mm breite KolonelZeise 75 PI. für Köln 50 Pl, 2 zweite Seite 60 Pl. S 8 hierzu 10% Wiegszuschlag.## Platzvorschritten 10°. Zuschl. u Otlerten zeblkbr 25 PI. 2
Geschättestellen: Marzellen-# Strasse 37 u. Breutestr. 85. 5
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
Nr. 315.
———
Geschäftssteile u. Reoaktion Marzellenstr. 37 Il. Ceschäftsstelle Breitestraße 8o: A6636.
46320 bis 3923
Weitere Fortschritte an der
itino-Front.
Kronprinz. ein entschiossen
Der amfliche deutsche Tagesbericht.
Großes Hauptquartier, 15. Nov., vorm.(Drahtb.) Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
In Flandern wehrten wir durch Feuer und im Gegenstoß starke Erkundungsabteilungen ab, die am frühen Morgen von den Beigiern im Fser-Gebiet, von den Engländern auf der Kampffront gegen unsere Stellungen vorgetrieben wurden.
# Der Artilleriekampf blieb geringer als an den Vortagen. Am Abend verstarkte sich das Feuer bei Dixmuiden und in einigen Abschnitten des Hauptkampffeldes
Heeresgruppe Deutscher Nördlich von Bruyères brachte durchgeführter Handstreich unserer Infonterie Gefangene und Maschinengewehre ein.
Auf dem östlichen Maasufer war die Artilierietätigkeit tagsüber lebhaft.
***
Leutnant Bongartz errang seinen 22., Vizefeldwebel Buckler seinen 25. Luftsieg.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Südlich von der Bahn Riga-St. Petersburg wiesen unsere Posten den Angriff einer russischen Streifabteilung ab.
-Südöstlich von Gorodischtsche war ein Unternehmen deutscher und österreichisch-ungarischer Stoßtrupps erfolgreich.
An der
mazedonischen Front
schwoll der Artilleriekampf auf den Höhen von Paralavo im Cerna-Bogen zu erheblicher Stärke an.
Italienische Front
ln den Sieben Gemeinden entrissen wir den Italienern den Mte. Longara. Im Gebirge zwischen dem Suno- und Cismon-Tale vorgehende Truppen erstürmten Panzerwerk Leone auf dem C. di Campo und Panzerfeste C. di Lan. Fonzaso ist in unserem Sitz.
An der unteren Piave hat das Artilleriefeuer zugeimen.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
Weitere 4000 Italiener gefangen.
Abendbericht über die Kriegslage. WTB Berlin. 12.Nov.1917.(Drahtbericht. Amtlich.) In Westen, Osten und Mazedonien keine größeren Mampfhandlungen. Im Cordevoletale, westlich von Belluno, wurden 4000 Italiener gefangen.
Englischer Luftangriff auf Brügge.
VTB Berlin. 12.Nov.1917.(Drahtber. Amtlich.) der Nacht vom 9. zum 10. November griffen etwa hs englische Großflugzeuge die Werft Brügge an. Fch Scheinwerfer und Sperrfeuer abgedrängt, warfen ihre Bomben an onne militärischen Schoden anschten. Zwei Belgier wurden getötet.
*
Kaiser Karls Dank an seine Retter.
Wien, 12.Nov.1917.(Drahtber. Wiener Korresponsburo.) Der Kaiser hat allen, die sich bei seiner Errettung ##er Extrinkungsgefahr verdient gemacht haben, die Anerung ihres mannhaften und schneidigen Verhaltens Ausbüngen verliehen, darunter dem Oberleutnant Prinzen „Von rarma die Goldene Tapferkeitsmedaille für Offiziere, Feiherrn von Slatin Pascha das Zeichen belobender AnLeibjäger Risenbichler und dem Gardeinfansgristen Tomek die Goldene Tapferkeitsmedaille. Der Kaiser u— e, im Beisem der Kaiserin und seines Gefolges im den, Ausgezeichneten persönlich die Dekoration mit
IIEE
Köln, Dienstag, 15. November 1917. 31. Jahrgang. Heute 8 Seiten
nsvorschläge der neuen russ
WTB St. Petersburg,.Nov.1917.(Drahtber. P. .-.) Der Kongreß der Arbeiter- und Soldatenräte hat die Bedingungen für einen Friedensvorschlag angenommen. Er erklärt:
Die durch die Revolution vom 6. und 7. November geschafkene Regierung der Arbeiter und Bauern, die sich auf den Arbeiter- und Soidatenrat stutzt, schlägt allen Regierungen der Kriegführenden vor. aisbold Besprechungen über einen gerechten, demokratischen Frieden zu beginnen. Die Regierung sst der Ansicht, daß ein gerechter demokratischer Friede, der von der Mehrheit der Arbeiterklassen aller kriegführenden Länder erstrebt wird, die durch den Krieg erschöpft und ruiniert sind, ein Friede, den die russischen Arbeiter und Bauern nach dem Sturze der Monarchie gefordert haben, ein
sofortiger Fr
ede ohne Annexionen, das heißt
In
ohne widerrechtliche Aneignung fremden Gebietes und ohne gewaltsame Eroberung fremder Nationalitäten und ein Friede ohne Kontributionen sein muß. Die russische Regierung schlägt allen Kriegführenden vor, segleich einen selchen Frieden zu schließen, indem sie sich bereit erklären, unverzüglich alle energischen Schritte zu tun, bis zur Billigung aller Bedingungen dieses Friedens durch die Bevollmächtigten aller Länder und aller Nationen. Unter Annexion oder widerrechtlicher Gebietsaneignung versteht die Regierung nach dem Rechtsbewußtsein der Demokratie im allgemeinen und der Arbeiterklassen im besonderen jede Annexion einer kleinen schwachen Nationalität an einen großen und mächtigen Staat ohne Zustimmung dieser Nationalität und unabhängig von dem Grade ihrer Zivilisation und ihrer geographischen Lage in Europa oder in den jenseits des Ozeans gelegenen Ländern.“ Wenn irgend eine Bevölkerung von irgend einem Staute gewaltsam festgehalten wird, und wenn ihr gegen ihren Willen, wie er in der Presse oder in nationalen Versammlungen oder Parteibeschlüssen oder durch Auflehnungen und Erhebungen gegen die Unterdrücker zum Ausdruck gelangt, das Recht zu einer allgemeinen Abstimmung verweigert wird, wenn man sich ferner weigert, die Besatzungstruppen zurückzuziehen und der Bevölkerung nicht das Recht zugesteht, ihre politische Regierungsform einzurichten, so ist ein solcher Zustand Annexion oder widerrechtliche Aneignung.
Die Regierung ist der Ansicht, daß eine Fortsetzung des Krieges um den Zweck, die schwachen und besiegten Nationalitäten unter den reichen mächtigen Nationen zu teilen, ein großes Verbrechen gegen die Menschheit ist. Daher verkündet die Regierung feierlich ihren Entschluß, einen Frieden zu unterzeichnen, der unter den erwähnten, für alle Nationalitäten gerechten Bedingungen diesem Kriege ein Ende machen wird.
Gleichzeitig erklärt die Regierung, daß die erwähnten Bedingungen nicht als endaültig betrachtet werden sollen, d. h. die Regierung ist dumit einverstanden, alle anderen Friedensbedingungen zu prüfen, wobei sie nur darauf besteht, daß diese Bedingungen sobald wie möglich von jedem Kr’egführenden vorgelegt werden, und das diese Bedingungen durchaus klar und ohne die geringste Zweideutigkeit und ohne jeden geheimen Charakter seien.
Ihrerseits unterdrückt die Regierung jede Geheimdiplomatie und bekräftigt ihren festen Enischluß, die Friedensbesprechungen offen vor der ganzen Welt fortzusetzen und zur Veröffentl’chung aller geheimen Verträge zu schreiten, die von der Regierung, den Großgrundbesitzern und den Kapitalisten seit Februar bis zum 7. November 1917 gebilligt oder geschlossen worden sind. Die Regierung erklärt, den Inhalt dieser Geheimverträge für null und nichtig, soweit sie, wie es in der Mehrzahl der Fälle geschicht, alle Arten von Begünstigungen und Vorrechten den Großgrundbesitzern und den Kapitalisten zuzustehen suchen, indem sie die von den Großrussen gemachten Annexionen aufrecht erhalten oder vermehren.
Indem die Regierung alle Völker einläd, sogleich Friedensverhandlungen zu beginnen, erklärt sie sich ihrerseits bereit. diese Vorverhandlungen durch schriftliche oder telegraphische Mitteilungen sowie durch Besprechungen zwischen Vertretern der verschiedenen Länder oder durch Konferenzen aus den genannten Vertretern zu verwirklichen.
Um diese Vorverhandlungen zu erleichtern wird die Regierung Bevollmächtigte in den neutralen Ländern ernennen. Die Regierung schlägt den Regierungen aller kriegführenden Länder vor, sogleich einen Woffenstillstand zu schließen. Sie glaubt ihrerseits, daß dieser Waffenstillstand für drei Monate geschlossen werden muß, welche Zeit genügen würde, um die Verhandlungen zu einem guten Ende zu führen. Sie schlägt ferner vor, daß Vertreter aller Nationalitäten oder Nationen, die in den Krieg hineingezogen sind, oder ihn über sich ergehen lassen müssen, an den Friedensbesprechungen teilnehmen und daß die Konferenz aus den Veriretern aller Nationen der Welt zur endgültigen Billigung der ausgearbeiteten Friedensbedingungen zusammenberufen werde.
Indem die vorläufige Regierung der russischen Arbeiter und Bauern diese Friedensvorschläge den Regierungen aller kriegführenden Länder macht, wendet sie sich insbesondere un die Arbeiter der drei zivilisiertesten und am tätigsten an dem gegenwärtigen Kriege teilnehmenden Nationen, nämlich England. Frankreich und Deutschland. Die Arbeiter dieser drei Länder haben der Sache des Fortschrittes und des Sozialismus die größten Dienste erwiesen, nämlich durch die Errichtung der Charten in England, der großen Revolutionen des französischen Proletariais und den heldenhaften Kampf der deutschen Arbeiter für ihre Organisation. Alle diese Beispiele geben die Gewähr, daß die Arbeiter dieser Länder die Probleme begreifen, die sich vor ihnen erheben, die Probleme der Befreiung der Menschheit von den Schrecken des Krieges, und daß diese Arbeiter durch ihre mächtige Tatkraft voller Selbstverleugnung uns helfen werden, das Werk des Friedens zustande zu bringen und alle Arbeiterklassen von der Ausbeutung zu befreien.
— Berlin, 12.Nov.1917.
Eigener Drahtbericht der KV.
Bei der Beurteilung des Friedensmanifestes des Arbeiterund Soldatenrats muß man die augenblicklich tatsächlichen Verhältnisse in Rußland vor Augen halten. Die Maximalisten haben die Arbeiter- und Soldatenräte der Stadt St. Petersburg und einiger anderer Städte für ihre Anschauungen gewonnen. Ob sich aber der Umschwung schon so weit vollzogen hat, daß sich die Bewegung auch auf die übrigen Teile Rußlands ausgedehnt hat, kann von hier aus noch nicht beurteilt werden. Wohl wissen wir, daß von verschiedenen Vertretern der russ'schen Südwestfront dringende Gesuche an den Arbeiter- und Soldatenrat in St. Petersburg abgesandt worden sind, in denen ein„sofortiger Friede“ verlangt wird. Man darf weiter nicht vergessen, daß die Armeeabgeordneten an dem entscheidenden großen Kongreß, der in St. Petersburg stattfand, nicht teilgenommen haben. Dies ergibt sich übrigens auch aus dem Aufruf der Maximalisten selbst. Die Haltung der russischen Armee kann nicht genau beurteilt werden. Was die Haltung der einzelnen Städte im Zentrum und Süden des Reiches angeht, so scheinen die Maximalisten zum großen Teil den Sieg davongetragen zu haben. Aber beispielsweise aus Moskau und die Zustände dort, sind wir noch nicht ganz im blaren. Ferner darf nicht außer acht gelassen werden, daß Kerenski nur 50 Kilometer von St. Petersburg sich cufhält.
Es scheint, daß Kerenski sich nicht ohne weiteres als besiegt erklärt. Deshalb muß man mit einem russischen Bürgerkrieg rechnen, in dem vielleicht noch Kerenski die Oberhand gewinnen kann. Bei einer Würdigung all dieser Tatsachen, zu denen noch hinzukommt, daß die ganze Nachrichtenübermittelung durch die St. Petersburger TelegraphenAgentur geht, die vollkommen in den Händen der Maximalisten ist, kann man von der deutschen Regierung nur erwarten, daß sie die Angelegenheit so aufmerksam, wie sie es verdient, aber notürlich mit der durch die Umstände gebotenen Vorsicht behandelt. Die deutsche Regierung hat allerdings Veranlassung, mit der russischen Regierung in Verhandlungen einzutreten, wenn diese sich ordnungsmäßig auf diplomatischem Wege an die deutsche Regierung wendet.
Neben der Ungewißheit, ob hinter der neuesten russischen Friedenserklärung auch tatsächlich das russische Volk steht, steht die Tatsache, doß bis zur Stunde weder Frankreich noch England zum russischen Friedensangebot sich ausgesprochen haben. Wir wissen nur zu genau, daß diese beiden Mächte in die em Augenblick ernen Frieden unter keinen Umständen wollen. Aus diesem Grunde müssen wir uns auf das äußerst geringste Maß von Friedenshoffnungen beschränken, wenigstens soweit der allgemeine Friede in Betracht kommt, und ob ein Sonderfriede möglich ist, das ist bis zur Stunde auch noch durchaus ungewiß. Voraussetzung für irgendwelche Verhandlungen kann nur sein, daß Rußland erst mit seinen Verbündeten sich auseinandersetzt, und daß die maximalistische Regierung wirklich die Macht in den Hönden und das Volk hinter sich hat.
eiie es nun tatsächlich zu Verhandlungen kommen. so
kennt Rußland die deutschen Voraussetzungen für einen Frieden wohl hinlänglich. Sie sind enthalten in der deutschen Antwort auf die Papstnote und auch in der letzten Rede des Staatssekretärs von Kühlmann und auch den Maximalisten recht wohl bekannt. Es muß daher immer wieder zuerst die Frage gestellt werden, ob die Maximalisten in der Lage sind, auf ihre Verbündeten einen entscheidenden Einfluß auszuüben.

Seite 2.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 315 u Dienstag, 13. November 1917
Englische Meldungen über die Kerenskische Gegenaktion.
d Amsterdam. 12.Nov.1917. Aus Haparanda wird gemeldet: Kerenski meldet, eine Armee von über 200000 Mann, welche ganz seiner Sache zugetan sei, zu seiner Verfügung zu haben. Möglicherweise sei der Marsch auf St. Petersburg nicht nötig, da er Nachricht erhalten habe, daß in St. Petersburg ein Straßenkampf stattgefunden hobe, welcher zu unungunsten der Maximalisten ausgefallen zu sein scheine. Die Kosaken hätten sich gegen die Maximalisten gewandt.
Der Daily Telegraph meldet, Kerenski sei mit einer Armee Kosaken bei Gatschina, 30 Meilen von St. Petersburg. Die Carnison von Luga verweigert den Bolschewiki ihre Hilfe. Andere Garnisonen wichtiger Plätze erklärten sich für dieselben. In St. Petersburg sollen nur für zwei Tage Lebensmittel sein.— In Moskau versuchten die Bolschewiki die Nacht an sich zu reißen, die Garnison trat ihnen entgegen und trieb sie in den Kreml.
d Amsterdam. 12.Nov.1917. Algemeen Handelsblad meldet aus London vom 12.: Berichte aus dem Dongebiet melden, daß General Kaledin zeitlich die Regierung im Kosckengebiet übernommen hat. Es heißt, daß Korniloff sich in Moskau befinde. Kosaken verhalfen ihm zur Flucht aus Bykow, wo er sich in Gefangenschaft befand. Korniloffhält nun Besprechungen mit Rodzianko, Miljukoff und Koledin über die Bildung einer neuen Regierung in Moskau. Nach einer Meldung sollen diese vier Männer bereit sein, sich Kerenski anzuschließen. Der Korrespondent des Daily Chronicle meldet, daß St. Petersburg ebenso ruhig sei wie eine Londoner Vorstadt. Mit der Lebensmittelversorgung sei es schlecht bestellt. Die Stadt habe nur Vorräte für zwei Tage.
*
Der Seekrieg.
Neue
WTB Berli: die Tätigkeitu England
ersenkungen.
12.9107.1917.(Drahtber. Amtlich.) Durch #er-Boote wurden im Sperrgebiet um
wiederum
16000 Bruttoregistertonnen ernichtet. Ven den versenkten Schiffen wurden zwei engische bewvaffre### Dampfer, von denen einer tief beladen var, im englischen Kanal vernichtet. Unter den übrigen besand sich der englische bewaffnete Dampfer Sapele(3152 To.) mit Stückgutladung von Liverpool nach der Westküste Afrikas.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Relgien.
Frei Flandern!
NVIB Brüssel, 12.Nov.1917.(Druhtbericht.)
3000
Flamen von Brüssel haben gestern im AlhambraTheater eine öffentliche Volksversummlung veranstaltet, in der sie eine Entschließung annahmen, die las feierliche Gelähnis oblegr, daß die über achtzigübrige systematische Unterdrückung des flämischen Volkes nun ein Ende nehmen müsse, dadurch, daß die vollständige Stautsmacht den stommbewußten, tatkrätti#en und unerschütterlichen Flamen anvertraut werde. Die Versommlung erklärte, die belzische Regierung in Le Havre nicht mehr als ihre Vertretung anerkennen zu können. Sie erwartet bestimmt, daß dem germonischen Volke dusselbe Recht verl chen wird, wie dem unterdrückten Polen. indem Flandern volle politische Selbständigkeit erhäft.
*
Vermischte Nachrichten.
Eine Monarchenzusammenkunft in Triest.
'TB Berlin, 12.Nov.1917.(Druhtber. Amtlich.)
S. M. der Kaiser hot am 10. November mittags die Reise nach dem italienischen Kriegsschauplatz angetreten.
Am 11. November trof er in der Nähe von Triest mit Seiner k. u. k. Apostolischen Maiestät dem Kaiser und König Karl und mit S. M. dem Zaren Ferdinand zu iner längeren Besprechung zusammen, woran auch die Chefs der Generalstäbe, General von Arz und General Jekow, teilnahmen. Am Abend setzte S. M. die Reise nach dem Hafen der deutschen Unterseeboote in der Adrin fort.
Kaiserliches Verbot des Zweikampfes in der Österreichischen Armee.
WTB Wien, 12.Nov.1917.(Druhtber.) Kaiser Karl hat einen Armee- und Flottenbefehl erlassen, der allen Angehörigen der bewaffneten Macht den Zweikampf und jedwede Teilnahme an einem Zweikampf verbietet.
Deber 2 Millionen Gefangene in Deutschland.
*; Berlin, 12.Nov.1917.(Drahtber.) Infolge unserer Erfolge in Italien hat die Zahl unserer Gefungenen die Rekordziffer von zwei Millionen überschritten. Diese Zahl enthält nur diejenigen Kriegsgefangenen, die in unseren Gefangenenlagern listenmästig eingetragen sind. Nicht enthalten sind darin die auf Transport befindlichen und die in der Etappe und in den Qudrantänelagern usw. liegenden, ferner nicht die durch Austausch oder Tod in Abgang gekommenen und endlich nicht diejenigen, die sich in der Hand unserer Verbündeten befinden.
Abnutzungsstrategie
Der überwältigende Sieg der Mittelmächte an der italienischen Front hat der militärischen Führung der feindlichen Koalition von seiten ihrer eigenen Fachkritik recht herbe Urteile über ihre Abnutzungsstrategie eingetragen. Allmühlich beginnt man auch bei unseren Feinden einzusehen, daß die Ubermaterialschlachten in Flandern ebensowenig zum Ziel führen wie die verzweifelten Durchbruchsversuche der Franzosen an der Aisne und am Damenweg, Tatsächlich gibt es kein besseres Schulbeispiel für den Begriff der Abnutzungsstrategie als den Feldzug in der oberitalienischen Tiefebene. Was dort die verfolgenden Truppen, die den letzten Hauch von Mann und Roß hergeben müssen, leisten, zielt darauf ab, den letzten Rest der noch vorhandenen Widerstandskraft der italienischen Heerestrümmer zu brechen und die feindlichen Verbände so abzunutzen, das ein voller Niederbruch des Willens eintritt. Die Entente freilich versteht unter Abnutzungsstrategie ganz etwas anderes, sie will durch die fortwührenden Schläge gegen unsere Front diese allmählich zermürben und die deutschen Heere dadurch dezimieren, so daß sie mit der Zeit auseinanderfallen. Man dorf dabei aber nicht übersehen, daß dieser Kriegsplan erst beschlossen wurde, als alle übrigen, vorher angewandten Methoden Fiasko erlitten hatten.
Die Abnutzungsstrategie ist ein Deckmantel für alle fehlgeschlagenen Durchbruchs- und Umfassungsversuche. So oft die feindlichen Offensiven, die doch letzten Endes die Westfront aufrollen sollten, trotz der enormen zahlenmäßigen Uberlegenheit an Menschen und Material, dank der Tapferkeit und Ausdauer unserer Truppen und infolge der umsichtigen Führung gescheitert sind, wurde auf der Gegenseite erklärt, daß die gesteckten Ziele erreicht seien, denn manhabe jo lediglich den Gegner schwächen I und seine Kriegsmaschine abnutzen wollen. Während es so gelang, die eigenen Völker über die stetigen Mißerfolge hinwegzutäuschen, bleiben die Folgen dieser „Abnutzungsstrategie“ nicht aus. Die feindlichen Offensiven, die einander förmlich jagen, weil die Zeit nicht mehr für die Entente, sondern seit dem Einsetzen des verschärften-Bootkrieges für uns orbeitet, haben namentlich den Engländern so ungeheure Opfer gekostet, daß sich die zahlenmäßige Uberlegenheit auch auf der Westfront immer mehr vermindert hat.„
Hindenburgs geniales System der beweglichen Defensive hat nicht nur die unvermeidlichen blutigen Verluste auf unserer Seite erheblich verringert, sondern uns auch ermöglicht, Kräfte zu sparen, die an anderer Stelle, wie jetzt in Italien, zum entscheidenden Schlage eingesetzt werden können. Die Unfähigkeit, im Westen das gesteckte Ziel zu erreichen und der deutschen Heeresleitung dus Gesetz des Hundelns zu entwinden, zusammen mit der sich doraus für uns ergebenden Möglichkeit, die Entente auf den übrigen Kriegsschauplätzen der Reihe nach vernichtend aufs Haupt zu schlagen, sind die unmittelbaren Folgen des verfehiten Systems der Abnutzungsstrutegie, das jetzi seine Spitze gegen seine„genialen Erfinder“ kehrt.
England als Retter in der Not.
Seitdem das Unglück mit katastrophaler Gewalt über Italien hereingebrochen ist, hegen die Staatsmünner und Heerführer der Westmüchte zweifel#os den aufrichtigen Wunsch, dem schwer bedrängten Bundesgenossen zu Hille zu kommen. Sie sind diesmal erheblich mehr an den Ereignissen, die den vollständigen Niederbruch der italienischen Heeresmucht zur Folge haben können, interessiert, als während der Feldzüge gegen Rußland, Serbien und Rumänien. Damals hielten sie eine ausreichende militärische Unterstützung für zwecklos, diesmal möchten sie gern helfen, aber sie können nicht. Die jetzt in aller Eile zusammengeruften und nach Italien abgeschobenen Hilfstruppen können die kritische Lage der italienischen Armee in keiner Weise zum Bessern wenden, sie werden höchstens mit in den Strudel gerissen, das weiß auch der der italienischen Heeresleitung beigegebene Generalstab der Westmächte.
Die Armeehilf“, die im günstigsten Fall die Kriegslage ondern und das Gleichgewicht der Kräfte wieder herbeiführen könnte, müßte mindestens 300000 Mann stark sein. Auch dann wären bei einem Abgang von 250000 Gefangenen und 2300 Geschützen die Italiener noch schlechter daran, als vor
Beginn der Offensive, denn abgesehen von den blutigen Verlusten sind die zweite und dritte Armee derartig demoralisiert, daß ihnen der Gefechtswert nicht abgekämpfter Truppen fehlt. Diese also mindestens erforderlichen 300000 Mann müßte
es wird sich, so wie die Verhältnisse legen, schwerlich ent
schließen, seine eigene Front merklich zu schwächen. Wenn nicht alles täuscht, werden außer den englisch-französischen Divisionen, die sich jetzt im Raum von Brescia, also erwo 200 km hinter dem Tagliamento, versammeln, nicht viel Truppen nach Italien abgezweigt werden, weil England in Flan dern jeden Mann dringend gebraucht, anderseits aber selbst durch Entsendung eines starken Heeres den Bundesgenossen nicht zu retten vermöchte. 0.
Diese uise iilndesteils erloldertieneneur..
England zum überwiegenden Teil stellen, au die französische Führung nur dann größere Verbände an die italienische Front werfen will, wenn die dadurch freiwerdenden Frontabschnitte durch englische Truppen besetzt werden. Angesichts der schweren englischen Verluste in den letzten Monaten, die sich allein seit dem 1. August auf rund 480 000 Mann beziffern müssen, ist die Frage angebracht, ob England diese großen eigenen Abgünge ersetzen und gleichzeitig eine Heeresgruppe von 250 000 bis 300000 Mann für Italien abzweigen kann. Die Frage muß mit einem atten Nein beantwortet werden, zumal eine militärische Hilfsaktion in diesem Umfunge nur dann Sinn und Zweck hätte, wenn ausreichender Ersatz für die verloren gegangene italienische Artillerie bereitgestellt werden könnte. Obgleich die englischen Heere mit Artillerie aller Kaliber ausreichend versehen sind, kann England nicht ohne weiteres die Verluste ausgleichen, denn Italien hot in einer Woche mehr Geschütze verloren, als es bei Beginn des Krieges besaß.
Die englische Presse, die vom Eintreffen der ersten Hiobsnachrichten an eine Unterstutzung des schwer bedrängten Bundesgenossen wohlwollend befürwortet hat, vertritt jetzt mit seitener Einmütigkeit die Auffassung, daß diese Hilfe weniger in der Entsendung von Trunpen an uie italienische Front,
als in neuen Unternehmungen in Flandern bestehen dürfe. Für England bleibt Flandern der Hauptkriegsschauplatz, und
Oen Gesetzentwurf über die Abänderung des Handelskammergesetzes,
hat die Kölner Handelskammer in ihrer gestriger
Sitzung einer sehr eingehenden Beratung unterzogen. Der Präsident der Handelskummer, Geh. Kommnerzienrat Dr. Louis Hagen, berichtete über eine kürzlich in Berlin abgehaltene Sitzung, in welcher man über den Entwurf unter dem Vor sitz eines Ministers und unter der Teilnahme von Parlumentariern und von führenden Männern aus Industrie und Handel eine wichtige Aussprache gepflogen habe. Das Ergebnis lautete dahin, doß dort der Regierung zur Seite für die im Entwurk. vorgesehene grundlegende Aenderung, nämlich für die Erich tung von Abteilungen innerhalb der Handelskammern einer für den Handel und einer für die Industrie, eine ganze Reihe von Kammern, Parlamentoriern und solcher Leute eingetreten ist, welchen man ein Herz für Industrie und Hande in gleichmäßiger Weise zutrauen dürfe. Er(Redner) habe zunüchst versucht, eine Lanze für den bestehenden Zustan zu brechen, indem er darauf hingewiesen habe, in der Kölner Kammer hätten sich aus der Tatsache, daß die Interessen des Großhandels, des Kleinhandels und der Industrie in gleicher Weise wahrgenommen würden, Mißstände bis jetzt noch nich
kurntumngen huha er gich aber goc.
Interessen der Handelskummern nicht Gotrughen
Daher empfehle er auch heute der Kölner Handelskummer, sie möge sich auf den Standpunkt ihrer industriellen Freunde stellen, welche dem Entwurf freundlich gegenüberständen. Die Handelskamrer Köln vergebe sich nichts, wenn sie auch heute von vornherein betone, daß sie der Industrie, welche ja gerade in Köln sich immer weiter ausdehne, in jeder Weise entgegenkomme. Nach seiner festen Ueberzeugung werde die Regierungsvorlage ja doch glatt durchgehen.
Konsul Oehme, Vorsitzender des Verbundes Kölner Croß firmen, stimmte der von Geheimrat Hagen vorgeschlagenen Stellungnahme der Kölner Handelskammer zum besetzentwurf zu, meinte aber, der Vorsitzende habe in der vorigenSitzung die Interessen der Kölner Industrie doch gar zu sehr betont. An Hand von sehr eingehenden, dem Neuhausschen Werk über die Stadt Köln im ersten Jahrhundert der preus sischen Herrschaft entnommenen Zahlen suchte Redner nach zuweisen, daß auch der Hundel in Köln in der neueren Zeit starken Aufschwung genomnen habe. Der Wunsch des Kölner### Großhandels nach paritätischer Vertretung in der Handelskammer sei daher verständlich. Nuch der jetzi gen Verteilung der Sitze könne man die Kölner Handelskammer eigentlich eine Industriekammer nennen, weicher der Großhandel bescheiden angegliedert sel. Die Bedeutung des Kölner Großhundels werde in der Allgemeinheit viel zu arg unterschätzt. Werde die Regierungsvorlage ungenommen, dana dürfe der jetzige Zustand innerhalb der Kölner Handelskum mer keineswegs der alte bleiben.
Nachdem Generaldirektor Ott dem Entwurf zugestimmt hatte, erklärte der Präsident noch, was ihn hauptsächlich veranlasse, jetzt für die Regierungsvorlage einzutreten, sei der Wunsch, daß er es vermeiden möchte, daß die Regierung noch weitergehe, zur Errichtung von Sonderkummern. Er hege die Empfindung, die Regierung werde keine wesentlichen Zugeständnisse machen. Auch Herr C. Lindgens trat für den Entwurf der Regierung ein.
Daraufhin begründete Dr. Wiedemann einzeine von der Kölner Handelskammer zum Gesetzentwurf gestellte An träge. Zugestimmnt wird der Abänderung des Namens der Handelskammern in„Handels- und Industriekummer“, eine Aenderung, die dazu beitragen wird, das von manicher Seile absichtlich genährte Milverständnis zu beseitigen, als weng die Handelskammern nur den Handel und nicht ebensogut auch die Industrie verträten. Die Kammer begrüßt ferner die vorgesehene Vollmucht des Ministers zur Bestimmung der Bezirke der Kummer als das einzige Mittel zur Beseitigung leistungsunfähiger oder doch leistungsschwacher Kammerbezirke, ist aber der Meinung, daß das Selbstbestimmungsrecht von Handel und Industrie dadurch gewahrt werden sollte, das die Befugnis des Ministers zu einer solchen Bestimmung ohne Zustimmung, also nur nach Anhörung der beteiligten Kammern, auf die Zeit von einem Jahre nach Inkrafttreten Gesetzes beschränkt werden sollte. Gegen Bildung getrennter Wahl- und Beratungsabteilungen für Handel und für Industrie will die Kammer Einspruch nicht mehr erheben. Auf Antrag des Herrn van Norden beschließt die Kammer, als Wortlaut des neuen§ 32a folgende Fassung vorzuschlagen:... Gegenstände, welche das Interesse einer der nach§ 9a gebildeten Abteilungen besonders berühren, können vor der gemeinsamen
D elga. Hopatung in der Ahtailung untereasen nen vorsitzenden und einen Stenvertreter.
Die Kummer ist mit dem aktiven Wahlrecht der Frauen zur Handelskammer einverstanden, lehnt aber aie Wählburkeit von Frauen zu Handelskammer-Mitgliedern ab.
Die Kammer beschließt, zunächst die am 26. d. M. stattfindenden Beratungen des Deutschen Hondelstages abzuwarten und nach deren Abschluß endgültig zu dem Gesetzentwull Stellung zu nehmen. Der Vorsitzende wird ermächtigt, dis Handelskammer zu einer zweiten Lesung des Gesetzentwurfes nur dann einzuladen, wenn es nötig ist, zu grundlegenden, vom Handelstag etwa vorgeschlagenen Aenderungen Stellung zu nehmen.
Gicht und Rheumatismus
sichere Heilung nach neuem Sauersteff=Verfahren. 100 Priestley=Tabletter .Woch n Kur.50#4 Prospektgatis Hojapotheke Wallrasplaz
Spart Papier!
K

Tages-Kalender
Mittwoch, 14. November
Theater: Opernhaus: abnls. 7 Uhr: Das Glöckchen des Eremiter
Schauspielhaus, abde. 7 Uhr: Brand. Deutsches Theater, abds. 7½ Uhr: Die Siebzehnjährigen. Reichsnallen-Operetten-Theater, abds. 7½. Uhr: Das Dreimäderlhaus. Metropol-Theater, abds. 5 Uhr: Die Königin der Luft. Millowitsch-Theater, abends 7½ Uhr: Frau Staatsanwalt, lebs lustige Bühne, abens 8 Uhr: Mein Bruder das'n Luder. MarchenTheater(Lesegesellschaft), Keine Vorstellung.
Konzertei Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr Flcra, täglich nachm. 3½ Uhr. Stadtgarten, nachm. 3½ Uhr. Rosen nor, llohestr. 9, von abds.: Uhr an. Ver nügungspalast Gross-Koln. Friesenstraße, täglich abends Konzerte und Vorstellungen. Frankenforst nachm. von 3 Uhr an. Deutsch-spanische Vereinigung E.., Ortsgruppe Köln. Im Isabellensaale des Gürzenichs, 4. Vortragsabend. " In der Lese abends 8½ Uhr: Oeffentliche, naturwissenschaftliche De# monstrationsabende der Deutschen Mikrologischen Gesellschaft.(Physiker Joachim Bellachini).
Besondere Veranstaltungen: Westerwaldverein in Köln,
Gasthof Borussia, Hohenzollernring 66. abends 8 Uhr, gemütliche Zu#sammenkunft. West eutsc e Konzertdirektion, Koln, im Rokokosaal des Hotel Disch, abends 7½ Uhr, 2. Klavicranend(Alfred Hehn). Im Kunservatoriums aal(Wolfsstr.), abends 7½ Uur: Schubert-Wolf-Abend (Jac. Heinz Tobi).
Städtischer Küchenzettel für Mittwoch:
Alle Küchen: Gemüsesuppe mit Fleisch.
aus Köln
Stadtverordnetenersatzwahlen
Bei der gestrigen Wahl der dritten Abteilung haben, wie #mn einem Teile der Auflage der heutigen Morgen-Ausgabe bekreits mitgeteilt. 9003 Wähler gültige Stimmen abgegeben. Es erhielten: die Zentrumskandidaten:
Stadtv. Joh. Giesen 382
Barth. Gödde 3822
„ Dr. Alb. Maier 3817
" Heinr. Maus 3813
Hugo Mönnie 3828
" Dr. Max Schulte 3898
die sozialdemokratischen Kandidaten:
Haus 5221 Sollmann 52•0
Die absolute Mehrheit betrügt 4502. Gewählt sind mithin die Beiden Kandidaten der Sozialdemokratie, während diejenigen des Zentrums sich einem zweiten Wahlgang unterziehen müssen.
Bis obends gegen 6 Uhr hatten die Zentrumskandidaten einen erheblichen Stimmenvorsprung. Von diesem Zeitpunkt an rückten die sozialdemokratischen Wähler in solchen Massen an, da' der Vorsprung für das Zentrum bald überholt war. Während das Zentrum sich, vertrauend auf den burg friedlichen Charukter der Wahl, zurückhielt, hat die Sozialdemokratie ihre Anhänger in letzter Stunde zu einer Kraftanstrengung veranlaßt. Die Zentrumspartei hatte sich fost jeder Agitation enthalten, während die Sozialdemokratie in umfassender Weise für ihre Kandidaten agitiert hatte. Trotzdem hätte man erwarten dürfen, daß gerade in diesem Jahre ai Zentrumsangehrrigen sich in größerem aße an der Wahl Beteiligen würden. Bei der burgfriedlichen Wahl des Jahres 1915, an der die Sozialdemokratie nicht beteiligt war. entgeren in der di ten Abteilung auf die Zentrumskandiduten bos0 Stimmen. Bei der Wahl im November 1913 wurden für
##. entrumskandidaten rund 23 800. für die Sozialdemokraten 600, für die Liberalen 3890 Stimmen abgegeben.
CO Berufsiubiläum. Redakteur Anton Wolf in diesen Tagen auf eine 25jährige ununterbrochene glätigkeit in der Reduktion der Köln. Volkszeitung zurück#blicken. An der Entwickelung der KV hat der Jubilar während eser Zeit restos und mit großer Sachkenntnis und feinem Takt mitgearbeitet. In der Hauptsache war ihm der unterhaltende Teil der Zeitung in Obhut gegeben worden. Wenn heute das Feuilleton der KV sich auf achtunggebietender Höhe befindet und den ungeteilten Beifall der großen KV-Gemeinde
Endet, so ist das zum nicht, geringen Teile ein Verdienst des
Herrn Anton Wolf. Für die Hebung des Ansehens des Journapstenstandes, für die Förderung der Interessen der Presseangeörigen ist Herr Wolf stets nachdrücklich und selbstles eingetreten, und der echte Organisationsgedanke des Standes gand in ihm stets einen eifrigen und unerschrockenen Verreter. Anläßslich seines Ehrentages versammelten sich heute an der Stätte seiner Arbeit seine Kollegen, die Herren VerEser und Abordnungen der Abteilungen des Betriebes der I und brachten ihm neben Angebinden herzliche Glückwunsche zu seinem Ehrentage zum Ausdruck. Die Zahl der ubilare des Hauses J. P. Bachem erhöhte sich auf 107.
d) Der Hauptmarkt
war gut beschickt. Aus dem Vorgebirge trafen große Posten amentlich Krauskohl und Wirsing ein, während aus der zndenicher Gegend hauptsächlich die verschiedenen Salatkorten gebracht wurden. Schon um 5 Uhr bei Beginn des nauptra, tes, entwickelte sich in der Zentralmarkthalle ein eschäftsbetrieb. über 500 Kleinhändler, die sich zur Barktbeschickung verpflichtet hatten, erhielten Weißkohl gohren, Krauskohl, Wirsing und Apfel. Bei der augenblickWgn Oosth. phelt, die daher kommt, daß unsere Obstgroshändler in ihren Aufkaufsgebieten keinen Ausfuhrschein gehommen, wurde es freudig begrüßt, daß die Stadt schöne sptel auf den Markt brachte. Gestern erhielt jeder Feinkost sandler Apfel und Birnen und heute wurden davon durch ge„Kleinhändier auf die Kleinmärkte geschafft. Bei einigersalsen gerechter Verteilung werden unsere Hausfrauen heute gich etwas Apfel mit vom Markte bringen können. Aber an der gerechten Verteilung, schreibt man uns, hapert sehr. Unter den von der Stadt belieferten Kleinhändlern, e sich zur Marktbeschickung verpflichtet haben, befinden ###oer 100 Kleinhändler, die in der Hauptmarkthalle ihren #P Wben. Alle erhielten sie heute einen Zentner ne Apfel. Die Leute haben es bequem, da sie die städ#####en„Waren nicht auf die Kleinmärkte zu schaffen haben. . 8 Morgens beginnt in der Hauptmarkthalle der Kleinn#.,“ und unsere Hausfrauen strömen nach dort. Um Lo ne; War aber bei den über 100 Kleinhändlern, die je 50 Fid. Apfel von der Stadt erhalten hatten, nicht ein Mziger, der hiervon welche am Stand hatte! Alle waren restlos aus der Halle geschafft worden. Wozu? Man Aihmt an: um die Aptel über die festgesetzten Preise abzuFtzen. Hier muß unbedingt Wandel geschaffen werden.
0 Eine Ursache des Salzmangels.
Vom Verband Deutscher Großhändler dei Nahrungsmittelund verwandten Branchen werden wir um Aufnahme nachfolgender Zuschrift gebeten unter Hinweis darauf, daß die Rhein. Ztg. die Aufnahme abgelehnt hat:
In der Nummer 255 der Rheinischen Zeitung vom 31. v. M. findet sich unter der obigen Uberschrift eine Notiz, wonach die Schuld an dem mancherorts herrschenden Salzmangel „vermutlich“ vorkommenden Höchstpreis- Uberschreitungen durch den Großhandel und einer dadurch bedingten Zurückhaltung des Kleinhandels im Einkauf zur Last gelegt wird. Gegenüber dieser zugestandenermaßen nur auf Vermutungen beruhenden Darstellung, die in keiner Weise der Wirklichkeit entspricht, weisen wir darauf hin, daß Höchstpreise für ...rch Bundesratsverordnung überhaupt nicht festgelegt sind. Dagegen ist durch örtliche Bestimmung in der Stadt Köln dem Großhandel für Salz ein„Gewvinn“ von sage und schreibe 1 Mark je Zentner zugebilligt, angesichts dessen über das privatwirtschaftliche Interesse des Großhandels am Salzgeschäft kaum mehr ein Wort zu verlieren sein dürfte. Es handelt sich dabei um einen Bruttozuschlag, der die Kosten der Unterverteilung, der Beförderung vom Groß- zum Klein....: die Fuhr., Personal- und Packkosten in sich schließt. Dass der Großhandel seine Salzbestände nicht zurückhält, beweist die Tatsache, daß heute Salz ebensowenig in Köln wie außerhalb Kölns in irgendwie nennenswertem Umfange im Großhandel vorhanden ist.
Wenn eine Salzknappheit im Handel nicht zu leugnen ist, so sind dafür vorwiegend drei Erscheinungen verantwortlich zu machen, auf die der Großhandel keinerlei Einfluß hat: Umfassende Angstkäufe der Bevölkerung, Wagenmangel und Salzausfuhr. In völliger Verkennung der durchaus gesicherten Grundlagen unserer Salzversorgung und unter dem Einfluß seit langem umlaufender Gerüchte über eine angeblich bevorstehende Rationierung des Salzverbrauches hat sich die Bevölkerung zu umfungreichen Angstkäufen in 10 und 20 Pfunden hinreißen lassen. Die im Handel ursprünglich vorhandenen beträchtlichen Salzbestände gingen auf diese Weise naturgemäß schneller in den Verbrauch über, als es dem Großhandel infolge des empfindlichen Waggonmangels trotz aller Bemühungen möglich war, seine Bestände wieder aufzufüllen. Berücksichtigt man ferner die beträchtliche Zunohme der deutschen Salzausfuhr, insbesondere nach Holland, so bedarf es keiner Anwürfe gegen den Großhandel, um die herrschende Salzknappheit zu erklären. Wann diese Salzknappheit nicht empfindlicher und eher fühlbar geworden ist, so verdankt man das in erster Linie dem Großhandel, dem es trotz aller Beförderungsschwierigkeiten gelungen war, rechtzeitig große Salzbestände heranzuschaffen.
u Höchstpreise für Hafernährmittel und Teigwaren.
Nochdem am 16. Oktober neue Preise für Grieß und Cerstengraupen festgesetzt worden sind, bestimmt nunmehr eine Verordnung des Staatssekretärs des Kriegsernährungsamtes auch die neuen Höchstpreise für Hafernährmittel und für Teigwaren, und zwar wie dort Höchstpreise für den Großhundel und solche für den Kleinhandel. Diese letzteren stellen sich
wie folgt:
Gewöhnliche Haferflocken: a) für 500 gr(lose). 50 Pfa.
„„ b)„ einen 250 gr-Beutel 33„
Haferflocken und Hufermehl(Kindernahrung):
a) für eine 250 gr-Packung 35 Pig.
b)„„ 500„„ 68„
Teigwaren aus Mehl mit 75 Proz. Ausmahlung:
a) für Röhren... 62 Pig.
b)„ Röhrenbruch. 58„
c)„ andere Teigwaren 60„
Teigwaren aus Auszugsmehl:
a) für Röhren. 86 Pfg.
b)„ Röhrenbruch. 80„ c)„ andere Teigwvaren 82„
Da es möglich ist, daß sich zur Zeit des Erlosses der Vergranung Teigwaren noch zu höheren Preisen im Handel befinden, so ist vorgesehen, daß die Landeszentralbehörden, Kommunalverbände und Gemeinden für solche Teigwaren his zum 30. November d. J. Ausnuhmen an den festgesetzten Preisen zulassen können. Im übrigen haben die Verbraucherpreise gegenüber den im letzten Wirtschaftsjahre bestandenen eine kleine. Erhöhung erfahren; sie ist hauptsächlich in der durch die erschwerten Betriebsverhältnisse des Hannotwendig gewordenen Erweiterung der seitherigen Preisspanne für den Groß- und den Kleinhandel begründet.
CA) Zum früheren Ladenschluß. Auf eine Anfrage des Oberbürgermeisters betreffend Ausdehnung des 7 UhrLadenschlusses auf die Lebensmittelgeschäfte hat die Handelskammer nach Anhörung der Beteiligten auf die starken Bedenken vom Standpunkt sowohl des Handels wie der Verbraucher hingewiesen und empfohlen, im allgemeinen die Lebensmittelgeschäfte eine Stunde später zu schließen wie die übrigen Geschäfte. An Stelle des jetzigen 9 Uhr-Ladenschlusses könne also der 8 Uhr-Ladenschluß treten und für den Fall eines 6 Uhr-Ladenschlusses für Läden und Kontore
nach Weihnachten der*.*“*
mittelhandel.
7 Uhr-Ladenschluß für den Lebens(0) Eine nette Bescherung wurde fast jeden Morgen den Bewohnern eines Hauses an der.... straße zuteil indem während der Nacht von unsichtbarer Hand ein Haufen Asche, Küchenreste und sonstiger Unrat auf den Bürgersteig geschüttet wurde. Das war um so ärgerlicher, als es nicht g lingen wollte, den Täter ausfindig zu machen. En Hilfsschutzmann wurde verständigt und er faßte eine Frau ab in dem Augenblick, als sie zur nächtlichen Zeit ihren Mülleimer auf den Bürgersteig des Nachbarhauses entleerte Die Täterin erklärte, sie sei Kriegerfrau, sei den ganzen Tag auf der Arbeit und es seien ihr schon zwei Mülleimer gestohlen worden; sie habe sich nicht anders zu helfen gewußt. Der Schutzmann hatte ein mildes Herz. Die Frau mußte ihren Mülleimer wieder füllen, was sie mit den Händen besorgte und mit der Schürze machte sie den Bürgersteig rein. Mit dieser gelinden Strafe soll es jedoch im Wiederholungsfalle nicht abgehen, da dann eine Anzeige erfolgen wird.
(O Warnung. In letzter Zeit finden sich stark abgenutzte Zweimarkscheine im Verkehr, welche aus zwei gleichen Hälften zusammengeklebt sind. Diese Geldscheine sind zu Zahlungen ungultig und werden auch an öffentlichen Kassen nur dann angenommen und umgewechselt, wenn mindestens auf einer der beiden Hälften die Nummer noch deutlich zu sehen ist.
Zur Ernährungsfrage.
Am 8. d. M. fand unter dem Vorsitz des Regierungspräsidenten von Starck die erste Sitzung des vom Preußischen Staatskommissar für Volksernährung für das Wirtschaftsgebiet des Regierungsbezirkes Köln gebildeten Oberausschusses statt. Dem Ausschuß gehören die Oberbürgermeister von Bonn und Köln, die Landräte von Bergheim. Köln und Siegburg, ein Gewerbeaufsichtsbeamter, je ein Vertreter des Stellvertretenden Generalkommandos, des Gouvernements der Kriegsamtsstelle, des Oberbergamtes und der Eisenbahndirektion Köln, ferner sechs Industrielle und acht Arbeitervertreter an. Der Regierungspräsident erörterte den Zweck und die Aufgaben des neuen Ausschusses, der zu einer einheitlichen Bemessung der Nahrungsmittelzulagen an die Arbeiterschaft innerhalb des Regierungsbezirkes gutachtlich Stellung nehmen soll. Der Ausschuß erörterte die Zulagen an Brot, Kartoffeln, Fleisch, Fett und Nährmitteln für Schwer-, Schwerst- und Rüstungsarbeiter. Die Ligen Brotzulagen(1¼ Pfund an Schwerarbeiter und weitere 1¼ Pfund an Schwerstarbeiter) sollen bestehen bleiben. Die gegenwärtige Kartoffelmenge von 7 Pfund wöchentlich erscheint dagegen ungenügend. Der Ausschuß wünschte einstimmig mit größtem Nachdruck, daß die Erhöhung der Kartoffelmenge, pro Kopf und Woche auf 10 Pfund, zum mindesten Gewährung von Zulagen an die Schwerarbeiter in Höhe von 3 Pfund wöchentlich beim Kriegsernährungsamt beantragt wird. Andernfalls werde die Leistungsfähigkeit der Arbeiterschaft aufs schwerste beeinträchtigt. Die Fleischzulage für Schwerstarbeiter in Höhe von wöchentlich 100 Gramm Fleisch oder Wurst und an Schwerarbeiter in der Rüstungsindustrie von 50 Gramm Fleisch oder Wurst sowie die besonderen Zulagen an Berg. arbeiter unter Tage sollen unter allen Umständen sichergestellt werden. Ferner soll im Interesse der Arbeiterschuft darauf hingewirkt werden, daß die Grundration an Fleisch in den industriellen Gemeinden möglichst in voller Höhe ausgegeben wird. Besonders dringend wird die Verbesserung der Fettversorgung gewünscht. Vor der Versorgung der allgemeinen Bevölkerung soll jeder Schwerstarbeiter an Grungration und Zulage möglichst 125 Gramm, mindestens aber 100 Gramm wöchentlich und jeder Teilnehmer an einer Fabrikspeisung 40 Gramm wöchentlich erhalten. Die baldige Ausgabe von Nährmittelzulagen an die Arbeiterschaft wird als dringendes Erfordernis bezeichnet.
Der Ausschuß begutachtete ferner die für die Anerkennung er Schwer- und Shhwerstarbeiter maßgebenden Bestimmungen u beantragte eine Reihe von Ergänzungen. Beschlossen wurde die Herausgabe eines Merkblattes über den Kreis der zuldgeberechtigten Personen sowie die Art und Höhe der Zulagen.
„K9. Der Leonidensternschnuppenfall, der alljährlich regeimäßig wiederkehrt, ist bei klarem Wetter in den Nächten vom 13. bis zum 16. d. M. zu beobachten.
(0 Bremers Kunden vor Gericht.— Mit Überschreitung der Höchstpreise und teilweise ohne Marken bezog der eines Hotels Butter. Da es sich um größere Mengen handelte, die ohne Marken geliefert wurden, beantragte der #### dl. 1b00 M. Geldstrafe. Das Schöffengerich' setzte
1200 M. fest. Amtsgerichtsrat Dr. Küppers betonte dazu: Die begüterte Bevölkerung, der in solch erstklassigem Hotel die Butter zugeführt wurde, darf nicht im geringsten ein Vorres., naven zegenüber der ärmeren Bevölkerung.— Ein Wirt, der Vollmilch und Butter unbefugt und über HöchstbasC%ac- Geschäfre.. a#tlich ist und fünk kinder
Personalnachrichten
4! Sein 25jähriges Arbeitsjubiläum begeht heute Reiner Fischenich, der am 12. Nov. 1892 in Diensten der Fischgroßhandlung Nolden, Am Hof 48, trat. Der Jubilar wurde seitens der Firma, wie der Angestellten gebührend geehrt und durch prächtige Angebinde erfreut.
achrichten.
Der Bürgerkrieg in Russland.
Weitere englische Meldungen über die Lage.
WTB Amsterdam. 12.Nov.1917.(Drahtber.) Nach einem hiesigen Blatte wird der Times aus St. Petersburg vom 10. November gemeldet: Der Eisenbahnerverband, der bisher nach den Instruktionen Lenins handelte, ist jetzt ganz auf die Seite des öffentlichen Wohlfahrtsausschusses übergegangen und hat erklärt, daß er den Befehlen der Extremisten nicht länger gehorchen würde. Das ist ein schwerer Schlag für die extremistische Bewegung, der jetzt auch die Post- und Telegraphenbeamten die Gefolgschaft verweigern. Der Verband der Staatsbeamten hat seinen Mitgliedern in 16 Regierungsämtern den Auftrag erteilt, die Arbeit niegerzulegen, um dadurch Lenin und seinen Anhängern ihr Amt zu erschweren. Die Staatsbeamten haben sich dem öffentlichen Wohlfahrtsausschuß zur Verfügung gestellt.
Die Anklage gegen Kerenski.
Dem Secolo zufolge lautet die gegen Kerenski erhobene Anklage der Maximalistischen Regierung auf das Verbrechen der Annahme persönlicher Gelder für Staatshandlungen fremder Mächte, auf Landesverrat und fortgesetzte Handlungen gegen die Interessen Rußlands und der Armee.
Der Krieg in Italien.
TU Genf. 12.Nov.1917.(Drahtber.) Der Matin meldet aus Mailand: 80 Kilometer hinter der Piavestellung ist eine zweite italienische Verteidigungsstellung errichtet. In diese zweite Verteidigungslinie sind die französischen Hilfstruppen eingeruckt. Padua ist nicht mehr der Sitz des italienischen Hauptquartiers. Nach anderen Telegrammen erstreckt sich die Räumung und Wegführung der italienischen Zivilbevölkerung auch auf Padua, Verona und Vicenza
*„

Aus Kölns Nachbarschaft s
□D Brübl, 10.Nov.1917. Der Gasthof Deutscher Kaiser bisheriger Besitzer G. Reichard(Köln), ging zum Kaufpreise von 70000 M. in den Besitz des Druckereibesitzere Peter Becher über.— Die Kundenlisten für Lebensmittel in der Bürgermeisterei Brühl-Land werden vollständig neu aufgestellt, und zwar für die Geschäfte der Ortschaften Kierberg und Heide-Gruhlwerk am 11. d.., für die Geschäfte der Gemeinde Berzdorf am 12. d.., für diejenigen der Gemeinde Schwadorf am 13. d.., der Gemeinden Badorf und Pingsdorf am 14. d. M. und für die Gemeinde Vochem am 15. d. M. in den amtlich bekanntgegebenen Lokalen zu den festgesetzten Stunden. Zur Eintragung, der sich alle Haushaltungen unterziehen müssen, sind die neuen Brot-, Zucker-, Fett- und Lebensmittelkarten, sowie die alten Eierkarten zur Abstempelung vorzulegen. Ungestempelte Karten sind wertlos. Die neue Kundenliste tritt am 20. November in Kraft.— Wiederum hatten Diebe beim Gast- und Landwirt F. Offermann zu Bohle bei Nachtzeit unangenehme Einkehr gehalten, bei der Federvieh und ein Schwein ge stohlen wurden. Bei einer Haussuchung in einem Haus in der Böningergasse, woselbst die Polizei drei Säcke Frucht. eingepökeltes Schweieinefleisch und eine Menge Kantinen wäsche usw. vorfand, wurde der Dieb ermittelt. Seine Festnahme erfolgte sofort.
CO Brühl, 10.Nov.17. Die Polizei wurde durch Gerede auf unerlaubtes Mahlen von Frucht in einem hiesigen Werk aufmerksam gemacht. Polizeisergeant Schuh stellte bei seinen Ermittelungen fest, daß dies tatsächlich der Fall war. 44 Zentner Frucht, teils Körner, teils gemahlen wurden beschlagnahmt. Das Mehl war für die Beamten bestimmt und der Schrot zum Füttern der Schweine. Das beschlag nahmte Getreide wurde an die landwirtschaftliche Bezugs und Absatzgenossenschaft abgeführt.— Durch die Post werden fortan infolge Ausfalles des Postzuges 1328, Ankunft in Brühl morgens 10.40 Uhr, nur noch zwei Ortsbestellungen ausgeführt und zwar morgens.30 Uhr und nach mittags.15 Uhr beginnend.— Die der Stadt Brühl für diese Woche zustehende Fettmenge kann wegen verspätete Fettanlieferung erst am Dienstag, den 13. d. M. verabfolgi werden.
Nr. 315# Dienstag, 13. November 1917
A Bonn. 10.Nov.1917. Reichskanzler von Hertling wurde im Jahre 1872 während seines Aufenthaltes in Bonn Mitglied des Bonner Bürgervereins und blieb es bis zu seinem Weggang von Bonn nach München im Jahre 1882. Der Verein sandte seinem früheren Mitgliede anläßlich dessen Ernennung zum Reichskanzler ein Glückwunschtelegramm, auf welches bei dem Vorsitzenden folgende Drahtantwort einlief:„Für die freundlichen Glückwünsche des Bonner
Bürgervereins sage ich in Erinnerung an die dereinstige schöne Zeit in Bonn wärmsten Dank. Hertling.“
(O Overath. 12.Nov.17. Es sind eine Partie Männer-, Frauen- und Kinderstrümpfe angekommen. Die demnächst an der hierfür eingerichteten Gemeindeverkaufsstelle bei Beig. Karl Ennenbach zu haben sein werden. Der Verkaufsstelleninhaber hat, um diesbezüglichen Einwendungen zu begegnen an den verkauften Waren keinen Gewinn, sondern hat nur als Beauftragter des hiesigen Kriegswirtschaftsamtes zu den festgesetzten Preisen den Verkauf vorzunehmen, da sich ein Verkauf durch die Geschäfte nach Kundenlisten ind nach Sorten und Größen der Ware nicht durchführen ließ. Der Verkauf geschieht nach der Personenzahl dergestalt, dlaß in einer Familie auf—4 Personen ein Paar große entfällt, bei sechs Personen ein Paar große und ein Paar kleine, bei acht Personen zwei Paar große usw. Es sind mehr Kinderstrümpfe, wie solche für Erwachsene vorhanden. Die einzelnen Wünsche werden dem Vorrat und der Nachfrage entsprechend jeweils an der Verkaufsstelle gewürdigt und, soweit möglich, befriedigt; doch wolle man der schnelleren Abfertigung halber daselbst nicht lange auf unerfüllbaren Wünschen bestehen, auch das erforderliche Geld abgezählt bereit halten. An der Ladentür hängt eine Preisliste. Der Verkauf findet allgemein in der Woche vom 6. bis einschl. 12. Dezember statt.
O Wiesdorf. 10.Nov.1917. Am Mittwoch, den 14., und Donnerstag, den 15. d.., werden verkauft: Margarine, Teigwaren und Grieß. Für Kinder, welche nach dem 1. Januar 1916 geboren sind, gibt es Grieß und Morgentrank, für hoffende Frauen und stillende Mütter Morgentrank und Nährmittel.— Der Fleischverkauf findet am Samstag, den 17. d. M. statt:—10 Uhr A. B, C. D, E, F. G, 10—12 Uhr H. I, K,.30—3 Uhr L. M,—5 Uhr N, O, P, O, R,—7 Uhr S,—9 Uhr T, U, V, W, X, Y, 2.
□ Siegburg. 10.Nov.1917.— Während eine Kriegersfrau zum Einkaufen ausgegangen war, spielte ihr vierjähriges
Söhnchen mit einem jüngeren Schwesterchen am Ofen. Seine Kleider fingen Feuer und brannten ihm vom Körper ab. Kurz nach seiner Einlieferung ins Krankenhaus ist der Kleine gestorben. Auch das Mädchen trug Brandwunden davon.
40 Siegburg, 12.Nov.1917. Aus Anlaß des Sieges in Italien konzertierte Sonntagmittag auf dem Marktplatze die Kapelle der Jugendkompagnie.— Das städtische Mieteinigungsamt beginnt seine Tätigkeit am 15. d. M. Anträge sind sehriftlich oder mündlich auf dem Stadtbauamt anzubringen.— Der Gewerbe- und Verkehrsverein wird Frei. tagabend über einen allgemeinen Ladenschluß beraten— Der Kommandeur des Landwehrbezirks Siegburg, Oberstleutnant Strohmever, wurde zum Obersten befördert.— Ein fremder Mensch hatte in der Ludwigstraße bemerkt, daß eine Frau ihr Haus verließ. Er schlich sich in die Wohnung und durchwühlte die Schränke, wobei ihm 1000 M. in die Hände fielen.— Die jüngste soziale Einrichtung, die städtische Schuhflickanstalt, erfreut sich einer regen Inanspruchnahme. Sie ist in der Schule an der Schulgasse untergebracht, wo vier Schuhmacher bemüht sind, die Bevölkerung mög. lichst schnell und so gut wie das Material es erlaubt, zu bedienen.— Auf der Tagesordnung der am Mittwoch statt. findenden Stadtverordnetensitzung stehen u..: Anderweitige Regelung der Teuerungszulagen für die städtischen Arbeiter, Bewilligung eines Beitrages zu den Unterhaltungskosten des Kinderhorts und der Mütterberatungsstelle und Aufnahme einer weiteren Kriegsanleihe in Höhe von 250000 M.
Postalisches.
(D Posteinlieferungsscheine über gewöhnliche
Pakete. Schon seit 1910 besteht bei der Post die Einrichtung, daß die Postanstalten auf Antrag gegen eine Gebühr von 10 Pfg. die Einlieferung gewöhnlicher Pukete bescheinigen. Sie wird verhältnismäßig wenig benutzt, ist aber von besonderem Nutzen, wenn dem Absender daran liegt, auch für gewöhnliche Pakete einen Nachweis über die Einlieferung zu haben. Vordrucke zu den Scheinen sind bei der Post zum Preise von 20 Pfg. für einen Block mit 100 Stück zu kaufen; einzelne werden unentgeltlich abgegeben. Der Absender hat den Schein, nach Wunsch unter Angabe des Gewichts der Sendung, auszufüllen, die Gebühr darauf in Freimarken aufzukleben, und den Schein mit der Sendung am Postschalter abzugeben.
Die
gefüllte WotanDie vorteilhafte Lichtverteilung, das ansprechende weiße Licht und die Stromersparnis sind die Vorzüge der Wotan„C“ Lampen.
jeder einsichtige Käufer wählt für seine elektrische Beleuchtung die beste, weil im Gebrauch billigste Lampe.
Kölner Local-Anzeiger*p; Köln. 13. Nov. 1917.
c Das Kreuz am Wege.
Die Nacht ist so dunkel, der Mond scheint trüb, Am Himmel kein einziges Sternlein erglüht; Ringsum alles still, nur weit, weit her Dröhnt gewaltiger Donner, schaurig schwer.
Und die Straße entlang, von Granaten zerwühlt, Ziehn deutsche Helden, die Mienen betrübt;
Still in sich gekehrt, von Gedanken gequdlt,
Und doch ist der Geist stark und gestühlt.
Hinein geht’s in Stellung, wo Not und#d Diese schwergeprüften Männer bedroht.
Sie denken an Kind, sie denken an Weib,
Sie schützen die Lieben mit eigenem Leib.
0 Heimat! 0 liebes Vaterland mein!
Wie schön wird endlich das Wiederseh’n sein! Noch tobt der Kampf, noch sind wir nicht frei, Einmal doch bläst uns die Friedensschalmei.
Ob wir wohl erleben den schönen Tag?
Gott im Himmel allein dies wissen mag.—
So denken sie alle still vor sich hin.
Jetzt sind sie am Kreuzweg, dort bei Commines!
Ein mächtiger Kreuzstamm gen Himmel hier ragt. Hört zu, was nun der Heiland euch sagt:
„Mein Weg war einst von Leiden so reich,
0 habt nur Geduld und macht es mir gleich.“
Sie gehen vorbei, und das Kreuz sie seh’n:
„Herr, so Du willst, Dein Wille gescheh’.
Die Leiden empfangen wir aus deine. Hand, Beschütz uns, erhalt uns dem Heimatland!“
Und Wunderkraft erfasset die Reih’n,
Sie zieh’n mit Vertrau'n in die Schlacht hinein. Wenngleich auch die Tage schmerzensreich,
Sie haben Geduld und— machen's Ihm gleich!—
Sie halten aus und schlagen sich brav,
Die Stunde rennt durch den rauh'sten Tag.
Die Ablösung naht— ins Quartier geht’s hinein, Rückwärts zieh’n nun die gelichteten Reih’n.
Viele waren's, doch mancher blieb dort!
Das Schicksal ist hart— der Tod riß sie fort.
Sie dienten dem Kaiser, sie dienten Gott,
Sie gaben ihr Leben— treu dem Gebot!—
Und wiederum seh’n sie das Kreuz bei Commines. Manch' Dankgebet steigt da zum Himmel hin:
„Du führtest uns wieder mit sicherer Hand,
Herr, führ’ uns auch sicher ins Heimatland!“
Josef Dreßen, im Felde 1917.
Bürger, kellert Kartoffeln ein, damit ihr im Frühjahr versorgt seid.
(K 8) Das Endedes Albatros. In den Times berichtet James Buchland über die grausame Abschlachtung des auf der Insel Laysan nistenden Albatros. Allein im Jahre 1915 wurden etwa 200 000 dieser Vögel erschlagen, weil man es auf ihr Gefieder abgesehen hatte. Da der Albatros sich nur mit Gewalt während der Brutzeit von seinem einzigen Ei entfernen läßt, war es ein leichtes, die prächtigen Tiere zu töten. Laysan und die übrigen kleinen in der Nähe von Hawai gelegenen Eilande sind die hauptsächlichsten Niststätten des Albatros. Sie stehen unter amerkanischer Oberhoheit. Ohne Regierungserlaubnis dürfen dort keine Vögel erlegt werden. Dessenungeachtet ist durch Wilddieberei die Zahl der Albatros von ungefähr anderthalb Millionen im Jahre 1890 auf 200 000 im Jahre 1909 gesunken. Seitdem hat sie wieder etwas zugenommen; nach den neuesten Vogelmorden aber dürften nur noch wenige Exemplare übric sein
10 Damenröcke für Frühjahr und Sommer 1918.
Dazu ist im Konfektiondr(Nr. 89 vom 8. Nov. 1917) unter
anderem zu lesen:
Wir sind mehr denn je auf das Sparen angewiesen, die Bezugsscheinpflicht mucht sich bemerkbar, die Knappheit der Materialien und Zubehörartikel wird immer empflndlicher, und so wird jetzt vor allem die praktische Seite der Kleidung berücksichtigt. Rock und Bluse, diese zweckmäßigsten aller Kleidungsstücke, lenken wieder die Aufmerksamkeit auf sich, und die Konfektion befaßt sich eingehend mit dem Blusenrock, dem die Frühjahrs- und Sommersuison sehr günstig sein wird. Einige Kollektionen von Damenröcken für die schöne Jahreszeit bringen eine Fülle neuer, dankbarer Einfälle.
Der neue Rock bleibt eng, schmal, fast gradlinig und gefällt sich in verschiedenen Faltengruppen. Nur bei eleganteren Modellen wird die gerade Linie unterbrochen, und zwar durch Tuniken, seitliche Raffungen und die neuen Schluppen. Die meisten Röcke sind knöchelfrei und nur einige geputzte Seidenröcke mit seitlichen Raffungen gestatten sich den Luxus, um einige Zentimeter länger zu sein. Viele Röcke verengen sich nach unten zu, so daß die Tonnenform nur leicht angedeutet wird. Diese vielbesprochene und auch angefochtene Fasselmachart wirkt sehr gefällig, wenn sie nicht übertrieben ist und besonders wenn der Rock schon in Hüftenhöhe schmal ist, so daß eine bedeutende Verjüngung nach unten zu unmöglich ist.
Als hervorragende Neuheit verdient die Tunike Beachtung. Sie tritt in mannigfachen Ausführungen auf: es gibt lange, wellige Ueberröcke, kurze, kokette Tuniken, andere wieder, die vorne stark verkürzt sind und hinten fast bis zum Saume reichen; andere wieder weisen umgeschlagene Putten auf. Mit dem Tunika-Effekt verwandt sind sehr breite schärpenartige Teile, die dem Miederchen angeschnitten sind und lose aufliegen und bis zum Rocksaum reichen. Wirklich neu und gefällig sind breite Schluppentelle, die von den Seiten gerade oder gerafft herabhängen. Diese Schluppen, die aus dem Rockstoff gewählt werden und einem breiten Bande gleichen, sind besonders wirksam, wenn sie in abweichender Farbe abgefüttert sind.

# 315 8 Dienstad. 15. November 1917
Verte 5.
2
für die flug wählende Hausfrau, bie
im Begriff steht, sich
Damenkleidung
zu besorgen und überlegt, in welches Geschäft sie geben soll. Da wo tausende und abertausende von Frauen zur Zufriedenheit gekauft haben und immer wieder kaufen, we sich der gewaltige Kundenkreis tagtäglich erweitert, da können auch Sie getrost und voller Vertrauen Ihre Einkäufe besorgen.
Breite Sti., Ecke Verlich
Senntags geschlossen!
Enteignung von Grundeigentum.
Jur Feststellung der Entschädigung für das zum Zweckze der Anlegung von Uebergade= und Aufstellgleisen für den Rüdti“
i. ostenlchge 1o4 lse in. Lastenungegeläade u dia.= Sshungeraul den Lezsianutgaste
serdert. dr:. Zegie in Teinn Hähezunchnen, rndslamum von I1. Juul 1n7t(9. S K. 22)
##l h. wird ohne ihr Zutun die en'schadiaung fe igeneut und wegen Auszahlung oder Hinierlegung der EntBekanntmachung.
Gültigkeit vom#. Noo d. J. ao werden für die bahnamtliche ShhKalustermäz ge Bezeichnung
des Grundstücks
Cöln, den 7. Novemder 1917.
Spurkasse
er Bürgermeisterei Hürth
Der Enteignungs=Kommissar Eberdard. Regierungs=Rat. 0
1
1
K
stschech=Konto Cöln 1714.- Mündelsicher Zinssuß für alle Spareinlagen
0
Tägliche Verzinsung.
P die Spareinlagen hattei die Bürgermeistere rth mit ihrem ganzen Vermögen und der ganzen Steuerkraft.
rsicherung gegen unberugte Abhedung kostenfrei
Dienststunden. Werktags vorm. oon 8.— 12½ Ude 2d
Schmücken Sie Ihren Hut mit meinen
echten Strausfedern
Der reizende einzig seine Damenhutpatz Somier und Winter immer modern, fertig zum Selbstaufstecken. # ich liefsge unter Nachnahme In Tiefschwacz und
Schneeweisa
Längeca. 36 cm, Breito ca, 13cm, zu.50 M.
„„ 2„„„ 5„„.25„
„„ 46„„„ 17„„.—„
Zurücknahme nach Stägiger Probe. Pracht-Kataog Größte Auswahl in Straußfeilern, traußledern-Kranze und Reiher, versende an jeilermann umsenst und postfrei.
Ernst Lange, Ptrautttzgg, büsseldort.
Arnoldstrasse 21a. n Kein Ladengeschäft. Versand direkt an Private.
China-, Japan-Ju.
deutsche Kunst, M. Reuter. Köln
Gereonshaus 168. Fernspr. A 6208,—½7 Uhr:
n. Bowles.’rnen, Wandteller. Bronzen, Teet schcher ldschirme, Stickereien, Eifenh inschmuck, Prunkpokale schnllzereien, Satsumaschmuck, Antimon, Decken, Studien E. v. Gebhardt usw. Ankauf einschläg. Artikel. d
Cölner Tapetenfabrik
vormals
Ihrysanth Joseph Klein
— 5 4
G. m b H.
Verkaufsstellen:
rlich, Ecke Schwaldengasse: Jeverinstraße 22: Neußer Straße 211; escher Straße 165.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortliche. kteur: i. V. Padl Saupe. Verantwvortlich für Auzeigen
Ke####sentell Bonifaz Gutberlet Alle in Käln.
Puppenwagen), 13, 17—35 M. Selbstfahrer 28, 32, 35 M.
Jesseln, Triumphstühle Kinderstühle, Schaukelpferde Kinderwagen, Plappwagen Reisekörbe, Handkosser Haarbesen 5,50, 6,50 8,50 10 M.
Sämtliche Bürsten, Fensterleder. E. Hermsen&amp; Co.,
Höchstpreis M..75, sind vorläu#ig zum Preise von
Mark.50
zuzüglich Einmietgebühr berechtigt einzuhaufen und erbitten
Angebote
Bürgerliches Brauhaus
Widdersdorf bei Köln.
Mit Gültigkeit vom##. Nov d. J. ab werden für die bahnamtliche Abholung und Zu„ Fr###tützgler durch die Rollju run ernehner Arer und Hoven nach
nonRohnfTI Wa„„„„„„—
stellung der Ens und(Fra hrlungu er ourch die Rolllu run ernehner Arer und Haven nachk und von den Bahnhöfen Cöln=Deutz, Cöln=Kalk und Kalk=Nord folgende Rollgebahren seitgeetzt
I. Zwischen dem Güterbahnho'e Cökn=Deutz und
I. Cöln Kalk und Humboldtkolonie.
2. Deutzer Indunriehafen
3. Cö-Doll und Rolshoven
II. Zwischen den Bahnhösen Cöln=Kals und Raln. Nord und
I. Cdin-Kalz, Ho#enberg. Haubelbikslonis und
Vngn
2. Ostheim und Merheim rechtand.
:.#a
Cbin, den 9 Nee. 1917
Eilstückguter für jede Frachtbriessendung
—
*
Fracht üchgü er für jene Frachtdrief,endung
*2
S•8
höchhpreis für Verbrauchssucher.
Auf Grund der Bundesratsverordnung üder den Vernehun Zucher im Betried jah 916•17 vom 16. Septemder 6 n der Fassung der bundes arsverordnung detreffend den Verehr mi Zucker vom 7. Oktoder 1917 und aus Grund des esetzes betrefsend Höchnpreise vom 1. August l91! der sei em 23. März 1917 gelienden fassung wird in teilwei er Ab nderung des§ 1 meiner Ver rdnung üder Hschupreises#
Verbrauchszucker vom
13..17
olgendes bestimmt. I.
Beim Verkaus von Verbrauchs
zucker an den Vrbraucher dür en folgende Dreise fur je ern fund bester Ware nicht überchritten werden:
Für gemahlenen Aristallzucker 42 Pfg. Für gemahlene Rasfinade für Würselund für Plattenzucker 44„
II.
Diese Verordnung tritt am 12 Novemder 19 7 in Kraft.
Cön den 10. Novemder 1917
Der Ob rbürgermeister.
I.: Dr. Best. kp
*
Vorstond des Agl. Eisenbahnverdehrsamts.
Umarbeiten
von
Filzhüten usc.
Dit Gal igkeit vom 15. No oember 5 J. ab werden für didahnamtiche Abloiun und Zu stellung der Ell- und Frachtstüchgal rnach und von dem Staals. bahnhofe Cöln=zhrenfeld sol gende Rollgebuhren sestgesetzt:
I. Für EIstückgüter:
I. von und nach Cöln=Ehren feld und dem von Bitalisstraße Maarweg. Benlverstrage. Leye deckerstraße und Essenbahn de grenzten Lristelle von Bichen dorf bei einem Gewche vo -2 kg 0. f0.A, 21-5 Kg.80 -100kg.60 s; für je weter. angesangene 50 kg 0,55„:
2 von und nach Lindenthal Bickendorf(aus zenommen der unter 1 bezeichnete O tsteil Brauns eld. Marhol. Mel at. Mungersdor und Ossendorf de nem Gewichte von-20K 70.K,2.-Skg.05.4, 51a.10n; für je weilere angesangene 5 kg.70 K.
II. Für Frachtstückgltes:
I. von und nach Cöln=Ehren eld und dem von Vitalissraße Naarw g. Benloerstraße Leyendeckerstraße und Esenbahn.: grenzten Ortslele von Bicken dors deieinem Gewichle von•2 Kx.55.8, 21-5 Kx.75-4, 5„
Okg.50.8; für je weitere angesangene 5 kg 0,5 1;
2. von und nach Lnden dal Bchendorf(ausgenommen dr unter I bezeichnete Ortsteil),
Brannsfeld Murhos. Melalen, Müngersdorf und Ossendorf bei einem Bewichte von•20Ag .70KK, 21-SCkx 1. 00MR. 51-100 n.00.8; für je weilete anje angene 50kg.70.4
Die Rollgebühr wird### de Frachtdriessendung erJoden
Cöln, den 9. Nevember 1917.
Der Vorstand des Königlichen Eisenbahnverkehrsamts
1*
ürjece Lichtart
einfachlien bis= feinffe
nGenre Größte Auswahl mäßige Preise
Beleuchtungshaus
Schiffsen
Höhle 8. 10.12 14
kochmoderne feine Formen neueste Zylinderformen usw.
Zuvorkom. Bedienung. Schnellste Lieferung.
Hutfabrik Comans
Anostelnstrasse 15—17.
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Müfkerberatung
Täglich von 10—12 Uhr im Stadthaus. Zimmer 113. Ebeliche und un heliche Mütter erhalten unen geltlich Rat und Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wochenhilfe, Kriegsunterstutzung, Beratung bei Berutsfragen, Säuglingsfürsorge, Krippen, Horte. Ver mittlung von Pflegestellen.
Schriftwechsel mit militärischen und sonstigen Behörden zwecks Erlangung von Anerkennengen usw. wird bereitwüligst übernommen.
en sit9
—
SE S

Seite 6.
Nr 315&a Dienstag, 13. November 1917
Scziales, Handwerk, Gewerbe.
GO Der Verein pensionierter Beamten(Sitz Köln) für Rheinland, Westfalen und benachbarte Bezirke, der der Vereinigung aller pensionierten Staats-, Gemeinde-, Militärbeamten und Lehrer, sowie hinterlassener Witwen solcher Beamten zur Förderung ihrer Interessen und der Pflege von Treue zu Kaiser und Reich bezweckt, hat in einer Versammlung am Samstag seine endgültige Gründung vorund den vorgelegten Satzungsentwurf einstimmig angenommen. Die Vorstandswahl hatte folgendes Ergebnis: Gerichtsvollzieher a. D. Hiller I. Vorsitzender, Rechnungsrat Zeigern stellv. Vorsitzender, Mittelschullehrer a. D. Kraeme: 1. Schriftführer, Oberpostassistent a. D. Jünger 2. Schriftführer, Gerichtsvollzieher a. D. Rüttgers 1. Kassenwart, Stadtsekretär a. D. Belfing 2. Kassenführer, sowie als Beisitzer Gerichtsvollzieher a. D. Schultze(Bonn) und Melching(Köln), ferner Frau Witwe Kreissekretär Neumann(Ehrenfeld) als Vertreterin der Frauenmitglieder. Der Verein wird sich gegebenenfalls dem Zentralverband pensionierter Beamten(Sitz Berlin) als selbständige Gruppe anschließen. Das Eintrittsgeld sowie der vierteljährliche Beitrag wurden auf je.50 M. bemessen. Vor allein erstrebt der Verein die Gewährung von Teuerungszulagen an Altpensionäre bzw. an ihre Witwen, und zwar in gleichem Verhältnis zu den steigenden Gehdltern der entsprechenden Beamtenklassen und ohne Anrechnung etwalger gewinnbringender Nebenbeschäftigung auf die Rente. Der Vorstand wurde beauftragt, in diesem Sinne Eingaben an die zuständigen Behörden auszuarbeiten.
4O Gemeinnützige kaufmännische Stellenvermittelung der Verbände. Im drittenVierteljahr wurden 4899 Gehilfen- und 499 Lehrstellen angemeldet. In die Bewerberliste wurden 3674 Gehilfen und 772 Lehrlinge eingetragen. Unter den Gehilfen befanden sich 551 Unorganisierte. Neue Stellungen erhielten 1262 Gehilfen und 105 Lehrlinge. Von den Gehilfen waren 432 stellenlos und 279 unorganisiert. Aufgaben von offenen Stellen und Wünsche nach Bewerbungspapieren sind an eine der nachstehenden Verbandsgeschäftsstellen zu richten, in denen auch die Stellenliste kostenlos eingesehen werden kann: Bochum: Deutscher Gruben- und Fabrikbeamten-Verband, Rechenerstr. 2 a, Köln: Kaufmännischer Verein, Blaubach 52, Deutschnationaler Handlungsgehilfen-Verband, auf dem Berlich 24, Verband Deutscher Handlungsgehilfen, Rudolfplatz 1, in Essen: Verband katholisch-kaufmännischer Vereinigungen Deutsch lands, Rüttenscheiderplatz 10.
Reeeebeeen
: Gerichts-Verhandlungen
990310.
CA Von Bremers bezog ein Kaufmann Vollmich ohne bezugsberechtigt zu sein. Er gab vor dem Schöffengericht an, er habe eine magenkranke Frau, die von Sanatorium zu Sanatorium gekommen sei, und jetzt erst habe die Stadt ihr ein Viertel Liter Milch zugebilligt. Da ein erheblicher Entschuldigungsgrund vorlag, ging das Gericht auf 50 Mark Strafe herunter.
40 Reil für die Fürsorge erklärte die Strafkammer unter Ablehnung jeglicher Begnadigung den Arbeitsjungen J.., einen Dreikäsehoch, aber schon sehr groß als Spitzbube ist. Er soll ein Jahr Gefangnis abinabhen, weil er in der Hauptmarkthalle fortgesetzt Obst und Gemüse und aus einem dortstellenden Eisenbahnwagen einen Sack Apfel, stahl. Ferner holte er aus einer Fabrik einen Treibrieinen und aus einer Villa am Sachsenring Speck, Sekt und Lebensmittel.
Der beherzte Wächter der Blechwarenfabrik und Verzinkerei von Geuer an der.-Gladbacherstraße in KölnMülheim hatte das Glück, in der Nacht zum 31. August 1917 drei Treibriemendiebe zu fangen. Er überraschte drei jugendliche Spitzbuben, die Fabrikarbeiter Jukob Bingen, Werner Weber und Jean Wenz, als sie einen herrlichen Treibriemen eben durchschnitten und schon große Stücke in einem Sacke hatten verschwinden lassen. Rasch hielt er ihnen den Revolver vor und trieb sie in eine Suckgasse in den Fabrikanlagen. Dort kapitulierten die drei.., der schon Zuchthaus gehabt, wurde mit 18 Monaten Gefängnis, die Helfer mit je einem Jahre Gefängnis bestraft.
Theater und Konzerte
40 Im Millowitsch-Theater findet am Samstag, den 17., nachmittags 4 Uhr, eine Wohltätigkeitsvorstellung zugunsten der Unterstützungskasse der Luftschiffer-Ersatzabteilung Ill Köln statt. Gegeben wird der bereits über 100 Mal aufgeführte Schwank von Kraatz: Frau Staatsanwalt.
Vorträge
(d Joachim Bellachini.— Ein naturwissenschaftlicher Demonstrationsabend von der Deutschen Mikrologischen Gesellschaft ausgehend, findet am Mittwoch und Freitag dieser Woche, abends 8 Uhr, in der Lese, statt. Als Vortragender ist der Physiker Joachim Bellachini verpflichtet.
(A) Im Allgemeinen Deutschen Frauenverein, Ortsgruppe Köln(Vortragssaal des Kölner Frauenklubs am Hof 36) spricht am Mittwoch, den 14. d.., nachmittags 5 Uhr, Fräulein Dr. Lauer, die Leiterin der Kölner Wohlfahrtsschule, über„Wohlfahrtsschule und ehrenamtliche Tätigkeit“. Auch Nichtmitglieder sind herzlichst willkommen.
Eilerne ½ Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Zweiter Klasse:
Maschinengewehrschütze Martin Kaesmacher. Buchdruckmaschinenmeister bei der Firma J. P. Bachem(Kölnische Volkszeitung),— Musk. K. Stocks beim Inf.-Regt. 69, Sohn des Schutzmanns H. Stocks,— Vizewachtm. d. Res. Paul Junkers. Sohn des Kaufm. A. Junkers, Auchenerstr. 8A,— Franz Bär. Feldwaffenmeister im Inf.-Regt. 160, Sohn von Peter Bär, Schlossermeister in Köln, Annostraße 90,— Sergt. Joh. Filz, Fußart.-Regt. Nr. 9,— Jean Mehren, Angestellter der Firma S. J. Salomon,— Tambour Wieland, Inf.Regt. 69, 1. Komp., Sohn von Barthel Wieland, Zündorf am Rhein, Hauptstr. 74,— Musk. Matth. Thumm. Sohn von Peter Thumm in Ehrenfeld, Simrockstraße 23,— Musketier Heinrich Engels aus Köln beim Inf.-Reg. 445,— Jukob Förmer. Sohn des Schriftsetzers Franz Förmer(Köln). Von vier im Felde stehenden Söhnen haben jest drei das Eiserne Kreuz erhalten.
Zum Leutnant d. Res. wurde Vizefeldwebel Friedrich Dietzel. Sohn des Oberstadtsekretärs und Standesbeamten Dietzel, Köln-Nippes, Simon-Meisterstraße 25 B, befördert.
:<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space>:;<space>
: Die Redaktion üvernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab"<space> d r u c k<space> k o m m e n d e n<space> 3<space> s c h r i t t e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space> k e i n e<space> V e r a n t w o r t u n g.<space> E i e<space> 3<space> . in bereit eiwaige Richtiastellungen der wegenseite zur Klärung des
* Sachverhalte auch zu veroffentlichen.]
190721 Noch einmal die Kninskarten.— In Nr. 301 des Local-Anzeigers bemängelt ein Leser unter der Oberschrift Straßenbahnknipskarten die kürzlich ergangene Bekanntmachung der Straßenbahn, zufolge der die nicht voll ausgenutzten Knipskarten mit dem 1. November ihre Gültigkeit verlieren..esen Ausführungen kann man nur zustimmen. Durch die Aushändigung der Karte verpflichtet sich die Bahn, den Käufer fünfmal nach Maßgabe der Beförderungsbedingungen fahren zu lassen. An diese Verpflichtung, die die Straßenbahn freiwillig eingegangen ist, ist sie gebunden. Einseitigen Rücktritt vom Vertrage kennt unser Recht nicht, es sei denn, daß man ihn sich vorbehalten hat. Das ist offenbar hier nicht der Fall. Die Inhaber der Knipskarten haben daher trotz dieser Bekanntmachung der Straßenbahn ein Recht darauf, daß ihr Vertragsgegner seinen Vertrag erfüllt. Die Erfüllung ist nicht unmöglich; im Streitfall würde, die Straßenbahn daher sicher verurteilt werden, die Käufer der Knipskarten auch über den festgesetzten Termin hinaus zu befördern.
***
Auf eine zur Sache an die Straßenbahnverwaltung gerichtete Anfrage erhielten wir folgende Antwort:
Die beiden Zuschriften gehen von der falschen Voraussetzung aus, daß durch den Ankauf der Knipskarten ein Beförderungsvertrag mit der Direktion der städtischen Bahnen zustande gekommen sei. Dies ist erst dann der Fall, wenn die Karte durch Lochung in dem entsprechenden Feld entwertet worden ist und dadurch nur für die betr. Fahrt ihre Gültigkeit erlangt hat.
Nach den Vorschriften für die Bahnbetriebe genügt für die Außerkraftsetzung von Fahrkarten, die im Kleinbahngesetz vom 28. Juli 1892 vorgeschriebene rechtzeitige Veroffentlichung. Dies ist bezüglich der Knipskarten geschehen. Die Besitzer hatten genügend Zeit zum Umtausch und zur Einlösung. Trotzdem ist die Straßenbahnverwaltung noch weiter entgegengekemmen, indem sie auch nach dem I. Noveinber ein oder mehrere Male gelochte Knipskarten gelten ließ, desgleichen noch nicht benutzte, nachdem sie durch Lochung ei ss zweiten Feldes bei der ersten Fahrt mit den jetzigen Preisen in Einklang gebracht worden waren.
Wäre die Ansicht der Zuschriften richtig, dann könnten sich die Fahrgäste vor Einfuhrung eines neuen Tarifs auf längere Zut hinaus mit den billigeren alten Korten versehen und so den Kleinbahnverwaltungen die Möglichkeit zur Einführung eines neuen Tarifs zu einem bestünmten Zeitpunkt nehinen.
Sun ich auit Cocs
„Der Kölsche Boor“.
276. Königlich Preussische Klassenlotterie.
.Nov.1917 V. Klasse(Ohne Gewähr)
Vormiittagszichung wurden Gewinne über 240 Mark gezogen 2 Gewinne zu 15000 M 4052
10 Gewinne zu 5010 M 9819 84837 121098 157177 80 Gcwinne zu 5000 M 11580 81311 338“ 2 36008 62765 70385 71832 71988 75883 86097 94486 113963 129767 180849 132346 132432 141979 156084
172704 190121 190693 194262 196294 199197
212020 212337 223853 220941 229347 232260
144 Gewinne zu 1000 M 210 3157 5084 8537 8763 8968
17322 1393“ 20421 2 68., 25721 30857 37835 40166 40833 41108 41582
46316 53554 56014 55331 56719 59473 62439 64411 68875 74920 81167
8 292 89019 90533 9 0 1033 9 103.61 112111 11539. 119355 119 63 12 43
124807 126405 126959 140288 141951 146298
158550 160634 161278 161605 171507 173333
192933 192973 198584 203052 212369 218045
224152 227932 229635 231316 233936
206 Gewinne zu 500 M. 1428 2167 3647 7341 8819 11178 11635 13341 14006 14094 15231 21203 22035 22335 23238 24465 28404 3363)
37025 44594 46291 47176 49651 49828 53914 57757 61312 618°2 65528
77644 78299 76411 80408 80848 81646 82710 83066 91554 92714 93697 96103 96273 99286 104531 106112 108532 109521 112732 113112 115182 116847 118650 119415 1198 6 121219 125844 132264 133035
139321 141616 142532 143580 148921 149361 151183
168160 168932 170882 172309 172621 175679 177392
188221 188380 189951 191661 191756 196434 196925
199085 20899 201502 205797 206827; 208490 209046
213963 218788 219462 224093 225247 227867 230630 Nachmiltagsziehung wurden Gewinne über 240 Mark gezogen.
4 Gewinne zu 15000 M. 77561 192307 8 Gewinne zu 5000 M 109800 133491 171930 219606 88 Gewinne zu 3000 M 1675 2065 3235 3556 4942 7046 8413
16741 18669 18895 51301 62154 53020 59566 59723 102246 103258 108121 110289 110336 125567 1256 1 138508 151150 185399 159537 163824
171766 176042 177920 178177 179970 180672 192241 194690 206388
211466 212771 214100 217110 225226 231992 232151 233911
164 Gewinne zu 1000 M 2405 2788 2999 3 67 10152.092 27350 80435 33568 36 64 36622 39438 43498 44984 45187 45430 46328 49192
50537 53517 54903 66668 71996 73145 73519 5227 82953 85658 38858
90399 94687 96749 98854 105393 111887 115739 116486 118420 123135 123605 126269 127816 128676 131641 133684 133759
141289 143454 143457 145554 145912 153455 164870
164465 165597 166107 172978 176733 179164 181294
190976 194733 195368 198669 203341 205993 200637
217706 220618 223 66 225909 227400 229401 233309
176 Gewinne zu 500 M 79 1036 1958 2754 8722 13303 16893
19672 25141 30•51 32017 32209 33719 34366 35867 40294 43915 494·6
49974 516 1 65574 61573 62627 65722 65998
73465 74179 75784 79924 60045
106067 106255 106349 110943
In de
165317
203309
154400
174763
218517
139219
163445 185034 103•13 210821 In der
187290 43614 64660
119216 128367 165522 167210
205460 211815
16969
155632 157629 186872 190160
218831 223446
133665
1 3192 181425 19•545 210670
153769
184573
209823
126857
148709
175452
203008
131405
150206
176053
203478
134629
152•36
131472
205964
135617 160920 183416 211°29
85118
115404
139512
168763
185458
212219
92301
1102•2
142621
110043
186312
217265
101185
117325
112690
171510
194042
218745
102111
124724
145147
173313
195022
218930
119422
139039
163102
186337
215868
65686 67530 68490 72607
104539
125097
145152
173326
198891
225441
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Justiurat Dr. Jul. Bachen
findet statt am Mittwoch, den 14. November, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum hl. Gereon. 5
Zu demam näch ten Donnerstag, morgens 7¾ Uhr. in der Pfar kirche St Maria-Himmelfaurt in KölnNippes stattfindenden
Jahrgedächtnis
Frau Heinrich Ralh
Johanna geb. Hellen wird hierdurch freundlichst eingeladen. c
226454 227114 227753 228421
ssom 15. d M ab werden auf O der Sircke Cöln=Ni derlahn tein nachstehend: Züge spater= hzw fruher gelegt:
I) 57(pätergelegt Niederlahnstein an 646. ab 652 CölnDeutz an 832 ab 840 Cöln=Mülheim an 847 ab 9 0. D 58 (ruhergelegt Cöln Mülheim an 905 ab 918, Cöln=Deutz an 920, ab 939, Niederlahnste.n an.06. ab 1113.
Psr. 1008(frühergelegt) Cöln Hbf. ab 854, Obercassel an 1010 und wei er, wie bisher.
Psz. I 13#r hergelegt) Reder ahnstein an 500, Kön.g winter an 746 und weiter, wie bish r
Die neuen Abfahrzeiten der Psz. Io.- und 1 13 auf den Zwischenstationen sind aus den Aushängen auf den Bahnhörn die er Strecke zu ersehen. pr
Cöln, im Nov mber 1911. Kgl. Eisenbahndirektion.
Mit sisor iger Gültigkeit ist ang ordne:
auf Strecke
Euskirchen= Münstereffel
aker'ez 57 Mün erei#el ab 615 verkehrt lag ich
b) die’sz 572 Münstereifel ab 952 und.77 Eu kirchen ab 1115 verkehren nur noch Samstags.
c) An S elle des Sonntage ausfall nden’sz 573 verkehrt Sonntgs ein neuer '8, 571. Euskirchen ab 910 Münstereifel an 942. Die Atfahrheiten der Zwischenstat onen sind au d naushäng n dieter Buhnhöte erseh n.
Auf der Strecke CallHellenthal:
a) der'sz.°7 Hellenthal ab 520 verkehrt wieder tagIch.
b).e Psz. 589 Hellenthal ab 844 und 590 Call ab 1021 verb hren nur Samtags.
c) Anstelle ds Sonntacs ausfall nden'sz..0 der ehrt Sonntgs ein neuer'sz. 591, Call ab 95. Hellenthal an 040.
Die Abfahrzei#en des’sz. 519 auf den Zwwischenstationen sind aus den Aushingen dieger Bahnhöfe ersichtlich.
Coln, den 1: Nov. 1917.
Koniglihe 7
Eisenbahndirektion.
S Pferd
zu verkaufen
mittelschwere und leichte, darunker 1 alenburger Wallach (Farbe schwarz und Bandmaß .75 M ter), selten schon, sehr gut genährt Die Pferde hat pi sweri abzugeben hr
Petermann, Kar häusergasse 36.
ern
Schöne junge
stehenszum Verkauf bei 1“
Peter Wiakels, Pouheim.
Eiit!
gold elbe Nacht gallenschläger solange Vorrat St 20.4 Pr Zachtweib hen orchtv. S1..K Rit ers Voghaus, Ehrenstr. 18.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 15“ Novemb. 1917, vo. mittags 1112 Uhr. sollen im P and okal Marsilstein 28 in Cönn versleiger werden
1 Mandoline, 1 Herrenzimmer, bestehend aus 1 grozen Büherschrank mit ca. 500 Büchern, Diplomatentisch, Schreibessel, Lederstahle, Regi traturschrank, 1 Chaiselongue mit Perserdecke und 1 m: bau. 1 Schreiomasch ne 1 Kopierpresse, 1 Kleiderschrank, 1 Sofa, 1 Büfett usw.
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln. d
werden rar u. teu r, habe noch zeitig einen großen Po en eng kauft u gebe seldige preis ert ab Elegante echle 1 2fellig. Alaskafchse, echte Bllusuchsgarni ur. prachtvolle Nerzgarnituc, echt Skunks wuderbare Tierform, bkunks-Opp. Pelerine, außergewöhn ich preswert. Peize Alaska, he riiche seld.= weiche Felle nur 55.4. Einzelne Muffe billig. Echte Wiener Belourhüte, alte Pelze werden schnell u. billig umgearbeit.
Voigt, Thieboldsgasse 133
am Neumarkt. pb
Mit
wenigen
Groschen
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 14. November 1917, nachmittags 3 Uhr, werden im Pfandiokale Rolandstraße 105. versteigert:
Ein Ladenregal mit Theke und gebrauchte Möbeln.
Nolte.
Gerich svollzieher in Cöln.“
AALLAAAA
Wer malt die Wartburg?
An g. an Reifferscheid, Bolzeng. 5.
konnen Sie Ihre VermietungeAnzeigen auel. Zehntausenden von Lesern des.A zue Kenntnis bringen, die Sie anf
andere Weise nicht erreichen
Gardinenhaus
Eduard Dressel
Köln
Mittelstr. 13. Fernruf A 4521.
Kindbess. Herlunft
von 3 J. an findet in bess. Jam. a. d. Lande liebevolle Ofl ge bei reichl. Kost. Näh Sanitätsrat Dr Hermanns. Mohrenstr. I6.“
Welche edeld. Herrschaft übe I.
armer kr Kriegerfrau einen
Wintermantel,
eo kl. Verg. Off. u S 101 a. d. Gesch. d. Bl., Körnerstr. 5.

315* Dienstag. 13. Rovemder 1917
Sekte 7.
Steilen- u. J
rone. r.
eis des Kölner Local-Hnzeigers.
ssss
Offene Stellen
sofort Losucht.
Felten&amp; Guilleaume, Carlswerk
Aktien-Gesellschaft,
Köln-Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzen trale Schanzenstraße 30. 1
2 Zimmerleute, Schreiner,
IU Maurer, Schlosser, Beton- u. Erdarbeiter ges.
Daß ersorderlich. Die Abreise er olgt destimmt Mittwoch und Donners ag Hannov. Cement&amp;.=G.
Melden Sauerland, Triererstraße 43, Psälzerhof.
Lehrling
gum möglichst baldigen Einzritt für unser Dureau gesucht.
Instlzrat Dr. Sauer. Dr. Bing. Dr. Corls,
Ninoritenstraße 10,., Dielhau. p
Zuverlässig. Trägerin
für das einmalige Austragen des Kölner Local-Anzeigers
in Sülz gesucht.
Meldung. bei Hauptvertret. Luxemburg erstr. 202.
S ertn me
Tüchtige
Finhen
für Kölnische Volkszeitung
sofort gesucht. Zu melden
Marzellenstr. 35-31, Schalter.
sch 3 f. 22.4 sof. zu derm Niopes Escherstr. 127. Besch.p
Herrschaftliche
Wohnungen
von 4. 5 u. mehr Zimmern Anßerst preiswer zu Vermielen.
F. Müller, Hansahaus 3. 15.
Tel A 7327.
—
und 3 Zimmer zu vermieten.
Besched Fritz Keltenich, Mohr n traße 39.
Eine kleine
2.
an stille Lente zu verm., alle
Bequemlchkeit u elektr. Lichtigmpe sind vorhanden.
f secse f.
Wohnhaus.
nedst Garten sofort auf läng re zu vermieten. Bescheid Köln=Niehr, Merkenichersraße 29:.
Zrei Zimmer, part.. AnnoO straße, alle Bequ., el. Lich', gegen Verrchtung von Hausarbeit zu veimeten. Besche.d Ma zellennraße 31.
Zimmer
4. Etage, Balkon, Gas u ver# Krezelderstraße 31.
für die Kriegsdauer sofort gesucht.
Angebote mit näheren Angaben unter Beifügung von Zeugnisabschriften erbeten unter C 231 an die Geschäftsstelle Marzellenstraße 37. e
cnel
licht unter 17 Jahren. für leichte Arbeit ges
Gesellschaft für Stanzartikel
Ehrenfeld, Gutenbergstrasse 27.
Dreher
Heriilit
Hilssarbeiter
sofort gesucht.„
chintn
SubbelratderThrensend, strage 4857.
Tücht. Dreher
und Schlosser
für sofort gesucht.
Elektreizitätsgesellschaft
Colonia m. b. h.
Köln=Jollstock.
IEE
Tüchtigen
Maschinisten
für
SuugzasmölsrenAklaze
stellt sofort ein
SlahldesrkeitnugsG4f. u. k. 9.
Bonkoorstr. 132. e5
geräumige Elage oder kleine Billa,
modern eingerichtet, zu mieten.
gesucht.
Offerten unter A P 2415 an die Agentur Jos phstr. 5. c
Zum Frühjahr 1918 modernes
Einfamilienhaus
von—9 Zimmer mit Heiz u
el ktr. Licht sowie klen. Garter
in Billenvorort Kölns 31 mieten gesucht. Bevorzugse Lage Drosselweg und am Botanischen Garten. 0
Fr.=Offer en mit Preisargabe unter 7u0 an die 6 schäitsstelle des Rölner Local=Anzeigers.
Villa mit größerem Gartn
und allen modernen Einrich= tungen zu mieten oder kausen gesucht. Nähe des Südparks erwünscht.
Offerten unter A O 2414
a. d. Agentur Josephstr. 5. cb
Berufstät. Fräulein
lucht möbl. Zimmer
nit Morgenhaffee, möglichst mit elektrischem Licht und Zentralheizung
Offerten unter 762 an die
Beschäf sstelle d. Bl.
Ulleinst. ruh. Fräulein s u. 0
à Hause 2 helle, luftige Zimmer. Offerten mit Preis ant. 8 817 an d 2. Gesch. d. 61. Breite raße 85. b
)<space> g r o ß e<space> Z<space> m m e r<space> a d g e c h l.,<space> w i<space> Elektr. Nae Eigelsteinertor zu mieten gesucht.
Off. u. 761 an de Gesch d. Bl.
Aveiläsiger, ener
Portier
für Tagesdienf gesachzt.
Offerten unter C 230 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Ord. prop. Junge
(Radfahrer) findet gute und dauernde Stellung.
Gerh. Tannendaum 5 S1 Apernstr.11 Bulgunder tr. 40
Tächtige
Studentin
oder Gymnasiastin
zur Erteilung von grundl. Unterricht
von den Anfangsgründen dis
zur Primareise in Math matik,
anzösisch u. evtl. auch Lotein
gesucht.
Gefl. Angeb. mit Honorar. ansprüchen unter I 816 a. d. 2 Gesch. o. Bl. Breitestr. 85. bi
Zur Beaussichtigung und zur
Nachhälse zu 5 Kindern(1 bis 13 Jahre wird ein ged. kath
zu sehr günstigen Bedengungen von einer ka.h. Herr chaft in
Köln gesucht.
Gefl. Angebote mit Angabe er Vorbildung. des Alters und der desherigen Tätegkeit u. 7 7 an die Gesch. d. Tl 2
Anterricht
(Verioren-Gelunden
(Hesunden Portemonnate mit
Freischkarte(Nppes).
Josephstraße 21
Tüchtiger. zuverlässiger
Vorarbeiter
Bäckerei
auf dem Lande zu mieten ge' Ang. erdeten u. S. 102 an 0
Ann.=Stelle Körnerstraße 5
#chere Wirkang
Diktat
Uebungen für Stenegraphen
aller Systeme Mittw.—9. Weyei'g
landelsschufe Bobenzellernring 22.
Heldmappe m. Inhalt Sonntag in Nippes gesul ei. Pirard, Nippes. Steinbergerst. 4
Zu verkaufen
eien S LOen eeree
Kdelma der- Damenmuff billig C zu verkaufen.
Blaudach 28. Hodp.
Geübte
für unseren mechantschen Betrieb gesucht.
Duchgehende Arbeitszett. Anz Wunch Mittag ssen im Hause.
F. w. Trigelmenn Söhre
Mühlengasse 11. c
lövenich bei Köln
Braugasse 57.
Haus, Scheune u Ställe zum bbruch u Baustelle zus. 7 Ar 80 Quadratm. groß, sowie in Beiden. Severinstr 4 Baustellen zul. 32 Ar 96 Qu.=M groß z. oh Bescheid Weiden, Sever nstr 31
Rippes.
Geschäftshaus
in guter Lage, worin:3 Jahre L der= und Schuhwarengeschäft war, wegen vor ger. Alters zu verk. Näh. Siedachstr. 94, 1.
Herrschaftliche Dill
zu verkaufen oder zu vermieten Bescheid
Beiden bei Köln, Bahnstr. 74.
habe abzugeben:
1 Motorschalttafe!
mit Amperemeter. 150 Amp. Umschal er und Sicherungen
1 Wanddent lator
00mm Flügeldurchmesser. 5 Kaufe jeden Posten bechlagnahmefreie elektr. Letungen nöglichst Friedensa.s ührung. Aug. Deneche jr. A 6234, Udierring 63. Eing. Restaur.
Für meinen Haushalt suche ich per bald
jüng., sauberes
Mädchen
für alle Arbeiten, in ungenehme Stellung.
Frau Albert Kluth
Köln-Ehrenfeld,•2 Ehrenfeldgürtel 177.
AusschlachteAbteilung
Gesucht.
Seldkrattwagen A. K.
Köln-Braunsfeld Maarfeld 11..
Junge von
14—16 Jahren
is Radfahrei
gesucht. p
Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 37.
Starke
Arbeitsfranen
#r untere Steinzeugfabrik soort gesacht.
Ribbertwerke
Hermülheim dei Köln.
Zuverlässiges
Mädchen
mit guten Zeugnissen in kleinen Haushalt gesucht. B
Frau F. Seuffert,
Bismarckstraße 18.
Braves kath.
Mädchen
nicht unter 10 Jahren. für alle
hausarbeit zum I. Dezemder sucht. Selbiges muß in ähnicher Stellung geween sein. Frau Wilh. Boden Küppersteg am Bahnhof.
Aeltere, erfahrene###athollsche
Köchin
ür einen herrschaftl. Gutshaushalt im Bez. Köln ges Ang. m 3 ugnisabschr u..32 i. d..schäfts. d. Blattes
Enorm billiger
11•
Privat=Delzverkauf
Genterstraße 4, II. 5
Der LAist für groß and klein)
von 17—20 Jahren läglich von morgens 9 12 Uhr für Hausleit gesucht.
Blumenthalstr. 17, 1. Et.
Stundenmädchen
oder-Frau
zwischen—5 Uhr nachm. ge Plankgasse 52.
Gelstlicher in Köin sucht
Dienstmädchen
für Hausarbeit.
Off. u. 706 a. d. Gesch. d. Bl.
Einbrav. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. 5
Dignolass., fast neu,
billig z. verk Lag: Magnusstr. 23(0 d. Aldertusst)
Lompl. Schlafzimmer mit Beiteinlage zu vernaufen Blaubach 7.
Kaufgesuche
Etagen-, Wohn,
Einfamilienhäuf.,
billen, Fabriken, Lagergebäude
asw.
werden zu kaufen gesucht
durch
Ludolf Marz
Breitestraße 38-33.
Teephon A4142. B0
76
re
57 mm ä.(!), 2¾ min Wand 800 mm lang. zu kaufen ge
* Franz Clouth
Rhein Gummiw=Fabrih Cöln=Rippes.
Kippwagen
vierräd. 50—80 Ztr. Tregkraft, zu kanfen gesucht.
Spes. Odenthal Küppersteg.
ein kleines buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nachLesestoff.
Junges, fleißiges u. braves Mädchen
zu 3 Pers. gesucht. Gr. Wäsche außer dem Hause. Fr. Rechtsanwalt Jakobs, Vondelstz. 45.
P.*****
—
FD P TRAR
P B PTTNNNT
∆
BBBRFR
*.*

Se'te 8.
Nômner Lecat-Auzeiger Nw. 315 a Dienstag, 13. November 1917
Statt besonderer Anzeige.
Wiedersehen war seine Hoffnung.
Ganz unerwartet erhielten wir die erschütternde Nachticht, daß unser lieber, ältester Sohn und Bruder, der
Musketier Gotttried Schiefer
Infanterie-Regiment Nr. 69 dem grausamen Kriege im Jugendlichen Alter von 19½ Jahren zum Opfer flel.
Nachdem er am 21. Oktober vom Urlaub zur Front zurückgekehrt war, setzte am 26 Oktober eine feindliche Granate seinem Leben ein Ziel.
Im Hamen der trauernden Famille:
Peter Schiefer.
Köln-Merheim, Merheimer Straße 440.
Die Exequien werden gehalten am 16. Novemb., **<space> h r<space> i n<space> d e r<space> P f a r r k i r c h e<space> z u<space> K ö l n- M e r h e i m.<space>
Gott dem Allmächtigen hat es forsc lichen Ratschlusse getallen,
in seinem unerheute morgen
¼ Uhr meine teure, unvergessliche Gattin, unsere innigstgeliebte, treusorgende Mutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Tante. die wohlachtbare
Frau Martin Cöln
Anna geb. Trimborn
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Sie starb infolge eines Schlaganfaltes, tcohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel, gestärkt mit den Heils nitteln der römisch-katholischen Kirche, im
Alter von 65 Jahren.
Um stille Tcilnahme und ein frommes Gebet für die Seelenruhe der lieben Verstorbenen hitten im Namen der übrigen Anverwandten:
Martin Cöln
Aennchen Vollmar geb. Cöln
Sibylla Link Hubert Vollmar.
Köln-Nippes, den 11. November 1917.
Die Beerdigung findet statt am Mittwocb, den 14. November, nachm. 5½ Uhr, vom Sterbehause Turmstrasse 29, Köln-Nippes, aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 15. November, morgens 9 Uhr, in der Plarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu KölnNippes.
Sollte Jemand aus Verschen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten. 7r*
Danksagung.
Bei dem Hinscheiden unseres unvergesslichen Bruders, Schwagers und Onkels sind uns die herzlichsten Teilnahmsbezeugungen in so zahlreichem Masse zugegangen, dass es uns unmöglich ist, dieselben einzeln zu beantworten und gestatten wir uns daher, allen Verwandten, Freunden und Bekannten unseren herzlichsten Dank auf diesem Wege auszusprechen.
Gleichzeitig teilen wir unserer werten Kundschaft mit, dass das Geschäft in unveränderter Weise weitergeführt wird.
Familie Johannes Moers und Josstine Tillmann
Friseur-Artikel en gros o5 Gertrudenstrasse 14.
Schreinerei
oder
Möbelfabrik
die noch Aufträge in einfacher Kistenarbeit übernehmen kann, gesucht.
Nur schriftliche Angebote an C. Schooss. Türm chenswoll.I
wangsversteigerung.
28 Dezember 1917, vormittags 9 Uhr 30 Minuten soll in Cörn, im Justizgebäude am Neichensvergerplatz, Zimmer Nr. 77. das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Hansaring Nr. 62
a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b) Hintergebäude, groß 3,53 Ar, Nutzungswert zu a) 6000 Mark, zu v) 1000 Mark,
— Eigen Amer: Ka harina Waldhausen, ohne Stand, in CölnEhrenseld— zwangsweise versteigert werden
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40. 2“
003630010
Täglich 3½ Uhr
Konzert.:
B0630
Oereiniate Stadtlheatel
Anfang 7 Uhr.
GürzenichChor.
Mittwoch, den 14. er. abends 7½2 Uhr
Gesamtprobe
im Gürzenian.—
Aulgemeiner Deutscher
Frauenverein
Ortsgruppe Köln. Mitzwoch, den 14. Nov., nachm. 5 Uhr, im Kölner Frauenklub, am Hof 36
Overndaus:
Heute Dienstag: Figaros Hochzeit.
Mittwoch, den 14. November 1917 13. Abonnements-Vorstellung.
Das Glöckchen des Eremiten.
Komische Oper in 3 Akren. Nach Lockroy und Cermon: bearbeitet von G. Ern.t, Musik von Amme Maillart. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Svielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen:(Georgette) Rohr.(Rose Friguer
Wotter; Herren:(Thibau:) Robert,(Belamy) Reuner
(Silvain rruß.
Anfang 7 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Preite der plätze: Fremdenloge, Balkon,
.75 M.— Pardet.65 M.— i. Rang. I. Rang 2. Purket..55 M.— 2. Ranz Mitte(erste und zweite Reihe .40 M.— k. Rang Mitte(hintere Reihen)#70 M.—„ Ranz Seite(erste Reihe) 2,40 M.— 2. Rang Seite(heutere u. Parterre.70 M. einschl. der stät. robegebühr.— walerie 6,75 M.
Gutscheine haben Gültigkei:
Auf die Votverkaufsstelle 1(siefetägl. Theaterzetten)
wird besonders hingewiesen.
Reiher. ko GardeVortrag
von Fräul. Dr. Lauer
E Der Fernsprechaufomat im Freisaalt
E der Kölnischen Volkszeituns und des Kölner Local-Anzeigera Marzellenstrasse 37 f
( kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg.
19 zu Gesprächen im St.dtgebiet Köln beuutzt werdeu. I Verzeichnis der Fernsprechauschlüsse liegt auf.
MREKI
Märchen-Theater
Lesegesaillschaft
über
PPohlfshrtsschule und
ekrenamtüiche Sälicheit.
Bäsie willhommen Um tab reiches Erschenn bit##et
Der Vorstand.
inden im Schulgebäude(Wolfsstrasse 3/5)
an Maen
statt.
Abonnements a M. 6 sind in ler Kanzlei des Konservatoriums zu haben. Der Preis der Einzelkarte beträgt M. 1. Die Mitglieler haben auf Grund hrer Familienkarte freien Zuritt.
Köln, im November 1917.
Der Vorstand.
Der erste Musikabend Kammermusik findet am Donherstan, den 15. er.,
abends 7½ Uhr, statt. 9B Konzeritlügel: Jbach, Köln.
Donnerstag, den 15. November 1317— Anfang!.
Kain und Abel.
Over in einem Akt.von Felix Weingartner.
Klein Jdas Blumen.
Vallett von Paul August von Klenau.
Schauspielhau:
Heute. Dienstag: Nora.— Un ang 7½ Uhr Mttwach. den 11, November 1917
Frand.
ramatisches Gedicht in# Akten von Heurik Ibsen Uebrstzung der Gesamtausgabe
Spielleitung: Georg Kie au.
Mitwirkende: Damen:„Mutier) Frey.(Pgnes) Schänfelo,
1Gerd. Küpprs-Dramsch. Brings von Seenen,
Herren:(Brund Gode.(Einar Wücthenberger,
Turrian. Wanz, Diehl. Wil. Waldmann, Nitzg n, Sander,
Walter
Unsang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
ect.e der Hlätze: Balbon, Suthonioge, Parsettlog
M.— s. Parkeit 2,15 M.— l. Rang, I. Rang Mitter loge und k. Parke t.50 M.— 2. Ranz und Parterr:.93 M einschl. der sädt. Billertsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 4o 931.
Auf die Vorverkaufsstellensiehe tägl. Theaterzettel wird desonders
Donnerstag, den 15. November 191“— Ansang 7½ Uhr
Dr wirkige
Ein Kölnisches Vollschauspiel in vier Akten von Wilhelm Schneider- Clauz
Deutsches Theater.
Dienstag, 13. Nov. 7½ Uhr: Ludwig-Thoma-Abend:
Brautschau- Dion ers Ehrentag- Kleine Verwandten.
Mittwocn, 14. Nov., 7½ Uhr: Lie Siebzehnjährigen.
1
Mittwoch, den 14. November. Keine Vorstellung. Sonntag, den 18. November,
bl
D 7
95
„König Drosselbart“.
Reizendes Märchen in 4 Akten mit Gesang und Tanz. 1
Damenstrümpfe
1,50, 2,59.05 und höher.
Rein woll Damenstrümpfe
13 u. 15 A
Strickwolle
Ecmenhemden u. Hosen. Coldo für Kleider und Blusen
Hand üch. u. Un. ertaillen.
Hofenträger.93 höber.
Kaufhaus Fortuna
35 A Gesteudenst. 35 A
engros 5* en d ta l
der Bezirksvert
4. Nov., nachmittage 5 Uhr, der Bürgergeselischaft.
im Klubzimmer
Frl. Oberlehrerin H.
Welche Voraussetzungen verlangt die Bezirksarheit von den Vorsitzenden und Vertrauensmitgliedern?
Kath. Frauenbund, Zweigverein Köln(N..-.)
Jahrgedächtnis
für den verstorbenen
Herrn Albert Johnen
findet Donnerstag, den 15. November, morgens 10 Uhr, in St. Mara-Ilimmelfahrt(Marzellenstr.) statt. wozu höllichst eingeladen wird. d
Kostenlose Hauswirtschafts-Hilfe des Kölner Hausfrauenbundes Schildergasse 109,-—6 Uhr
Ueber das Aufbewahren
(Kartoffeln, Möhren, Kohl etc.)
Heute. Dienstag. abends 8 Uhr,
rum 100 Male:
Morgen, Mittwoch. nachraittage 4 Uhr: Kindervorstell. z. klein. Preisen: 0i. Heinzelmännchen von Köln. Abds. 8 Uhr: Frau Staalsanwalt Kassenöffnung von 11—1 u. ab 5 Uhr nachm.
In Vorbereitung:
„Auf Flügeln des Gesangen“.“2
Im freiwilligen Auftrage der Firma Malmede&amp; Gelssendörfer, Inhaber Artur Malmedé, versteigere ich am 14. Nsvember und wenn nötig an den folgenden Tagen ab 10½ Uhr vormittags und 3 Uhr nachmittags in.n Geschäftsräumen
der Firma Malmedé&amp; Geissendörfer, Köln, Unter Sachsenhausen 33,
Gemälde alter Meister
aus süddeutschem Privatbesitz, u. a. solche von: 720
van Balen
Berchem
Cranoch
Brueghel
van Dyck
van Eyck
Francken
Greuze
Jordaens
Rubens
Ruysdael
Steen
van de Velde
Teniers
Verkolle
wie frühe Meister der spanischen und itatienischen Schule.
Besichtigung 10. und 12. November 1917, wie 2 Stunden vor der Versteigerung.
Mathias Caspar
Auktionator u. Taxator. Köln, Friesenwall 87.