bezugspreis bei R„**
Uhr
en Roma
les Bard
Itue) Vidr 2) Schrö
v 10Uhr
19 7 U
0.
Ime.
auptmann
gann.(Ber von Sen Würik oetz(Am lorth.
F 10¼
U5
g 7½##t
ix Halbe
F.
terin.
.
*
hr:
res.
5
Schanzer *
er Kollo
se der
3:
4
ges
Köln
1917
Haydn
kadolfpia
llandstr.
01
-Häcke bzw. B igung abringer
25. M
estellse
ich auf zzohand
amen
ber II11
*
In, Roo
meinde.
lecofrate
19 P4
Botr:xustellung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf, im erweiterten 70 Pf mos allich; mit dem wöchentl. illustrieft. Unterhaltungsblatt Wett und Zeit in Wort und Sild 10 Pt mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Rusgabe A mii Ceionia m.25(3 Mon.), M.50 m.75 UMon.) Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
# Anzeigenpreis
* Die einspaltige Kolonel-Zeite 2
K
E
8
8
*<space>( 3 8<space> m m<space> b r e i t)<space> 2 5<space> P l.<space>
K und letzte Seite 30 Pl. 25 „ für Köln 20 bzw. 25 P. S a Platzvorschriften 10% Zuschl. K 5 Reklamepreis 3 * Die 90 mm breite Kolonel-# 2. Zeite 75 Pl, für Köln 50 Pl, K zweite Seite 00 Pl. 32
* H. A L*
Seneral-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
" Blld 10 Pi monallich mehr. Z„ Ineerrawee- Reiner Ftemuenslalt. x Geschältsstellen: Marzellen-#
XX0 Fcrrfer Geschäftsstelleu. Reoaktion Marzellenstr 37: A822use gansraer Bree
u Hierzu 10% Kriegszuschlag.s &am Platzvorschritten 10% Zuschl.# S Otterten gedühr 25 Pl. 28
a Geschältsstellen: Marzellen= A * zrasse 37 u. Breitestr. 3s. 2
Nr. 332. Terrirr Geschäftsstelleu. Reoaktion Marzellenstr.37
tte 904. gt#.Geschäftsstelle Breitestraße 3o: A 6636.
489205is 5923 uE
Köln, Freitag, 30. November 1917. 31. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Deutscher Reichstag.
*mp; WTB. Berlin. 23.Nov.1917.(Drahtber.)
Prdsident Dr. Kuempf eröffnet die Sitzung um.15 Uhr.
Präsident Dr. Kaempf
edenkt der großen Erfolge unserer Truppen auf en Inseln des Rigaischen Meerbusens und in Italien sowie des
jungehinderten Widers andes an der Westfront.(Bravo!) was da an Heldenmut dem Vaterlande dargebracht worden ist ind dargebracht wird, ist unermeßlich.(Lebhaftes Bravo!) diesem schweren Aushalten wetteifert das Volk in der leimat. Der Erfolg der siebten Kriegsanleihe beweist dies. Von dem bisherigen Reichskanzler Michaelis scheiden wir nit dem Gefühl und Ausdruck des Dankes für die hohen igenschaften, die er während seiner ganzen Laufbahn dem aterland dargebracht hat.(Beifall.) Möge die Tätigkeit es Grafen Hertling eine gesegnete sein für das Vaterland! Erster Punkt der Tagesordnung ist die erste Lesung der reditvorlage.
Reichskanzler Graf von Hertling.
Meine Herren! Nachdem Se. Majestät mich an diese Stelle serufen hat, habe ich die Ehre, den Reichstag zu begrüßen. ch möchte sofort Ihrem Herrn Präsidenten meinen Dank für lie freundlichen Worte aussprechen, die er in seiner Anprache an mich gerichtet hat. Möge die von ihm ausgeganene Note warmen gegenseitigen Vertrauens in allen Verhandungen nachklingen.(Beifall.)
In diesem Vertrauen und in dankbarer Erinnerung an jene ahre trete ich jetzt vor Sie hin. Wenn ich mich in sturmewegter Zeit entschlossen habe, das schwere und verantvortungsvolle Amt des Reichskanzlers zu übernehmen, wenn ch gewichtige Bedenken zurückgedrängt habe, die sich allein chon aus meinem vorgeschrittenen Alter ergeben konnten, so eitete mich dabei die Ueberzeugung, daß es Pflicht sei, die ungesucht an mich herangetretene Aufgabe
ucht abzulehnen und daß es Pflicht sei, dem Vaterland jedes, uch das schwerste Opfer zu bringen, Ich dachte an unsere früder und Söhne, die seit 40 Monaten jeden Tag ihres Lebens ür das Vaterland einsetzen. Ihrem Beispiel wollte ich folgen. Lebhafter Beifall.) Aus dieser Gesinnung heraus, meine lerren, bin ich dem an mich ergangenen Rufe Sr. Majestät des laisers gefolgt, und in dieser Gesinnung bitte ich Sie um Ihre ertrauensvolle Mitarbeit.(Beifall und Zustimmung.)
Der Reichskanzler kennzeichnet dann die für uns günstige riegslage, dankt den Truppen und dem Volk in der Heimat nd fährt fort:
Daß der Krieg, zumal ein so furchtbarer Krieg, wie die Welt un bisher nicht kannte, nicht nur tiefe Spuren im Volksleben urücklassen, sondern auch neue Aufgaben stellen und zu euen Gestaltungen hinführen werde, das mußten wir erwarn. auch wenn nicht die Geschichte früherer Zeiten darauf orbereitet hätte. Ein ungeheures Erleben hat unser gesamtes olk erfaßt und in ihm mehr als je das Bewußtsein der Zummmengehörigkeit ausgelöst.
Die Begriffe von Volk und Staat, von Vaterland und Nation,
nd nicht mehr überkommenes Besitztum, das wir gewohneitsgemäß weiterführen. Jeder einzelne des gesamten Volkes at sie als sein eigenstes'gentum und in ihrem ganzen Werte rfaßt, seit dem Tage, da sich das gesamte Volkt wie ein Mann hob, seitdem unsere Kämpfer an der Front tagtäglich ihr ben für das Vaterland einsetzen, und nicht nur das, auch Arbeiter in der Werkstatt, auch der Landmann hinter dem lige, wissen, daß auch sie ein Teil des einen Ganzen sind, ertvolle Glieder des Staates, unter dessen Schutz sie im Frien ihrer Beschäftigung nachgingen, und den sie jetzt eigentn als ihre Sache, ihr Besitztum erkannt, haben.(Bravo.) uher dehn auch das große Interesse, das allerorts für die aatlichen Institutionen sich zeigt. Man tritt an sie heran mit Frage, ob sie die Probe, auf die der Krieg sie gesteilt hat,
Sstanden haben, oder ob sie neuen Einrichtungen Platz achen müssen.
nden Grundlagenunserer Reichsverfassung kann und soll nichts geändert werden.
EEr kündigt dann Vorlagen an betr. Arbeitskammern, Koaionsfreiheit und Milderung der Zensur und des Vereinshtes.)
Nun bin ich in der Lage etwas neues mitzuteilen:
Die russische Regierung hat gestern von Zarskoje Selo aus einen von dem Volkskommissor für auswärtige Angelegenheiten, Herrn Trotzki, und dem Vorsitzenden des Rates der Volkskommissäre, Herrn Lenin, unterzeichneten Funkspruch an die Regierungen und die Völker der kriegführenden Länder gerichtet, worin sie vorschlägt, zu einem nahen Termin in. Verhandlungen über einen Waffenstillstand und einen allgemeinen Frieden einzutreten.
Ich stehe nicht an, zu erklären, daß in den bisher bekannten Vorschlägen der russischen Regierung diskutable Grundlagen für die Aufnahme von Verhandlungen erblickt werden können und daß ich bereit bin, in solche einzutreten, sobald die russische Regierung hierzu bevollmächtigte Vertreter entsendet. Ich hoffe und wünsche, daß diese Bestrebungen bald feste Gestaltannehmenund uns den Frieden bringen werden.
Mit aufrichtiger Teilnahme verfolgen wir die Entwickelung der schweren Krise des russischen Volkes und wünschen, daß es möglichst bald zu ruhigen und geordneten Verhältnissen kommen möge. Wir wünschen nichts mehr, als daß wir baldigst wieder zu guten nachbarlichen Beziehungen kommen, namentlich auf wirtschaftlichem Gebiete, wie sie früher waren.(Beifall.) Was die
Zukunft von Polen, Kurland und Livland angeht, so können wir sie dem Selbstbestimmungsrecht ihrer Völker überlassen.-Wir erwarten, daß sie sich selbst diejenige staatliche Gestalt geben werden, die ihren Verhältnissen und der Richtung ihrer Kultur entspricht.(Beifall.) Uebrigens sind alle diese Dinge noch in der Schwebe. Nachrichten, die vor einiger Zeit durch die Presse gegangen sind, als ob in allen Punkten schon feste Abmachungen getroffen wären, eilen den Tatsachen weit voraus.(Hört, hört!).
Anders ist die
Lage gegenüber Italien, Frankreich und
England.
Seit wir und unsere Verbündeten sich auf den Boden der Parstnote gestellt haben, ist natürlich dem törichten Gerede, als ob der deutsche Militarismus an der Verlängerung des Krieges schuld wäre, ein Ende bereitet worden. Ihm ist jeder Boden entzogen worden. Umgekehrt hat sich herausgestellt, wo der Herd des Militarismus zu suchen ist. In einer letzten Rede hat Sonnino den Gedanken einer allgemeinen Abrüstung vollkemmen abgelehnt. Der Grund dafür ist bezeichnend genug. Er meinte, man könne die stehenden Heere nicht entbehren wegen der Möglichkeit innerer Gefahren. Clemenceau ist in seinem Zynismus so weit gegangen, von der friedlichen Völkergemeinschaft, die in der Zukunft an die Stelle der Waffengewalt treten soll, ausdrücklich Deutschland
9
Nun möchte ich aber auch an Sie eine dringende Bitte richten: Lassen Sie alle Meinungsverschiedenheiten möglichst zurücktreten. Zum Austrag von Parteigegensätzen ist nach dem Kriege Zeit genug.(Heitere Zustimmung.)
Jetzt gilt es, zusammenzustehen, bis der Sieg errungen ist.
(Beifall.) Daß sie uns diesen Sieg nicht mit den Waffen entreißsen können, beginnen unsere Feinde bereits einzusehen. Jetzt hoffen sie auf den vermeintlich bevorstehenden inneren Zusammenbruch Deutschlands. Ohne Kenntnis unserer deutschen Verhältnisse, unseres parlamentarischen Lebens, unserer freiheitlich gerichteten Vereins- und Versammlungsgesetzgebung, von einer abhängigen hetzerischen Presse beeinflußt, glauben sie in gewissen vereinzelten Vorkommnissen und vorübergehenden Erscheinungen Symptome eines inneren Zusammenbruchs zu erblicken. Helfen Sie, diesen Wahn zu zerstören.(Lebhafte Zustimmung.) Zeigen Sie durch Ihre einheitliche Geschlossenheit, daß es in Deutschland nur einen Gedanken gibt, der alle Herzen erfüllt: den Gedanken an das Vaterland, daß wir nur von dem einen Willen beseelt sind, durchzuhalten bis zum Ende.(Lebhafter Beifall.)
österreich-Ungarn auszuschließen. Lloyd George erklärt klipp und klar, das Ziel des Krieges sei die Vernichtung des deutschen Handels, der Krieg müsse fortgesetzt werden, bis dieses Ziel erreicht sei.
Die Deutschland fälschlich vorgeworfene Eroberungssucht ist jetzt durch die seinerzeit gesehlossenen
Geheimverträge des Verbandes, die durch die russische Regierung veröffentlicht werder, vor aller Welt ins hellste Licht gesetzt. Unser Ziel war vom ersten Tage an die Verteidigung des Vaterlandes(Beifall), die Sicherung seiner Grenzen, die Freiheit und Unobhüngigkeit seiner wirtschaftlichen Entwickelung.(Erneuter Beifall.) Darum konnten wir den Friedensappell des Papstes begrüßen. Auch heute noch beseelt uns der gleiche Geist, der die Antwort auf die Papstnote diktierte.(Zustimmung.) Aber diese Antwort auf die Papstnote darf von den Verbandsmächten nicht als ein Freibrief angesehen werden, den freventlichen Krieg ins Ungemessene fortzusetzen.(Stürmischer Beifall.)
Die Verantwortung für das fortgesetzte Morden
und für die Zerstörung der Kulturwerte trifft allein die Mächte des Verbandes.(Lebhafte Zustimmung.) Sie tragen die Verantwortung und sie werden auch die Folgen zu tragen haben.(Lebhafter Beifall.) Möge sich das insbesondere Herr Sonnino, mögen sich das die übrigen italienischen Machthaber gesagt sein lassen, die dadurch, daß sie die Friedenshand des Papstes nicht ergriffen haben, den furchtbaren Zusammenbruch verschuldet haben. Mögen sich das die Völker in Italien und in Frankreich zur Warnung dienen lassen.(Lebhafte Zustimmung.)
Für uns kann die Parole im gegenwärtigen Augenblick nur sein:
Abwarten, aushalten, durchhalten. (Beifall.) Wir vertrauen auf Gott, wir vertrauen auf unsere Armee, wir vertrauen auf unsere Heerführer, deren Namen nur genannt werden müssen, um Stürme der Begeisterung zu entfachen, wir vertrauen auf unsere heldenmütigen Kämpfer, auf unsere heldenmütige Schutztruppe in Ostafrika. Wir vertrauen auf die sittliche Kraft unseres Volkes. Wenn Heer und Heimat zusammenstehen, wird der Sieg unser sein. Daran werden Sie, meine Herren, mithelfen, Ich weiß es und deshalb bitte ich Sie nochmals um ihre vertrauensvolle Mitwirkung.(Stürmischer, anhaltender Beifall und lebhaftes Händeklatschen.)
Nach Graf Hertling konnten die meisten Redner sich nur schwer Gehör verschaffen. Im Namen des Zentrums erklärt Abg. Geheimrat Trimborn, daß das Zentrum einen Verzichtfrieden ablehnt. Er spricht dem neuen Reichskanzler das volle Vertrauen aus daß er dem deutschen Volke ein kraftvoller Führer zum Siege und ehrenvollen Friede werde.
Abg. Scheidemann will nach wie vor das deutsche Volk um jeden Preis des Sieges bringen. Scharf setzt sich mit ihm Graf Westarp auseinander. Es mag dem konservativen Führer schwer werden, seine Partei aus der Isolierung herauszuführen; aber er mag sich heute in dieser Isolierung doch ungemütlich und unglücklich vorgekommen sein Auch die Konservativen müssen sich allgemach überlegen, ob es kluge Pdlitik ist, einem Mann von der Vergangenheit Hertlings die schwere Aufgabe noch zu erschweren, die er sich gestellt hat, um das deutsche Volk zum Siege und ehrenvollen Frieden zu bringen.
Mit Scheidemann stimmt der unabhängige Sozialdemokrat Hause in der Ablehnung jedes Siegespreises für Deutschland überein. Der Freikonservative Frhr von Gamp-Massaunen lehnt einen ScheidemannFrieden ab. Abg. Stresemann(ntl.) hat vor allem innerpolitische Bedenken gegen die von Hertling angekündigten Vorlagen, deren Einzelheiten er aber abwarten will. Stresemann aber will einn kräftigen siegreichen deutschen Frieden. Nach der Rede des Sozialdemokraten Haase schloß der Reichstag diesen ersten interessanten Tag unter dem neuen Reichskanzler.

Kötner Locäl-Auzeicer Nr. 332 a Freitag 30. Msveinber 1317
Reichskanzler Graf Hertlings erste Reichstagsrede.
□□ Berlin. 29.Nov.1917.
Gewaltiger Andrang herrscht auf den Tribünen längst vor Beginn der Sitzung. Auf den Bundesratstribünen stehen die Vertreter der Bundesstadten und die Herren aus den Amtern dichtgedrüngt bis unter die Türen hinaus. In der Diplomatenloge sitzen die Vertreter der verbündeten Länder, die Botschafter von Österreich-Ungarn, von der Türkei und der Gesandte von Bulgarien, freundnachbarlich vereint. In
der Hofloge bleib; kein Plotz frei. Vornean sitzen der Herzeg von Mecklenburg und der Brüder der Kaiserin, Herzog, Ernst Günther; der Führer der Möwé, Graf Dohna steht mitten in einer zohlreichen Gesellschaft des Hofes und des Adels. Im, Saal unten ist wohl der letzte Abgeordnete zur heutigen Sitzung erschienen. Die Parteien hatten sich ja gestern schon zu Fraktionsberatungen versammelt. In der Wandelhalle herrscht Massengedränge.
Es weht heute im Reichstag eine andere Luft. Die stickige, unfreundliche Krisenluft all der letzten Reichstagstagungen ist Gott sei Dank verllogen. Manschüttelt sich wieder mit freudigem Aufatmen und ruhiger Zuversicht die Hand. Man spricht wieder von positiven Zukunftsaufgaben, man denkt wieder an den Sieg und preist ihn. Man hofft und glaubt an den ehrehvollen Frieden.
Als der Reichskanzler in den Saal tritt, findet er ein von optimistischer Stimmung und Gefühlen des Vertrauens beseeltes Haus. Das fühlt jeder, der nur einmal durch die Wandelhalle geht. Das empfindet aber auch jeder, der heute den Saal und die Tribünen mit früheren Eröffnungssitzungen einer Reichstagstagung vergleicht. Am Regierungstisch hatten sich so ziemlich alle Staatssekretäre und die meisten Minister Preußens versammelt, soweit sie nicht durch die Verhandlungen im preußischen Abgeordnetenhause abgehalten wurden, wie z. B. der Justizminister Dr. Spahn. Die anderen neuen Männer: Krause. Schiffer, Friedberg sind alle da. Neben dem Reichskanzler nimmt Grof Rödern, der Reichsschutzsekretür, Pldtz. Mit dem Reichskunzler erscheint Unterstaatssekretür von Rudowitz und der Staatssekretür des Auswärtigen Amtes, von Kühlmann. Schon die Begrüßungsrede des Reichstagspräsidenten Dr. Kuempf nach der Ehrung der drei Toten des Herbstes, der Abgeordneten Wellstein, Gräfe und Gottschalk, utmete eine ungewöhnliche Wärme des Vertrauens aus. Wie einen alten Bekannten begrüßt Kuempf den Grafen Hertling in diesem Hause, und der Reichstag selber unterstreicht mit starkem, frischem Beifall die vertrauensvollen Begrüßungsworte seines Präsidenten.
.<space> A r b e i t s p l a n<space> d e s<space> R e i c h s t a g e s.<space>
WTB Berlin, 29.Nov.1917.(Drahtber.) Der Altestenaus schuß des Reichstages trat vor der Vollversammlung zusammen, um die Geschäftslage zu besprechen. Es kam zu keiner endgültigen Beschlußtassung darüber, ob die Beratungen am Samstag bis Mitte Januar vertagt werden sollen. Darüber wird in einer weiteren Sitzung am Sdinstagvormittag entschieden werden. Am Freitag fällt die Vollversammlung aus, um dem Hauptausschuß Gelegenheit zu Beratungen zu geben. Dabei werden voraussichtlich die Vorgänge im Osten, die Erhöhung der Soldatenlönnung und-Henten, Lieferungsfragen und die Verhältnisse der Kriegsgesellschuften zur Erörterung kommen.
Zur Neubesetzung des rheinischen Oberprasidiums.
Von zuständiger Stelle wird uns zu der nach der Kölnischen Zeitung gebrachten diesbezüglichen Meldung mitgeteilt, daß wegen einer anderweitigen Besetzung des Oberprasidiums der Rheinprovinz noch keine Entscheidung getroffen ist, und die von Schorlemer betreffende Mitteilung nicht zutreffend ist.
* Koblenz. 29.Nov.1917. Die Koblenzer Volkszeitung (Nr. 453) hat von zuständiger Seite erfahren, daß Frhr. von Rheinbaben ein Rücktrittsgesuch nicht aus Gesundheitsrucksichten eingereicht habe. Der Oberpräsident erfreue sich vielmehr einer recht guten Gesundheit und befinde sich gegenwärtig, auf einer Urlaubsreise, von der er am 4. Dezember wieder zurückkehren werde. Es sei seit einiger Zeit bekannt, daß der Oberpräsident ein Rücktrittsgesuch eingereicht habe. Dieses, Gesuch hänge aber mit der preußischen Wuhlrechtsreform zusummen. Der Rücktritt des Oberpräsidenten wird wahrscheinlich am 1. April 1918 erfolgen.
Kölner Local-Anzeiger ap; Köln. 30. Nov. 191
172.
1
Kriegswoche.
beren Piavetal(Longarone) 10000 Italiener umeren Piare den Brückenkopf Vidor geDer Friedensschimmer im Osten.
Das russische Angebot eines Waffenstillstandes ist von der Bevölkerung mit innerer Freude zweifellos, aber doch düch mit einer gewissen Zurückhaltung aufgenommen worden, weil sich die Freude angesichts schlimmer Erfahrungen aus einer Zeit, die nicht lange zurückliegt, noch nicht recht hervorwagt.
Es ist jetzt jedoch kein Zweifel mehr möglich, daß das Angebot tatsüchlich erfolgt ist, und es wurde inzwischen auch bekannt, daß die St. Petersbürger Regierung sich bemüht hüt, durch die Vermittlung neutraler Staaten, insbesondere der Schweiz und Spanien, mit den Mitielmächten in Verbindung zu treten. Daraus geht hervor, daß der halsstarrige Oberbefehlshaber Duchohin nicht in der Lage gewesen ist, Anknünfungen von russischer Seite zu verhindern. Lenin, Trotzky und Krylenko lassen keine Zweifel, daß es für sie jetzt heißt: Biegen oder brechen!
Wichtig ist, noch festzustellen, daß der Reichskanzler keinen Anstand genommen hat, die von den Maximalisten gebildete Regierung als die„russische Regierung“ zu bezeichnen und daß er die Vorschlüge dieser Regierung, die bisher bekannt geworden sind, als diskutabel für die Aufnahme von Verhandlungen ansicht.
Bei aller Vorsicht in unseren Hoffnungen darf gesagt werden: Der Friedensschimmer im Osten zieht
deutlicher herauf, wirft hellere Lichter auf die ganze Lage Europas und wirft sie besonders auf einen für uns günstigen Ausgang des gewaltigen Verteidigungskampfes.
Zusammenbruch des Vierverbandsgebäudes.
Ein aufsehenerregender Brief Landsdownes. London, 29.Nov.1917.(Druhtber. Reuter.)
&am London, 29.Nov.1911.(Drantper. heuter.) Lord Lansdowne empfiehlt in einem zwei Spalten langen Brief im Daily Telegraph Vereinbarungen über die Kriegsziele der Alliierten, in em er sagt:
Wir werden den Krieg sonst verlieren, aber die Verlüngerung wird den Untergang der zivilisierten Welt bedeuten. Wahrscheinlich würde es der###legspartei in Deutschland ein ungeheuerer Ansporn sein, wenn bekannt würde, daß wir nicht Deutschland als Großmacht zu vernichten wünschen, dlaß wir nicht danach trachten, Deutschland eine andere Regierungsform aufzudrängen, als es selbst wünscht, und daß wir außer als berechtigt anzusehenden Kriegsmaßre; eln nicht beabsichtigen, Deutschland den Platz unter den anderen großen Handelivölkern der Welt zu versagen, daß wir vielmehr, wenn der Krieg vorbei ist, bereit sind, zusammen mit den anderen Mächten, die Probleme, die mit der Freiheit der Meere zusammennangen, zu prüfen und dazu bereit sind, einem internationalen Abkommen für die Beilegung von Streitfragen durch friedliche Mittel beizutreten.
(Eigener Drahtbericht.) d Amsterdam, 30.Nov.1917. Die Central News ist ermächtigt, zu erklüren, daß der merkwürdige Brief Lord Lansdownes, der heute veröffentlicht wurde, nur seine persönliche Meinung darstellt. Die Veröffentlichung in diesem Augenblick ist dem Auswärtigen Amt unangenehm Idas glauben wir). Ein etwaiger Erfolg dieses Briefes wird von Parlamentsmitgliedern ernsthaft befürchtet. Die Auffassung im Parlament ist die, daß die Geheimhaltung der Kriegsziele den Krieg, der jetzt im letzten Stadium ist, verlängern würde. Lloyd George wird eine deutliche Erklärunggeben, wenn er von Paris zurückgekehrt. Bei der jetzigen Stimmung des Unterhauses würde aber ein Festhalten an den Grundgedanken von Lansdownes Brief nicht geduldet werden.
Der Friede als einziger Auswag für die Entente. ):( Aus der Schweiz. 29.Nov.1917. Die über die
11. November. Im bgeschnitten. An der nommen.
12. November. In den VII Gemeinden der Monte Longaro erstürmt. Nach Eroberung befestigter Berge zwischen Sugana- und Cismontal fällt Fonzaso In unsere Hand.— Rückzug der Engländer auf
3. November. Vorwärts in den VII Gemeinden. Mte. Lisser gmfallen. Die Sperrforts bei Primolano genommen. Primolano und Feltre crobert.
14. November. In Albanien raumt der Franzose Höhenstellungen westlich vom Ochridasce.
15. November. Eismon gefallen. Nane am Meere die Piave übersetzende ung. Honved nimmt 1000 Italiener gefangen.— Clémenceau übernimmt das französische Kabinett.
16. November, Zwischen Brenta und Piave die Mont# Prassblan und Peurna genommen.
17. November. Etfolglose ital. Gegenangriffe bei Asiago.— Englische Seestreitkräfte versuchen in die deutsche Bucht einzudringen. Sie werden vertrieben.
###chtrag. Feindl. Verlust an Flugzeugen im Oktober: 240; eigener Verlüst:67.
Seckrieg. Die Sammelmeldungen dieser Woche ergeben 110 000
versenkte Br.-.-T.
Entente-Verhältnisse immer gut unterrichtete Gazzetta Ticinese schreibt:
Durch den Verrat(?) Rußlands ist der Vierverband in eine äußerst schwierige Lage gebracht. Er schwebt in unmittelbarer Gefahr. Die Mittelmüchte dürften demnnüchst mit Rußland die Gefungenen austauschen, wodurch ein Reserveheer geschaffen wird, das Franzosen, Engländer und Italiener überwältigt. Ihrerseits hat die Entente bereits Vorkehrungen getronen, um die Russen aus anderen Fronten auszuschalten. Auf Amerikas Hilfe sei kein Verlaß. Japan wolle keine Truppen opfern. Daher sei es am besten, einen allgemeinen Frieden zu schließen auf Kosten Rußlands, was dem Vierverband vor einigen Wochen lächerlich schien, heute aber zur Notwendigkeit wurde.
[Wenn damit gesagt sein soll, daß Deutschland sich dazu hergeben würde, das russische Volk für das büßen zu lassen, was England und Frankreich gesündigt haben, so ist man sehr auf dem Holzwege. Wir haben auch mit den Westmächten eine sie ganz allein angehende Rechnung zu begleichen.]
Rußland und die Entente.
WTB Kopenhagen, 30 Nov.1917.(Drahtb.) Sozialdemokraten meldet über Stockholm aus St. Petersburg: Die russische Regierung beschloßs neue Botschafter in London, Paris und Rom zu ernennen. Für diese Posten sind Anhänger der Bolschewiki-Portei auserschen.
Sämtliche Diplomaten der Entente haben gegen die Veröffentlichung der Geheimdokumente Einspruch erhoben und beschlossen nach Stockholm anzureisen und ihre Vertretung besonderen Bevollmächtigten zu übertragen.
Das russische Heer für den Frieden.
TU Genf. 29.Nov.1917.(Druhtbericht.) Eine HavasDepesche meldet aus St. Petersburg vom 27.Nov.: Die bis jetzt vorliegenden Resultate der Generalabstimmung in der Armee lassen keinen Zweifel mehr, daß die große Mehrheit des Heeres von den maximalistischen Ideen verführt ist und der neuen Regièrung jede gewünschte Gefolgschaft leisten wird.
über
Aus den russischen Geheimakten.
Schweden nach den Veröffentlichungen die Alandsihselh.
WTB Stockholm. 29.Nov.1917.(Drahtber.) Die Alandsfrage steht durchaus im Vordergrunde des Interesses. Aftonbladet erklürt in einem Leitartikel, man köhne aus den veräffentlichten Dokumenten entnen men, daß bei einem Sieg der Entente Schweden den Tod gefunden hätte. Jetzt sei man der Gefahr enrronnen, oder könfe wenigstens glauben, daß es bis auf weiteres der Fall sei. Daß die Gefahr, wie man wisse. bestanden habe, beweise klur, wie recht diejenigen seinerzeit gesehen hätten, die verhöhnt und genaut wurden auch von jenen, denen man eine bessere Einsicht hätte zutrauen müssen, als sie ihre warnende Stimme erhoben hätten.
Englische Meldung
(Eigener Druhtbericht.)
d Amsterdam. 29.Nov.1917. Reuters besonderer Dienst meldet: In einem Gesprüch mit Abgeordneten des 49. Armeekorps sagte Lenin:
„Wenn die Proletarier
„Weil uie Froletarier ändèrer Länder uns nicht unterstützen, wird unsere Revolution nicht zurecht kommen. Falls die Alliierten nicht mit uns einig gehen, haben wir kräftige Mittel, sie zum Gehorsam zu zwingen. Wir können nömlich den Staat für bankerott erklären, wodurch dlle Anleihen und fremden Verpflichtungen wertlos werden. Der Rüt von Kommissaren(das Ministerium) hat Maßnahmen getroffen, die Demokratie der dnderen Länder durch Verihittelung unserer Agenten von unseren Plänen zu unterrichten. I
uliserer Ageiiten venr urnereir PaleiGa V.
jetzigen Augenblick können wir nur mit der größtmöglichst Energie weitergehen, in 0
erreichen.“
11
der Hoffnung, daß wir etwas
*
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 30. Nov., vorm.(Drahtb.) Westlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
In Flandern entspannen sich am Nachmittage vorn Houthoulster Walde bis Zandvoorde lebhafte Artillerie
kämpfe, die namentlich beiderseits von Poelkupelle und nördlich von Gheluvelt mit größter Heftigkeit geführt wurden. Eigene Sturmabteilungen stießen nahe an der Küste und in einzelnen Abschhitten des Kampffeldes in die feindlichen Linien vor und brachten zahlreiche Franzosen und Engländer ein.
Bei Armentières, Lens und südöstlich von Arras gesteigerte Feuertätigkeit.
Auf dem Schlachtfelde bei Cambrai griff der Eng länder am frühen Morgen nach heftiger Feuerwirkung unsere Stellungen westlich von Böurlon an. Unter schweren Verlusten wurde er zurückgeschla gen. Am Nachmittage nahm der Feuerkampf zwischen Inchy und Fontdine wieder betrüchtliche Stürke an.
In der Gegend von St. Quentin wur die Artillerie tätigkeit lebhafter als an den Vortagen.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz. Ein eigenes Sturmtruppunterhehmen hördlich von
Braye hatte vollen Erfolg und brachte Gefangene ein. Auf beiden Müasufern lebte das Feuer zeitweilig auf
Heeresgruppe Herzog Albrecht.
An vielen Stellen, namentlich im Sundgau, rege Tätig keit der Franzosen.
Seit dem 24. November haben unsere Gegner im Luft kampf und durch Abschuß von der Erde 30 Flugzeuge und zwei Fesselballons verloren.
Leutnant Buckler errang seinen 30., Leutnant Bongartz seinen 25., Leutnant Boehme seinen 24. und Leut hant Klein seinen 21. Luftsieg.
Im Osten. in Mazedonien und In Itallen
keine größeren Kampfhandlungen.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
26 000.-.-T. versenkt.
WTB Berlin. 29.Nov.1917.(Drahtber.) Westlich und sild. westlich der Straße von Gibraltar haben unsere-Boott wiederum 5 Dampfer und zwrei Segler mit zusammen 2600 Br.-.-T. versenkt, darunter ein englisches Einheitsschiff, del bewaffneten italienischen Dampfer Lorenzo(249 .-.-.), den bewaffneten japanischen Dampfer Ikomt Maru(2987 Br.-.-.) und den amerikanischen Dreimas schooner Fannie Prescott(404). Unter den versenktel Ladungen befanden sich 3000 t Kohlen nach Italien und 1800 Eisenerz.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Der Sitzun wahl schlos teilun beteili dingt burgkr
Die
Von Sowei Schne gehab zurücl und d Zuglei nicht werde
zu en Mittel
komm frei w
von d
dem Einfüh Fahrk 16. Ok züge, korten 2. Nov 527, korten
□
am 5. der C welch kamm sprech staltur darf a Mitglie
.A Oberbi vor. Bestre ohm Thille fnden das al Cerhar Sagens wir a Krieg die To der sté vollen Flickar
□ Ist ein deren im Inn Leistur würde
seit
sich
zür
als in
Teil
hin
Sti
an
Pfei
beil
ma
es

n über
.) Die des In. tel, mat entneh ehweden ahr entbis auf n wisse, ejenigen gehaßt ere Einarnende
er Dienst 9. Armeeht unter. nen. Falls kräftige nömich Anleihen Rüt von getroffen, hittelung hten. Iin öglichsten ir Stis
it.
Drahtb.)
echt.
tage vorn rtillericpelle und t geführt ie an der npffeldes ahlreiche
rras geder Engrwirkung n. Unter schlazwischen ke an. ArtillerieJrinz.
lich von igene ein. ilig auf
ht.
ege Tätig.
im LuftFlugzeuge
hant Bonund Leutlen
endorff
ch und si2re-Boott men 26 0 sschiff. 120(2193 er Ikomd
Dreimas:
versen! und 1800
Marine
Kölner Local-Anzeiger ür 332 8 Freitag, 30. November 1917
Seite 3.
Zentrumsanhänger, denkt an die Wahl.
Es wird noch von—8 Uhr gewählt. Jeder, der heute vormittag nicht erscheinen konnte, muß in den Nachmittagsstunden sich der kleinen Mühe der Fahrt und des Ganges zum Wahllokal unterziehen. Das Ergebnis des 30. November muß für die Zentrumspartei ein Achtung gebietendes werden. Zudem: Vorsicht ist vonnöten, denn die Parteileitung der Gegenseite kann keine Gewähr für Wahlenthaltung jedes ihrer Anhänger übernehmen. Hüten wir uns deshalb vor Uberraschungen. Heute Abend heißt es für die Zentrumswähler: In Kolonnen antreten!
cp Wahlenthaltung für die Nachwahl am 12. Dezember.
Der Beirat der Kölner Zentrumspartei hat sich in seiner Sitzung von Montag dem 26. November auch mit der Stichwahl in der zweiten Abteilung befaßt und einstimmig beschlossen, den Wählern der Zentrumspartei der zweiten Ab teilung dringend zu empfehlen, sich an der Wahl nicht zu beteiligen und strikte Wahlenthaltung auszuüben, da unbedingt an dem mit den gegnerischen Parteien geschlossenen burgfriedlichen Abkommen festzuhalten sei.
Die Wirkung der Schnellzugsergänzungskarten.
Von der hiesigen Eisenbahndirektion wird uns mitgeteilt: Soweit sich bisher übersehen läßt, hat die Einführung der Schnellzugsergänzungskarten die gewünschte Wirkung gehabt. Nachdem die Besetzung der Schnellzüge bedeutend zurückgegangen ist, konnte deren Zahl wirksam eingeschränkt und dadurch eine erhebliche Kohlenersparnis erzielt werden. Zugleich war es möglich, die Stärke der Schnellzüge, soweit nicht ein starker Militärurlauberverkehr mit aufgenommen werden mußte, ganz erheblich zu verringern, die Lokomotiven zu entlasten und den Fahrplan pünktlicher durchzuführen. Mittelbar sind diese Vorteile dem Güterverkehr zugute gekommen, da Strecken, Material und Personal für Güterzüge frei wurden. Nachstehende. Gegenüberstellung gibt ein Bild von dem erheblichen Rückgange des Personenverkehrs auf dem Kölner Hauptbahnhof. Es sind verkauft worden, vor Einführung der Ergänzungskarten am 6. Oktober 1917 14 196 Fahrkarten, davon 8484 für Schnellzuge, 5732 für Eilzüge, am 16. Oktober 1917 14892 Fahrkarten, davon 9876 für Sehnellzüge, 5016 für Eilzüge: nach Einführung der Ergänzungskarten und Fortfall der Eilzüge am 1. November 1348, am 2. November 1582, am 5. November 1885, am 9. November 1527, am 13. November 1551, um 17. Noveinber 1779 Fahrkarten für Schnellzüge.
40 Der Verband Kölner Großfirmen veranstaltet am 5. Dezember, abends 7 Uhr(pünktlich) um großen Sadle der Casino-Gesellschaft eine öffentliche Versammlung, in welcher der Geschäftsführer der Düsseldorfer Handelskammer, Dr. Brandt, über Einfuhrmonopole sprechen wird. Die Behandlung dieser für die künftige Gestaltung unseres Wirtschaftslebens sehr wichtigen Frage darf allgemeinen Interesses sicher sein. Gäste können durch Mitglieder eingeführt werden.
49 Jung-Köln stellt in Nr. 15 das neue Stadtoberhaupt, Oberbürgermeinter Adenauer, in Bild und Rede seinen Lesern vor. Sein Wort, kölnische Eigenart zu pflegen, findet in den Bestrebungen dieser Jugendzeitschrift vollste Unterstützung Ohm Will bietet eine Fabel Der mißrode Sonn und Chrestian Thill erzühlt Wie de Balzersch en Gans gemäss han. Gedichte finden Aufnahme von Th. Körner und Th. Seidenfaden, dazu das alte Volkslied Der Tod, Die Dombaumär von Meister Gerhard verspricht eine eigenartige Fassung dieses kölnischen Sagenstoffes zu werden. An belehrenden Beiträgen finden wir außer der Fortsetzung der Aufsatzreihe vom Großen Krieg die Artikel deutsche Bauernansiedlungen in Rußland die Totenstadt des Meeres und Ein guter Rat, letzterer von der städtischen Handarbeitslehrerin Anna Mundorff mit wertvollen Anweisungen zu den im Kriege doppelt wichtigen Flickarbeiten.
Die Erhaltung des Pferdebestandes
Ist eine der ernstesten volkswirtschaftlichen Aufgaben, von deren glücklicher Lösung unser wirtschaftliches Durchhalten im Innern mit abhängt. Denn ein weiterer Rückgang in der Leistungsföhigkeit der Gespanntiere, wie im Pferdebestand, würde in der Güterzufuhr und beim Entladen der Eisenbahnwagen verhängnisvolle Stockungen hervorrufen. Sachverständige der Praxis und der Wissenschaft haben sich daher seit Kriegsausbruch mit der schwierigen Frage befaßt, wie sich ein vollwertiges Ersatzfutter für das fehlende Kraftfutter und den mangelnden Hafer usw. aus im Inlande zur Verfügung stehenden Futtermitteln herstellen lasse. Als“ soiche kam Stroh in der Form von zerkleinertem Häcksel als Zugabe zu Hafer und anderem Mischfutter bisher schon in Frage. Nun hat aber ein Pfund Stroh nur den fünften Teil des Nährwertes von Wiesenheu, so daß man den ohnehin sehr empfindlichen Pferdemagen förmlich mit Stroh verstopfen müßte, wenn man die Tagesration Heu vollwertig ersetzen wollte.
Deutsche Technik und Wissenschaft haben nun in dem Strohaufschließungsverfahren eine Bearbeitung des bisherigen Strohfutters erfunden und erprobt. Dem so bearbeiteten Stroh wird nahezu seine ursprüngliche, nahe an Wiesenheu heranreichende Nährkraft wiedergegeben. Zu den ersten Gemeinden, welche eine derartige Strohaufschließungsanlage im Interesse der Erhaltung eines leistungsfähigen Pferdematerials geschaffen haben, gehört Köln. Da das aufgeschlossene Stroh einen Feuchtigkeitsgehalt bis 80 Prozent aufweist, verfüttert man dieses neue Kruftfutter-Ersatzmittel entweder als Zugabe in dem Pferdemischbrot, weil dann beim Backen der überflüssige Wassergehalt ausscheidet oder man unterzieht das aufgeschlossene Stroh zunächst in einer Presse einem Trocknungs- und Zerkleinerungsverfahren, um es dann anderem Mischfutter beigeben zu können. Die neue Strohaufschließungsanlage der Stadt Köln ist in den Räumen ies Mülheimer Schlachthofes untergebracht und kann heute schon über 100 Zentner Stroh täglich verarbeiten.
cO Hunde an die Front!
Es eignen sich der deutsche Schäferhund, Dobermann, Airedal-Terrier und Rottweiler, auch Kreuzungen aus diesen Rassen, die schnell und gesund sind und mindestens 40 cm Schulterhöhe haben. Sie müssen kostenlos zur Verfügung gestellt werden. Aufs Beste werden die Diensthunsie gepflegt und gefüttert. Die Hunde werden— von Fachdresseuren ausgebildet— imn Erlebensfalle nach dem Kriege an ihre Besitzer zurückgegeben.
Bei den ungeheueren Kämpfen an der Westfront haben die Hunde durch stärkstes Trommelfeuer die Meldungen aus vorderster Linie in die rückwärtige Stellung gebracht. Hunderten unserer Soldaten ist durch Abnahme des Meldeganges durch die Meldehunde das Leben erhalten worden. Militärisch wichtige Meldungen sind durch die Hunde rechtzeitig an die betreffende Befehlsstelle gelangt.
Obwohl der Nutzen der Meldehunde im ganzen Lande bekannt ist, gibt es noch immer Besitzer von für den Kriegsdienst geeigneten Hunden, welche sich nicht entschließen können, ihr Tier der Armee und dem Vaterlande zu leihen! An alle Besitzer der vorgenannten Hunderassen ergeht daher die
dringende Bitte:
Stellt Eure Hunde in den Dienst des Vaterlandes! Wer zögert? Mnmeldungen nimmt entgegen die Kriegs-HundeSchule Armee-Abteilung A, Deutsche Feldpost 128. Die gemeldeten Hunde werden durch Mannschaften der KriegsHunde-Schule abgeholt.
). Einer, der keine Angehörigen hat und sich seit Kriegsbeginn im Felde befindet, erhofft von der Güte unserer Leser eine kleine Weihnachtssendung. Es handelt sich um einen 40jährigen ledigen Kanonier. Hilfsbereite erfahren auf schriftliche Anfrage die Adresse.—
(O Opfer der Verdunkernns.— In Bonn wurde in später Abendstunde eine junge Frau in einer abgelegenen dunkelen Gasse von zwei Männern, die den Hut tief ins Gesicht gezogen hatten, festgehalten und veranlaßt, die Schuhe und Strümpfe auszuziehen und obzugeben. Es wird für Frauen und Mädchen eben genau wie in Köln bei dem mangelnden Schutz immer gefährlicher, abends allein über die Straße zu gehen. Ehe man Schlimmeres als das bislang Vorgekommene erlebt, sollten Schutzmaßnahmen sofort getroffen werden.
C0) Ein bedauerlicher Unfall ereignete sich abends in der Martinstraße, wo ein Knabe, der einen mit Puketen beladenen Handkarren vor sich herdrückte, ein zwölfjähriges Mädchen im Rücken so heftig anfuhr, daß das Kind auf das Straßenpflaster flog und eine schwere Kinnverletzung davontrug. Der Unfall wäre bestimmt verhütet worden, wenn der Junge den Karren gezogen hätte. Auch die Jungen, die gegenwärtig beim städtischen Fuhrpark beschäftigt sind, haben die Angewohnheit, die eisernen Wagen vor sich herzudrücken. Es wäre zu wünschen, wenn die Handwagenführer auf die Gefährlichkeit solchen Tuns, der sie sich nicht bewußt sind, hingewiesen würden.
C Teurer Ungehorsam. Ein vierzigjähriger Architekt hatte dem Befehl des diensttuenden Festungsgendarmen, die Vorhalle des Hauptbahnhofes zu verlassen, keine Folge gegeben und auf den Hinweis der Strafbarkeit seines Tuns gesagt:„Was geht mich die Gendarmerie an?“ Vom Kriegsgericht wurde der Architekt wegen Nichtbefolgung des Besehls eines militärischen Boten zu 200 M. Geldstrafe verurteilt.
Personalnachrichten.
CO 40 Jahre im Schuldienste vollendet am 1. Dez. d. J. Rektor Schorn von der Schule Löwengasse. Herbst 1877 Abiturient des Gymnasiums an Aposteln zu Köln, widmete er sich dem Volksschullehrerfache. Durch Privatstudien wußte er sich in kürzester Zeit so weit vorzubilden, daßs ihm schon am I. Dezember desselben Jahres die selbständige Verwaltung der einklassigen Schule in Junkersdorf(Landkr. Köln) übertragen wurde. Nach fünfjähriger Tätigkeit daselbst, deren die älteren Junkersdorfer noch heute rühmend edenken, wirkte er in Köln an den Schulen Perlengraben, öwengasse und Gereon, von wo er 1896 zum Rektor der Schule Löwengasse berufen wurde. Diese Schule entwickelte sich unter seiner Leitung in kurzer Zeit zu einem Doppelsystem mit 28 Klassen, das er unter den schwierigsten räumlichen Verhältnissen verwaltete, bis im Jahre 1913 14 Klassen in den Neubau Im Dau verlegt werden konnten.
4O Der Charakter als Rechnungsrat wurde verliehen dem Oberlandesgerichtssekretär Krüger, den Landgerichtssekretären Stock und Jansen, den Amtsgerichtssekretären Wenz und Hintze und dem Zeugenkassenrendantsekretär Surges.
CD Auszeiennuns- Feldtelegr.-Sekretär Erich Naase wurde der bulg. Verdienstorden mit Krone und Schwertern am blauen Bande verliehen.
CO) Spielverband Köln katholischer Jugendvereine. Nachtrag vom 18. November: Nippes St. Joseph I —Lindenthal St. Stephan 101: 84 für St. Joseph.— Am kommenden Sonntag, den 2. Dezember finden folgende Meisterschaftsspiele stutt: 11 Uhr St. Gereon—St. Ursula(St. Bonifatius), 2 Uhr St. Gereon—Nippes St. Joseph(St. Ursula), .15 Uhr St. Gereon—Sülz(St. Ursula),.30 Uhr Lindenthal St. Stephan—Zollstock 1(Herz Jesu),.30 Uhr St. MaternusHerz Jesu(St. Paul).— Am Dienstag, den 4. Dezember findet im Salzrümpchen, Rechtschule 24. eine VertreterVersammlung statt, zu der die Vereine ihre Vertreter entsenden wollen.
Die deutschen Verlustlisten 1719-1726.
Preuß. Verlustliste Nr. 996—1000 Bayerische Verl. stliste Nr. 368 Süchsische Verlustliste Nr. 462. 63 Württembergische Verlustliste Nr. 631 Marine-Verlustliste Nr. 132
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle, Breitestraße 85, auf.
: Theater und Könzerte::
Neugestaltung des Kartenverkaufs an den städtischen Theatern.
= Vereinigte Studttheater Köln. Aus dem Direktions-Bureau wird mitgeteilt: Um für das stetig anwoch sende Verlangen nach den Platzkarten an den städtischen Theatern— Opern- wie Schauspielhaus sind fost Tag für Tag ausverkauft— eine Erleichterung für das Publikum zu schaffen, hat die Direktion verfügt, daß der Verkauf in Opernhaus in den Vormittagsstunden an der Tageskasse des Opernhauses von 10—1 Uhr wie bisher stattfinden wird, und zwar für den Tag der Vorstellung und für den Vorverkauf, d. h. für die zwei nächsten in Frage kommenden Tage. Nachmittags wird an der Tageskasse von—8 Uhr nur der Verkauf für die immer in Frage kommenden zwei nächsten Tage stattfinden. Ferner wird nachmittags von—8 Uhr die Abendkasse geöffnet sein, und zwar lediglich für den in Frag kommenden Abend. Der Verkauf an der Galeriekasse bleibt wie bisher bestehen, nur werden die zurückbleibenden Galeriebillette abends von—8 Uhr an der Abepdkasse des Opernhauses verkauft.
() Zum Besten der Kriegerwaisennauser veranstalten der Männergesang-Verein Kölner Liederkreis und der Stollwercksche Männerchor Theobromina gemeinsam am Sonntag, abends.30 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft ein Vokal- und Instrumental-Konzert vor Stuhlreihen Die Kriegerwaisenhäuser stehen unter dem Protektorate der Kaiserin und der Frau Kronprinzessin.
(CA) Wohltätigkeitskonze.— Der Kölsche Boor in Eisen lädt zu einem Wohltätigkeitskonzert auf Sonnte# abends 8 Uhr, in den Konzertsaal der Lesegesellschaft ein. Das Konzert wird vom Kölner Männergesang-Verein Polvhymnia ausgeführt. Der Ertrag ist zum Besten der Hini bliebenen gefallener Kölner Krieger bestimmt.
akademie, namhafter Komponist, der auch in den Gürzeni konzerten schon wiederholt gehört worden ist, wird Sonntag 11.30 Uhr in einer Matinee des Kölner Tonkünst vereins im Konservatorium eine Anzahl seiner neuen Klau kompositionen vortragen. Freunde moderner Tonkunst## zu dieser Versammlung onne weitere Förmlichkeiten geladen.
Aus aller Welt
000306000000000 200000200 0060000000000040600800008060006000008805
„- ussen, 27.Nov.1917. Wegen An- und Weiterve kaufs von Schnelldrehstahl, der in den Kruppsch Werken in großen Mengen gestohlen war, verurteilte# Strafkammer die Ehefrau Elise Moers und den Händler Ad. Michael Farina, beide aus Köln, zu je zwei Jahren Zuchtha und fünf Jahren Ehrverlust. Die Ehefrau Moers betrieb Köln ein Möbelgeschäft; im Jahre 1916 eröffnete sie mit rina einen umfangreichen Handel mit dem gestohlenen Stu der einen Wert von 33000 M. hatte. Später wurde der P trieb nach Godesberg verlegt. Farina behauptet, er habe Essen 72 Zuträger von Schnellstahl.
CO Der Wein-Name für den 1911er.— Aus den: gebnissen der Weinversteigerungen weiß man, daß für die diesjährigen Erzeugnisse ganz bedeutende Summen gezahlt worden sind. Von diesem Standpunkt aus hat man den 19110 „Hypothekentilger“ getauft. In vielen Weinorten sind# Weinbauern in der Lage gewesen, die in schlechten Jahren aufgenommenen Schulden abzustoßen.
Zu Weilinachten 1917.
Begleitschreiben zum Soldaten-Christkind.
Was ist stärker, was ist treuer Als ein liebend Mutterherz,
Das in allen Lebenslagen
Teilt der Kinder Freud’ und Schmerz?!
Eine solche gute Mutter ist das alte Köln am Rhein.
Möcht’ am heil’gen Weihnachtsfeste Seine Söhne all erfreu'n.
Wenn sie auch sehr weit verstreuet Teils in Ost und Westen sind,
Selbst im Norden und im Süden: Mutterlieb’ sie alle find't.
Zu den Weihnachtsgaben legt sie Heiße Wünsche mit hinein;
Wird zum Christkind innig beten,
Daß sie bald erfüllet sei’n:
„Friedenskindlein in der Krippe „Höre auf der Mutter Fleh’n,
„Daß nach all den Schreckenszeiten „Gibt's ein frohes Wiederseh’!“
Mutter Colonid.
verstecken, tragen heißst: das Daterlaud schcügen sage euter dem anderen.
„Der Kölsche Boor“.
Felograuen wunschen gute Musik zu hören Das„Gramola bringt beste Musik überall hn. B sonders für die Froni geeignete In trume te werden ohne Kaufzwang vorgespielt in der Verkaufsstelle des Gramophon=Spezialhaus G. m. b.., Hohesig. 1154.

Seite 4.
Eoeat-Ruzeiger Nr. 332 4 Freitag 30. Kovember 1917
Zielbewusste Selbstversorgung
hat heute eine ungleich größere Bedeutung gewonnen wie früher und wird diese wahrscheinlich auch für die Zukunf. behalten. Interessant sind nach dieser Richtung einige Bestrebungen, welche in der Gartensiedlung Gronauer Wald, Bergisch-Gladbach als gemeinschaftliche Selbstversorgungsbestrebungen verwirklicht worden sind. Die Siedlung selbst ist ja bereits ein genossenschaftliches Selbstversorgungsunternehmen für Wohnungen, nier für Einsamilienhäuser mit Gärten. Sie ist wohl die weiträumigst gepaute Gartensiedlung Deutschlands und legte besonderen Wert auf möglichst große Nutzgärten am Kleinhause. Dem Ziele gemeinschaftlicher Selbstversorgung dienen ferner ein Ziegen- und ein Bienenzuchtverein. Diese halten Ziegen bzw. Bienen für die Gemeinschaft und versorgen letztere mit
Milch und Honig.
Einen weiteren Rahmen steckt sich ein besonderes Gartenbauunternehmen der Gemeinnützigen Gartensiedlungs-Gesellschaft Gronauer Wald, das gegen eine fest verzinsliche Beteiligung am Betriebskapital Anbauverträge mit Konsumenten über bestimmte, neu von ihm anzubauende Flüchen abschließt und die Erträge zu Höchstpreisen an die Beteiligten abführt. Diesem letzteren Unternehmen ist noch
ein Gärtnerinnen-Lehrbetrieb
angegliedert, welcher neben theoretischer Einführung die praktische Ausbildung junger Mädchen im Gartenbau, hauptsächlich im Obst- und Gemüsebau zum Ziel hat. Dieses der Frau sich heute weiter öffnende Berufsfeld gibt ihr Gelegenheit, an der nicht nur heute, sondern noch für lange Jahre schwierigen Selbstversorgung unseres Volkes mitzuarbeiten. Sie kann ja dorin noch als Hausfrau mitwirken, wozu ihr hoffentlich eine künftige recht weite Ausbreitung des Kleinhauses mit Garten reichlich Gelegenheit bietet. Interessant ist hier auch noch die Verwendung des Selbstversorgungsprinzips als Lehrmittel. Jeder Gärtnerin wird ein Schrebergarten zugeteilt, der einmal der eigenen Ernährung und Entfachung des Wettbewerbs dient, anderseits neben der Einführung in die Spezialkulturen des Betriebes einen Gesamtüberblick über den Gartenbau ermöglicht und zur selb ständigen Wirtschaft onleitet.
cD Weihnachtsferien an den stddt. PflichtFertbildungssenuren— An der gewerblichen PflichtFortbildungsschule für Knaben und an der kaufmännischen Pflicht-Fortbildungsschule dauern die Weihnachtsferien 1917 vom 2. Dezember bis einschl. 3. Januar 1918.
C0 Heinrich Kannes.— Ein bei den alten Kölnern in bestem Andenken stehender Kölscher Bierwirt, Heinrich Kappes vom Brand, hatte sich in der Gemeinde Godesberg eine stattliche Villa gebaut, die er kürzlich mit seiner Familie bezog. Er selbst wor in der letzten Zeit etwas kränklich, während seine Gemahlin stets noch als rüstige Siebzigerin auftrat. Die Familie war kaum einige Tage im neuen Heim, so fand man Herrn Kappes morgens tot im Bette. Seine Gemahlin, welche im selben Zimmer schlief, wurde bewultlos aufgefunden, hat sich aber mittlerweile wieder gut erholt. Ober die Ursache des traurigen Mißgeschicks konnte bisher nichts Näheres festgestellt werden.
.0 Alte Zinkbadewannen, sowie alle Gegenstände aus Zink dienen der Verteidigung der Heimat, wenn sie in der Sammelstelle Heumarkt 36 oder Kreuzgasse 18 abgeliefert werden.
C∆ Eine Einkaufsgenossenschaft der Wirte. Eine Wirteversammlung tagte Donnerstagabend im Saale der Bierbrauerei Dünnwald, die sich ausschließlich mit der Gründung einer Einkaufsgenossenschaft beschäftigte. Hierzu führte der Obermeister der Wirte-Innung Stadtverordneter Comp aus, daß der Gedanke gelegentlich der Tagung des Bundes deutscher Gastwirte in Frankfurt a. M. aufgetaucht sei, als die Kölner Delegierten die Einrichtungen der Frankfurter Einkaufsgenossenschaft kennen lernten. Was in Frankfurt, möglich sei, sei es auch für Köln, und so sei beim Innungsvorstand der Antrag gestellt worden, auch in Köln eine Genossenschaft zu gründen, die den Einkauf von Lebensmitteln und Bedarfsartikeln und ihren Vertrieb an die Mitglieder bezwecken soll. Rechtsanwalt Dr. Haubrich erläuterte die Satzungen für die vorgesehene Genossenschaft. Ein Risiko sei so gut wie ausgeschlossen. Außer den sonstigen Vorteilen, die sich beim Einkauf großer Mengen erzielen ließen, würden die Einlagen auch noch bis 6 Proz. verzinst. Eine große Genossenschaft werde auch Einfluß auf die staatliche Verteilung gewinnen.
Waren seien heute noch in großen Posten zu erlangen und die Wirte würden den Gästen manches vorzusetzen vermogen, was heute nur in Waggonladungen zu haben ist und daher vieliach nur von großen Werken abgenommen werden könnte. Etwg 200 Wirte erklärten ihren Beitritt durch Unterschrift. Am 10. Dezember wird die konstituierende Versammlung einberufen.
Personalnachrichten.
cO Als Schiedsmanns-Stellvertreter für den Bezirk 24 wurde Architekt und Baugewerksmeister Wilhelm Hospelt, Salierring 25, ernannt.
40 Ernannt— Zum Präsidenten der Kaiserl. Disziplinarkammer in Köln wurde Senatsprüsident Geh. Oberjustizrat Lindemann vom Kgl. Oberlandesgericht Köln ernannt.
G Der Charakter als Rechnungsrat wurde verliehen den Eisenbahn-Obersekretären Flach, Clauß, Nolte, Menzerath und Weber in Köln.
.0 Die Rote Kreuz-Medaille III. Klasse ist dem Stadtverordneten Brügelmann verliehen worden.
###) Verliehen wurde das Verdienstkreuz in Gold dem Eisenbahnbetriebssekretär a. D. Speller und dem EisenbahnOberlademeister a. D. Rodekirchen, beide in Köln-Nippes; das Verdienstkreuz in Silber dem Eisenbahn-Lokomotivführer Ristow in Köln-Nippes; das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens dem Eisenbahnweichensteller a. D. Borenz in Ensen; das Allgemeine Ehrenzeichen dem Eisenbahn-Krankenkontrolleur a. D. Sinzig in Köln und dem Eisenbahnschaffner a. ∆ Lang in Troisdorf.
: Die Lebensmittelversorgung.
S Obeb.
G Aenderungen im Marktwesen.
Die Gesamtzahl der Kleinhändler zur Beschickung der Märkte beträgt jetzt rund 600. Bis zum Beginn der Märkte um 8 Uhr ist die Abfertigung, sämtlicher Kleinhändler mit Ware nicht möglich, so daß einzelne Händler erst gegen 11 Uhr auf den Märkten erscheinen konnten. Eine Anderung dahin, daß früher mit der Zuwiegung der Ware an die Kleinhändler begonnen würde, ist nicht durchführbar. Der einzig mögliche Weg zur Abstellung der geschilderten Mißstände war daher die im Anzeigenteil bekanntgegebene Anderung in der Verteilung der stadtseitig beschickten Märkte auf die einzelnen Wochentage. Nur auf diese Weise ließ es sich ermöglichen, für die einzelnen Markttage eine annähernd gleiche Anzahl von Kleinhändlern zu erhalten.„
Als einschneidendste Anderung wird der Bevölkerung die Verlegung des Morktes in der Hauptmarkthalle von Dienstag und Freitag auf Mittwoch und Samstag erscheinen. Man wird sich aber um so eher dumit abfinden können, als der Verkauf in der Hauptmarkthalle durch die Abteilung für Kleinverkauf an ihren neun Ständen auch Dienstags und Freitags nach wie vor stattfindet.
Die Neueinteilung der Marktbeschickung ist heute zum ersten Male in die Erscheinung getreten. Wie bei jeder neuen Einrichtung machen sich Stimmen dafür und dagegen geltend, aber daß ein großer Vorteil damit erreicht ist, bewies schon der heutige Tag. Während sonst um 8 Uhr noch lange Reihen der Kleinhändler ihrer Abfertigung an den städtischen Lagern der städtischen Obst- und Gemüseabteilungen harrten, waren heute vor 8 Uhr alle Kleinhändler mit ihren Waren auf dem Wege zu den Marktplätzen, sodals unsere Hausfrauen rechtzeitig einkaufen konnten. Heute erhielt jeder Marktbeschicker viel Ware. Es gab Weilskohl, Krauskohl, Möhren, Wirsing, Erdkohlraben-und Apfel. Die Händler weigerten sich mehrfach. Krauskohl abzunehmen, weil sie für das Pfund 19 Pfg. erzielen müssen, während die Landleute für den Krauskohl nur 14 Pfg. verlangen. Dies trifft tatsächlich zu. Eigentlich ist der Erzeugerhöchstpreis nur 7½ Pfg., aber die Bauern rechnen sich zu den Großhändlern und nehmen den Großhandelshöchstpreis von 14 rfg. dos Pfund. Die Stadt aber muß auf der Abnahme des Krauskohls bestehen, der in großen Mengen angefohren wird. Unverstöndlich ist es, daß man den Krauskohl nicht länger auf dem Felde läßt, bis im Winter das andere Gemüse seltener wird. Dosselbe gilt vom Spinat, der vielfach aus der Halle wieder abgefahren werden mußte, weil er für die menschliche Ernährung nicht mehr gut war(). Im allgemeinen war der heutige Hauptmarkt gut beschickt und die Geschäfte wickelten sich in ruhigen Bahnen ab.
Ca) Zur Ablieferung von Speck oder Fett aus Hausschlachtungen erläßt der Oberbürgermeister eine Bekanntmachung, auf welche hingewiesen wird.
40 Die Kartoffelversorgung in Köln ist gut.— An der Einkellerung hat sich ein erheblicher Teil der Haushaltungen beteiligt, die vielfach bis in den Mai versorgt sind. Die Stadt hat ihre Lager reichlich gefüllt und dorf annehmen, einschließlich der ihr bei offenem Wetter werdenden Zufuhren bis Ende März die nötige Menge gesichert zu haben. Dann können ja die Lieferungsbezirke ihre Mieten wieder öffnen, und für weitere Vorratsergänzungen wird sich sorgen
40 Preisermäßigungen für Rindfleich und Hammelfleisch, das einzige was es im Winter geben wird, werden angestrebt und stehen bevor.
(A) Ausgabe von Kartoffeln als Ersatz für Brot. In der 25. Versorgungswoche werden auf die Sondermarke 327. in der 26. Woche auf 328, in der 27. Woche auf 329, in der 28. Woche auf 330 je 1½ Pfund Kartoffeln als Ersatz für
Brot ausgegeben.
4O Massenmieten für Steckrunen— Unter dieser Spitzmarke äußerte in Nr. 330 des Local-Anzeigers ein Leser Bedenken, ob die an der Elberfelderstraße in Deutz zugefahrenen Rüben richtig behandelt würden. Die verantwortliche Stelle bemerkt dazu, daß nur in einem Falle verschiedene Sorten bei der Anfuhr durcheinander geraten waren. Im übrigen werden sie getrennt eingemietet. Stroh ist ausreichend vorhanden und die für die Einmietung ausgesuchte Stelle ist gerade um ihrer Bodenbeschaffenheit willen gut dafür geeignet.
.4 Obstkerne abliefern!— Eine Aufforderung an alle Sammler!— Bekanntlich hat die vom„Kriegsausschuß für Öle und Fette“ orgunisierte Sammlung der Obstkerne im vergangenen Jahr die besten Ergebnisse gezeitigt. In Anlehnung an die im Vorjahre gesammelten Erfahrungen ist die Sammelorganisation für das jetzige Erntejahr ausgebaut worden. An alle diejenigen Haushaltungen, in denen Obstkerne gesammelt worden sind, ergeht die Aufforderung. die Obstkerne so bald als möglich, spätestens jedoch bis zum 15. Dezember, an die Sammelstellen abzuliefern, da diese alsn Theater und Konzerte 3
bald geschlossen werden. Die Sammlung der Obsikerne liegt in den Händen des Vaterländischen Frauenvereins.— Im Zusammenhang mit der Obstkernsammlung seil auf die Gewährung von Knochenbrühwürfeln empfehlend aufmerksam gemacht. Den Ablieferern werden auf Wunsch in den Sammelstellen für jedes Kilo gesammelter und gereinigter Obstkerne vier Knochenbrühwürfel statt 10 Pfg. ausgehändigt.— Schließlich werden vor allem auch die Schulen darauf aufmerksum gemacht, daß die durch sie gesammelten Obstkerne, wenn möglich, bis zum 1. Dezember an die Sammelstellen weitergeliefert sein sollen, wenn sich keine Schwierigkeiten bei der Entgegennahme des Sammelgutes ergeben sollen.
Ablieferung der Brot- und Warenmarken bei Aufnahme in Anstalten.— In letzter Zeit mußten in zahlreichen ’ällen Strafverfahren wegen Nichtablieferung und unbefugter Benutzung von Brot- und Warenmarken anhängig gemacht werden. Die Bestimmungen der Verordnungen vom 20. Juni. 15. Sept. und 8. Dez. 1916 werden daher nochmals in Erinnerung gebracht. Danach ist die Benutzung von Brot- und Warenmarken oder des Brot- und Warenbuches von Kranken, die sich in einer Krankenanstalt, von Personen, die sich in Anstatlspflege befinden, oder von Gefangenen streng verboten, Marken und Bücher solcher Personen müseen an die betreffende Anstalt(Kranken-Anstalt, Gefangenen-Anstalt usw.) sofort bei der Einlieferung abgegeben werden. Für Personen, die ihre Brot- und Warenmarken auf Grund eines auf mehrere Personen lautenden Brot- und Warenbuches beziehen, die also kein eigenes Brot- und Warenbuch, das sie der Anstalt bei der Einlieferung abgeben konnten, besitzen, sind die bei einer späteren Markenausgabe erhobenen Brot- und Warenwarken gleichfalls an die betreffende Anstalt abzuliefern.
CA Auf Flügelndes Gesanges unterhielt man sich im Millowitsch-Theater am Donnerstag vortrefflich. Dus Dichterpaar Bérnauer und Schanzer hatte in dem neuen Stück eine wirkliche Lustspielidee auf die Kölner Bühne gebracht, deren Durchführung dem vollen Hause viel Vergnügen bereitete, obwohl der kölnische Anstrich die fremde Herkunft nicht ganz verdecken konnte. Eine Buronin und frühere Tänzerin ermuntert einen armen aber lebenslustigen Komponisten zu künstlerischem Schaffen, gleichzeitig gerät er in die Klauen eines Geldmannes, der sein Kupital in jungen Leuten mit aussichtsvoller Zukunft anlegt, indem er für seine Vorschüsse Halbpart verlangt an den späteren Einnahmen. Wie der Komponist nun beider Erwartungen enttäuscht— seinen„Schlager Et Zuckerschnutchen, will der Dichter offenbar nicht als große Leistung anerkennen, obwvohl er in aller Munde ist, und seinem Urheber das viele Geld einbringt, das ihm unter den Fingern zerrinnt— bildet den heiteren- Inhalt der ersten drei Akte, noch verstärkt durch das komische Auftreten des Theaterdirektor-Ehepaares Bimse, das von Frau Emma Millowitsch und Herbert Klemm mit gutem Humor dargestellt wurde. Anmutige Gesänge— Viel tausend Wasser fließen den grünen Rhein hinab— und hübsche Szenerien(Kabaret- und Marienkäfermimik) erfreuen Auge und Ohr. Im letzten Akt findet sich dann zusammen, was für einander bestimmt ist, und der Künstler wird nun hoffentlich an sein großes Werk gehen, von dem bisher nur geredet wurde. Der erste Akt im Ahrtal ist besonders amüsant; von den späteren sei die Einschränkung gemacht, daß auf Schiebetänze und ihr Lob in einem anständigen Theater ein- für allemal verzichtet werden sollte, Musik und Tanzkunst werden durch diese Ausartung amerikanischer Herkunft entwürdigt. Aus dem guten Zusammenspiel verdienen Hilde Fischer-M. als Baronin, Vollstedt als der Geldmann und Peter Millowitsch als Künstler besonders hervorgehoben zu werden. Schließlich endete das Stück eine Stunde später, als angesagt war: um ½12 statt ½11, und das ist des Guten zu viel und für viele Besucher unangenehm.
() Eine Wohltätigkeitsvorstellung im Millowitschtheater findet morgen nachmittag 4 Uhr zugunsten der Unterstützungskasse der Luftschiffer-Ersatzabteilung III statt. Das hierfür angesetzte Stück ist auf Flügeln des Gesanges.
40) Eine Wohltätigkeits-Vorstellung veranstalt: Frau Hauptmann Tiltmann zugunsten der Weihnachtsbescherung für unsere Soldaten heute abend 8 Uhr im MetropolTheater
Das
haben folgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhalten:
Erster Klasse:
Leutn. d. L. u. Komp.-Führ. Cranzin. Sekretär des Bundes der techn.-industriellen Beamten,— Walter R. Lehmann, Leutn. d. Landw.-Kavallerie I und Führer einer Batt.-Kolonne, Mitinhaber der Firma Frank&amp; Lehmann(Köln),— Unteroff. Joseph Pilartz, z. Zt. hier auf Genesungsurlaub, Sohn der Wwwe. Jakob Pilartz, Streitzeuggasse 19(ist auch Inhaber des bayr. Verdienstkreuzes u. der bayr.silb. Tapferkeitsmedaille).
Zweiter Klasse:
Unteroff. Nik. Brüls bei einem Art.-Meßtrupp.— Gefreiter Friedmever. Pion.-Batl. 7, Sohn des Graveurs Fritz Friedmeyer, Köln,— Gefr. Andreas Pitz im Garde-Füs.-Regt., Sohn des Rechnungsrats Pitz. Köln,— Leutnant d. Res. Wilhelm Schwerfel„bei einer Masch.-Gew.-Abtg., Lehrer, in KölnHolweide, Sohn des Hauptlehrers Schwerfel mn Refrath,— Landstm. Oberwinder. Annostr. 104, bei einem Arm.-Batl. im Westen,— Kaufmann Heinz Schumacher. Wehrm. in einem Inf.-Regt., aus Köln,— Gefreiter Herm. Rave bei der Munitionskol, der 3. Batt. Res.-Fußart.-Regt. 2. Sohn von Alex. Rave aus Köln-Sülz,— Gefr. Peter Jungblurh aus Köln, bei einer Fußart.-Batt.,— Joseph Becher. Sohn von Wwe. Becher, Köln-Kolk,— Vizefeldwebel Willv Cöbler bei einer Flieger-Staffel(Dekorateur der Firma H. Rauch), Sohn des Wilh. Cöbler, Köln-Ehrenfeld, Subbelratherstr. 81.— Wehrm. Ludwig Zoppick bei einem Res.-Inf.-Regt., aus Köln-Deutz,
— Minenwerfer Joh. Fey bei einer Minenw.-Komp., Sohn des
Gärtners Joh. Fey, Köln-Poll.
Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe erhielten: Geschäftsführer Aug. Wevland in Kempen,— Hauptlehrer Jos. Remmel(.-Gladbach),— im Kölner Bleiwerk Jdeger &amp; Frielinghaus der Inhaber Viktor Jaeger. Direktor Friedr. Riemer. Méister Bernh. Bayer. Vorarbeiter Jos. Fullen,
— Direktor Rohlfs, Kgl. Baurat in Köln, Verkehrskontrolleur Johann Straßburger in Brühl, Kesselschmied Peter Ermert in Dransdorf und Werftarbeiter Gerhard Wilden in Wesseling(alle tätig für die Köln—Bonner Kreisbahnen.
Das Verdienstkreuz in Silber wurde dem städtischen Vollziehungsbeamten Taeger in Köln verliehen.
Das Ehrenzeichen II. Klasse vom österr. Roten Kreuz und das Ehrenkreuz des Bulgar. Roten Kreuzes erhielt Dr. Georg Berghausen aus Köln, Regimentsarzt bei der österr.-ungar. Armee in Italiet.
Hasserstands-Hachrichten am 30. November 1917, vorm.
Caub 253—0 0lm
Köln" 3 38—.04m
Dulsburg...—„„ 243.04 n
Ruhrort Wesel
+-.0312 269-.03
Hüningen.03 1.03m
Straßburg(Kehl) 302 r0 03m
Mannheim 399.0im
Hellbronn„ 1 15—0 06m Bingen.à.30—0 fIm
Muhmnaßliche Witterunn für den I. Dezember.
Im allgemeinen wenig verändert. Zeitweiser Regen ist wieder wahrscheinlich; vorerst noch ziemlich mild.
Niederschlag seit gestern bis heute morgen 8 Uhr:.0 mm.
Hochste Temperatur von gestern:— 11,9 Grad Celsins, niedrigste Temperatur der Nacht:+ 6,8 Grad Celsius.
Städtischer Küchenzettel für Donnerstag:
Alle Küchen: Klippfisch(Kuschlemusch)
Bürger, kellert Kartoffeln ein,
„„
damit ihr im Frühjahr versorgt seid.

Namer Lerat-Auneiger Ne 332 u Frcltag 30. November 1917
9•
onne
Operafien
chne2132
## Eln Berafssförung k#
JeIN S.
II
2
RO.
Habenichtlichhode, Köln.
e
ohne Schmerzhaffe Einspritzung a
nalurgem Nege
AT·ATZ
A gect cen m P
P Nlieu. Bäuniges
Haupt-Institut Köln a. Rh., Unter Sachsznhausen 16
Sprechstunden jeden Sanntag, Montag und Dienstag von 9 bis 1 Uhr.
Die Anwendung des Verfahrens ist sehr einfach und erfordert täglich kaum 1 Mirute
Zeit.— Prospekt, 300 Adressen Seheilter
aus fast allen Gegenden, sowie die aüfklärende Schrift über die„HabenichtMethode“ wird Bruchleidenden auf Wunsch E. vom Haupt-Institut Köln, Unter Sachsen hausen 16. kostenlos zugesandt. 78.#
Danksagung.
Für die erwiesene Teilnahme und Kranzspenden bei der Beerdigung unseres unvergeslichen Vaters, sagen wir auf diesem Wege allen Verwandten, Freunden und Bekannten sowie den Vereinen unseren tiefseiühlten Bunk. 2
Geschwister van Schewick
und die übrigen Anverwandten.
B SEE
Spezial-Akteilang für
T
rauer
Jus
tattung.
Trauer-Häte
in hervorragender Auswahl.
ASamn
Schw. garn. Talllenkleider, Jackenkleid. Blusen, Koslämröcke, Hüte u. Sehleier
rauss-Seidenfaden&amp; E.
öln Marsplatz-9. Ecke Altermarkt. Tel. 11313.#
W
GGUrsdi
Glockenr. 1, Ecke llerzogst Schilderg. 7, Ecke Antona
85 K
N. 1
eit74 910
A
Bruchbänder
Fanenist
tGrseit
gefertigt nach Angabe ärztlicher Autorität
D. R. Patent Rr. 276711.
Die velikommenste aller Kersetdeibbinden.
Ticsetbe verci-t binde und Korsett u. ##net sich besonders für Benkungen der Bauchorgane, der Niere, des Magens, für Bauch- u. Nabelbruch Ferner empichle meine
Leibbinden,
Ear aücha ier korscits gleichunge
Horseils nach
rau Appelath-Halletbach
Bandagistin für Damen
ar Sisteis 12. TGrEMr. E 733.0
ehungsliste des Slilabetken-Vereins zu Köln-Aippes
vom 29. November 1917.
Die Gewinne sind abzuholen, gegen Los=Zurückgabe, täglich von 3 bis 7 Uhr nachmit ags in Riepes. Chrustmatraße 0 welche bis Donners ag. d n 6 Dezember 1917, abends Uhr, nicht abgehlt werden verfallen dem Giisabethen=Verein. Diese Ziehungsliste wird nur heute veröffentlicht.
Prinie und Spekulatius=
Ausgabe von Zusatzkarten für Schwerarbeiter.
In der Zeit vom 27. 11. bis 22. 12. findet die Ausgabe der vom 10. 1 1918 ab gültigen Zu atzbrotkarten und Sonderzusatzkar en für Sewerardeiter in den zuständigen Verwal ungnebensellen nach dem unten o röffentlichten Piane statt Zusatzkarten für landwietschaftliche Arbeiter werden vorab nicht ausgestellt. Der Zeitpunkt ihrer Ausgabe wird noch bekannt gegeben. Auch an die bei dem Kgl. Feuerwerkslaboratorium Siegburg bei der Kgl Geschoßfadrik Siegburg bei der Rhein.=Wenf. SprengstoffAkt. Ges. Troisdorf und bei der Firma L. Mannstaedi&amp; Cie. in Trosdorf beschä tigten und in Cöln wohnhaften Schwerarbeiter werden Zusatzkarten nicht ausg geben, da diesen Arbeitern die Brot= und Sonderzu agen von ihren Firmes verabsolgt werden.
Nachtschichtarbeiter, die nur auf Grund der Nachtschscht
als zulageberechtigt in Frage kommen erhalten eine Zusatzuarte für Nachtschichtarbeiter und eine Sond#rzusatzkarte. Diejenigen Nachtschichtarbeiter aber, die auf Grund ihrer Tätigkeit schon die Eigenschaft als Schwerarbeiter besitzen und ämtlige übrigen Schwerarbeiter erhalten die eigentliche Zusatzbrotkarte und Sonderzusatzharte für Schwerarbe ter.
Seitens der Schwerarbeiter müssen au dem für sie bestimmten Tage, der genau einzuhalten ist, bei Empfangnahme der neuen Zusatzkarten das neue Bret= und Warenduch und ein: Arbeitsbescheinigung des Arbeitsgebers vorgel gt werden. Eine Aushändigung der Zusetzkarten dar erst erfolgen, nachdem seitens der zusänzigen Verwaltungsneb nstellen die Berechtigung des besherigen Inhabers zur weiteren Erlangung der Zulagen für Schwerar#eiter einer ern uten Prüsung unterzogen worden ist. Zu diesem Zwecke sind von den Arbeitgebern die Bescheinigungen zwecks Erlangung von Zusatzbrot genau der Tätigkeit des Arbeitnehmers ennprechend, auszufüllen. Es darf jedem Arbeiter ner eine Bescheinigung zu diesem Zwecke vom Arbeitgeber aus gestellt werden Die Formu#are zu diesen Bescheingungen
kennen von denjenigen Arbeitgebern, die 300 Leute und mear beschäftigen, in der Markenz nirale1. Johannisstraße 7 2/80, 1. Stock lnks, von allen übrigen in der zustandigen Verwaltungsnebenstelle ab Donnerslag, den 22. Novemder, in Empfang genommen werden.
Die Ausgabe der Karten findet in den Dienststunden von 9 bis 2½ und von 3¾ bis 7½ Uhr statt. Nach 12½ und 1½ Uhr können nur noch die in den Nebenstellen Anwesenden abgesertigt werden.
Plan zur Verausgabung der ZusatzkartenEs haben die Karten in Empfang zu nehmen alle Schwerarb. iter mit den Ansangsduchstaben:
D
E
Ausgabe
von Kartoffeln als
Ersatz für Brot.
In Grgänzung der Verordnung vom 24, Oktober 1917 betreffend Festsetzung der Brotmenge und Ausgabe von Kar toffeln als Ersatz für Brot wird hiermit folgendes bestimmt:
In der 25. Versorgun zusy: werden auf die Sondermarke 327,
in der 26. Versorgungswache wersen auf die Sondermarke 328
in der 27 Versorgungswoche werden auf die Sonder m rhe 329.
in der 28 Versorgungswoche werden auf.e Sonder marke 330
je 1½ Pfund Kartoffeln als Ersatz für Brot ausgegeben. Cöln, den 27. Nov. 1911.
Der Oberbürgermeister, J..: Dr. Matzerath.
Bausverkauf.
Einfaches Miethaus, t
vom stehend aus Unterh u. 3 Et. je 5 R. nebst 1 Mans., sowie Koch= u. Leuchtgesanlase NähWaidmarkt, ist an strebs Leuipreiswert unter kulanter: Bedingungen zu verkaufen Off. u. A 97 a. d. G sch. d Pl.
KEEBETT
21
27 153 233 381 466 63 765 922 985 1083 1133 1236 1279 1310 1413 15•2 1641 755 1979 24.80 19 2219 24 6 2567 2 97 27.3 .50 3995 3098 92
4 159 253 385 479 41 776 923 986 190 114
1941 181 349 1416 1352 1613 1760 995 2081 216
2 8 2108 2568 703 27.6 2885 5036 319. 3193
74 160 258 385 499 67! •2 931 •9 109 111 1212 •90 1336 145 557 1654 1774 2
209 2 169 2263 2432 2577 27 5 2734 29 8 3 38 3109
220
106 161 267 399 50 683 795 916 990 1694 1147 1246 1292 1373 1454 1560 680 178 2828 2996 2175 2258 246 2690 2729 2784 2915 3052 3 119 3210
3 163 279 428 512 684 719 963 1614 1199 149 1251 1300 1374 1479 1565 168 1782 2048 2017 2198 228 2454 2038 2730 4 2966 30.5 3129 3 63
137 172 312 429 544 713 8/4 961 10.41 1112 1172 1263 1305 1387 188 1576
97 86 2052 2195 2205 2233 2199 2652 27•3
•00
2974
050
3131
264
146 131 323 435 559 726 829 983 1663 1116 11•6 26 1318 1389 1515 1589 1795 1893
2657 2117 2248 2257 250 2689 .0*
2825
28
3665
2165
279
153
195
325
428
568
750
842
970
1065
1125
1191
.95
Rerseits
Sacten
gestr. Jacken
zeüße.
Herren=Hüte
son
Kz
I bis einschl. Ki
1
N und O
P
Qu und R
am 30. 11. 1917 „ 1. 12.„
4.
5.
6
7.
10.
1.
2.
13.
14.
15.
17.
8.
19.
20.
21.
2.
9NAT
Fecher
Lu bis einschl. Sz(ohne Sch)
II und V
W bis einschl. Wi
WI„„ Wz
K bis Z
„„„
wird nochmals auf die Verordnung vom I4. 4. 1917 hingewieen, die erneut veröffentlicht wird. Cöln, den 15. November 1917.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Best.
1
1322
1390
1522
1594
17•5 1889 2039 2132 2211 2352
25.36
2683
•43
2835
3 33 3175 3274
Seihsr44
A 58 50
A
e
HOlricht
8•
ist als Weihnachtagescbenk unbedingt wertvoll für jed
ien Rerrn.
Sehlldergasse 3
Ehrenstroße 14. n*
be#bndet eich
Gesensteneite
die zwein
des.A.
Hohrstraße
**
3741
mu Hafel.
Infolge der durch Verordnung
Pa. Strang 3,50 4 vom 24. November 1917(Reichs
Füßlinge, größte Auswahl Gesetz-Blatt S. 1081) festgeenz en schmere Damenstrümpfe.75.#besonderen Lie erungsprämie Herren=Socken, Hesenträger#für Haser und Erhöhng der Taschentächer, seidene Tücher Kommissions= und sonftigen GeDamen=Hemden,=Hosen, bühren muß der Preis für den aus den kädtischen Vorräen zu entnehmenden Hafer vom 1. Dezember 1917 ab bis au weizeres für Wiederversäufer auf 45.4 für 100 kg ab Lager. ohne Sack, erhöht werden. Die Wiederverkäufer haben den Haser zu 46.50.4. für 100Ag frei Haus vder Stall, Sack leihweise, an die Verbraucher abzugeben Cöln, den 30. November 917 Der Oberbürgermeister. *) J..: Dr. Matzerath.
Am 3. u. wenn nötig 4 Dez. d I von 9 Uhr vormttlags ab findet in unserem Fundbureau hier, Manminenstraße Nr. 30, öffentDemen=Neiormhosen
Unterröcke, größte Auswahl Korsetschoner von.75.4
Lewin
Breitestraße 12., 1. Et.
Ergros ven detailer gegenübe, der Gertrudenstraße.
und Daiengarderoben werden aufgebügelt, gereinigt, ausge dessert, gewandet usw. Sachen werden algehalt und zugestell
n<space>
Walters Ehrenstr. 94liche Versteigerung von Fund Wellers, 2. Etage. bisachen statt. Csln, im R
der 19
. im NovemKönigliche Eisenbahn
Scek srahle
Ausschluß vom Fleischverkauf.
Die Metzzersfrau Josef Balg,
Cöln=Mülhe.m, Mülheimer Freiheit Nr. 148 wird wegen Unregelmäßigkeit in der Ma kenAnnahme für die Fleischberieferung auf die Dauer einer Woche und zwar vom 13. bis
19. Dezember 1917 vom städtischen Fie##schverkauf ausgeschlosen. Die in die Kundenliste bei Balg eingetragenen Versorgungsberentgien erhalten ihre leischwaren während genanneer Zeit
von Nr. 1—., bei Metzger Andreas Schneider, Berlinerstraße Nr. 3.
ron Nr. 21's Schluß bei Metzaer Heinrich Reiß, Mülheimer Trah it Nr. 62. 66 gegen Vorzeigung ihres Brot=# und Watenduches und Abgade!
Toin, den 26. Nov. 19.1. 1 Berichtigung.
d' Der Oberbüegermeister.] An Zusatzmar#en werden verabfolgt:
4. aus die branne Zusatzkarte für Perlonen über 70 Jahre 8 Eiermarken, nicht: über 8 Jahre 5 Eiermarken, wie es in der am 29. d. M. in diesem Blatte ver öffentlichten
Nach der am 15 Oktober in Kraft getre enen Bestimmung in §#1 der Verordnung über die Regelung des Fleischverbrauchs und den Handel mit Sch einen in der Fassung vom.. Oktober 1917 haben die Selbstversorger von dem durch die Hausschlachtung von Schweinen gewonneuen Fleische an den Kommunalverband gegen Zahlung einer angemessenen Vergütung Speck oder Fett in folgenden Mengen abzugeben: wenn das Schlachtgewicht des
Schweines beträgt:
mehr als 6u bs 70 kg einschließlich: 1 kg. mehr als 70 bis 80 kg einschließlich: 2 kg, mehr als 80 kg für weitere angefangene je 10 kg weitere je.5 kg
Ist das Schwein früher zur
Zucht benutzt wirden, so sind!“
3 vom Hundert des Schlachtgewichts an Speck oder Fett abzulie#ern.
Die Verpflichtung zur Abgabe von Speck oder Fitt en sällt bei Hausschlachtungen von Schweinen in gewerblichen Betrieben, Krandenhäusern und
Aenlichen Anstalten, die—
Kommunalverbande als Selbstverserger anerkannt worden sind, und durch Selbstversorger denen nach den geltenden Vorschriften bei besonders anstrengender kö perlicher Arbeit im Verwaltungswege Fettzulagen gewährt werden können oder zu deren Haushalt solche Personn gehören.
Die oben angegebenen Mengen stellen Dilichtmengen dar; de freiwe#ge Abgabe größerer Mergen ist zulässig. Nach Anordnung des Landesfleischamtes darf als Pflichtmenze nur Rücken= oder Bauchspeck oder Liesen(Flomen) argegeben und angenommen werden. Die Abgabe des Spemes oder Fettes oll in der Regel in frischem, ausgekühltem Zustande unmittelbar nach der Schlachtung erfolgen. Selbstver brger, die nach dem 14. Okt der bereits eschlachtet haben, müssen die Pflichtmenge nachträglich abliefern; sie können auch geräucherten oder ge alzenen Speck oder ausgelassenes Fett ab###err,
Die Vergütung ist von der Drovinzialfleisch elle wie folgt für 1 kx festgesetzt worden:
a) für frischen Speck oder
Fett.40M4
b) für gepökelten oder geräucherten Bauchpech
c) für gepökelten oder geräucherten Nückenpeck 5,50„
d) für Schwalz.50„„
Rit der Abnahme von Speck. Die keil. Schrift
oder Fett sind die Fieisch= und grr. u.#.
Trichinenschauer betreut Diese gs u. Neues Testamen
er estan den Selbstversorgern Empfangsbescheinigung über die abgelieferte Menge. Die Vergütung wird durch die Stadthiup hasse portofrei zugesondt.
Wer der Verpflichtung zur Ableferung der Pflichtmenge nicht nachkommt, wird mit Ge ängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu 10 000 M. oder mit einer dieser Strafen bestraft. Cöln, den 27. November 1917.
Der Overbürgermeister.
J. V.
.50
Eine preußische Soldatengeschichte von
Ludw. Rellstab.
Herausgegeben von J. P. Mauel, Direkter des
Städt. Waisenhauses in Köln. gegeneinDrss al Aif.kindung
nur 180 ZIin Briesmarken.#
Eine höstliche Erzählung# aus vergang ner Zeit! Sie pielt in den Jahren 1807 bis 5 1813 Der der asser gehört zu den Reistern des deutschen geschichtlichen Romans. Es# sind die Erlebnisse eines graubärtigen Artille isten u. sein= k Sohnes, der vom Vater den echten Soldatengeist ererdt hat. Bei nders gee gnei als Lesestoff für verwundele Feldgraue; aber auch nicht verwundete werden mit Freuden danach greisen. 7 Verlag J. P. Bachem, Köln. Durch jede Buchhandlung
Prachtbände. preisw. abzug Off. u. A 97 an d. Gech. d. Bl.
15 J. alt, kath., mit kl Laudwir sch, möchte mit ält. Persor kath., bekannt werden, zwechspäterer Heirat.
Off. u. S T 141 a. d. Gesch .=tülheim, Buchheimerstr. 23“
Witwer, hath., 2 Kind., suchd. Bekann sch. eines kath., ält erburgermeister, eins. Mädchens oder alleinsteh. Dr. Matzerath. Witwe als Haushäl erin, a liebsten v. Lande, zwecks spär
AusgabederBrot. Leirat.
u.
Feldgosthriei
Anbau und Verarb. z. Raucht.
leichte Anleit. f. d Laien(wri vermieden durch Pr. 69 Pg g. Nochn v. schictte Anzeigen Reklame
G. Weller. Rösrath b. Köln im Lecal-Anzeiger.
ein kleines Buch beiegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesesten:
FA
Off. u. 6 245 a. Geschst. d. Bi
Witwe, 47., kath. Houseigen tüm rin u Geschäft, m. 3 Kind von 13, 9. 8., wunscht sich mit dr. bath Mann
zwecks Heirot
in Verbindeng zu setzen. Beamter ohne Kinder bevorzugt.
Off. u. F K 8 8 o. d. Haup:vertr. Julk, Muldetmerstr. 19.
Witwe 39 Jahre alt, karb
29.000 M. Vermög. 2., sehr
Bekanntmachung=—
tümlich hieß. häuslich, fredl. Cherahters
Bekanntschaft ein
des
Kölner Local=Unzeigers
keis
ine Anl
-A schnell und gut besetzt!
Stellen wora# durch eine Auzeia im
ucht die
v. Herrn in gesicherter Ledenstellung zwecks
Heirat.
Nur ernügem. Off., mögl. m Bild, u. 803 a. d. Gesch. d. B

5
mit einer außergewöhnlichen Mannigfaltigkeit
von Sioffen und Formen geht bei uns das „Bestreben all' unseren Kleidungstücken— auch
denen in niedrigen Preislagen— dassenige an moderner Ausstatiung zu geben, was sie so
250
Seite 6.
Hötner Local-Anzeiger Nr 332 a Frcitag 30. Hovember 1917
85
Soziales, Handwerk. Gewerk
60005000 00POOtOROPOfOoren Coceee
0 Die Privatangestellten und die Teuerung.
Dazu schreibt man uns: Allerseits haben sich die städtischen und privaten Angestellten geregt, um einen wenigstens annühernden Einklang ihres Verdienstes mit der stetig wachsenden Teuerung zu erzielen. Die städtischen Angestellten sind damit wesentlich erfolgreicher gewesen, als de Privatangestellten; denn nur wenige Firmen haben der No derselben durch Teuerungszulagen oder Gehattserhöhung Rechnung getragen. Und die Teuerung geht weiter. Und der Privatangestellte fragt sich: Wo soll das hin? Aber er fragt sich auch weiter: Warum werden die Löhne der Arbeiter und Handwerker andauernd gesteigert, während dle Gehälter fast durchweg noch auf friedlicher Stufe stehen und— während die Firmen in den Offerten die Verteuerung ihrer Erzeugnisse mit den erhöhten Herstellungskosten und Löhnen begründen? Darauf aber gibt’s nur die Antivort, dass die Arbeiter und Handwerker ihre Lohnbedürfnisse kräftiger zur Geltung bringen können und daß es den werktätige Frauen und Mädchen gar nicht einfällt, die Löhne der Männer herunterzudrücken.„
Viele weibliche Angestellte aber gibt es, die nur ins Ge schäft gehen,„um etwas mitzuverdienen“ und die in die Bresche springen, wenn Familienväter glauben, Gehutter fordern zu sollen, die vielleicht reichen, um sie an Not und Verschuldung vorbeizubringen. So kennt man’s aus so man chen Fällen, schon von Friedenszeiten her und so geht weiter. Da an diesem Mißstande durch kollegiolen und sach lichen Hinweis allein nichts geändert wird, muß an das Ehr gefühl aller der weiblichen Angestellten gepocht werden. die gedankenlos ihren männlichen Berufsgenossen die Daseinemöglichkeit erschweren.
Einsichtige Firmen werden gewiß zudem Billigkeit und Leistung
zu scheiden wissen und die Angestellten ihres eigenen St des so entlohnen, wie sie es selbst als Angesteilte in heutice Zeit verlangen müßten.
cd Kursus für ländliche Jugendpflege.
*<space> I n<space> d e n<space> T a g e n<space> v o m<space> 3.<space> b i s<space> 5.<space> D e z e m b e r<space> h ä l t<space> d e r<space> V e r b a n d<space> der katholischen Jünglingsvereinigungen Deutschlands in Görresbau zu Koblenz einen Kursus für ländliche Jugendpflege ab. Als Teilnehmer werden zunächst die Seelsorger und Lehrer auf dem Lande erwartet, sodann aber auch diejenigen jüngeren Geistlichen in städtischen Gemeinden, welch voraussichtlich einmal Pfarrer auf dem Lande werden. Die Zukunftskraft unseres Volkes liegt auf dem Lande, sowohl in geistiger wie in sätlicher und körperlicher Hinsicht. Diese Krart zu erhalten und auszuwerten muß darum eine Hauptaufgabe der Volks- und Jugendwohlfahrtspllege sein. Die Tagesordnung läßt die wichtigsten und grundlegenden Fragen de ländlichen Jugendseelsorge und Jugendpflege in ihrer Eigenart zur Behandlung kommen, von Referenten, welche in der Fachliteratur zum Teil einen bedeutenden Numen haben. Folgende Vorträge werden gehalten:„Die Seelen verlassung des schulentlassenen Dorfjungen“(unter Zusrundelegung und Kennzeichnung des Landlebens),(von Pfarrer Weigert, Mockersdorf(Oberpfalz) und Pforrer Ganser. Bessenich.„Wie erziehe ich den Dorfjungen zu höherer Lebensauffassung und sittlicher Kraft“(als Grundlage der ländlichen Jugendpflege), von Pfarrer Koch, Giershagen.„Wie führe len den schulentlassenen Dorfjungen zu vertiefter religiöser Lebensauffassung und religiöser Lebensführung“, von Pforrer Lücking, Ippendorf.„Die staatsbürgerlichen und sozialen Aufgaben der ländlichen Jugendpflege“, von Rekter Heinen, .Gladbach.„Wie verbinde ich Jugendpflege und Heimatkunde“, von Seminarlehrer Röder, Merzig.„Die ländliche Fortbildungsschule bzw. Einrichtung von Fortbildungskursen.“ Die Pflege der Volkskunst bei der Dorfjugend“ von Pfarrer Heinrich Mohr, Freiburg.„Im Jugendheim“, von Pfarrer Weiler, Roth(Eifel). Anmeldungen sind zu richten an die Verbandszentrale der K. J. V. D. Düsseldorf, Schadowstr. 54.
00 Fürsorge für erwerbstätige Frauen.
Es ist erklärlich, daß sich unter der großen Zahl erwerbstätiger Frauen einer Stadt wie Köln viele befinden, die der Arbeit außerhalb ihrer Wohnung nur nachgehen können, wenn ihren erziehungsbedürftigen Kindern und ihrem Haushalt eine notwendige Fürsorge vermittelt wird. In Würdigung dieser Sachlage hat der Oberbürgermeister im Einvernehmen mit der Kriegsamtsstelle Koblenz unser Mitwirkung von Vorständen angesehener Vereine eine Frauenfürsorgevermittlungsstelle im Wohlfahrtshause dler Stadt Köln im engsten Anschluß an die Arbeitsnachweisanstalt errichtet, deren Zweck es ist, sich der erwerbstätigen Frauen und ihrer häuslichen Sorgen anzunehmen, um ihnen das Arbeiten außerhalb ihrer Wohnung zu ermöglichen, ohne daß die Familienverhältnisse darunter leiden. Ein Vorstand, vornehmlich aus Frauen bestehend, unter dem Vorsitz des Oberbürgermeisters bzw. seines Stellvertreters, vertritt die Frauenfürsorgevermittlungsstelle nach außen hin. Als Geschüftsleiterin steht dieser gemeinnützigen Einrichtung eine auf sozialem Gebiete geschulte Dume vor. Erfreulicherweise kann festgestellt werden, daßs das segensreiche Wirken dieser Einrichtung in Arbeiterfamilien dankbar empfun
Eirientung in Arbeiterlannen Guhneu. infunden wird
Jede erwerbstätige Frau und Mutter mag sich vertrauensvoll an die Stelle wenden.
(A) Lohnbewegung der Tabakarbeirer— Die cre Tabakarheiterverbände haben an die Unternehmerverbünde in der Tabakindustre eine Eingube gerichtet, in der eine Erhöhung der während des Krieges gemachten Zulegen auf 30 v. H. gefordert wird. Zugleich wird die Erwartung aus gesprochen, daß die bisher als Teuerungszulagen beivilligte Zulagen spütestens nach Kriegsschluß in feste Lohnzulag n umgewandelt we den möchten. Zur Begründung dieser Forderung wird in der Eingabe angeführt, daß nach den Fesistellungen der Tabakberufsgenossenschaft der Durchschnittslohn eines Vollarbeiters in der Tabakindustrie im Jahre 1913 374 M. und im Jahre 1916 778 M. betragen habe. Der Durchschnittsverdienst sei demnach in den drei Jahren nur um 104 M. jährlich oder um 31 Pfg. pro Arbeitstag gestiegen. Das sei eine Steigerung von 15.4 v. H. Zwar sei durch die letzte, im Frühjahr d. J. bewilligte Erhöhung der Zulagen eine Steigerung der Akkordlöhne eingetreten, die aber in vielen Fällen eine Steigerung des Verdienstes nicht herbeiteführt hätte. Die Folgen des Mangels an geeignetem Rohik und der vorgenommenen Kontingentierung der Tabak
produktion hätten dazu geführt, daß nicht wenige Arbeiter trotz der bisher bewilligten Zulagen heute nicht einmal mehr las verdienten, was sie vor dem Kriege verdient hätten Aber selbst wenn man annähme, daß der Verdienst durch lie letzte Bewilligung eine weitere Steigerung von 10 bis 5 v. H. erfahren nabe, so genüge die Gesamtverdienststeige rung von 25 bis 30 v. H. gegenüber dem letzten Friedensjahre keineswegs. Die notwendigen Anschaffungen könnten „on einem großen Tell der Tabakarbeiterschaft gar nicht bestritten werden, da ihr Verdienst in vielen. Fällen nicht einmal für den Kauf der rationierten Lebensmittel ausreiche. Die Erfüllung der gestellten Forderung sei möglich.
Aus Kölns Nachbarschaft
cO Hausschlachtungen
Selbstversorger beüürfen zur Hausschlachtung von Schweinen und Rindvieh mit Ausnahme von Kälbern bis zu sechs Wochen der Genchmigung des Kommunalverbandes. Die Erteilung dieser Genehmigung wird auf die Kreisfleischstelle Köln-Land in Köln, Schlachthof, Veterinärbureau, übertragen. Die Anträge sind wie bisher bei dem zuständigen Bürgermeister anzubringen. Die Genehmigung hat zur Vorausseizung, daß der Selbstversorger das Tier mn seiner Wirtschalt mindestens drei Monate gehalten hat. Ausnahmen von neser Haltefrist können bis auf weiteres von der Reichsfleischstelle gewährt werden. Hausschlachtungen von Kälbern bis zu sechs Wochen, von Schafen und Hühnern sind dem Bürgermeisteramt anzuzeigen.
(A Berg.-Gladbach, 27.Nov.1917. In der heutigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung gab Bürgermeister Pütz zunächst bekannt, daß Ceneralfeldmarschall v. Hindenburg das ihm angetragene Ehrenbürgerrecht angenommen habe. Beigeordneter Landwehr hat sein Amt aus Gesundheitsgründen niedergelegt. Die Versammlung beauftragt den Vorsitzenden, dem Scheidenden Dank für seine Tätigkeit zu übermitteln. Für die Weihnachtsbescherung der einheimischen Krieger(rund 2500 Personen) wurden 10 M. für jeden Kriegsteilnehmer, sowie sämtlichen bedürftigen Kriegerwitwen und Kriegereltern eine einmalige Barunterstützung zu Weihnachten von 20 M. und den Kriegerwaisen eine solche von 10 M. bewilligt. Die Versammlung war einverstanden dumit, daß die Gebühren für den Wasserverbrauch für die Firma Zanders um 33½; und für die sonstigen Betriebe mit einem Wasserverbrauch von mehr als 1200 Kubikmeter jährlich um 25 Prozent vom 1. August d. J. ab vorläufig für ein Jahr erhöht werden. Den städt'schen Beamten, Lehrpersonen des Pro gymnasiums, der höheren Mädchen- und der Fortbildungsschule, soweit sie keine staatlichen Zulagen erhalten, wurden erneut Teuerungszulagen gemäß den Beschlüssen der Stadtverwaltung bewilligt. Ferner wurden die Löhne der städtischen Arbeiter. Boten und Hilfspolizeibeamten erhöht.
(à) Berg.-Gladbuch, 23.Nov.1917. Um die Bestände für die hiesige Einwohnerschaft zu sichern, beabsichtigt die städtische Ratskellerei, bekannt durch ihre feinen und preis werten Weine, Weinmarken für die hiesigen Einwohner auszugeben.— Unter Professor Krögels Leitung findet hier ein unentgeltlicher Volksunterhaltungsabend am 9. Dezember statt, bei dem mitwirken der Cäcilienchor, Frl. Fredrichs (Geige) und die Tochter von Max Bruch, Frl. Margarete Bruch.
(LA).-Gladbach, 29.Nov.in##— Auf Anordnung des Bundesrats findet am i. Dezember d. J. eine Viehzählung statt, die sich auf Pferde(ohne Militärpferde), Rindvieh, Schafe, Schweine, Ziegen, Kaninchen und Federvieh erstreckt
— In der nächsten Woche werden verkauft: Halerflocken.
Nährmittel, Marmelade, Kaffee-Ersatz und Bouillonwürfel. Ablieferung der Bestellmarken an die Geschäfte bis Samstag. abend.— Die Milchkarten für die Monate.Dezember 191: und Januar 1918 werden in den einzelnen Nebenstellen des Kriegswirtschaftsamtes von Samstag, den I. Dezember bis Donnerstag, den 6. Dezember, ausgegeben. Das Warenbuch ist vorzulegen. Außerdem sind die nach Namen, Geburts datum und Wohnung des Inhabers, sowie Namen des Lieferanten genau ausgefüllten inneren Stammteile der Milchkarte für November mitzubringen. Nachträglich werden von den Nebenstellen sowohl als auch von der städtischen Milch. abteilung keine Milchkarten mehr verabfolgt.
1A) Eil. 23.Nov.1917. Der 14jährige Fabrikarbeiter Th. K von hier begab sich am Sumstug nach Ostern mit einem um wei Jahre diteren Arbe tskameraden und seinem 9jährigen Bruder zum Walde, in dessen Nähe sie auf einer am Wege belegenen, spärlich mit jungen Eichen, aber desto üppiger mit Graswuchs bestandenen Bodensenkung sich lagerten. Aus Spielerei zündete., während sein älterer Begleiter in Schlaf gesunken war, das dürre Gras an, das schnell weiter brannte, sodaß das Feuer auf den benachbarten Kiefernbestand übersprang, ohne das die Löschversuche der Knober Erfolg hatten. Zwei Morgen Kiefernbestand wurden zer stört oder beschäd gt, doch ist der Brandschaden durch Ver sicherung gedeckt. K. wurde vom Kriegsgericht Köln zu 200 M. Geldstrafe verurteilt.
.0 Aus dem Siegkreise, 27.Nov.1917. Der Hilfsaus schuß des Siegkreises nahm in seiner jüngsten Sitzung d Verteilung der Sammelgelder in Höhe von 32800 M. vor. Ein Viertel der aus den einzelnen Bürgermeistereien eingegangenen Beträge wurde diesen zu Zwecken der Kriegswohlfahrt überviesen und ihnen ferner für iedes Weihnachtspaket an die Truppen ein Zuschuß von.50 M. bewvilligt. Weiter wurden iberwiesen der Hindenburgspende 2000., der Schwesternspende 2000 M. und der Lufttruppspende 1000 M. Die vom Vorsitzenden bewilligten Unterstützungen aus der National stutung für die Hinterbliebenen der im Kriege Gefallenen fanden die Genehmigung des Ausschusses.
.A Overath. 27.Nov.1917. Zur Ersparung von Brenn stoffen, namentlich zum Warmhalten von Essen für diejenigen, welche morgens früh fort müssen oder unzeitig nach Hause kommen, empfiehlt sich sehr die Anschaffung von Kochkisten. Das Essen, halbgar hineingestellt, ist nach 5 bis 6 Stunden ohne irgendwelche Arbeit fertig gekocht und noch so warm, wie man's zu essen gewohnt ist. Die Kosten sind gering. Kaufmann Mibach zeigt an, daß er Kisten auf Lager hat: auch die übrigen Geschäfte werden sie evtl. gerne beschaffen.— Die Reinigung der Schornsteine findet in der Zeit vom 26. November bis 31. Dezember statt.
1. Wipperfürth. 28.Nov.1917. Auf der Haltestelle Weiershagen wurde ein Schulknabe vom Personenzug überfahren. Der Junge war ein Stück auf dem Trittbrett mit sefahren.— Auf dem Buhnhof Wassermühle entsprangen zwei Gefangene. Einer blieb auf das„Hult“ des Begleiters stehen, der andere, ein Belgier, wurde in das Bein geschossen und blieb liegen. Als man kam, ihn fortzutragen, war er verschwunden.
10 Worringen, 26.Nov.1917. Von Dienstag, den 4. Dezember, bis Sonntag, den 9. Dezember, wird in unserer Pfarrgemeinde durch Missionare aus dem Jesuitenorden eine Mission für Frauen und Jungfrauen gehalten. Die erste Predigt ist Dienstagabend 8 Uhr. An den Werktagen sind die Predigten morgens 6 Uhr(.30 Uhr erste h. Messe) und abends 8 Uhr. Am Samstag, dem Feste Marid-Empfängnis, sind Predigten und Beichtgelegenheit für die Männer und Jünglinge — Die h. Messen sind an den Sonn- und Feiertagen:
.30(mit Predigt),.30(Hochamt mit Predigt), Nachmittags gottesdienst:.30 Uhr.

wurden r<space> S t a d t<space> städtit.
ände für tigt die id preis ner aushier ein ezember redrichs e Bruch ung des zählung kindvieh, rstreckt rflocken. nwürfel. Samstag ber 1917 llen des nber bis irenbuch Geburts es Liefeilchkarte von den n Milchr Th. K.
inem um jährigen im Wege üppiger lagerten. gleiter in weiter Kiefernr Knoben den zer urch VerKöln zu
Hilfsaus
zung die
vor. Ein gangenen ahrt überet an die r wurden nwesternDie vom National Gefallenen
n Brenn liejenigen ich Hause on Koch ch 5 bis und noch osten sind auf Lager gerne ben<space> d e r<space> Z e i t<space>
Haltestelle lzug über lbrett mit. itsprangen Begleiters geschossen n. war er
Fen
sofort gesucht.
Felten&amp; Guilleaume
Carlswerk, Akliengesellschaf
*"——„„„„—
#
SASAE
———
nit praktischen Erfahrüngen möglichst in der doppel! merik. Buchführung und Bücherübschluss zum balKräftige
ligsten Eintritt von einer Maschinenfobrik
Besucht.
Offerteil mit sämtlichen Unterlagen, Zeudnisabschriften und Gehaltsanspruch unter A 102 an die leschiiftsstelle des.-A.
1
Kett
ein.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentral Schanzen raße 30
Bei schri tlchen Meldungen ist der Briesumschlag mit der Au schr ft:„Angeko. Mechan ker“ zu verschen.
chiine Schlo
poher
Nere
und Breher gesuck
Karl Kamphausen,
Subbelrattzerstrasse 341.
Achos
icht unter 17 dahren; für leichts A beit ges.
I**„„„ fans Ufrouter Hnmitle“
.3 rarbeiten esüicht.
PArn Ann
„<space> I<space> M o d e w a r e n- G r o ß h a n d l u n g<space>
geucht
Flugmaschine Rer=Gesellschaft Fabrik Köln=Ossendorf Frohnhofstraße1— 1I7.
.Großhandlung,
Hunnenrucken Atl.
Ordentlicher
Geselschaft für Sianzattikel
Ehrenfeln, Lichtstra se 43.
112
11
Ratotl
Walzendreher
er Teibhindtg an Mgis- und Schlgizpalse.
nach Zeichnung arbeiten kann. gesucht. c
Kreleider Stahlwerk Aklien=Gesellschaft. Krefel.
Zur Beaufsichtigung und Leitung des Bügelsaales such ich zu möglichst baldigem Eintritt tüchtige, energisch
Direktrice.
Bewerberinnen, die schon derartige Posten bekleide haben, wollen ihre Offerten unter Einsendung vor Zeugnis-f bscheiften und Photographie richten al
Kreuznacher Dampfwaschanstalt
und Chemische Reinigung
Gustav Steck Nachf., Kreuznach.
für Korrespondenz und Registratur von einen Fabrikgeschäft in einem Kölner Votort zun baldigen Einiritt
gesucht.
Offerten mit Zeugnisabschriften, Referenzen u. Gehaltsansprüchen unter A 103 an die Ge16 Jahre alt, für leichte Beschäftigung
sofort gesucht. 2
Roonstr. 61.
Tücht ger
gesucht.
Mal fobrin
Klingelpütz 2. b
iU
für die Nacht gesucht von einer
Iaheik anerhub Kölns leicht
stündlich mit der eie tr
zu erreichen.— Auch pensitnrer Beamter oder Krie.:
cädi ter endegr ffen G
sute Zeug isse##rderlich. Off unt. 2 900 an die 2. Geätsjt d. Bl, Sreitestr 85. b
I
Thseugdreher
für
u Baugaape istenstellt ein
bearsritungs
d
sofort gesucht.
beitungsI.
1
Srrsts
9.
sucht p 5
Ack.=Ges. Bulian
Eutenbergstraße 27.
schältsstelle d. Bl.
Trägerianer
Vollsteilung
oort gesucht. Zu melden Marzellengr. 35-37, Schaller.
gef. m. b..,
Benloerstr. 132. p
W
Lehrling
ins ahlbarer Familie mit gut. Schu bildung gesucht.
Otto Augustin, Seidenwaren=Greßhandlung, Hann nräcken 9/11.
Zur täglich einmaligen
Zustellung des
Kölner
Lo##'. Unzeigers
suchen wir sofo t für
D. rchaus erfahrener
S SH
Benn auA
für ursert Hä terei sovort ges. Mannesmann=Rulag
Köln=Westhoven.
Kratwagenführer
männliche oder welbliche, mit Führerichen füt Wagn der Klasse 3 zum alsbaldigen Eintritt gesucht.
Ka serliches Postamt 2.
2
Junge von —15 Jahren
Een. Fahle!
genicht. 0
Marzellenstraße 37.
eine flinke, zuverlässige
Trägerin.
Meldungen erbeten auf dem Versendungsk.ntor des Kölner Local Anze gers 5
Krläh. ernzr
f. d. einmalige Aus ragen des
1
E2!
2. Akkeiterinnen
und ein
gegen Vergütung g ucht.
Seinsche, Breitestraße 36
Wegen Erteantung der
en braves, katholisches
Prop. Müdchen
mit guten Zeugnissen findet gute Stelle in kle#nem Haus alt, Eigelstein 143.
für vorm ttags besucht.
Nippes, Kurntr. o. II.
uche gt empfohlenes
* Stundenmädchen oder
Frau. Köln=Mütheim,
Bochh imrnr. 45-17,.*
welches selbständig kichen kan und einen Teil der Hassarbe t verrichtet. Offerten un er 8 an die Geschäftsstelle d. Bl.:
Siul
# für mergens—12 Uhr gench
Frau Patter, Nippes#
Baudristraße 2.
∆
Besseres Mädchen
oder Haushällerik
kath. die selbständin sein mu zu zwei Per onen gsucht.
Off. u. B 907 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestr 85. b
Stellengesuche
Junger Mann
7 Jahre verhe ratet, militärfrei, sucht Stelle als
an liebsten in Köln oder nächste lm ebung Selbiger ist ehr mufik., langjähriger Chor änger und ist im Krcheadienst bewanrt Off erbeten u. 806 a. d. Böch. d. E.
Landwirtstochter, ka., 20.,
uat Stelle als Slühe
auf ar ßem Gute Nähe Köns elbige war schon auf enem Zute tätig und ist im Kochen, ack u. Einmach. durcha s erf. Fam lienanschluß Bedingung.
Ungebate an Anton Neßen,
indwirt, Poulheim b. Könn. b
Braves kat).
Ma
en
mit guten Zeugnissen in klei en Haushalt
gesucht.
Hohenzollernring 28, II
in Sülz gesucht.
W dugen bei Haup verr Lux##gerstr. 242:
SA. Al.asl.
ür alle Hausarbeit, als S ütze bei Familienanschluß gesucht Köln, Dagober str. 89, II
Alleinst. ält. Dame s. f. ihr. Haush. prop., zuverl, unabh. welche sich für Mit ZtAd tagn. eine Stelle k. g. host und Beh.
Off. u. 805 an d. Besch. d. Bl.
Sauberes tüchtiges
„ Alleinmaochen
für das einmalige Tragen in für kleinen Haushalt geucht der Woge für das St. Jbsephs=] Off. u. B 893 a. die 2. Gesch
blatt in ön gesucht
Meldung ocher nst:
d. Bl.. Breitestr 85
üe leichte Arbelich gof. g. eder einiactzes Fräglein
Köln=Mälheim, Wallstr. 6. pl. ges. Lindenthal, Gleuelerstr. 135
Tüchliges Ftäulein
m Kochen u. ganzen Haushalt eibst. sucht Stelle f. tagsüber od. zur Aushülfe. Brüsselernr. 67 ei Hagen 5
Arbeitsgesuche
Fräulein
mit guter Handschrift such.
ür die Abendstunden Beschäftigung, am liebsten
Heimarbeit.
Off. u. d01 an die Gesch. d. Bl.
Alle Reparct
an Nähmaschiner
0
Nähmaschinen we den unter Garantie ausgef.
L. Siebke, Zahlenhausen 27.
Mit
wenigen
zonnen Sie Ihre VerinietungsAnzeigen auel. Zehntausenden von Lesern des.A zur Kenntnis bringen, die sie auf andiere Weise nicht erreichen
( Zu vermieten)
2 und 3 Zimmer zu vermieten.
C
Mietgesuche
Sacktramter suct 1..
Beched Fritz Keltenich,
Mohrenstraße 39.
Herrschaftliche
13
von 4, 5 u. mehr Zimmern herst pr is wer zu vermieten Näheres F. Mäder, Hansahaus J. 13.
Tel. 7327.
1
3 Z mmer und Küche 3. Etage Roch= und Leuchtgas, zu vermn bescheid Christinastraße 51
3 Bureautäume
er. mit Einrich ung, bisher vo Anwalt benun so ori z verm. No ber raß: 22.
Backstuge(Werkstäte z. verm. Lesch. Stammstr. 73, 1. Stock. b
rl.
m. Morgenkaffee Nähe Unter Sachsenhausen bev rzugt.
Fr.Angeb m: Presangabe un er I E380 an die Gesch. v. Köln. Volksztg. erb.
1
Fimme:
giem Hause, Nähe Hauptbahnhof. von Off zier auf drei ochen geucht.
Off. u... an die Gesch. d. Bl.
Rl.
5 Jahre alt mit Ger en b. Köln (Bahn) Preis 75 M. Anzahlung-1000 M. genügend Evtl kann Land dazu g pachtet werden. Off. u.(97 a. d. Geschäftsstelle d..=A.
zu verkaufen!
widdersdorf
Büro=Möbel
Stühle usw. eingetroffen. Sto.kgasse 3/11, b. d. Haup post.
Er Mante ofen u salt neuer O Liegenuhl bill, zu verkauf. Ehrenzeld, G tenbergstr. 61, I.
Bess verarmie ält. Mutter mit kranker erwach. Tochter sucht
abgelegten Pelz
distig zu kaufen
en 9.
Kalk, Neuerburgsraße 17
Baartiechten
erhalten Sie billig Waidmarkt 7.
Kürschnerei Friedrichst. 62.
ener Aletha=Pelt lüt 15
Verloren-Gesunden
srokodil-Tasche auf dem Wege Cäciliengraße Post nach Nit#elstraße 11 abhandn gekömmen. Inhalt: Freimarken und Beldbelegschein. Geg. Bel. abug len Mitterstraße 11. b
4 Schlüssel
n Ring ver oren. Geg. Belohn. abzuzelen An der Linde 21. b
1e kleinen Anzeigen im Local-Anzeiger wirkengut
sast neues Eich.=Speisez. 500## groß Nußb.=Speisezim. 2100.4 dunk Eich=Herrenzim 2600M Eich=Spei ez. m. Umbau 2200 4
R. Letent. St. Aali##.
. V. Aerilmant
von 3 prima schweren Karrenpferden nach Wahl zu verk Vergisch=Sladbach Laurentinsst aße 13.
" Mark zu verk. Un er Kahlenhausen 27.
liefere ich Erdsohlraben, gelbfleischig, Zeniner 8M4
Enige, wenig gebrauchte
Nahmaschinen
la Fabeidat b Aig zu verkauf. Frank,Köln,=pichernst 71,
Nähm.=Spez al- Secchäft.
Kanfbesuche
Weißtohl u. Kraussoyl/ 3 Coch. Ss=herd=Spgraun für Miöhersasbäufer. breus## Mitg
biktig
Offerten unt. B 908 an die 2. Gescha stl. d..=A..eitestr. 85.b
Mune
EAEToän
zu kaufen gesucht.
Off. u. J 44 a. d. Hauptvertr. Rppes. Vier enersr 6
Schmuckzlach.,
Uhren, Kamsen kaufe Hol'er, Friesenstraße 55.5
Pedal=Harmonium
zu kaufen ges. Ang mit Preis
19 Hanfaring 49, part. 5
*
leicht, wenn auch beschädigt, kauft
P. Maus, Nußbaumetstr. 55.
auch für Wiederverkäufer.
Franz Wioporfärth Wiesdorf a. Nh. Rheinr 39
M.
Durchscblaa- u.
Kohlepopier
liesert oweit Vorrat recht b
5. Lewertoff
Jülicherstr. 31, Tel. A6233.
Lich r
zU U 11
Bayenter
wie neu, er
erschl
„11 halten.„„
Ing Megausstraße 2. a. d. u der us tr. Ro.
10ss halten, billig abzg nusttrake 2
jeder Art sucht als Selbstverbraucher und erbittet Angebote mit kl. Mustern
B. Renrad, Rentlingen.
zu verdauen. Schauff. Nippe Meuenheimerstraße 3.
Grezer Posten
E E R T G g<space>
en etroffen. roz=u Klemnverk. Sölner
in abtopf=Zentrale,
Zülpicherst aße 24. Tel. B 3248.
zu haufen gesucht.
Fr.=Off. unter C 244 an die Geschäf sstelle d. Bl.
nerben- Platter
ale und gerbroch., kaufe jeden Posten z Höchstpr. 5
Köln, Herzogstr. 37 Ehrenfold, Venoerstr 323.
für einen Vereinsraum zu kauf. g such. Off. ant. K 16 an die Hauptvertr. Elsaßstraße 34.
9143
an die:
voder Flügel v. Privat Lhaust. ff. u. B 887
Gesch. Breitestr. 85. b
Tiermarkt
„Sscho. Minortg, dies
ähr. Prima Zucht- u. Legestamm, 3 vorj. Hühner, 8 Kaniychen,
mit Bäuten.
p Ehrenseld. Philippstr. 56
4 Zwerghähnchen
(reine Rasse) zu verkaufen. von Hregen, Poulheim, Hackenbroicherstraße8.
Vermischtes
8 Ulaubsgesuche 0
mit Erolg. 5
Rudolfplatz 7.

Heite 8
Nr 332 u Freitag, 30. Tovember 1917
Kathol. Beamten-Verein, Cöln.
Weihnachten kommt! Die Heimat schickt den Kriegern Liebesgaben. Auch un er Verein wird uneren So daten etwas zu nachten ins Feld schi Aber das beste Geschenk soll
die gemeinschaftliche hl. Kommunion sein, die wir Sonn ag. den 2. Dez mber morg. 7 Uhr in St. Andreas für die lebenden und gefallenen Krieger ausopfern. Mögn deshalb alle teiln hmen, deren Dienst es
zuläßt. Die heilige Messe ist
für das—-—
OSt.
9 Herzogstrasse 9
Scala-Kinema
Köln Telephon A 6227. Bs
Heute Freitag, den 30. November 1917:
Detektiv-Spielplan
Professor Leon Reins als Joe Jenkin
in seinem 3. Abenteuer
das gefallene Mitglied
Heinrich Nopens. Der Vorstand.
NB. Weiter sind dl. Messen für die Mitglieder Anton Heukeshoven, am 9. und für Franz Bienert am 10. Dez., morg. 7 Uhr in der Kapelle Gereonskloster 14. 2“
Der Hann mit den vier Füssen.
Grosses Detetiv-Schauspisl in 4 spannenden Akten von Paul Rosenhayn.
über
des Provinzial-Verbandsvorsitzenden Herrn Königs
am Sonntag, den 2. Dezember,
Wenn die Sünde lockt.
Ercreitendes Drama aus dem Leben in 4 Akten.
Verfaßt u. inszeniert von Waiter Schmidthäßler. In die bunte Welt der Bohème führt uns dieses wirklich hervorragende Kunstwerk. das in selten spannender Form das tragische Lebensschicksal eines Künatlerg
vor uns entrollt.
Es war nicht der Richtige.
Humoreske in einem Akt.
Die neuesten Bilder von den Kriegsschauplätzen.
Grosses Orchester. Erstmalige Vorführung in Köln.
nachm. 3 Uhr, im Saale der Bierbrauerei Bünwaid, Herzogstrasse 18.
Eintritt frei. p Der-.-.-., Köln.
Als vornehme
Weihnachts-Geschenke
Mmmoummiminmnumainammmmmmmmmmmmmrimmmmmmmimmmmmmmmmmm
können wir
GEMALDE u.
ADIERUNGEN
Bei der bevorstehenden Einschränkung der elek#rischen und Gasbe euchtung, bei dem Mangel an Petroleum und Spirilus emptehle ich die rechtzeitige Einführung der
CarbidBeleuchtung
erster Meister, durch direkten Einkauf bei den Künstlern, preiswert liefern.
Ferner eine Sammlung feiner alter Stiche für
antike und Biedermeier-Zimmer
meines bewährten, glänzend funktionierenden Systems. Verbrauch in Stunde für ca. 1 Pfg. Carbid.
Gefahrlos! Zuverlässig!
Tadelloses Licht! Tisch ampen,Hängelamp. Wandlampen, Laternen für jeden Gebrauch von 3 M. an. Beleuchtungshaus
Martin Schiffgen
Höhle•14. 0*
.-.-V.
Kölner Lit
GE..)
Damenstrümpfe
.50,.50.05 und höher.
Rein woll Damenstrümpfe
13 u. 15 A
Kunst-Handlung und Rahmen-Fabrik
Kunst-Vertrieb ER. 2
Barlich 38. Ecke Burgmauer. Fernspr. A 78.
Strickwolle
Eamenhemden u. Hosen
Jeido für Kleider
Heinr. Schmitz
Köln, Unter Taschenmacher. Vielseitige Auswahl der neuesten
In einfacher und eleganter Ausführung.
und Blusen Handläch. u. Untertaillen.
hosenträger.39 höber.
Kaushaus Fortuna
35 A Gerteudenst. 35 A
Seide für Blusen u. Kleider
Unterröcke, Tücher, Randschuhe etc.
Aufertigung von
Jacken-Kleidern
unter Garantie tadellosen Sitzes. 7
engros
en d ta
2 Gleichstrommotoren
II Voli. 0,0°S. 600—2 00 U.
1 Gleichstrommotor
116 Volt, ⅛/°8. 20000 U. 1 Drehstrommotor 22) Volt. 9 6'., 95 U. 2 1 Gleichstrommotor I Boit,., 1S.
1 Planscheibe 6. omm Durchmesser 3 kleine Pentilatoren für Kölner Netz.
J. Autmann
## elektr. Repar.=W
ann
erkstätte
Luxemburger Straße 10 F2
waren, in allen mod. Fellarten und Formen, äußerst preiswert, da keine Ladenmiete.
Eleg. Tierform. v. 45.an
Geuter 2ir. I, I. Fr eenplatz
Kürschner
übernimmt alle
Beizreparaturen.
Köln-Klettenberg. Luxemkurgerstraße 281.
Einige billise Pelzgarnituren b zu ver au en.
Randert
Dirigent: Kgl. Musikdir. Professor Arnold Krögel.
Sonztag, den 2. Dezember 1917. abends 7½ Uh
SEE
erein
0000000
* O perndaug:*
Heute, Freitag: Mignon. Anfang 7 Uhr.
Samstag, den 1. Dezember 1917
Der Barvier von Sevilla.
Komische Oper in 2 Aken nach Beaumarchais von C. Sterbink Deu sch von J. Kollmann, Musik von G A. Rossini. Musikalische und szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Damen:(Rosin=) Vidron.(Marzelline)
Welden; Herren:(Almavira) Krauß.(Barto##o) Mertens (Basilio) Gleß,(Figaro Liszew ky, Koch..
Hierauf:
Ballett.
(Roccoco)
Musikalische Leitung: Carl Dammer.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Preise siehe plakate.
Sonntag, den 2. Degember 1917— Anfang 6 Uhr 13. Abonnemonts-Vorstellung.
Die Reistersinger von Kürnberg.
Handtung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Schauspielhaus:
Freitag: Winterballade. Anfang 7½ Uhr. Samstag, den 1. Dezember 1917
Zum ersten Male:
Freiheit.
Ein Schauspiel von 1812. Drei Akte von Mar Halbe.
Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende. Damen:(Krugwirtin) Frey.(Friede ike)
Bischoff.(Laura) Landen(Henriete von Seemen(Jeanette) Ktinder Pütz Fricke, Prns Her en:(van Steen Egge th, (Karl August) Aßmann.(Lich enhagen) Turr an.(Gustav) Würthenberger. Thansein) Waldmann, Domanski) Dyfing, (Kaltschmied) Götz. Majewski Pfanz, Renn pieg, Froitzhel#a, Dortz Korth. Wal her, Sckreiner, W fli.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise siehe Planate.
Sonntag, den 2. Dezember 1917 Nachmittags 3 Uhr: Sondervorstellung
für den Kölner Volksbidungs=Ausschuß
Die verlorene Toch er.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Ludwig Fulda.
Abends 70 Uhr
Freiheit.
Ein Schauspiel von 1812. Drei Akte von Max Halbe.
Konzert
eutsches Theater
Im grossen Saale der Bürgergesellschatt
Besten der Kiegerwaisenhäuser.
Freitag, 30. November, und Samstag, I. Dezember, 7½ Uhr:
Die Tänzerin.
Komödie in 3 Akten von Lengyel. 7
Milwickende: Frau Mata Förster(Kavier)
Lehrerin am hiesigen Konservatorium
Herr Kgl. Cpernsänzer Josef Liszewshl
von der Kgl. Oper in Hannover.
Chöre von Girschner, Isemann, Jüngst, Kämpf, Kinkel, Koschat, Kremser, Rietz, Schwartz.
Flügel: Jbach.
Karten zu 3, 2 und 1 M. bei Comp, Neumarkt 16, Hofmusikalienhandlung Tonger, Am Hof und an der Abendkasse.
„ Die Vorstände.
Sch
lowitschTHEATER
Praktische Weihnachts-Geschenke.
n 0##RA
Täglich, abds..30 Uhr:
„Auf Flügeln des Gesanges.“
Heit. Lebensbild in 4 Akten von Rud. Bernauer und Rud. Schanzer Musik von W. Bredschne Samstag, den I. Dezember
Wohltätigkeitsvorstellung
zuguns'en der Unterstützungskesse der Luftschiffer-Ersatiab.eilung 3:
„Auf Flügeln des Gesanges“.
Kassenöffnung v. 11-1 u. ab 5 Uhr nachm.
n Von Nad. BerhautrE
Schanzer Pc 1
leider u. Walter Kollo nber. nachm. 4 Uhr
Grösse Au:wahl in mouersem Kaarschmuck
tarnituren in echt Schildpatt und Imitation, Bürsten und bürsten-Garnituren, Rasier-, Toilette- und Schwungspiegel in schönster Auswahl. d•
Billigste Bezugsquelle in Festgeschenken.
Umtausch nach dem Feste gestattet.—
Willowitsch-Theater Köln
Kamm-Fabrik von G. Bader
Hahnenstrasse 9. Nähe Marsilstein,
ERSATZ!
*—12 be der Frauenwen der bürger
KYSADT lichen Kreise in Köln und in der
en Umgegend ist der Locai-Anzeiger, der hinsichtlich seines Lesestoffes für die Hausfrauen und Töchte an Reich
haltigkeit und Gediegenheit nicht übertrotien wird.:::
#- PfandVermittlung
Frau S. Wertheim Cäcilienstr. 46.
Vom Felde schrieb kürzlich mein herzliebster Schatz Er brauche so mancherlei Ersatz.
Früh, schrieb er, koch' ich mir Kuffee-Ersatz,
Und wenn der mal knapp ist, auch Tee-Ersatz,
Dann schmier ich auf’s Brötchen mir Butter-Ersatz Und fütter' mein Pierd mit Futter-Ersatz,
Nun schütt' ich mein Stroh auf(den Bett-Ersatz),
Und brate Kartoffeln mit Fett-Ereatz;
Dann setze ich mich an den Tisch-Ersatz Und esse Fleisch— oder auch Fisch-Ersatz,
Gekocht auf Feuer aus Kohlen-Ersa z Und laufe zum Schuster nach Sohlen-Eratz.
Ich zünd' einen Spahn an als Gas-Ercatz,
Zum Vesper gibt's Wurst- oder Kas-Ersatz,
Und mangelt's an diesen, zum Schadenersatz Erhalte ich Marmeladen-Ersatz!—
So schrieb mir mein Schatz vom Felde her.
Und ich sehricb ihm, dass es hier gcradeso war; Für„Blanka“*) nur gäb es noch keinen Ersatz, Denn davon wär' noch genügend am Platz!
*)<space> D a s<space> u n e r s e t z l i c h<space> s e l b s t t ä t i g e<space> p u l v e r f ö r m i g e<space> H e r d p u t z <space> mittel ist tatsächlich in allen Geschäften zu haben.
Alleiniger Fabrikant:
M. Schadomsky
Köln, Roonstr. Nr. 61 Tel. K 993
Verlag und Druck von J. F. bachem. Verantwortlicher Redakteue: i. V. Paal Saupe. Verantwortlich für Anzeigenund Reksenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Morgen, Samstag, den I. Dezember, nachm. 4 Uhr:
Wohllätigkeits-Vorstellung
ragunsten der Unterstützungskasse der Luftschiffer-Ersatzarteilung 3
„Auf Flügeln des Gesanges“
unter Mitwirkung von Frau Emma Millowitsch. Kartenverkauf an der Theaterkasse.*
lichestraße)
K
Unterhaltungs-Weinkaus#
###
3
Zcitgemässe u. heitere Kinstler-Abende
u..:„ 1 12 4
Frank-Bergmann, Grets Cravenhorst,### Altred von Bartels.
Geöffnet ab 6½ Uhr.= Beg. d. Vorst. 7 Uh
9 7
I S
Ab l. Dezember dauern unsere Bureaustunden.-4 Uhr(Samstags v.-2 Uhr), Sundirektion der
Versicherungs-Gesellschaft Thuringia Köln, Salierring 26.
Nr.
WTB
He
In
iren Sül Die mit ung VoII erie VTeg yrei herar court Bei
vonC ufer
Liniel lers litt st gen, Geg lieu0 lerie Sch Nacht
Ritt
seinen
Oestli
Keir
Ang
scheitt
WT ind von Di Beni Zwei NebiS dauerr WTB
Sinai
ihren F zum 28. Abule wonnen unsere Am rec ertol Anzahl gebrach
Der Dr. vor des Am wert Reichsd erdnung Staatsse blatt ei die vom on R tär des ehr Bet allgemei en. Al rung de braf vol
#enstäl