Bild 10 Pimenatich mehr.
K„
strasse 37 u. Breitestr. 85.5
M N NRNKRNRNRST ERPNEKFERNN SFRNNRRRERNNEPNRRRRRRRTARERRERRPRERRZRKKRANRZR RAARERRRN
SE M N G N TREETRESGRE D M
7r. 105 Jeznine Geschäftsstelleu. Redaktion Marzellenstr.37. A6920 bis 6928
Kre 120. IriniM. Geschaftsstelle Breitestraße 45: K 6636. 8 6
Köln, Dienstag, 17. Juli 1917. 31. Jahrgang. Heute 8 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes ustauartier 16 Juli1917, vormittags.(Drahtber.)
Das Zentrum in den kritischen Tagen.
Kriegsschauplatz.
r
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht Gestern morgen versuchten die Engländer in dreimaligem
Angriff die bei Lombartzyde verlorenen Stellungen zu rückzugewinnen. Stets wurden sie verlustreich abgeschlagen.
Das tagsüber mäßige Feuer schwoll abends sowohl an der Käste wie von der Iser bis zur Lys zum starken Artilleriekampf an, der auch nachts lebhaft blieb.
Vom La Bassee=Kanal bis auf das Südufer der Scarpe war in den letzten Tagesstunden die Feuertätigkeit gesteigert.
Nordwestlich von Tens und bei Fresnoy wurden starke englische Erkundungsabteilungen zurückgewerfen
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen In heftigen aber vergeblichen Augriffen bemühten sich die
Franzosen die von uns südlich von Courtecon genommenen Stellungen zurückzuerobern. Hier wie bei gescheiterten Angriffen südlich des Gehöfts La Bovelle hatten sie schwere Verluste. Auch nordöstlich von Sillery, im Vesle=Tal, schlug ein Vorstoß des Feindes fehl.
In der Westchampaone waren einige unserer vorderen Gräben bei Abschluß der nächtlichen Kämpfe in Feindeshand geblieben. Während am Hochberg die am Abend wieder zurückgewonnenen Gräben nicht dauernd behauptet wurden, ist am Pöhlberg nach erbittertem Nahkampf unsere alte Linie wieder erreicht. Eine größere Zahl von Gefangenen und einige Maschinengewehre sind von beiden Gefechtsfeldern eingebracht worden. Mit kurzer Unterbrechung während der Nacht dauert lebhafter Feuerkampf auf dem westlichen Maasufer an.
Front des Generalfeldmarschalls Herzog Albrecht von Württemberg
Rege Artillerietätigkeit zwischen Maas und Mosel, wo am 14. Juli eine Erkundung bei Remenauville durch Einbringen zahlreicher Gefangenen guten Erfolg hatte.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Zwischen Ostsee und Karpathen lebhafte Gefechtstätigkeit bei Riga und südlich von Dünaburg.
In den Waldkarpathen wurden mehrfach russische Streifab teilungen vertrieben.
In der rumänischen Ebene nahm abends in einzelnen Abschnitten das Feuer zu.
Im Donaudelta wiesen bulgarische Sicherungen vorgestern einen russischen Ueberfall durch Gegenstoß zurück.
Mezedonische Fron::
Die Lage ist unverändert.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WIB Wien, 16 Juli1917.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbert:
Oestlicher Kriegsschauplatz.
SMLE
In den Waldkarpathen und südlich des Dujestrs wurden Vorstöße feindlicher Erkundungsabteilungen zurückgewiesen. Sonst weder im Osten noch an der albanischen Front besondere Ereignisse.
Italienischer Friegsschauplatz.
Bei Jamiano scheiterten mehrere italienische Teilangriffe.
Ereignisse zur Sec
Eines unserer=Boote, Kommandant Linienschiffsleutaant v. Trapp, beschoß am 8. Juli die militärischen Anlagen von Terna(Nordafrika) durch eine Stunde mit guter Wirkung. Das Feuer feindlicher Landbatterien war erfolgles.
Flottenkommando.
Hu; innerpolitischen Lage haben wir in Nummer 195 eine Zuschrift wiedergegeben, die der Zentrums=Parlaments=Korrespondenz„von zuständiger Seite" zugegangen war, und die eine ziemlich ausführliche Darstellung vorzugsweise der Absichten gibt, die danach den Abg. Erzberger bei seinem Vorgehen im Hauptausschuß am 5. Juli geleitet haben.
Wir tun der Darstellung sicherlich kein Unrecht an, wenn wir sie im wesentlichen auf den Abg. Erzberger selbst zurückführen. Denn niemand anders könnte ja zuständiger sein, über seine Absichten und Ansichten der Partei im Lande Rechenschaft zu geben als er selbst. Daran, daß er berechtigt, ja verpflichtet
mung im neutralen und feindlichen Ausland, teils aus den inneren Nöten und gegensätzlichen Strömungen im deutschen Volke selbst geschöpft. Die erstere Gruppe von Gründen, also die Rücksicht auf das Ausland, spielt dabei aber sichtlich nur eine geringere Rolle, und dazu besteht allerdings insofern aller Grund, als die vorgetragene Meinung, im neutralen und feindlichen Ausland werde die Friedenskundgebung des Reichstages günstig wirken, die Friedensbewegung stärken, nach den bisherigen Erfahrungen doch wohl auf recht schwachen Füßen steht.
war, der Partei über seine Beweggründe Auskunft zu geben, kann jedenfalls nicht gezweifelt werden. Denn sein Vorgehen hat, das steht fest, in den weitesten Parteikreisen starkes Aufsehen und lebhafte Beunruhigung hervorgerufen, die noch dadurch verstärkt wurde, daß zunächst lediglich tendenziöse Berichte und
ite in das Volk hinausAndeutungen von linksstehender#ne m ine Ennt„mn
gingen, und zwar trotz der strengen Vertraulichkeit, unter deren Schutz die Verhandlungen des Hauptausschusses gestellt worden waren.
Beweis dieser Beunruhigung in der Wählerschaft der Zenrumspartei sind nicht nur die Auslassungen zahlreicher Blätter und zwar auch solcher, deren Ansichten sonst in den äußer= und innerpolitischen Fragen der Stellung des Abg. Erzberger, soweit
Beweis dafür waren auch die Schritte, die alsbald seitens ver schiedener Organisationen der Partei im Lande unternommen wurden, nicht zuletzt die Einberufung des Reichsausschusses der Zentrumsvartei auf Antrag des Vorsitzenden der Zentrumsfraktion des bayerischen Abgeordnetenhauses, des Abg. Held.
Wenn angesichts diese. Beunruhigung, sei es vom Abg. Erzberger selbst, sei es sonst irgendwie aus dem Schoße der Zentrumsfraktion des Reichstages heraus eine Darlegung in der Presse für nötig erachtet wird, so ist dies durchaus zu verstehen und an und für sich keineswegs zu beanstanden, wenn es auch wünschenswert gewesen wäre, die„zuständige Seite“ der CPO deutlicher zu kennzeichnen. Dies um so mehr, als noch am Tage vorher die CPO selbst, offenbar doch in Fühlung mit der Fraktion, der Meinung Ausdruck gegeben hatte, daß sich nach dem zu erwartenden Auftreten des neuen Reichskanzlers vor dem Reichstage eine besondere Entschließung desselben in der Friedensfrage, für welche die jetzige Zuschrift der CPO„von zuständiger Seite“, eine Mehrheit— vorzugsweise aus der Linken und dem Zentrum bestehend— von 280 Stimmen erhofft, wohl eruvrigen könnte.
Damit sind wir bei demjenigen Gegenstande angelangt, dem
□ K T T 8
der größte Teil der Darlegung gewidmet ist. Die Gründe, die sie für die Beantragung einer Friedensresolution durch den
R iNE EiE Weikerneninkeiner Wrievensressrurton Birch Ven
Abg. Erzberger anführt, sind teils aus der äußeren Lage, nämlich aus Rücksichten und Erwartungen hinsichtlich der StimVielleicht dürfen wir darum diese Seite der Frage noch offen lassen. Tatsächlich beschäftigt sich die Darlegung in der CPO auch, wie bemerkt, weit mehr mit den innerpolitischen Gründen der Aktion des Abg. Erzberger. Sie glaubt zunächst, daß angesichts der Zwistigkeiten im deutschen Volke über das Kriegsziel und angesichts eines neuen Winterfeldzuges der Reichstag seine Stimme habe erheben müssen. Das ist durchaus zutreffend. Eine Kundgebung des Reichstages, die der Festigung der inneren Front diente, und angesichts der schweren Opfer, die ein aufgezwungener vierter Kriegswinter von uns verlangt, auf die Stimmung des Volkes gleichzeitig liebevoll einging und dabei erhebend auf sie einwirkte, wurde wehl allgemein erwartet.
In dieser Richtung möchten wir nun in der Darlegung der CPO insofern gern schon einen erfreulichen Fingerzeig erblicken, als sie nach der Schilderung der innerpolitischen Vorgänge, insbesondere auch der Forderung des gleichen Wahlrechts für Preußen, an dem auch nach unserer Meinung heute nicht mehr zu rütteln ist, die Parlamentarisierung der Regierung in der Weise, wie die sozialdemokratische Presse sie auch jetzt noch vertritt, nämlich den Uebergang der entscheidenden politischen Machtfülle ganz und ausschließlich auf den Reichstag, keineswegs sich aneignet, sondern lediglich dafür eintritt, daß auch Parlamentarier leichter als seither auf leitende Reichs- und Staatsämter berufen werden können. Dieser Forderung stehen in der Tat verfassungsrechtliche Bedenken, namentlich die nach wie vor unbedingt gebotene Rücksicht auf den bundesstaatlichen Charakter des Reiches, nicht entgegen. Sie liegt ganz im Rahmen des konstitutionellen Staates, an dem wir festhalten müssen, und wird durch die gegenwärtige Lage nur stärker betont und eindringlicher begründet.
Die weitere Klärung muß für das deutsche Volk nun die nächste Vollsitzung des Reichstages bringen; für die deutsche Zentrumspartei im besonderen ist sie jedenfalls auch von den Verhandlungen des Reichsausschusses zu erwarten, welcher ja am nächsten Sonntag in Frankfurt zusammentreten soll. Wir unserseits zweifeln nicht daran, daß sie nur im Sinne der alten Grundsätze und Bahnen unserer Partei und damit zugleich in vollster, opferfreudigster Hingabe an die allgemeine Sache unseres Vaterlandes, die zu einem dauerhaften Siege und Frieden geführt werden muß, erfolgen wird. Und so schließen auch wir, wie die Zuschrift an die CPC, Alles für Volk
und Vaterland!
Zur innerpolitischen Lage.
Die Persönlichkeit des neuen Reichskanzlers.
Bielefeld, 15.Juli1917. Eine Unterredung, die ein Vertreter des Bielefelder General=Anzeigers mit einem Bruder des Reichskanzlers, dem langjährigen ersten Pfarrer an der hiesigen Neustädter Gemeinde, hatte, entnehmen wir folgende Mitteilungen: Dr. Georg Michaelis, geboren am 8. September 1857 als drittes von sieben Kindern des damaligen Kreisrichters M. in Haynau(Schlesien), ist seit 1891 mit einer Tochter des verstorbenen Fabrikanten Geh. Kommerzienrat Schmidt verheiratet, die ihm sechs Kinder schenkte; der älteste Sohn ist als blutjunger Kriegsfreiwilliger auf dem Felde der Ehre gefallen.
Während seiner Tätigkeit als Oberregierungsrat und Dirirung in besonderem Maße das Vertrauen der Volksschullehrer seines Bezirkes. Die Aufmerksamkeit der Berliner leitenden Stellen dürfte Dr. Michaelis auf sich gezogen haben während seiner Tätigkeit als Oberpräsidialrat in Breslau. Als im Jahre 1903 die große Oderüberschwemmung furchtbares Elend über einen großen Teil Schlesiens und seine Bewohner brachte, war
kurz vo
verpräsident Fürst Hatfeld von seinem Amte
zurückgetreten und ein Nachfolger noch nicht ernannt. Da
griff Dr. Michaelis mit voller Takkraft ein, und ihm war es zu
inken, daß mit allen Mitteln fr volle Hülfe gesorgt wurde und d.
und verständnisic verhältnismäßig
erscsne
rasch wieder von den Schäden der gewaltigen Ueberschwenmung erholen konnte. Seine Verdienste um dies Hülfswerk wurden durch die Verleihung des Charakters als Geheimer Oberregierungsrat mit dem Range eines Rates 2. Klasse gewürdigt; außerdem aber wurde Dr. Michaelis in besonderer Stellung zum ständigen Kommissar für die Ausführung des großen Odergesetzes— für das der Staat eine sehr bedeutende Summe ausgesetzt hatte— ernannt.
Während seiner vierjährigen Lehrtätigkeit an der Schule deutscher Rechts= und Staatswissenschaften in Tokio ist eine Reihe späterer japanischer Beamter und Politiker seine Schüler gewesen, und noch bis zum Eintritt Japans in den Krieg hat Dr. Michaelis Beziehungen zu dortigen Kreisen gehabt. Die im Auslande verlebte Zeit dürfte zweifelsohne seinen Blick geweitet haben, insbesondere auch für die Erfordernisse unserer Auslandspolitik. In der Kriegszeit ist Dr. Michaelis als Leiter der Reichsgetreidestelle in Konstantinopel und Wien gewesen und hat in diesen Städten mit allen maßgebenden Personen unserer Verbündeten Besprechungen gehabt. Nicht un erwähnt soll noch bleiben, daß, als vor einigen Monaten die Herabsetzung der Brotrationen erfolgen mußte, es ihm gelungen ist, in einer Berliner Besprechung mit etwa 100 Gewerkschaftsführern die Vertreter der Arbeiterschaft von der zwingenden Notwendigkeit dieser Maßnahme zu überzeugen.
Seiner Militärpflicht hat der nunmehrige Reichskanzler seinerzeit beim Leib=Grenadier=Regiment König Friedrich Wilhelm III.(1. Brandenburgisches) Nr. 8 in Frankfurt a. d. Oder genügt; als Hauptmann der Reserve hat er seinen Abschied genommen
8
*—

Seite 2.
Korner Local-Anzeiger Ur
136# Dienstag, 17. Juli 1917
Dem neuen Kanzler des Deutschen Reiches wird eine große
Arbeitskraft und die Fähigkeit außergewöhnlich schnellen Arbeitens nachgerühmt; er besitzt warmes soziales Empfinden und verbindet eine eiserne Energie mit strengster Wahrhaftigkeit und Sachlichkeit. Er ist eine entschieden positiv gerichtete christliche Persönlichkeit. Den Fragen der Kunst bringt Dr. Michaelis ein allgemeines Interesse und großes Verständnis entgegen, ohne ein bestimmtes Gebiet be
gewisse Gleichartigkeit der Scharattere
dürfte es nicht zuviel gesagt sein, daß Hindenburg der Berufung Dr. Michaelis' zum Reichskanzler äußerst sympathisch gegenübersteht; vielleicht ist der Generalfeldmarschall nicht ganz ohne Einfluß auf die Ernennung gewesen.
***
WTB Berlin, 16.Juli1917.(Drahiber.) Der Reichslanzler hat gestern den Präsidenten des Reichstages empfangen.
Graf Hertling.
* Berlin, 16.Juli1917.(Drahtber.) Aus parlamentarischen Kreisen verlautet mit Bestimmtheit, daß der Kaiser den Posten des Reichskanzlers in erster Linie dem bayerischen Ministerpräsidenten Grafen Hertling angeboten hat. Graf Hertling hat aber aus persönlichen und sachlichen Gründen abgelehnt.
Die nächste Reichstagssitzung.
WIB Berlin, 16.Juli1917.(Drahtber.) Die nächste Vollsitzung des Reichstages findet am Donnerstaa: den 19. Juli, nachmittags 3 Uhr statt. Die Sitzung wird mit einer Rede des Reichskanzlers, Dr. Michaelis, beginnen. Auf der Tagesordnung stehen die Kreditvorlage und die zweite Lesung der Reedereivorlage. Eine Sitzung des Haushaltsausschusses findet vorher nicht statt.
Noch eine französische Stimme.
WTB Bern, 16.Juli1917.(Drahtber.) Die einzige heute vorliegende französische Zeitung Petit Parisien ertlart zum Kanzlerwechsel, man werfe Bethmann ganz einfach vor, der Mann zu
sein, der den Krieg errlart habe und schließe daraus, daßg er
sein, der den Jrieg ernder hade anns„
wenig dazu geeignet sei, über den Frieden zu verhandeln.
Wunsch nach Beendigung des Krieges scheine in Deutschland rasch Roden zu gewinnen, denn die öffentliche Meinung verlange einen
Canzler, der fähig sei, den rettenden Vertrag abzuschließen. Uebdiese Anzeichen, die immer noch täuschen können, dürfe man sich nicht allzu früh freuen. Wenn Deutschland den Frieden wurnger,
man immer noch nicht, unter weichen Be dingungen. Auch sei zu bemerken, daß der Grundsatz„ohne Angliederungen und Entschädigungen“ und die Ruckkehr zum status quo ante, wovon Frankreich um keinen Preis etwas wissen wolle, da in ihm weder Rückerstattungen noch die nötigen Wiedergutmachungen hegriffen seien, im Reichstag immer stärkeren Widerstand finde.
land habe demnach auf einen Eroberungsfeldzug nicht Solange es in dieser Geistesverfassung sei, werde es nicht an gängig sein, seinen pazifistischen Treibereien Beachtung zu schenken.
* Abg. Dr. Spahn hat sich, so meldet das Berl. Togeblatt, von seinem Schwacheanfall wieder völl erholt und in den letzten Tagen mehrsache Konferenzen mit Politikern gehabt. Am Sonntagabend sei Dr. Spahn nach Frankfurt a. M. abgereist, um von dort aus in eine Sommerfrische im badischen Schwarzwald zu gehen.
Auszeichnung des Hrn. von Valentini.
WTB Bertin, 16.Juli1917.(Drahtber.) S. M. der Kaiser liat dem Chef des Zivilkabinetts Exzellenz von Valentini den hohen Orden vom Schwarzen Adler verliehen.
-Booterfolge.
WT'3 Berlin. 16.Juli1917,(Drahtbericht. Amtlich.,
Alantischen Ozean wurden durch uusere ,gratzer gefengen, ichz Anzahl Dampfer und Segler vernichtet. Daxunter befanden 1ig
die dewaffueten englischen Danigl.#.##. Stsczut nech EusErzladung und Matodor(3400 To) nz g, Pat, pochen land, sowie der englische Segier Taoy of the Larc. der versenkten Schiffe hatte Mais für England geladen.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
ding und Borg.... auf der Reise von Camia nach
der Resevon Cardif nach orseur mit Koglen, versent worden sind
ein Unterseeboot versenkt.
*<space>*<space>*<space>
WIB Berlin, 16.Juli1917.(Drahtber.) Nachträglich ist festgemorore von Amerika für Frankreich geladen hatte.
*
Der amtliche bulgarische Bericht.
WIB Sofia, 16.Juli1917.(Drahtber.) Mazedonische Front: In der Gegend von Bitolia wurde das Artilleriefeuer von Zeit zu Zeit lebhafter. Auf dem übrigen Teil der Front Artillerietätigkeit. Erkandungsabteilungen drangen im Süden des Dosrans in die feindlichen Greben ein und fügten dem Feinde empfindliche Verluste zu. An der unteren Struma zwischen den Dörfern Aznatar und Ormauli wurde eine seinoliche Reiterabteilung durch Feuer zerstreut.— Rumänische Front: Auf der ganzen Front an der unteren Donau, von Galatz bis zum Meer, nur zeitweise Gewehrfeuer zwischen Posten. Stellenweise vereinzelte Kanonenschüsse. Oestlich Turcea während der Nacht lebhafteres Gewehr= und Maschinengewehrfener. türkische amtliche Bericht.
WTB Konstantinopel, 16.Juli1917.(Drahtber.)
Euphrat uriox eine geiciagene seidiche Aätzing, euj den
keine Güter, die wirtschaftlich so unbedingt nötig sind wie
** Das Blatt In=en Uitvoer gibt der Nieuwen Courant
von 12. Jul zutolge die Eine und Alesrsgzeszeg, füir 9z=eise
Vierteljahr von 19.7: England führte nach Holland aus für
37 Millionen, Deutschland für 25 Millionen. Holland führte nach Deutschland aus für 49 Millionen, nach England für 52,5 Millionen.
Kriegsfürsorge.
Unterbringung von Kriegsgefangenen in Holland.
X Von der Westgrenze, 16.Juli1917. Wie das Vas Diaz=Bureau in Amsterdam vernimmt, werden durch die niederländische Regierung 16 Militär= und Zivilärzte zur Unter suchung der Kriegsgefangenen, die in den Niederlanden internie werden sollen, nach England und Deutschland entsandt. Inscesamt sollen 16 000 Kriegsgefangene, und zwar 8000 aus England und 8000 aus Deutschland nach den Niederlande entsandt werden. Die Aerzte werden sich zwei bis sechs Monate im Auslande aufhalten.
Es hat wieder gewirkt.
WTB Berlin, 16.Juli1917.(Trahtber. Amtlich.) Vor kurzem wurde in der Presse mitgeteilt, daß die französische
angeordnet hat, den deutschen Kriegsgefangenen und Zivilinternierten Nahrungsmittel, Rauchwaren, Arzneimittel uno artikel aus den an sie gerichteten Sendungen nicht mehr auszuhändigen. Gleichzeitig wurde bekanntgegeben, daß entsprechende Naßregeln gegen die franzsischen Kriegsgefangenen und Zivilinternierten in Deutschland getroffen worden ersteulicherweise mitgeteilt werden, daß die
rung ihre Maßnahmen aufgehoben hat. Die deutschen Krieg
gefangenen und Zivilinternierten in Frankreich dürfen also wieder wie früher Pakete und Sammelsendungen jeden fangen. Die deutsche Gegenmaßregel wurde daraufhin ebenfall
aufgehoben.
Aus Kölns Nachbarschaft
noch 120 Tote und Verwindete und 60 Pferde. Außer120 Toie und Verwunden und vogstedem erbeutete unsere verfolgende Kavallerie zwei Levisgeweh und viele Zelte.— An der persischen. Grenze erbeutete eine unserer Grenzkompagnien in einem Gefecht bei Serdescht ein Maschinengewehr. Nördlich Revanduz griff eine russische pagnie unsere Vorposten an, sie wurde zurückgeschlagen.
**
Rossnt Kf.0000 ST1 ENG RROT1DOS LOUT TOUbaur naber 5ererbuc PrObRe S8ase
( Brühl, 17.Juli1917. Auf Grube Fischbach suchte en Arbeiter selbst den Tod, indem er sich von einem Eisenbahnzuge überfahren ließ. Es wurden ihm beide Beine abgefahren, infolgedessen der Tod bald eintrat. 00 Beumar, 16.Juli1917. Unter dem Verdacht, den Haupttreihriemen in einem hiesigen Werke zerschitzen zung gesten haben, wurde ein von der Firma angestellter Wachter haftet. Der Verhaftete will angeblich in der fraglichen Nacht ### mehrere Männer dabei
auf seinem
r Verhaftele win undeweich
Rundgang durch die Fabrik mehrere Männer dabei
betroffen haben, als diese den besagten Riemen in Stücke schnitten. Er Oertogfen Aue#####.men mit Aesgrn überfallen morden
Pagnie unfere Oeryr
Kaukasusfront: Mäßiges ArtillerieDer Krieg im Orient.
betroffen haben, als biese ven besügren miemenin.
soll dann von diesen fremden Personen mit Messern sein, sein Rock weise an der Brustfläche noch mehrere kleine Schnitte * Zurnakgeschtuigen....5 Wie aber mit Bestimmtheit angenommen werden kann, sind
und Infanteriesener. diese von einem Taschenmesser herrührenden Einschuitte. durch, das
Zerschneiden des Treibriemens entstanden, da der Wächter nicht im Ox tlichs Ginoangstüren zum Fabril4 Eine Heiligtumsschändung.
Unter dieser Ueberschrift bringt der Amsterdamer
Der Luftbrieg.
'U Berlin, 16.Juli1917.(Drahtber. Amtlich.) Die Hafen anlagen von Arensbura und die russische Seeflugstation Papenholm auf der Insel Oesel sind von cem deutschen Flugzenggeschwader der östlichen Ostsee in den letzten Tagen wiederholt und erfolgreich mit Bomben angegrifsen worden. Die Flugzeuge sind sämtlich unversehrt zurückgekehrt.
Der Chefdes Admiralstabes der Marine.
Was hilft gegen die Angriffe auf London?
TdA In einem Leitaufsatz der Daily News vom 9. Juli
schts. G unmda
Der deutsche Fliegerangriff auf London am 1. Juli verursachte eine Erregung, wie sie so tief bei früheren Gelegenheiten noch
nicht beobachtet wurde. Ist der Verlust an Menschenleben geringer so scheint der materielle Schaden umso grußerz ein. Der Fall liefert den Beweis, daß London gegenwarng jedem Angreifer offen liegt, der sein Ziel unbeiert verfolgt, und daß es möglich ist, uns— bei verhältnismäßig geringen Verlusten für den Angreifer— schwerwiegende Schäden zuzufugen. können wir demgegenüber tun, um der gründlichen Zerstörung oder starken Verwüstung entgegenzutreten? Man mag darüber streiten, ob eine Androhung der Politik der Vergeltung auf Deutschland irgendwelchen Eindruck machen würde; wir glauben es jedenfalls nicht. Eins ist sicher: Ein wirklicher Schutz gegen die Luftangriffe kann weder durch Lufwatrouillen noch durch ein so fein ausgearbeitetes Verteidigungssystem, sondern einzig und allein durch die Vertreibung der Deutschen aus Aelgien erreicht werden.
Im Leitartikel des Daily Mail wird der Angriff das demütigendste Ereignis der englischen Geschicht genannt, seitdem die Holländer Chatham vor 250 Jahren niederbrannten. Die Flieger wählten ihre Ziele, ohne auch nur auf
die britischen Verteidigungskräfte zu achten, bombardierten sie mit großer Kraft, und dabei ist die lächerliche Presse
zensur auscheinend noch immer der Meinung, die Deutschen
hätten nicht gewußt, wo sie sich befanden: as ist schändlich, daß all dies vorkommen durfte. Die verantwortlichen Personen sollten
sofort entlassen und durch jängere ersetzt werden.
Standaard
vom 30. Juni folgenden Protest an die Adresse Englands:
Allgemeine Entrüstung bat die schmerzliche Nachricht aus Palästing hervorgerusen, daßz die englische.1 tr. zeu ljeß, Denn
ist doch der besondere Vera. der durch Christi Himmel= fahrt noch immer in den Augen aller christlichen Völker und sogar
Rstnd Jelichontets auf Jehskeunbeie ene so lucse Geregung un.
beckt, daß selbst die Mohommedaner diese Bergspitze vor langer
entstanden, daß Christen an beisimmten Tagen morgens eine
Nen##tunde in der mohammedanischen Moschee an
wordenf Man konnte sch doch worzer sagen, das erze eiche 16.
Cnglandzschoben, nemn weuigtens dese eilge Stäte nuicht en
weiht wrden wäre?
Amerika.
□ Brasiliens Hülfe für die Entente.
Genf, 17.Juli 1917. Die Agentur Fournier meldet: Die Entente hat die Bereitstellung eines brasilianischen Geschwaders für den Wachtdienst an der Küste von Guyana dis Süd=Brasilien erreicht.
Die Kriegführenden und die Neutralen.
Der englische Druck auf Holland. Amsterdam, 13.Juli1 917. Das Amsterdamer Handelsblad schreibt in seiner Nummer vom 13. Juli:„Man weiß, daß Deutschland Kartoffeln bekommt, weil es Holland trotz seiner eigenen Kohlennol Kohlen liefert. Man weiß gleichfalls, daß ebenso viel irgendeines landwirtschaftlichen Artikels nach England wie nach Dentschzland ausgeführt werden mun. Weiter hat man aus einer Mitteilung der englischen Gesandtschaft erfahren, daß erst die Ausfuhr nach England stattfinden mune, bevor Deutschland das Seinige bekommt. Bevor Holland die in Kohlen umgesetzten Kartoffeln nach Deutschland schickt, muß vorner eine gleiche Menge nach England abgehen. Könnte man von England nicht ebenso eine redliche wirtschaftliche Vergütung bedingen?" Diese bis jetzt unbekannte Forderung Englands, daß es ohne Gegenleistung vorher die gleiche Menge wie Deutschland bekommen muß, stellt doch den Gipfel der Unverschämtheit dar! Man hört wohl hier und da die Bemerkung, daß England Holland gleichfalls Guter liefere. Das it zwar der Fall, aver das sind— wie aus der Aeußerung des
verbandsfreundlichen Handelsblad klipp und klar hervorgeht—
keinens entsranden, bil Der—
geringsten verletzt ist. Auch sämtliche Eingangstüren zum Fabrikgebäude sind unbeschädigt, so daß ein Einbruch durch fremde Personen ausgeschlossen erscheint. Die gerichtliche Untersuchung wird die Sache aufklären.
14) Bensberg, 16.Juli1 917. Im Gemeindebezirk hat man in vergangener Woche mit dem Roggenschnitt begonnen. Strohund Körnerertrag sind zufriedenstellend. Infoige der andauernden günstigen Witterung fallt die Ernte heuer mindestens 14 Tage früher, als seit langen Jahren hier beobachtet wurde. Mit dem Ausdrusch wird schnellstens begonnen. Der Weizen geht seiner Reife entgegen.
1 Bensberg, 15.Juli1917. Da es allenthalben an Flaschen mangelt, wird hier von den Schulkindern eine=Boot=FlaschenSammlung veranstaltet.
(0 Berg.-Gladbach, 16.Juli1917. Mit Rücksicht darauf, daß
troßz aller Vemühungen bis heute keine Frühkartoffeln beschaf werden konnten, sollen aus der Kreisreserve am Freitag, den Ersatznahrungsmittel verreilt werden: Graupen 375 Gramm füir die Person gegen Marken J 10 und J 11, Grießmehl 125 Gramm für die Person gegen Marken J 12 und J 13. Die Bestellmarken J 10 und J 12 sind bis spätestens Mittwoch, den 18. Juli, nachmittags 4 Uhr, in den Geschäften abugeben. Zur glatten Abwickelung der Verteilung in es dringenk erforderlich, daß die für die Markenablieferung angesetzten Termine seitens der Kunden sowohl als auch der Geschäfte pünktlich eingehalten werden. Nachträgliche Anmeldungen können von jetzt ab in keinem Falle mehr Berücksichtigung finden.
(A) Verg.-Gladbach, 15.Juli1917. In einer gemeinsamen im Rathaus stattgefundenen Versammlung der einzelnen Bezirke wurde u. a. bekannt gegeben, daß der ehrenamtliche Feld= und Garten=Wachdienst jetzt straff durchgeführt ist. Insgesan sind über 300 Männer und Jungmannen ehrenamtlich bei diesem Wachdienst tätig.
Leichlingen, 15.Juli1917. Die=Boot=Spende erbrachte hier die hohe Summe von über 1800 M.
Sbcrheonlcna nm—
Stimmen aus dem Leserkreis
Redaktion üvermmmt für den Inhalt der an dieser Stelle zun kammenden Zunhniten aus dem Leierkins keine Verannvortung. druch, tommendem Ttttp uugen der Gegenzite zur Kiärung de
n A
in bereit.
den Zinmiiten aus dem Teiertine ur.—
erweige Richlicnellungen der Gegenfeite zur Klärung des„
Sachverhatte auch zu veröffentlichen.]
8094] Teure ärztliche Atteste. Es wird neute so viel über #gswucher und Uebervorteilung des Volkes geschrieben und gesprochen. Auf einen Punkt möchte ich hinweisen, der ebenfalls dringend der Abstellung bedarf. Ich meine das„arztlich
Attest“ zur Erlangung einer Milchkarte. inir sino in de letzten Zeit verschiedene Fälle bekannt geworden, daß Familien der
armeren Klassen für em solches„Atzt ungershe
Zettel, in dem nur die Krankheit und die Unterschrift#s Argtes zu schreiben sind— fünf Mark! bezahlen mußten. Eine solche Forderung des Arztes ist geradezu schreiend und durch nichts begründet, unso weniger als das Attest nur für wenige Wochen ailt und— zum selben Preise— wieder erneuert werden muß.
Briefkasten der Redaktion
Dient nur zu Mitleilungen an Mitarbener u. Freunde des Kolner Loc=Anz.
Hr. Cl. Kr. R. Fr. Sch.-Octroleum. Die geäußerten Wünsche
werden von uns dem Herrn Oberbürgermeister ohne Umweg über die Veröffentlichung unterbreitet.
—*

Seite[3.
Hemser Lscal-Auzeiger Nr. 196* Dienstag, 17. Juli 1917
er- Opernhaus, geschlossen. Schauspielhaus, geschlossen. en-Oberetten-Theater, Gastspiel der Universal- und TanzTheate
Reichshallen- Sveretten.
künstlerin Erna Offenev. Metropol-Theater. abends 8 Uhr: Amanda Knaster. Millowasun-nearer, abends 7½ Uhr: Infanterist Pflaume. Johs lustige Bühne, abends.10 Uhr: Detektiv Wenk.
Konzerte: Städtisches Orchester Köln, abends 8 Uhr. V. Philharmonisches Konzert(Richärd Wagner-Abend) in den Gartenanlagen der Flora., Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Flora, täglich nachmitt. 3½ Uhr. Stadtgarten nachmitt. 3½ Uhr. Rosenhof, Hohestraße 9, von abends 7 Uhr an. Vergnügungspalast Gross-Köln, Friesenstr., täglich abends Konzerte und Vorstellungen. Frankenforst nachmittags 3 Uhr.
Städtische Muscen geöffnet. Eintritt frei.
Besondere Veranstaltungen: Westerwald-Verein in Köln,
Gasthaus Borussia, Hohenzollernring 66, abends 8 Uhr, gemütliche Zusammenkunft.
Städtischer Küchenzettel für Mittwoch:
Alle Küchen; Ackerbohnen mit Fleisch
0 Vom Hauptmarkt.
Heute waren die Vorräte an städtischem Gemüse und Obst nicht so groß, als an den vorhergehenden Tagen, weil gestern die Zufuhren wegen des voraufgegangenen Sonntags geringer waren. Immerhin konnten alle Kleinhändler, die ziemlich zahlreich erschienen waren, befriedigt werden. Von den Mairuven war jedes Laub entfernt worden, und so dürften sie für die Händler und Hausfrauen etwas begehrlicher erscheinen. Auch bei Möhren würde es sich empfehlen, das Kraut abzuschneiden, besonders wenn es, wie heute morgen zu sehen war, angefault ist, sodaß beim Abladen der Dampf aus dem Wagen aufstieg. Um 8 Uhr waren die Käufer alle abgesertigt. Jeder erhielt etwas dicke Bohnen, Salatbohnen, Frühspeckbohnen, Möhren, Karotten, Rübstiel und einen Zentner Mairüben. An Obst waren Stachel=, Johannis=, Himbeeren und süße und saure Kirschen zur Verfügung. Aus der Endenicher Gegend war heute zum ersten Male kein Landmann erschienen. Die ganze Zufuhr zum heutigen Hauptmarkt bestand aus einem Waggon Gemüse von den Gemüsegärtnern am Rhein und zwei Fuhren aus dem Vorgebirge. Dann waren noch einige Fuhren Einmachgurten am Markt, die zu 4 bis 7 M. die hundert Stück verkauft wurden. Einige Körbe mit Endiviensalat fanden zu 20 M. die hundert Köpfe willige Abnehmer.
Im allgemeinen war es heute in der Hauptmarkthalle recht still. Nur an den Kleinverkaufsständen der Stadt war es lebhafter und an der Höchstpreistafel, wo sich die Händler die Höchstpreise notieren. Die Höchstpreise haben nur im allgemeinen wenig Wert, weil sie nicht eingehalten werden. Man freute sich über den billigen Höchstpreis beispielsweise für Bohnen, und wenn man sich welche kaufen will, muß man das doppelte zahlen, sofern es sich nicht um städtische Bohnen handelt. Wer in der Nachbarschaft der Hauptmarkthalle wohnt, kann täglich beobachten, daß Landleute mit schweren Körben Bohnen hier ankommen, aber die Ware wandert nicht in die Markthalle, sondern direkt in den Besitz von Händlern und Privaten, die weit über den Höchstpreis zahlen. Mit Schrecken denkt heute manche Hausfrau daran, woher sie ihre Einmachbohnen für den Winter holen soll.
Es ist eine unerfreuliche Erscheinung, daß heute fast nichts zum Markt kommt, während zu Friedenszeiten der Bohnenmarkt den weiten Raum des Heumarktes in Anspruch nahm. Der Gurkenmarkt wurde um diese Jahreszeit so gut beschickt, daß man die Verkäufer auf das Frankenwerft verweisen mußte, wo sich der Handel abwickelte. Da bezahlte man für hundert kleine Einmachgurken 1 bis 1,20., heute 4 bis 5 M.
*
**
Die Diebstähle in der Hauptmarkthalle nehmen berart
zu, daß die Beamten der Marktverwaltung alle Hände voll zu tun haben, um die Spitzbuben zu vertreiben. Es ist eine wohlorganisierte Bande schulpflichtiger Knaben, die in der Hauptmarkthalle dem Gemüsediebstahl obliegt. Leider werden die Knaben öfters von Erwachsenen unterstützt, aber auch, wenn sie unter sich sind, bringen sie manche Beute heim. Die Händler haben nicht Augen genug, ihre Waren zu beaufsichtigen. Die Taugenichtse sind in Stehler und Aufpasser regelrecht eingeteilt. Ein Pfiff genügt, um das Nahen eines Beamten anzuzeigen und bald verschwindet die Gesellschaft aus den verschiedenen Ausgängen oder über die Rampe am Turnmarkt. Selbst die verschlossenen Räume der städtischen Fischabteilung sind vor diesen Burschen nicht sicher. Gestern holten sie mit Stöcken, an denen sich kleine Haken befanden, die Schellfische aus den Körben, warfen sie auf den Boden, um sie später unten wieder hervorzuziehen. Die Knaben, die„Schmiere“ standen, hatten auch hier die Ankunft eines Beamten singnalisiert und so konnte letzterer nur noch einige Fische, die die jugendlichen Spitzbuben fallen ließen, retten. Von heute an werden mehrere Türen der Hauptmarkthalle geschlossen bleiben, um das Entweichen der Diebe zu erschweren. Wenn die Kinder nicht willige Abnehmer für das Gemüse hätten, würden sie sich gewiß nicht so viel bemühen, es zu erreichen!!
Aufhebung von Ausfuhrverboten.
Der neue Reichskanzler Dr. Michaelis hat in
seiner Eigenschaft als Staatskommissar im preußischen Ernährungsamt die Aufhebung aller Ausfuhrverbote für Obst und Gemüse im innerpreußischen Verkehr, soweit sie nicht der Sicherung von Lieferungsverträgen dienen, angeordnet. Diese Ausfuhrverbote waren es in der Hauptsache, die den Schleichhandel förderten; der Handel auf gesetzlichem Were wurde unterbunden, dafür setzten die wilden Einkäufe der Privatleute in den Erzeugergebieten ein, die die Preise in die Höhe trieben. Durch diesen Schleichhandel wurde mehr Gemüse aus den gesperrten Gebieten weggeschleppt, als die Landwirte und Händler bei offenen Grenzen hätten ausführen können. Sämtliche Kommunalverbände sind infolge des telegraphisch übermittelten Erlasses des Staatsministers von den Regierungspräsidenten aufgefordert worden, die Ausfuhrverbote sofort rückgängig zu machen und hierüber zu berichten.
Für die Marktbeschickung.(Ein Landratserlaß.)
Der Landrat des Kreises Köln=Land erläßt folgende Aufforderung: Es wird wiederholt darauf hingewiesen, daß nach§ 6 Absatz 2 der Verordnung über Gemüse, Obst und Südfrüchte vom 3. April 1917 beim Verkaufe von Gemüse und Obst an der Erzeugungsstelle sowohl vom Kleinhändler als auch vom Verbraucher nur der Erzeugerhöchstvreis verlangt werden kann. Sowohl die Erzeuger, welche einen höheren Preis fordern, als auch die Käufer, die den höheren Preis bezahlen, machen sich strafbar und werden unnachsichtlich strafrechtlich verfolgt. Die Waren werden beschlagnahmt.
Anderseits darf der Erzeuger, der seine Erzeugnisse zum Markte bringt und dort absetzt, den Groß= bzw. Kleinhandelshöchstpreis verlangen, je nachdem er an Kleinhändler oder Verbraucher veräußert, selbst wenn der Markt so nahe liegt, daß ein Bahntransport nicht in Frage kommt. Bei der hohen Spannung zwischen Erzeugerpreis und Groß= bzw. Kleinhandelshöchstpreis ist es daher dringend zu empfehlen, neben der Abgabe an die ortseingesessene Bevölkerung wieder wie in früheren Zeiten die im Landkreise Köln sowohl als auch in der Stadt Köln eingerichteten Wochenmärkte zu beschicken.
Ich erwarte, daß die Erzeuger schon in ihrem eigenen Interesse dieser Aufforderung nachkommen werden und dadurch auch ihrerseits dazu beitragen, die gegenwärtig auf dem Gemüse= und Obstmarkte herrschenden Mißstände zu beseitigen.
□) Rartoffeln für Schwerarbeiter. Auf die für Schwerarbeiter besonders ausgegebenen Kartoffelmarken werden im Laufe er Versorgungswoche 3¾ Pfund Kartoffeln verabreicht und zwar auf Marke Nr. 1¾ Pfund und auf die übrigen Marken je ½ Pfund.
4O Eine gute alte Marktsitte lebt wieder auf, die früher während der Obst=, der Gurken=, Zwiebel= usw. Ernte gang und
gäbe in unserer Vaterstadt war und jetzt von einigen älteren Marktverkäuferinnen in der Erinnerung an die gute alte Friedenszeit wieder in die Wirklichkeit umgesetzt wird. Seit einigen Tagen, seitdem der Gemüsezufluß an Inlandware etwas stärker und dabei auch regelmäßig Obst auf den Markt gelangt, kann man frühmorgens an den vier Markttagen an der Nordostecke des Neumarkts sowie an anderen passenden Plätzen unserer Stadt vereinzelte ältere Händlerinnen beobachten, die einen kleinen Gemüsestand aufschlagen und zu dieser frühen Stunde ihre Ware schuell„an den Mann“ bringen. Auf dem Altermarkt, der von den ältesten Zeiten her der Lebensmittelmarkt Kölns gewesen ist, finden sich allmählich wieder regelmäßig an allen Tagen Obstverkäuferinnen an kleinen Ständen ein. Eine Berüymtheit dieser Art war ja in früheren Jahrzehnten die„Appeltiff“ am Apostelnmarkt, wo sich überhaupt die Gemüse=, Obst= und Blumenverkaufsstände am längsten von allen hiesigen Märkten behauptet haben. Hoffentlich wird in der anbrechenden Einmachgurken= und Zwiebelzeit der Altermarkt in diesem Jahre wieder reiche Zufuhren an diesen „Lieblingsbissen" vieler Haushaltungen aufweisen. Nebenbei bemerkt, sei hier die Frage aufgeworfen, warum die Stadtverwaltung noch immer mit dem Verkauf der reichen Fässerbestände mit eingemachten Gurken und Zwiebeln zogert, die jetzt erneute sorgfältige Behandlung erheischten, während sie großenteils in den sechs letzten Wochen der stärksten Kartoffelknappheit hätten abgestoßen werden können. Also heraus damit!
C Wie man den Boden ausnützen kann. Auch nicht eine
Handbreit der verwendbaren Scholle darf unbenutzt bleiben. So dachte ein Keldenicher Gartenbesitzer. Er hob anfangs April in seinem geräumigen Garten rings an der aus Maschendraht gebildeten Hecke einen Spatenstich breit den Boden aus und legte da etwa 50 Zentimeter von einander je zwei oder drei türkische Feuer= oder Prunkbohnen. Diese sind alle aufgegangen, halten sich ohne weiteres an dem Draht feit und stehen schon seit mehreren Wochen in der schönsten, prunkensten Blüte. Mehr als einen Zentner der zarten,
breiten Schoten hat der Mann bereits geflückt, welche gerne mit Buttermilch zu einer Suppe gekocht werden. Man erntet aber im Herbst mindestens auch noch zwei Zentner reifer Bohnen und das an einer Stelle, welche sonst nichts einbringen würde.
(A Felddiebstahlsplage. Auch die Schrebergartenbesitzer am Riehlergürtel haben sich jetzt vereinigt, um den in letzter Zeit überhandnehmenden Felddiebstahlen zu steuern. Nicht immer treibt die Not diese Diebe, sich an den sauer erarbeiteten Erzeugnissen der fleißigen Garteninhaber zu bereichern, sondern meistens Hamstersucht und Zerstörungswut; denn sonst würden nicht, wie es oft geschieht, ganze Gemüsebeete, die einer Familie wochenlang Nahrung bieten könnten, in wüstester Form abgeerntet und für die Nachernte unbrauchbar gemacht. Ebenso unverständlich ist es, wenn wahllos in ein und demselben Felde eine größere Anzahl Kartoffelsträucher, die nicht einmal zur Blüte gelangt sind und kaum Knollenansätze zeigen, aus dem Boden gerissen und so verdorben werden. Aus diesem Grunde soll gegen die etwa abgefaßten Täter rücksichtslos vorgegangen werden, diese werden unter allen Umständen der wohlverdienten schweren Bestrafung zugeführt. Ausnahmen werden auch bei Kindern nicht gemacht, wenn sie sich durch ihre Naschhaftiglitt verleiten lassen, Erbsen, Möhren usw. zu entwenden. Mögen daher die Eltern, die es anscheinend oft mit ihren Erziehungspflichten nicht genau nehmen, ihre mißratenen Sprößlinge ernstlich warnen, um sie vor entehrenden Strafen zu bewahren. Wiederholt sind Kinder in strafmündigem Alter bei derartigen Diebereien ertappt und verscheucht worden. Mitleid ist also solchen Bürschchen gegenüber durchaus nicht mehr angebracht und wir auch nicht mehr geübt werden.
.) Einen herrlichen Anblick bietet zur Zeit die Götterbaumallee, welche von der Dürener= nach der Bachemerstraße in der Kanalstraße dahinzieht. Dieser Baum Ailanthus glandulosa (Götterbaum) aus Ostindien, China, Japan, wächst ungemein schnell, wird bei uns—12 Meter hoch, erfriert aber in der Jugend leicht. Leider sind in dem vergangenen Winter in dieser Allee einige stattliche Bäume dem Froste zum Opfer gefallen, wie auch von der jungen Aupflanzung auf dem Hohenstaufenring ein großer Teil vernichtet wurde. Der Götterbaum hat grüne in großen Rispen stehende Blüten und einsamige Flügelfrüchte. Gerade diese Fruchtbündel bieten einen prächtigen Anblick mit ihrer braunroten Farbe, sodaß es eine Freude ist diese Allee jetzt zu durchwandern. Der Baum gehört zur Familie der Simarubceen, hat große, gegenständige unpaarig gefiederte Blätter, treibt Mitte Mai erst aus und behält sein Laub bis zum November hin. Die Vlätter dienen als Futter einer Seidenraupe, das Holz wird zu Wagnerarbeiten empfohlen; der harzige Saft aus der Rinde bildetdas Hauptmaterial zu den japanischen Firnissen.
§ Die Rheinische Bauern-Genossenschaftskasse het auf die
nächste Kriegsanleihe 20 Millionen M. eingezahlt. Damit hat dieselbe bisher für sich und die ihr angeschlossenen ländlichen Genossenschaften über 111 Millionen zu den Kriegsanleihen aufgebracht.
Mundtücher und Tischtücher müssen verschwinden.
Zum Zwecke der Seifenersparnis erläßt die Reichsbekleidungsstelle eine mit dem 20. Juli in Kraft tretende Verordnung, die u. a. folgendes besagt:.„
In allen Gewerbebetrieben und gemeinnützigen öffentlichen Betrieben, in denen Lebens= und Genußmittel irgendwelcher Art zum Verzehr an Ort und Stelle verabfolgt werden, ist die Darrei chung von Mundtüchern aus Web=, Wirk= und Strickwaren verboten.
In solchen Betrieben dürfen ferner vom 1. Oktober 191 ab waschbare oder abwaschbare Web=, Wirk= und Strickwaren (Tischzeuge) zum Bedecken der Tische, auf denen Speisen oder Getränke verabfolgt werden, den Gästen nicht mehr zur Benutzung überlassen werden.
Auch zur Ueberlassung von Handtüchern, Badetüchern und Bettwäsche in Gasthöfen sind in der gleichen Verordnung wesentlich einschränkende Bestimmungen erlassen.
40 Fachabteilung für Laboranten.
Die Stadt Köln hat neuerdings als erste im Rahmen der gewerblichen Fortbildungsschule die Lehrlinge in den chemischen Laboratorien der Industrie und des Handels zu einer besonderen Laborantenklasse zusammengefaßt.
In richtiger Erkenntnis, daß den akademisch gebildeten Chemikern auch theoretisch gründlich angeleitete Hülfskräfte besonders in Hinsicht auf die kommende Entwicklung unentbehrlich sind, hat die Tirektion der gewerblichen Fortbildungsschulen zu Köln die neue Einrichtung getroffen. Für den fachlichen Unterricht wurde ein in der Praxis stehender Chemiker gewonnen, welcher sich durch langjährige Tätigkeit in den verschiedensten Zweigen der Großindustrie die erforderliche Erfahrung erworben hat.
Das Ziel des Unterrichts ist, die Schüler in engstem Anschluß an ihre Tätigkeit in drei Jahreskursen bei acht Wochenstunden dahinzubringen, daß sie nicht allein die ihnen übertragenen Ar beiten mechanisch ausführen, sondern sich auch Rechenschaf: über die eintretenden chemischen Vorgänge ablegen lernen. Der Lehrplan umfaßt neben Bürgerkunde, gewerblichem Rechnen, gewerblichem Schriftverkehr: 1. Chemie, 2. Uebungen im Glasblasen, 3. Chemisches Rechnen, 4. Elektrolyse, 5. Physik.
00) Landwirtschaftliche Genossenschaft. Der Reichskanzler hat den Genossenschaftsdirektor Schreiber, KölnrLongerich zum Mitglied des Beirats des Reichskommissars für Uebergangswirtschaft ernannt.
(O Bäckerfragen. In der letzten Sitzung der Mülheimer Bäckerinnung wurde mitgeteilt, daß in der beabsichtigten Zusammenlegung der kleinen Bäckereibetriebe nichts mehr geschehen könne und die Beteiligten gut daran täten, ihre Betriebe entweder mit denen anderer Kollegen zu vereinigen, oder nur Verkaufsstellen zu behalten. Der Oberbürgermeister sei für die Erhaltung der kleinen Existenzen eingerreten, doch sei die neue Maßnahme höheren Ortes getroffen worden. Bezüglich der Lieferung von Brennmaterial für Bäckereien hätten Verhandlungen mit der Stadtverwaltung stattgefunden und es sei jetzt mitgeteilt worden, daß diese Frage bald geregelt werde.
(A) Erschossen hat in der Karthäusergaste im Streit in der Nacht von Sonntag zu Montag ein Mann seinen Gegner. Der Täter ist flüchtig; zwei an dem Streit beteiligt gewesene Frauenspersonen sind festgenommen.
Die Polizei schreibt dazu: Gestern, Sonntagabend, wurde im Karthäuserhof der 34 Jahre alte Fabrikarbeiter Heinrich Schmitz aus Köln=Mülheim erschossen aufgefunden. Wie bisher festgestellt, ist Schmitz im Streit von dem 33 Jahre alten Fabrikarbeiter Aegidius Staeger aus Köln durch einen Revolverschuß getötet wor den. Staeger ist flüchtig. Angaben die zur Ermittelung des Flüchtigen und zur weiteren Aufklärung der Tat führen könnten, wollen beim 5. Kriminalbezirk, Rosenstraße 26, gemacht werden.
C Diebesgut in Polizeihand. Vom zweiten Kriminalbezirk Altenbergerstraße 5, sind zwei Pakete(20 Rollen Bindfaden), ferner eine Pappschachtel mit 21 bunten Frauen= und Kinder=Schürzen beschlagnahmt. Die Sachen, deren Eigentümer noch nicht fest stehen, rühren offenbar aus Diebstählen her. Geschädigte können ihre Ansprüche bei dem genannten Bezirke geltend machen.— Von demselben Bezirk ist am 6. d. Mis. eine Frauensperson festgenommen, die sich auf Anzeigen in den Tageszeitungen hin bei Herrschaften als Dienstmädchen oder Stundenarbeiterin vorstellte, gleichzeitig in Stellung trat, falschen Namen angab und nach kurzer Zeit unter Mitnahme mehrerer Sachen ver schwand. Herrschaften, welche innerhalb der letzten sechs Wochen auf gleiche Weise geschädigt sind, wollen ihre Adressen dem erwähnten Bezirk mitteilen.
CA) Schwerer Einbruchsdiebstahl. Am Berlich drangen Diebe von einem leerstehenden Nebenhause aus in eine Privatwohnung ein, deren Inhaber verreist sind; sie durchbrachen die Scheidewand. Alles wurde von ihnen in der Wohnung durch wühlt, Silberzeug, Schmucksachen, Kleider, Wäsche usw. nahmen sie in größerer Menge mit. Den Geldschrank wollten sie auch erbrechen. Es blieb dabei aber beim Versuche. Bis jetzt war noch keiner der Spitzbuben zu fassen.
(A) Zwanzig Kisten Wein wurden am Gereonsbahnhofe aus erbrochenem Eisenbahnwagen von Dieben weggefahren. Einer der Diebe, der auch wegen anderer Vergehen gesucht wurde, konnte ermittelt und festgenommen werden. Der Wein bleibt vorläufig verschwunden.
(.A Einer der kederräuber, die jüngst an der Wasserturmstraße für 20,000 Mark Leder entführten, setzte seiner Verhaftung so heftigen Widerstand entgegen, daß er an Händen und Füßen gefesselt, auf einem Handwagen ins Gefängris gebracht werden mußte.
(0) Neun Jahre alt uno— Einbrecher! An der Achterstraße erbrach ein neunjähriger Knabe mehrere Mansardenzimmer, um Lebensmittel zu stehlen. Als er entdeckt wurde, flüchtete er auf's Dach. Dort holte man ihn herunter. Der Empfang daheim soll sich sehr heiß gestaltet haben. Und die Ursache der Jugend irrung? Wahrscheinlich Detektivschundbücher für zehn Pfennige; die Flucht auf's Dach spricht dafür.
() Plumper Schwindel und doch Erfolg. Zu einer in der Löwengasse kam ein Mann in Unteroffiziersuniform. Er erzählte, er sei auf einer Dienstreise vorübergehend in Köln und möchte gern einmal seine im Vororte wohnende Frau besuchen, die Angesprochene möge ihm dazu ein Fahrrad leihen. Die Gutmütige fiel auf die Lüge herein, der Schwindler fuhr mit dem Rade weg und ward nicht mehr gesehen.
□ Kellertüren fest zu! In mehreren Häusern an der Bismarck=, Dom= und Neußerstraße sowie am Hohenzollernring wurden in den letzten Tagen Keller erbrochen und Lebensmittel gestohlen.

Seite
Das deutsche Handwerk und der Krieg.
40 Bonn, 15.Juli1911.
Der Rheinische Handwerkerbund veranstaltete heute im Bonner Bürgerberein unter zahlreicher Beteiligung seiner Mitglieder, der Behörden und befreundeten Vereinigungen ven 32.
andwerkertag. Der großen Hauptversammlung ging vormittags ein Vertretertag vorauf, der sich mit der Erledigung der geschäftlichen Angelegenheiten des Bundes befaßte. Hiervei wurde auch der Jahresbericht über die Tätigkeit des Bundes seit der letzten Tagung erstattet und damit der Beweis erbracht, daß der Bund neben den gesetzlichen und genassenschaftlichen Vertretungen für das Handwerk außerordentlich ersprießliche Arbeit geleistet hat.
Der Hauptversammlung am Nachmittag wohnten neben zahlreichen Bundesmitgliedern und Freunden des Handwerks Vertreter des Oherpräsidenten, des Kölner Regierungspräsidenten, der rheinischen Handwerkskammern und befreundeter Verbände sowie die Abgg. Professor Faßbender, Dr. Beumer, Busch, Dr. Pieper, Ja bei. Bundesvorntzender Reugstagsabgeordneter Chryrant eröffgete die Verhandlungen nach herzlicher Begrüßung in dem Gelöbnis, daß das Handwerk wie bisher treu stehen werde zu Kaiser und Vaterland, zu Thron und Altar mit einem Kaiserhoch. Er
widmete, dem Abg Euler einen tiefempfundenen Nachruf und die
Versammlung ehrte das Andenken an diesen hochverdienten Mann durch Erheben von den Sitzen.
Aus der Reihe der zahlreichen Begrüßungsreden ist besonders diejenige des Abg. Prof. Dr. Faßbender bemerkenswert. Es
war eine politische Rteog,#urch die, wieder Pardesgeschäist
Nr. 198&a Dienstag. 11. Juli 1217
unserer Kriegswirtschaft verbunden sind.
zahlreicher selbständiger Klein= und Mi
führer später feststellte, die Versammlung überrascht, worden sei.
Abg. Faßbender hiellt es fur angezeigt, über die Vorgange im Hauptausschuß des Reichstages ausführlich zu berichten, um Aufklärung zu schaffen und eine entstandene Beunruhigung und tu hannen. Nicht alles, was der Reduer sagte, untersteht dem Urteil der Oeffentlichkeit. Rücksichten mancherlei Art hat die Presse zu nehmen, und machtlos ist sie auch gegenüber ungerechten Vorwürset, die iühr oft aus ihrem u, euegenzschen Interesse gebotenen Schweigen gemacht werden. Die Presse kan nur münschen, daß die ior in manchen Punkten auferlegte Schweigepflicht aud von anderer Seite nicht unbeachtet bleibt Oeffentlamett nicht burch Mitteilungen zu beeinflusser
versucht wird, die Einzelnen als vertraulich bekannt werden. Sachlich deckten sich die Ausführungen des Abg. Faßbender mit den Darlegungen, welche der Zentrums=Parlaments=Korrespondenz„von zuständiger Seite“ mitgeteilt worden sind, und welche wir in Nr. 548 Zur innerpolitischen Lage zunächst ohne Bemerkung wiedergegeben haben. Daß von zuständiger Seite diese Aufklärung gegeben wurde, fand uneingeschränkte Anertennung. Was in der Presse über die sogen.
konnte nur durch die falsche Berichterstattung der Presse ohne Interschied der Partei entstehen. Die Kriegsziel=Erörterungen Ansicht des Redners den Krieg, die Scnmacherpresse mit ihren Forderungen ermuntere die Feinde. Nölig
sei es, zu Friedensverhandlungen zu kommen. Verjenige sei
herscg, fing Prenug der
gewollt. Die empfohlene Entschließung sei kein Friedenskein deichen der Schwäche. Sie besage nur, daß der Reichetag, die Volksvertretung des Deutschen Reiches, für die Anbahnung einer Völker=Verständigung sei,
Der Zeitpunkt dazu sei gegeben, jetzt, wo der Reichstag wieder 1.
Milliarden Kriegskredit bewilligen werde.„Wit e
urchhalten'= zum Zitsammenbruch lasse sich das Volk nicht
mehr beruhigen. Es habe die Gefahr bestanden, daß die Sozialdemokratie die Bewilligung der neuen Kriegzkfredite von der Eru einem Scheidemann=Frieden abhängig mache. Die empfohlene Entschließung werde von günftiger Wirtung sein, ne gur auch bei den Neutralen wirken. Die Kanzlerkrisis stehe mit ihr nicht im ursächlichen Zusammenhange, Bethmann Hollweg
de Lautserteige scho; uauit Rücksicht auf die Wichtigteit
könne man mit Vertrauen entgegenkommen.
Was über die Parlamentarisierung geschrieben sei, bezeichnete Redner als Blödsinn. Parlamentarisierung sei ein Schlagwort
worüber man sich keine Rechenschaft gebe. Man wolle nichts anderes, als eine engere Fühlung der Volksvertretung mit der
Abg. Or. Deumer erkannte die gute Absicht der Darlegungen des Herrn Faßbender an und begrüßte die dadurch
rohene Aufklärung. Er betonte jedoch, daß er besonders in der r Kriegszielerörterungen auf einem anderen StandNach diesem politschen Erkurs befaßte sich der Handwerkertag
Uebergaugswirtschaft sprach
durchischlagender Vegründung die Forderungen, die das Handwerk zu stellen hat. Eindringlich forderte er auch ein besseVerhältnis zu den Arbeitern. Der Gegensatz zwischen Arbeitund Arbeitnehmern müsse schwinden; man musse zur Vergebern und Arbertnchmern, Muys, uuen, Es kommen für das
e#schwerere hat es früher
nd den Mut nicht verlieren! gemacht, oter. das bringt auch das deutsche Handwerr wiecder hach. Im Siur, des Jortrges stellte die Tagung
1 Dem Handwerk ist durch eine angemessene Vertretung im to das Reichskommissors für die Uebergangswirtschaft, Gelegenheit zu geben, seine Interessen in dieser wichtigen Frage seibst
2 Die Versorgung des Handverks mit Rohstoffen ist eine der schafteten Rohstoffen uo de. Handwark eir entsp
chafteten Rohnonten.... Buglung der Verteilung und der
Nitwirktung heranzuzegen. Dte Atoyyoy gug pot den seitens des
Reiches für die Rohstoffbewirtschaftung eingerichteten Stellen, sondern auch von den Organisationen der Erzeuger als vollberechtigte
4 Die Sillgung von Hanrdvectisetrihen, it. ur begzi. eu
Die Erhaltung möglichst aanrarhar#nrangiger Klein= und Mittelbetriebe muß auch in
Zukunft mit allen Mitteln gefördert werden. Taher sind die wähwend des Krieges zwangsweise stillgelegten Handwerksbetriebe balwieder bei der Zuteilung von Rohstoffen und Johle., zu be
Uint dem während des Krieges sehr statk entwickelten Lieseder Genossenschaften nach Moglichkeir Sorge zu tragen. In eief
odte ug desz Harr und die Marine geschert Perden, Ferzer
sind die sogenannten Zusallsunternehmer von den Vergebungen des
d. Ladh Honoaet enauact toie Lenz, Vestichzasse der Behzshen
und Verwaltungen für die durch ven Krieg geschaffene schwierige Lage des gewerbicghen Mittellandes, daß die Vergebung der Ssient:
nicht miehr auf dem bisherigen Submissiozsuege, ver..
werker zum gegenseitigen Unterbieten nötigte, sondern durch frei händige Ueb Fragun, zu angemessenen, unter Mitwirtung von Sächverständigen festgestellten Preisen bei vorzugsweiser Veruck
den Wiederauftau des Handwers. 5 dem Kriege
nur für Kriegsteilnerzmer bestimmt sind, so müssen für die sonstigen notleidend gewordenen Handwerker andere Kreditauellen eröffnet werden. Den Kreditgenossenschaften sind fur diese wwecke nötigenfalls ausreichende Mittel in der#rm langfristiger Ausnahmekredite zu günstigen Bedingungen zur Verfügung zu
#er 32. Rheinische Handwerkertag richtet an die Handwerker selbst das dringende Ersuchen, ihren wirtschaftlichen Zusammenschlur in engster Fühlungnahme mit den Handwerkerkammern mit ., Ligchruck zu fördern, um dadurch die starke Grundlage zu
schaffen, auf der allein sich das Handwerk in der Zukunft
Die Heranziehung und
im Handwerk besprach Generalpräses Migr. Schweitzer. Er
legte seinen Darlegungen die ausgezeichnte Tentschrift zugrunde,
die Volksschullehrer Langenberg aus Koln im Auftrage bes Halg=
werkerausschusses zur Förderung des Lehrlingsnachwuchses versaß
hat, und erganzie diese Arbeit, die als die beste chrer Arl bezeichnet wurde, durch keachtenswerte Natschlage, Die Aumaz gesghg#f find.
fahrung und Wirtsamkeit im Dienne des Handwerts gescerf.
Lie Tagung stellie sich auf den Boden deser Au=uxrangen, indem sie folgendem Beschlusse einstimmig zustimmte:
1. Der Rheinische Handwerkerbund beiont angesichts der durch
die Kriegsfolgen hervorgerufenen Verwährlosung unserer hra.
wachsenden Jugend die Notwendigkeit einer geviegenen 92
sittlichen Erziehung des jungen Nachwuchses im Handwert,
esondere wahrens der Lehrzeit. Neven dem Elernhause und der
Meisterschaft haben hierzu die konfessicheten., Aeemigg
zuwirten, zunachst vor allem der Gesehlendemn
Standesoegazisatton des zulizen Handweltes. Dir Hanotoetter bund erwartet daher, daß der Gesellenverein seine erglehe Tatigkeit nach Möglichten auch auf die Ha#werrslehrlinge aus. dehnt, uniso mehr, als diese die künftige Mitgliesschaft des Geselle vereins darstellen. Orgamsatonsftagen der toneunum. einigungen sollen durch diese Entschließung nicht verührr m
2. Der Rhemnische Hundwerkerbund halt die Erstellung von Lehrlingsheimen zur Unnerdlingung der nicht im Eliern= oder hause wöhnenden Lehr. nge für eine dringende Förderung der Henl. Da soiche Anstatten ernste erziehertsche Aufglben zuezfallen Auten,
muß ihnen der konfessionelle Sharatter unter allen Umständen ge wahrt bleiven und ihr Anschluß un konfessionelle Erganisanonen gelichert sein. Als solche kommen wiederum die Gesellenvereine in Veitacht, auch deswezen, weil diesen eine reiche, jahrzehutelange Erfahrung auf dem Geviele des Leb genheimwesens gur Verfugung neht und die Herbeiführung einer wenligstens tellwbeise Remabilitat eines Lehrlugsheims im Auschluß an ein Gesellenhaus gesichert erscheint.
3. Trotz aller wirtschaftlichen Gegensätze wird für die Zeit nach dem Kriege im Inresse des gesamten Handwerts auf die Pflege
eines auten Verhaltnisses zwischen Meister und Gehatzensch
großer Wert zu legen sein. Neven der Bildung beruflicher Arbeltsgenteinschaften durfte herzu ein möglichst enger Auschluß der Meisterschaft an die konsessionellen Gesellenvereine, wenn angangig
in besonderer Organisation, zweckdienlich sein, da so ein neutrale
Böden zu gegenseitiger Vernündigung geschaffen sein witd und die
Förderung.p Standesbewutzisetns in der Gegütsenschaft auf diese
Weise am sichersten möglich werden tann.
Ueber das Handwert und die Fragen der inneren
Politik sprach Bundesgeschafesführer Thomas esser(TusHerrn Esser Kenntnis von der heutigen Lage und erklärt es für
unerläßlich, daß dem Handwerk für das erloschene Mandgt des
verstorbenen Herrn Abgeordneten Euler ein neuer Eit Preußischen Abgeordnetenhause unverzüglich das rheinische Handwerk auch fur diesen Fall nur über e Mandat verfügt, würde die Ablehnung dieses Verlangens als ei politische Entrechtung empfunden.
(2 Zur Kohlenversorgung
erhält die Ke folgenden Vorschlag: In Ihrem geschätzten Blatte
las ich die Ausfurrungen des Abg. Boc zur
und die Verordnung des Oberbefehlshabers in der
demselben Punkt. Fur einen praktischen und gerechten Kurgreich
des Gegensatzes zwischen dem sozialdemotratischen####er
Berechnung des Kohlenanteils nach der Kopfzahl und der... sächlichen Zuweisung nach der Anzahl der Zimmer möchte uc,
mir erlauben, Ihnen einen Vorschlag zu unterbreiten.
die gewünschte Regelung nach der Kopfzahl hat den Nachteit, daß dadurch manche Familien größere Kohlenmengen zugewiese
erhalten würden, als sie bezahlen können und auch verbrauchen,
wodurch dem Schleichhandel die Tür geoffnet würde. Die„ weisung nach Anzahl der Zimmer aber wird insofern erregen, als man darauf hinweisen kann, daß eine Familie, megen ihrer Zahl ihre zwei Zimmer notwendig heizen muh, doc bei zehn Zentner Kohle noch manchmal frieren wird, hingegen
dadurch helfen tann, daß sie— der
scohmnte vure Pesetfüre
ducd Gnscheir de, Aeyrshedereistzaie de eihas boid hauer
in die Verordnungen. Die Notwendigkeit der Heizung
durch die Kopfzahl bedingt und so eine praktische der beiden Berechnungsgrundsätze erreicht. Sttungig geibert
Veise: Für 1 bis 8 Verionen von(en.gelspersganen und Famstien
angesehen wergen 2 Zimmer. Sor,, bithetglumer 10 Zeniner. erhalten dann 5 Zentner, wenn ste nt,.22 gagen. Für 4 bis 6
eun.,.; Zietmcernt, Sarau erchalten sie natirlich mer. Fur 6 bis 10 Personen 4 Zimmer
Personen waren Familien erhielten
stewiesen,
ihre Wohnung nur al auch nur für 3i notwendig heigbar, für je r Jeder Familie müßte also und Roofzahl ihre Menge 3 die zwar nicht von der### tätigkeit im Hause notwent Arbeitszimmer von Aerztei Verkaufsräume und d
wei nach
ere
sonen je ein Zimmer. derart tombinierter Zimmersen werden. Dazu kämen noch benutzten, aber durch Berufsg1.
die i einzel: wirklic einzel
diesem n
ine
ner
izbaren Zim hsanchalten, z lich ließe el erreichte enge festsetze und
bi
der
Larte= und igenieuren, eicht durch rnis für das u könnte das evorzugung
5 Kohlenversorgung auf dem
sser durch
9
Orgänge im Reichsluge hatten allgemein ulerrascht. sei man der Meinung, daß man es mit an den Aenderungen und Neuorientierungen nicht so eing gehabt habe. ziu Handwerk, das jo schwer leide, habe man andere Sorgen, als
tirchen). Die Im Handwert
Um die Kohlenversorgung auf
zu können, sind voriaunge Manr die mohlenhändler verpflichtet, eine mengen auf Lager zu nehmen, 1 ein Verfügungerecht erhält, ume helfen zu können. Es ist Vorsor; die bei Händlern in der Stadt lag kundschaft verwendet werden findenden Bestandsaufnahme die Zeit vom 1. Septembe hiervon sind diesenmen inonnrienen
Lonnen A.
durch den Reichs=Kohlenrommissar, der verbände von dem Ergebnis vermn
verteilung ob. Sie haben für eine ger tragen. Bestehende Handelsbeziehun
Lande b
dem
ahmen im Gal u Teil der einge der die der. Kor waigem dringen geiroffen, daß eru, auch zuguns r der am 1. eine Beda Na## veronn
ühren .<space> S o<space> w e r d e n<space> nden Kohlennunalverband
u Bedarf andie Reserven, u ihrer Landstember stattelung für
01•
rint
den. Ausger deren Beda ugsmengen nis die Kon
in liegt die
zehn erfolgt nunalUnterwerden. C unterschieden, uns je nach der Wie gewerbe und 3.
Torf vorhanden- sind
gkei.
an
Die E
gen Gruppe irtschaft Ugemei
egenden
ger bel
Verteilung Sorge zu sollen nicht gestört u von Verbrauchern mit Nebenbetrieben, wirtschaft, 2. Kleindenen Holz und efert werden.
üder die Wahlrechtsfrage zu sinnen.
as Handwerk nege danieder und müsse von Grund auf aufbauen. Reshalb erscheine ihm auch der Kampf über die Rengsziele als überflassig.#rmüsen wir bann Indet sich das andere. Die dritte Kriegsreswenbe lehre ruhig und tritisch prufen. Reote chtliche Streben,
uns dem Frieden naher zu bringen, begruße das Handwert, und wenn der Reichstag dafür eine Formel finde, durch die Ehre und Anseben des Vaterlandes nicht teiden, dann treien wir ur. Lei Wenn es nicht anders sein kann, wiro auch das Handwerk durchhalten. Das Handwerk hat dasselbe, wenn nicht mehr ais andere
Kreise getan, das Durchhalten zu ermögtichen,s# verechlig.,
orderungen für die Friedenszen zu erheben. Eine öffentliche Ver
trelung seiner Interessen sei nötig. Uerer Wahlrechtsfragen man manches sagen müssen, wenn nicht durch das Konigswort das
aleiche Wählrecht ungeoronet sei. Das Handwerr war nicht der Meinung, daß das greiche Auihlrecht seinen Wünschen und essen enspreche; ep steute zuch aber resotut auf den Boden der töniglichen Volschaft. Es werde keine Bestrebungen unterstutzen, Königswort unwirksam machen mochten. Das Handwerk müsse Anschlug nicht nach oben, sondern nach unten suchen, we es politische mchtstellung erringen wolle. Vieie Arbeit werrees kosten, die durch eine radikale
mente wieder zu den allten Prinzipien zurückzufuhren. Das Handwert sordere auch eine seiner Bedeutung entsprechende iexrretzung im Herrenhause. Jedes Handwerr moge sich innerhalb seiner Partei politisch betätigen; nur diese Belatigung gebe dem Hanowert die Geltung in der Oeffentlichteit, auf die es Anspruch habe. Zum Schlusse wurde nach der Besprechung de. Vortrages des Herrn Esser aus der Versammlung heraus folgende Entschließung eingebracht, die einstimmig angenommen wurde: Der 32. Rheinische Handwerkertag nimmt durch den Bericht des
(0 Bier und Tabak.
Daß— mag die Frage der Kriegsentschädigung beim Friedenssst tgaeden ie sie will— aubwerdentliche geldliche Aufunser warten, schwere Lasten sich auf unsere Gaben nac, bentg— ist sich niemand im unklaren.
Sott„#ud auch berents da und dort Vorschläge für
D ricfise Ausrtagug des nötzgen Mitl genaugtz und. erszetestze
ter Rarhenau, der bekannte Großindustrielle und Sozialpolitiker, schreibt in seiter aufsehenerrezenden
24s künffreee#hungen wird keine an kultureller
wimzschaftsicher Bedeutung von der Belastung der berauschenden
uuo wirtschaftlicher besechtu es Neuceh, wenn
..###ak als Steuertragern sorechen. Die Vorr von But: u.####nen uch aber bei uns
malchen guisehense, Rlsitetne eigzischest.
estehsehschschee ansce heh
oß eine Hor,)##,#licher an anderer Stelle neue Arbeit
finder, doch die kulturelle und wirtschaftliche Aufgabe darf weder r Berufsimerenen, noch vor wahlpolitischen,
en Beängstigungen zurnaweichen. Nicht die Mil„—iag zig der Tahak= und Alkoholbesteuerung jährlich entwennen Perdes, Puster, läghele nicht zu haden ist.“ enteog bite ggrbe rungen der Bhlksiraf
.#4 L.= hun, daß es in Deutschland Bezirke gibt, wo auf
den errachsenen Einvohner im Durchschnitt täglich drei Liter Bier entfallen. Das bedeute mehr als unmäßigen Aufwand, es bedeute den Verlust ungezählter Arbeitstunden. Mag man die Freude am und Tabakgenuß höher oder geringer einschätzen, sagt er, sie ist nicht der Meuge proportional; sie kann getrost verteuert und vor allem erheblich vermindert werden, um edleren Genussen Raum zu geben.“

Eecat-Auzeiger Nr. 196; Dienstag, 17. Juli 1917
Jekte
Soziales, Hauswerk, Gewerbe.
Von allgemeinem Interesse
waren Ausführungen, die am Sonntag in einer Eisenbahnerverversammlung vom Geschäftsführer Gutsche vom Zentralverband deutscher Eisenbahner(Sitz Elberfeld) zu den augenblicklich die Oeffentlichkeit und besonders auch die Arbeiterwelt bewegenden politischen und wirtschaftlichen Fragen gemacht wurden. Die Versammlung wurde von Hrn. Weigel, dem Vorsitzenden der Ortsgruppe Köln=Nippes des Zentralverbandes geleitet.
Hr. Gutsche beschäftigte sich mit den Berliner Vorgängen in der letzten Woche und kam auch auf die Bestrebungen zur Einführung des parlamentarischen Systems zu sprechen. Er stellte fest, daß s. Zt. die Gesamtbewegung das parlamentarische System perworfen habe. Taran sei aus sachlichen Erwä gungen festzuhälten. Man brauche sich nur das Durcheinander der letzten Wochen anzusehen, um zu erkennen, daß Deutschland viel zu jung dafür sei, ein System ohne Schaden zu ertragen, bei dem die verantwortlichen Männer vom Parlamente berufen würden und dem Parlamente ausschließlich verantwortlich seien. Die Berufung bleibe besser Sache der Krone. Trotzdem könne und müsse man für Rechtserweiterungen eintreten, weil ein viel größeres Maß der Mitarbeit des Reichstages an den Regierungsgeschäften zu verlangen sei. Bekämen wir das parlamentarische System wie in Frankreich oder England, dann hätten wir voraussichtlich in jedem Jahre einige Male Ministerwechsel. Diese Voraussicht gründet sich auf unsere Parteiverhältnisse. Es kann z. B. eine Linksmehrheit, wie sie sich in sozialen und wirtschaftlichen Dingen aus den verschiedenen Parteien mit Einschluß des Zentrums leicht zusammenfinden würde, weil in Zukunft für größeren Einfluß der Verbraucher gegenüber dem agrarischen Einflusse zu sorgen sein wird, nicht zugleich eine Mehrheit in kulturellen Fragen sein. Die Meorheiten wurden and wechseln mit dem Wechfel der zur Debatte stehenden Fragen und damit müßte auch jeweils das Ministerium wechseln. Es sei auch wichtig, einmal die Wirkung des parlamentarischen Systems im Auslande zu betrachten. Besonders in Frankreich verdiene d in Wirklichkeit nur d
muß sie ermöglichen. Es muß aufhören, diß man der Organisationstätigkeit der Staatsarbeiter Hindernisse in den Weg legen kann dadurch, daß man Einzelpersonen rüffelt, bestraft oder gar entläßt. Da die Eisenbahnerverbände feierlich auf das Streikrecht verzichtet haben, muß es für sie Schiedsgerichte geben, die in Streitfragen zwingendes Recht sprechen können. Eine Staatsarbeitskammer, Staatsarbeiterausschüsse und Smatsarbeiterämter sollen diese uufgabe erfüllen.
Lohnerhöhungen haben nach den Ausführungen Gutsches nur dann Wert, wenn sie wirklich den Charakter bekommen, den sie eigentlich haben sollen, nämlich dem Arbeiter die Möglichkeit zu geben, sich besser zu kleiden, besser zu essen, besser zu wohnen, mehr für die Ausbildung der Kinder aufwenden zu können. Diesen Charakter haben sie heute. noch nicht, weil die Aufbesserungen in Wirtschaftsranäle fließen, die unbedingt verstopft werden müssen. Eine durchgreifende Aenderung unseren Bodenrechtsgesetzgevung könne in dieser Richtung viel nützen, denn sie werde billigere Wohnungspreise schaffen und der ständigen Verteuerung der agrarischen Erzeugnisse, also unserer wichtigsten Levensmittel vorbeugen. Vom heutigen teilweise aufgerichteten Staatssozialismus in der Lebensmittelorganisation müsse manches im Frieden bestehen bleiben, um dem Unfuge der Warenverteilung auf dem verteuernden Wege über so und soviele Zwischenhandler einen Riegel vorzuschieben. Einen uferlosen Handelsverkehr in alter Ausdehnung dürfe es im Frieden nicht mehr geben, und ganz besonders sei das Brotgetreide der Spekulation von Gewinnmachern zu entziehen. Die Rücksichtnahme auf Interessenwirtschaft könne das Volk zugrunde richten.
In der Ernährungsfrage der Gegenwart wandte sich Redner zum Schlusse gegen die Großhamsterei der industrie Werke, die für Rustungszweae arbeiten. Es sei nicht angal daß für die in der Rüstungsindustrie beschäftigten, etwa Millionen Menschen gleichsam ein besonderes Versorgungssy
g 1nd in meinheit,
Industriebevölkerung in ländlichen Familien unterzubringen, auf die kränklichen Schulkinder, die besonderer Pflege und Schonung bedürfen, nicht erstrecken können. Der Minister der geistlichen und Unterrichtsangelegenheiten hat deshalb in einem Erlaß darauf hingewiesen, oaß für diese Kinder nach Möglichkeit durch die Annahme in Ferienkolonien, Kinderheilstätten u. dergl. zu sorgen in. De Fürsorgetätigkeit soll, wie in den Vorjahren, wieder Einrichtungen zugewendet werden, die darauf gerichtet sind, der zurückgebliebenen Großstadtjugend in möglichst weitem Umsange die Ferien zu einer wirksamen Erholung für Leib und Seele zu machen. Der Unterrichtsminister erklärt sich nötigenfals bereit, auf Antrag die Gewährung maniger Reshilfen zu turnerischen Ferienwanderungen und Ferienspielen in Erwägung zu nehmen.
Millionen Menschen gleichsan ein beronerrrg
geschaffen werde, das die Lebensmittel in Bevorzugu weise sammle und sie der Verteilung an die Allge
auch die entziehe.
nicht besonders versorgten Eisenbah
eiter g
der llen
ehn 1012 sgonzu der sören,
si#
lbl
leit
abspiele r viel be
nischlan
auch
innal
seine
weit
zeug!
spre
wir
ben.
ter
sein,
un
sch
Nei
Rech
dnn
ystem diesen Namen garnicht, weil dort ie Hochfinanz regiere, in deren Dienst und iser Tageszeitungen stehen. Die Kampfe, die impfe von Eiiqnen. In England ist es nicht hier regiert zumeist die Hochfinang. Wenn eine weiter fortgeschrittene Sozialisierung (s eren wird, wenn also die Allgemeinheit Träger der Produktionsn zt sich über die Einfüh Voridieslend Prwattanin
serunden ane
a Sonntagsruhe und
10
ko
1
in ar
h en wall
ecnen
erwei
sch
ufel po har t genütz
r haber
ittel zur Gütererung des Systems tisch ist, konnten rhältnissen zutreiherade im Inbeutschland froh
ameritanischen das Shnem zu
.<space> W i r<space> d ü r f t e n<space> enlaisertum hätten.
terten politischen Rechten der eoner in folgendem Emne: Was litische Rechte, wenn er keine wirrWas hat z. B. den Arbeitern das t, wo die gelben Gewertschaften dieses ? Die wirtschaftliche Unabhe die M und kath Jand
kölns, der kürzlich Sonntagsruhe und den vollstänhatte den Oberbürgermeister geVorsande Gelegenheit zu geben, langjährige Erfahrungen und reichem h persönlich vortragen zu dürken. Dem Wunsche, gab ermeister statt; er empfing amn Samstag voriger stalieder des Ausschusses und„ar Frl. Wiegand vom Gehülfinnen, die Herren Hoff vom Zentralverband
Der Kriegsausschuß der kauft in einer Entschließung die völli digen=Uhr=Ladenschluß fordert beten, einigen Mitgliedern sein ihre Forderun Material, au
ilfen und Ernst
Leutschnationale
Handlungsgehulfenverband. männischen Angestellten u weisen, daß auch
darauf b leute die
trugen die Forderungen der kaufch einmal vor. Mit Recht konnten sie en der selbständigen Kaufigte Hoffnung
igen Sonntagern
handen sei. sozialen Vor bald den Se er Do
ch baldieer Einmirung der völvollständigen=Uhr=Ladenschlusses vor y noch ein kleiner Teil gegen diesen stitt wendet, so sei doch anzunehmen, daß auch er errennen würde, der durch die Einführung sowohl se als auch des=Uhr=Tndenschlusses
iin sich
Sonnial
CA) Vertretertag der Deutschen Turnerschaft. Vom 2. bis
nugust tagt in Mainz im Hotel Mainzer Hof bzw. im großen Saale der Kasinogesellschaft„Frankfurter Hof“ der Ausschuß der Deutschen Turnerschaft, die Kreiskurnwarte und die Abgeordneten der einzelnen Turnkreise. In dieser nach dem Heimgange des Vorsitzenden Geheimrat Dr. Goetz ersten Vertretertagung dürfte der Punkt„Neuorganisation der Deutschen Turnerschaft“ ein besonderes Jateresse in Anspruch nehmen. Die militärische Vorbildung der Jugend und die Abmachungen mit dem Kriegsministerium ist ein Thema, das weiter ausgebaut wird durch den Antrag des westsälischen Turntreises, der die gesetzliche Verpflichtung zur Teilnahme an den Leivesübungen mit der Maßgabe der selbständigen Mit= und Wetterarbeit der Verbände, sowie die freie, unentgeltliche Benutzung der Turnhallen, Schwimmhallen und Spielplätze bezweckt. Ein Antrag des rheinischen Turnkreises lehnt sich an den vorstehenden an, verlangt ader ferner gesetzliche Regelung zur Teilnahme am Turnen, Spiel und Schwimmen für die weibliche Iu#d. sodann Ausbau des Turnunterrichts in Volksschulen und hoheren Lehranstalten, Wiederholungskurse für Turnlehrer=
und Lehrerinnen, Anegung von Turnhallen und Spielplätzen und die Zusammenfassung sämtlicher Schulen und Vereinen angehörigen Turnenen gelegentlich der buterländischen Kampfspiele. Ueber die Verhandlungen mit dem Deutschen Fußballbund berichtet Schulrat Schuner und üder die mit der Deutschen Svor####ehörde für Athletik
rof... Meinhard. Die Versicherungsfrage behandelt Prof. Dr. Berger und Polizerrat Atzrott. Wäyrend Geheimrat Dr. Toeplitz über die Stellung der Teutschen Turnerschaft zu dem Deutschen Turnverein im Auslande berichten wird, vertritt Geheimrat Prof. Dr. Partsch den Antrag des„Verbandes wirtschaftlicher Vereinigungen Kriegsbeschädigter für das Deutsche Reich“, wonach de Deutsche Turnerschaft die Gesundheitspflege der Kriegsbeschädigten übernehmen soll. Die Versammtung der Kreisturnwarte wird sich u. a. mit der künftigen Gestaltung der Wettkämpfe im Wehrturnen, der Anlage von Turn= und Spielplätzen und dem Frauenturnen beschäftigen. Am Samstag, den 4. August, abends, findet die Hundertjahrfeier des„Mainzer Turnvereins von 1817“ im Stadttheater und am Sonntagmorgen eine Rheinfahrt und Huldigung am Niederwalddenkmal statt.
::<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e::<space>
chss
CP0prrb
S erl. Omo a
#
16)
#. Der aus E
Goubernemen.
andern.
Der instinkti von steunic so ungerechte u noch vielleicht gelitten, aaben sauer wurde er sich vorbatten.
in Unginein
ger eh
und an zu spieler Sein
n Vur in einen
###n, 17. Juli 181..
ven J. Oxenham.
eriragung.
erlichen Zwiespalt nach dem
Nuschik für jede Aeußerung se Autsritat auch noch nnnngen treiten, uno #, ion er aules schon gedultigem#tragen. Ader
##nmer wieder mußte er nur in einem enden konnte: inen. Oft, wenn sein nachübrrrechen worule mihte
1
Enkeitrud sich über di nd zu behal und sei
allickt
seit Jahren nach ifgespeicherte Lieb und Katia pflegte mne ihr das Rind
9
. h
ichr und biled ein
ufmachte und sich
m Gannernement
jußte. Weil er: edndig miterlebte, ligen nn; einer
um mit unbe:
1 Ge
*)
jedegeschäft ging ausgezeichnet, aber allzugut ließ er es gar nicht gehen, denn der Besitz von vielem Geld war in jenen## nur eine Gefahr für den Mann, der *##ehte die kleine Famie sehr berweiden und
einfach, aber gemitich und zufrieden und gläcktien. Marha Petrown vollends wurde voll zum Nrver
fließen, ais sie ein Jahr nach##ans Heiral, sich Groß
mutter neunen durte. Eine tenrelin ware. Alle stimmten darin überern, dag ne Ehenbnd iyrer Jntter sei; die
gleichen hellblauen Augen und dasselbe he die beide natürlich noch nachbunkeln würden; Nase unMund vollkommen die gleichen.
So behaupteten wenigstens die Mütter und die Nachbarinnen, während Stepan die sprechende Aehnlichkeit nicht so ganz herausfinden konnte; aber er war eben ungeschickt wie alle Männer, die ja keinen Blick für die Aehnlichteiten bei kleinen Kindern haben.
atnriich warde sie Kutia getauft und Klein=Katinka genannt und regierte das Haus und die Herzen. Die Großmutter betete das kleine Geschöpf sozusagen an und schwor darauf, dieses Wickelkind sei einzig und unnachen art
701
atte doch iyr Herz esehnt! Au die lange winzige Katinka au ten, die Grotzmurker
eiersüchtig auf die Muter selbst. Wahrwar#arya Petrowan nur, wenn sie
Armen oder im Schoß nkonnte.
#e alles Unglück den alt beider t
dein vomminer Mann, der kaum den Mund edes Wort dreimal überlegte, wenn er cat doch einmal eine Ansicht äußern schweigsam war ul hielt Paschtin ihn für
sann nach sein algeber hätte ein Auto Schweiger und Jasage
au, daß gerade durch sein Schweigen unid Aune, der Schmied, das erzielte,
vermeiden wollte: vom Gouverneur
so:
eil des Irkutster Tributs an die kaiserieferten die Sierminen von Wersinsk, los Zeiten zwar regelmäßig, aber nicht ur hatten, ofr so spät, daß eine weitere fällig war, wenn die vorhergehende ig lemehundert Meilen weit weg im unmmmen gebiraigen Gegend, und
ie verschont te dem Frieden
d die Dinge so einen weisen und m Herzen, denn rat sich wünschen Und so wollte
G
le Iupt
ur entschuldigt
ihrliche
##tte den Sebörden zu Mersinsk bei der ersten
nnftlichkeit mit großer Deutlichkeit auseinandergesetzt,
z er in derartigen Dingen ganz andere Ansichten und der gute alte Dolgourow. Er hatte mipp und klar erklärt, daß er chronische Unpünktlichkeit mit ven stärksten Arzneien zu bekämpfen gedenke. Sollte der tit dem###der wieder zu spät eintreffen, so werde
für jeden versäumten Tag einen der Herren zu Wersinsk enangen lassen!
Der zweite halbjährliche Anteil der Silberminen am
. Em ohllätigreit. konzert zum Besten der Hinterbliebene der gefallenen 65er findet Freitagabend in der Flora statt. Zur Leitung des aus der Kupelle des Ersatz=Batailons des Renments und der Mitglieder des städtischen Orchesters gebildeten großen Instrumentenkörpers hat sich Kapellmeister lvendrorh bereitfinden lassen. Als Solisten wirken die Sopranistin A. Vidron und die Geigerin Therese Sarata mit. Es stehen also ungewöhnlich künstlerische Genüsse in Aussicht.
Fribut kam daraufhin eine Woche vor der Zeit an und Pasanin lachle grimmig.
Nun aber war wieder eine Zahlung überfällig, seit eine Poche— und Paschkin schäumte vor Wut. Kam der Kon##### sicht in ein oder zwei Tagen an, so gab es ja gar nicht genug hohe Beamten in Wersinsk zum Hängen!
Wieder verging ein Tag und wieder war der Konv### nicht gekommen! Paschkins Art war es nicht, geduldig zu Werten.
„Einer von euch muß nach Wersinsk!“ erklärte er seinen Räten in der Ratssitzung an jenem Tag und sah einen Mann nach dem andern mit scharfen Augen an, prüfend und sich überlegend, wer wohl am geeignetsten dazu sein
hte. die Herren zu Wersinsk ein= fur allemal Pünktlichkeit zu lehren in seinem Namen. Steif, geängstigt saßen die nate da, und ein jeder von ihnen dankte allen Heiligen, wenn des Gouverneurs prüfender Blick glücklich über ihn hinweggeglitten war.
„Du, Iline,“ en#ied Paschtin endlich.„Meuschen, die so wenig sprechen wie du, taugen gut zum Handeln. Du wirst mich in Wersinsk vertreten. Du wirst dem Chef der Volizei den Befehl überbringen, diejenigen Beamten der Minen und der Stadt, die für die Verzögerung des Konvois verantwortlich sind, auf administrativem Wege mit dem Tode zu bestrafen. Sie werden gehenkt. Du wirst in meinem Namen die Untersuchung leiten und ein Exempel statuieren... Verstanden, Iline? Binnen einer Stunde wirst du aufbrechen und den Weg nach Wersinsk in größtmöglichster Schnelligkeit zurücklegen. Der Konvoi mag berenis unterwegs sein, und es ist möglich, daß du ihm begegnest. Das ändert jedoch nichts an deiner Aufgabe. Die Sendung ist seit sieben Tagen überfällig und sieben Männer sollen dafür hängen, wie ich gesagt habe! Handle darin nach deinem Gutdünken, Iline. Zur Hinreise wirst au zeon Tage brauchen und ebensolange zur Rückreise. zur Erledigung deines Auftrages bewillige ich dir weitere zehn Tage. Du wirst dafür sorgen, daß der Konvoi sich nie wieder verspätet in Zukunft, und du wirst dem Polizeichef gegenüber sehr zutschlossen auftreten, denn du bist nein Vertreter. Du wirst darauf achten, daß die Schulen unerbittlich zur Verantwortung gezogen werden. ist alles, Iline."(Fortsetzung folgt.)
—
## 4

Seite 6.
196# Dienstag, 17. Juli 1917
cher Verkauf von
Kartoffeln und Ersatzwaren für Kartoffeln.
In der Versorgungswoche von Donnerstag, den 19. Juli bis Mittwoch, den 25. Juli 1917 einschließlich werden abgegeben:
1 An Kertoffeln und Ersatzwaren gemäß gesetzlicher Anordnung:
auf Kartofselmarke Nr. 1 250 Gramm B..“gramm meb
..„ 2 250 Gramm Brot oder
115 Bramm Meh)
„ 3 250 Gramm Brot oder
115 Oramm Mei)
4 im Laufe der Versorgungswoche
1 Pfd Frühkartoffeln.
h) an Ersatzwaren über die gesetzliche Anordnung hinaus:„„„
auf Kartoffelmarke Nr. 5 125 Gramm Hülsenfrüchte oder
125 Gramm Teigwaren.
auf Sonderstammarke Nr. 12 3 Pakeichen Puddingpulver
a 45 Gramm oder 100 Gramm Weizengrieß auf die Person.
auf Sonderstammarke Nr. 13 125 Gramm Gewürzsuppen
oder 125 Gramm Hafernährmittel auf die Person Ferner wird auf die Marmelademarken ½ Pfd. Marmelade
Dörrgemüse, gedörrte Erdkohlraben und eingemachte Bohnen werden ohne Marken in jeder beliebigen Menge abgegeden.
Ausgabe von Puddingpulver, Weizengrieß, Teigwaren, Gewürzsuppen und Hafernährmittel erfolgt in den städt. Kleincerkaufestehen und den einschlägigen Geschäften, die Ausgabe von Hülsenfrüchten, gedörrten Erdkohlraben in den nadt. Kleinverkaufs ellen, die Ausgabe von Dörrgemüse in den stäbt..ein= und gettverkaufsstellen und denjenigen Geschäften ch zum Verkauf von Dorrgemüse bereit erklärt haben, die Aushabe von eingemachten Bohnen in den städt. FettverkaufsDie Kleinhändler haden bei Einsendung der Marken an den Großhändler die Markennachweisung B II zu benutzen
Auf die fur Schwerarbe ter besonders ausgegebenen Kartoffelmarken we den im Laufe der Versorgungswoche 3 3/4 Pfund Kar##sein verabreicht und zwar au die Marke Nr. 1 ¾ Pfund und auf die übrigen Marken je ½8 Pfund.
Marke Nr. 1 muß getrennt von den übrigen Marken aufgellebt werden
Cöln, den 14. Juli 1917.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Best.
91
Kausichen Giüräügg
S wie: Teppichkehrmaschinen, Messerputzmaschinen, s * Wandkaffesmühlen. Schirmstanger, Notenständer, s a Biumenkrippen, Blumentögfe, Hausapotheken, Kaffeeund Teemaschinen, Kaffeeservice und andere
u Küchengaräte u. Nickelwaran
u. Kuchengerats- urNieneikulen
finden Sie im Haushaltungsgeschäft
a VangsVessista
Am 27. Juli 1917, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Cäcilienstraße Nr. 52,
Hofraum, groß 6,24 Ar, mit: a) Wohnhaus, b) Brauerei mit Hoffeller, c) Waschküche und Werkstätte, d) Wirtschaftshalle,
Eigentümer: Gottfried Weiden, Bierbrauer und Restaurateur in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
*7 Königl. Amtsgericht Cöln. Abteilung 40.
Franz Herrmann
*
EF
1 Breite Str. 4222 0
Mittags von—3 Uhr geschlossen.
Möbeltransport von unn nach jeder Richtung
Fabriken in Köln-Bayenthal und F Köln-Rodenkirchen
Fernspr.-Anschl. A 3720,
A9290, B 3720, P3394.
Zum Ausbau d. kupfernen
2. Ausen.,). eer-, 1
liekthmer-Apparate
□ Vormcerb. # bottiche, RonrSleitung. ete
empfichlt
auf Grund
langjähriger Erfahrungen solche Gußeisen, auch 47. cmailliert, Schmiedeeisen etc
in modernsten, dampf-, wasser
Ser as.##., m a. Sin elteeen.-#ect- Thgmnenter u mheer2 etius amplassrkaus HAt-Ged. Güi5 8
c rer
n
We
Stadttransport, s Möbellagerung. Eigene, fest angestellte Packer und uräger.
□
Am 27. Juli 1917, vormittags 9¾ Uhr soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, * Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln bes legene Grundstück:
Alrichgasse Nr. 26,
Wohnhaus mit Anbau und Hofcaum, groß 64 Quadratmeter, Nutzungswert: 480,00 Mark,
— Eigentümer: Karl Odenthal, Bauunternehmer in Cöln—
zwangsweise ersteigert werden * Königliches Amtsgericht Cöln, Abtellung##
un rsegrenoner Nuherakeer umanes mnuenimrnt keihen äal###.
A 11K**
Hawlar Met.Arutannn ANIATANTARPTNPTHTTHHN
Nachtan Verarigrrungn
Nachlag Prrit
Im freiwilligen Auftrage des Herrn Testamentsvoll
streckers werde ich am Donnerstag, den 19. Juli vormittags 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr. in meinemk#
Auktionslokale, Köln, E3
83 Schzildergosse 33, Finieren Saal, parteire
1 geschnitztes eich. Speisezimmer, Einrich ung destehend#
aus Büsett, Ausziehtisch, 1 Sosa, 2 große Sessel,# Stühle in Ledervolster, 2 eich. Schreibtische mit Sessel. Pl schdiwan. Ausziehtisch, 4 Kohrsühle. Chaiselongue## eich. Leinenschrank, Trümospiegel, Goldspiegel, 2 eich Spiegel, 1 eis. Ständer, 1 Zimmerteppich. Vorsagen, 1 Bärenfell. 4 Perser=Teppiche, Eg= und Kaffee=Ser=## vicen, 2 elektr Kronen, eleitr. Pendel, zahnärztliche nstrumente und Gebrauchsgegenstände, Kristall chalen. Glaser. afelaussatz, Becher, alte und modern
4
Oelgemälde, Radierungen, Kupferstiche.
Pugasharndte Gerdte Auszgarhiche, Boeu= Pett curen. Porzellan, Rippfachen, Ezbestecke, Veranda= Möbel, Küchengeräte usw.
meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Sachen sind gebraucht und gut erhatten.2 Stunden vor der Versteigerung im Auktionsiokale vormitta## Schildergasse 83#
zu besichtigen.
1a Loufmang.— Auktionator und Tergtgr,##
ame at aue ee ee
Ingenicur-Besuche,
Entwürfe, Voranschläge etc. kostenfrei
Eine schr naunge
##der Damen ist, wo sie gut und sehr preiswert kaufen können— Beim Einkauf von: Spitzen, Bennizan und Bändern aller Arl. SeidenSamtstoffen, Burzwaren, Hutn,<space> L i u r n e n-<space> u n d<space> F e d e r n e<space> s t e c h e n<space>
wv. werden Sie bei uns unbedingt das Richtige finden.
Elberfelder Spitzenlager,#####ts.
BEEN
I Zu vermieien
Wrst# in gutem sauberen Hause. weltl Altstadt, an erwachsene Per sonen zum binigen##le vo 90 K. zu vermieten. 5 Zimmer, Küche. Badezimmer u. Mansarde große gesunde luftige Räume Sonnige Lage, Gas und elektr Lich, auch aut m. elehtr Flur und Treppenbeleuchtung. Im Schlafzimmer Waschgarn tur m fließend m Wasser. Annehmlichkeiten mancher Art. br
Hreihaus,
Herrschaftliche
Dohnungen
on 4, 5 u. mehr Zimmern ußern preiswer zu vermieten Näheres F. Müller, Hansahaus 3. 15.
Tel. A 7327.
Smas-Verseiger
Am Honnerstag, 19. Juli 131., vermittage 11. Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 zu Cöln versteigert werden:
eine Schlittenmaschine
ein Vertiho
ein Hofa.
Kruse
Gerichtsvollzieher in Cöin,
BäN, Köln, Brüderstr. 8.— Tel. B 9095.—
*
Se TE
( Tierwarkt# Naerwachledersat
e e Lg
Sophiigen tadellos und stark zu verkauf. b Moltkestraße 105.
leußerstr. 311
3. Ere
Zimmer u. Küche od. 1 Zimmer und Küche zu vermieten.
Besch. Fritz Keltenich, Mohren straße 39. Tel. A621.
2 Zimmer
I. Elage zu vermieten.
Takustraße 93.
K FRL
## use EFEFEED E
Waschwasser-Tabletten
zum vornehmen Parfüinieren und Weichmachen Ertrischend des Waschwassers Belebend Vellchen, Maiglöckchen, Flieder, Rose, Idea., Fichtennadel 35 Pf., 60 Pf.,.00 M.
.319
Tür Milmmaischt
Eine junge, frischmelkende Kuh zu verkaufen bei b Heinrich Hermanns, Porlheim.
Novelle von Leoschwering,
Preis
Suche f. m. 16j. Sohn(Schüler)
Klävierunter.
im Hause des Lehrers,—2mal öchenil. entw. mittags zwisch. —; oder nachm von—7 U.
Ang m. Preisang. u. C 124
-3
gegen
Einnur dung in Briefmarken.
* HAUTAL-BlumenbäderI Ang m. Preisar
hinterlassen auf der Haut einen zarten Dutt: El##an die Gesch. d. Bl.
machen diese sammetweich, wirken ertrischend
Veilchen, Maiglockchen, Flieder, Rose, Ideal
„<space> 1<space> B a d<space> 4 0<space> P f.,<space> 5<space> B ä d e r<space> 2. 0 0<space> M.,<space> 1 0<space> B a d e r<space> 3. 7 5<space> M.<space> 1<space> L a n g g r e n<space>
HAUTAL-Fichtennadelbäder
Herz- und nervenstärkend— kräftigend In Packungen: 1 Bad, 5 Bader, 10 Bader
Erhältlich in Paciümerien, Droserien, Apotheken9
Man achte beim Einhauf auf
Pnysochemische Fabrik C. Allred Fischer, Berlin S 61
6%
H
Meners Handelsschule Hohenzollernring 22.
Kapitalien
1 Der Verfasser schildert in
ergreife der Weise die Seelennot des karen, der diesen fürchterlichen Krieg nicht verhütet hat. Ein fürchterliches Erwachen ist es das der Dichter den Zaren er###leben läßt; ein fürchterliches
#wird es auch in Wahrhei
werden.— Unsere FeldBieder ein Transpor:##grauen werden dieses Büchschöne junge Und###em mit Freude lesen.
**„„ 1Verlag J. D Bachem in Köln
r jede Buchhandlung.“
eingetroffen. Alter v.=13 Woch. Preis v. 25-50 Jl. das Stück#cp
Dreis D. LIIs Orhin.
Peier Winkels, Zoulheim. Tastauto
Zimmer auf abre chl. 1 3. Etage in bess. Teeres Etage Schildergasse an stille Leute zu vermitten an einz. ruh. Person zu verm] Off. u. 126 an d. 2. Gesch..
Off. u. 455 a. d. Gesch. d. Bl. Bl. Breen 9#. 0.
Keuiinemai 47 2 grode bei
nn4 ZimmerA *— b
Köln=Riehl, Radosialon
# Vermischtes
werden.
Offerten u. C 126 an die Geschäftsstelle d. 2.
Gute Belohnung
demjenigen, der mir den Täter angibt. d. mir gest. Abend geg. P Oienemeg.(Li. A.
5 freunoliche Zimmer I. Elag
— nebst Mansarde zu der mieten. Lichhof 12. beu. Küch
#ark
0 Die Umlegung der Mülheimer Straßenbahn„ geleise
an der Ecke der Frankfurter= und der früheren Bachstraße sowie dem Bergischen Ring— diese gewundene und stark ansteigende Stecke war vor der jetzigen Begradigung der neuen Danzierstraße und des dortigen Wassersprings der gefährlichste Engpaß von allen Straßenbahnlinien im Großstadtbezirk Köln— kann wegen Mangels an Arbeitskräften nicht in dem ursprünglich geplanten vollen Umfang erfolgen. Vorläufig wird nur die neue doppelgelei#sige
Anlage über die begradigte Danzierstraße und den Bergischen Ring bis zur ecke Frankfurter, und Bucheinerstraße durchgeführt, während bisher die eingeleisige Streae aus dem anler Teil der Danzierstraße von der Papagetennrane an der###
und vielfach gewundenen Bachstraße folgt. In der Eul. Luch,
Frankfurter= und Buchheimerstraße fetzt um em einsam..
Doppelgeleise Verbindung zur alten Linienfuhrung in der Verg.Gladbacherstraße hergestellt, dagegen konnen die vielen geplanten beiderseitigen Geleisanschlüsse an den über die Buchheimerund Frankfurterstraße laufenden Mülheimer Klein= und Straßenbahnen vorläufig noch nicht ausgebaut werden bis nach Kriegsende. Die Kosten für die neue Linienführung auf der
Danzierstraße und dem Bergischen mina um. trägt die Mulne mer
Kleinbahn=Aktiengesellschaft, die Arbeiten werden von der stadtkölnischen Straßenbahnverwaltung ausgezührt.
serstands=Nachrichten am 17. Juli 1917, vormittags.
".46—0 05m
—-.72—0,16 u
.57—0,13
—-.88—.15m ..70—0,14 u
Konslan.21 0,00 n 1 Trier„—„
uningen B. 2,53+9,08.n/ Köln. S——
Straßburg(Kehl) 320—.08u Duisburg—
Mannheim„ 434—.15 un 1 Ruhrort-„
Heilbronn„„„ 0 51-5 U„„
Bingen„„.50- 012 5
Rutmaßliche Witterung für den 18. Juli.
Mäßig warm veränderliche Bewölkung und vielleicht nicht ohne etwas Regen
Niederschlag seit gestern bis heute morgen 8 Uhr 0,Imm.
Höchüte Temperatui von gestern:# 23,7 Grad Celsius niedegste Temperatur der Nacht:+ 15,5 Grad Celsius.

Kölner Local-Auzeiger Nr. 196 4 Dienstag, 17. Juli 1917
Seite 7
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Anzeigers
Offene Stellen
Zum sofortigen Eintritt werden
ca. 15 füchtige
Fräser
gesucht.
Angebote an Personal-Abteilung de., Rapp
Motorenwerke München 46, Schleißheimerstraße 288.
PK
Selbständige
sofort gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
für elektrische Licht= und Kraftanlagen sofort gesucht.
Heinrich Welter, Ingenienr
Köln, Schildergasse 47/49. re
Wir suchen zum sofortigen Eintritt noch c*
2 Maschinenschlosser Hilfsdreherinnen, Transportarbeiter Arbeitsjungen u. Hilfsarbeiterinnen.
Rheinische Walzmaschinenfabrik Ehrenfeld, Subbelratherstr. 405-407.
Feuer=Versicherung.
Zuverlässiger, stadtkundiger Mann(auch Invalide) als Kassenbote und für kleine Bürgarbeiten sofort gesucht. Nur Bewerbungen mit Gehaltsansprüchen erbeten an
Generalagent W. Nichaelis
de Köln, Königsplatz Nr. 9.
Stellennachweis
für kaufm.
Angeneniy,
im städt
Wohlfahrtshaus,
Badstraße.
Bül-olehrlinge junge Kontoristen Maschinenschreiber Buchbalter
Erpedienten ferner:
Stenotypistinnen Buchhalterinnen Kontoristinnen mit guter Handschrift Expedientinnen für verschied. Branchen Lehrmädchen für Ver= E
kauf. 1 6
MTMS
Buchhalter
eder Buchbaiterin
findet in meiner Seidenwaren Großhandlung per sosort ode später Aufnahme. Beeignet Persönlichkeiten wollen ihr schriftlichen Bewerdungen unte# genauer Angabe der bisherige Tätigkeit gefl. bis zum 20. d M. einreichen. Otto Augustin Hunnenrücken—11, Köln. Mehrere schreibgewandte, wenn auch nicht kaufm. vorgeb
Herten für den Betried der
Putzer
für Arbeiten an
Militärneubauten
in Köln gesucht.
W. Burghard, Düsseldorf
Glockenstraße 16.
chlosserlehring
sucht Geldschrankfabrik H. Bansen
Weidengasse 36.
0
Heier, Arbeiter
15
3
Köln,
gesucht.
Zuckerfabrik
Rath&amp; Gll
n St. Kaharinen 10.
10 bis 15
oder Frauen
werden noch eingestellt.
Rheinische Glashätten Actien-Gesellschaft Köln-Ehreuf
Leseres, zuverlässiges
Kindermäd en
zu 2 Kindern, Alter 11 und 5 Jahre gesucht Selb. muß in der Kinderpflege bewandert sein.
Off u. E 78 an die Bezirksvertretung Elsaßstraße 34.
les Maöchen
Hüttenstraße 46.
Mehrere
ges. Alters für Küche und Hausarbeit in kl. Haushalte(ältere Dame u. S. hn) zum 1. Sept. ev. früher nach Bonn gesucht Familienanschluß.
Off. u. C 125 a. d. Gesch. d. Bl.
für Separat- und Revier dienst sofort gesucht.
Kölner Wach- und Schließ-Gesellschaft
Flandrischestrasse 3.
Eisenbahn
Holzarbeiter gesuchl.
Militärutlauber
brauchbare Kriegsinsaliden
finden Beschäftigung.
Ganptsäigonerk u. Balhand. Kücktigeserhäuferit
5 jüngere Arbeiterinnen
zum Lederiortieren gesuch
Löwenstein. Marienplatz.*
Zuverlässiges, selbständig.
äachen
welches gut bürgerlich kochen kann, für Küche und Hausarbeit zu zwei Personen sofort oder Aug. gesucht. Gr. Wäsche auß. dem Hause. b
Feser. Herzegstr. 23.
Einfaches Fräulein
od. Kriegsw. ges.Alk., kath., mögl. v. Lande, i ganz Hausw. persek:, z. allein.Führ. ein klein, frauenl. Haush.(3 Pers.) p. Sept.n. Bonn es. Anero. m. Zeuon.=Abschr. u. 1 B101 a d. Ast. Deutz.Tempelstr 1
Zuverläsiges
Mädchen
für falle gesucht .=Ehr
Es werden
kräftige Leute
sowie
jugendliche Arbeiter u. Frauen
gesucht.
Auch Urlauber können Tage bei uns arbeiten.
jederzeit einige
Martin&amp; Pagenslecher Isßrit seuerjesser Steitze, Köln-Mälhein“
gesucht. Meldung Zimmer 15 Hauptmarkthalle.
Sadt. Eemöse- u. Gbaabl.
Größere Anzahl
Schreiner
12
arbeiter
für dauernde Arbeit sofort
gesucht.
Zu melden bei Schachtmeister Moonen, nur vormittags. Bahnmeisterei 10, Kalk=Nord d*
E
Mehrere
* J.
Aihter
Nachtei auch Frauen mit gut. Papieren für Spezialposten und Reviere gesucht.
Wach= u.
Flandrischestraße 3. 32
Kräftige
Arbeiter und Arbeiterinnen
für Heereslieferung sofort
gesucht.
Wieneke&amp; Comp. sowie tüchlig
Tonröhrenfabrik,
sofort gesucht. Ehrenstraße 20
f# 182
Ps
braßes fleißiges Mädchen für Küche und Hausatheit k. fof. ges.
ausarbeit für sofor Frau Bockhacker feld Eichendorff r. 43
#
Ich suche zum sofortigen Ein tritt ein in der feinen bürger lichen Küche und im Haushall
durchaus erfahrenes, tüchtiges
A
A
s, sauberes
Brave
(letztes Schuljahr) für
Ausgänge und
leichte Arbeiten
gesucht. 25
Anter Goldschmied 33.
Dorz a. Rh. sgrsge nTERE
LWCLiNGALE
g2
torisin
Näherinnen
in unseren elektr. Betrieb gesucht. Durchgehende Arbeitszeit. Haatine im Hause.
§. W. Brügelmann Söhne
e Mühlengasse 11.
Sref.
gesucht.
Frau J. Biertz, Josephstr. 22.
Zuherläh. Put
gegen Lohn bei fr. Wohn. und L. ges. Kattenbug 15, I.
Zn verkasfen
SE
Hübsch neu massiv gebautesLandbaus
8 Zimmer, Küche, 2 Keller,
Speicher, elektr. Licht. Wasserl. 29 Ar gr. eingesried. Gorten mit 20 gr. Obntdäumen, 77 Ar Weide mit 50 gr. Obstbäumen u. 2 Hektar 65 Ar Ia. Ackerland mit 29 gr. Obstb., alles a. Hause.
1<space> S t u n d e<space> v o m<space> R h e i n<space> u<space> 1<space> S t u n d e<space> vom Siebengebirge, für bessere Leuue geeignet, für 38000 M. zu verkaufen. 2
Off. u. 451 an die Gesch. d. Bl.
Schöner Nuhbaumd olz=Musikau# tomat„Kalliou.“.30 mhoa, 65 cm breit, mir 18
für 130 M. zu verkauf Köln=Kalz, Walt
73 23 32 40 4 mit Beidec 49 48 53 60 4 Eroße Auswahl in
Kinderwagen, Reisekörb.
Handkosser, Sesseln Fensterleder, Haarbesen Handseger, Bürstenwaren
hermsen&amp; Co.
Marzellenstraße 33. d
finden noch dauernde Beschäftigung.
Deutische Baratzenbangesellschaft m. v. 9.
Kalscheuren d. Köln.*
Schlosser Schlosserlehrling Arbeitsjungen
gesucht für Rüstungsarbeit.
Axtomatenfabrik B. Köhrig
Lindenthal, Loctzingstr. 10.
## nach der
Schule gesucht.
Johann Neuhöffer, Köln,
Martinstraße 18.
Für Baugeschäfte.
Handwagen, 2 offene Heksöfen, einiges Gerüstholz. Rörtelständer, Kaminschieber, Kamin aufätze, Entläftungsbüchser Falztafeln, Rusbasten, verschieb bare Leiter. 6 Hängegerüstbüge! verschiedene=Träger. b
Thürmchenswall 6l, Hochpart.
Braver
Kontor1
der auch Radjahren kann, aus ordentlicher Familie gesucht.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstr. 37. c
Ordentlicher
nach der Schule zum Auslau#en gesucht.
Gust.&amp; Rich. Müller
Zeughausstraße 10. b
Hontolienn
mit Kenntnissen der Buchführung, an intensives Arbeiten gewöhnt, flott und sicher im Rechnen und mit guter Handschrift, für bald gesucht.
Gefl. Olferten unter 462 an die Geschäftsst. d. Bl.
Reübte
Näherinnen
für dauernde Beschäftigung ges. Jacobs&amp; Gramm
Schildergasse 20—22.
Lehrmädchen
von ordentl. Eltern gegen kl. Gehalt sofort gesucht.
Altermarkt 47.
Vorzustellen nachmittags zwischen 4 und 7 Uhr. 7
Frau W. Schmidding,
Köln=Mannsfeld Brühlerstraße 11 13.
Suche für 1. Auguft
braves, fleißiges, kath
Zweitmädchen
welches gute Zeugn, aus Herrschaftshäusern hat. Öff. an
Frau Bischoff, „ Haus Weilerhof,
Bochem b. Köln.
Lerhars cimer, Vensberg.
Desen Erkrankung meines jetzigen Mädchens suche für sofsrt eine
Aushülfe
sowie für den Haushalt meiner Tochter
Mädchen f. alle Hansorbeit
welches kochen kann
Frau Wilh. Reuther
Heunef—Sieg.
Ordentliches kath.
h. Mädchen, das selbst koch kann, für Kuche und Hausarbeit zu zwei Pers. aes. o Kaiser Wilhelmring 20, 2. Et. zung. Mädchen, nicht unt. 9 16 Jahren, kinderlieb., für kleinen Haushalt gesucht. b Reichartz, Engelbertstr. 25, III. I
S a#
Für Jungen von 14 Johren
wird Stelle als
Metzgerlehrling
gesucht. Keller, Rippes.
trane 2. Er.
Suche für meine 14jähr. Tochter, kath., gut erzogen,
e in b. Hause u. d.
Erl. d. Hunshalls
ohne gegenseit. Vergütung, am liebsten Psaerhaus oder Gut Off. u. 464 an die Gesch. o. Bl.
Erf. Haushälterin
welche k. Arbeit scheut. St. b. Geistlichem oder frauenlosem Haushalt für jetzt oder sväter. Ost. u 463 an die Gesch. d. Pl.
#nde
von 10—17 Jahren in die Landwirtschaft gesucht. G fl. Offert. unter Angabe des bisherigen Dienstes und Lohnangaben u. 1C 123 an die Gesch. d. Bl. e
Arbsitsgesuche
zir#o 120 Zeniner Teagkraft sehr gut erhalten, abzugeben.“
süe. Si. 2. C. G. Sumet, Deusbeig.
Zugpendel
mit Gloche, 1 Lampe 190., Kugelsorm, dar ugehörige Ploche
und Wandarm billig zu
verhaufen. Kreuggasse 3.
=A
zu verkaufen.
52
Marzellen
1251
Kinderbeiten
4
Zigareiten
Wiederverkäufer Fabrikpreise. Igarren 105 St. von inn an.
Th. Gehien, Neußzerstr.314
Für
Ein schönes h Wandschränbe
Natur=Nußholz seld, Geisselstraße
traße 32.
5haber
ndgeschnitzt on zu de
Köln=Chre
liefert gegen Kassa u. Teilzahlung. Nehme alte Wagen Lausch. Reparaturwerkstelle f. Kinderwagen Ulrichgasse 59.
scholl.
S
uc
Sofort zu haufen gesucht
8 und 10 mm), auch in kürzeren Längen. b
bütter, Telephon A2301 Ehrenfeldgürtel 93.
r
Zahriken
2= 5is 390 Roststäbe billig
verkaufen
Dreyerling Neußerstraße 412.
in großer Auswadl.
Stolkgasse 311
bei der Hauptpost.
Kleines Haus
Dellbrück oder Umgegend oder bei Nippes-Merheime bei 600 bis 2000 0 Anzahlung zu kauf. gsucht.
Off. u. 461 a. d. Gesch. d. Bl.
□
Schlatzimmereinrichtung
aschkommode,
ross u. Kleim Tisch# kausen gesucht. bs
liest den LA gern) 2. Btönig, Rudolsplatz 2, 1.
2 leichte Pferde mit Rollwagen von 40 bis 50 Zentner Tragkraft, zu kaufen gesucht.
Offerten unter C 127 an die Geschäftsst d. Bl., Marzellenstr.“
B 478 a d..Geschst. Breitestr. 85. b
zu kaufen gesucht Weyerstr. 55, II.
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
Möbel gestrch,
Gr. Telegraphenstr. 27, III, Gut erhaltenes
tisch Schrank ßbau
Den
.2 Be#istell„Waschtise usw. in Weiß, Nußbaum oder Eiche nur aus Privathand zu kaufen gesucht.
Off. u. B 481 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. 5
Zelche edeldenkende Herrsch verkauft zu gutem Preis ein komplett. Schlafzimmer mit einem Bett, außerdem ein Tisch und einige Stühle, sowie Osen, all. gebraucht, aber sehr gut erh. zu einem guten Zweck. Off. u. B 482 a. d. 2. Gesch., Breitestr. 85
Nähmasch.
Ein guterhalt. Dogcart
und ein Doppelpony
zu kaufen gesucht. Pet. Reinold, Wahn(Rhld.)

Seite 3.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Uo. 196 u Dienstag, 17. Juli 1917
6809301
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse starb am 27. Juni den Heldentod fürs Vaterland mein innigstgeliebter, herzeneguter Mann, mein trener Sohn, unser lieber Bruder, Schwager und Onkel,
für den verstorbenen Herrn
Rechnungsra?
Heinrich Berresheim
findet am Donnerstäg, morgens 9 Uhr, in der St. Josephskirche in Ehrenfeld statt. 7
Lodlog. Garten
—
Unteroff. d. R. in einem Inf.-Regt
im Alter von 38 Jahren, wohlvorbcreitet durch einen tief religiösen Lebenswandel.
Seit Kriegsausbruch stand er in den Waffen bis ihn nunmehr feindliche Minensplitter hinwegrafften.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen: die tieftrauernde Gattin
Cäcilie Engelen geh. Neukirchen.
Köln, den 17. Juli 1917.
Marienplatz 14.
fandle Frasen-Gemeinschaltf.
Zentrale Stauthaus, Zimmer 113.
bend
Stacht-Garien
„
#
###
Täglich von 10—12 Uhr im Stadthaus, Zimmer 113. Eheliche und uneheliche Mütter erhalten unentgeltlich hat und Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wochenhilfe. Kriegennterstützung, Beratung bei Berufsfragen, Säuglingsfürsorge, Krippen, Horte, Vermittlung von Pflegestellen.
Schriftwechsel mit militärischen und gonstigen Behörden zwecks Erlangung von Anerkennungen usw. wird bereitwilligst übernommen.5
Die Ueberführung der Leiche in die Heimat wird später stattfinden und bekannt gegeben worden.
Die feierlichen Exequien finden Donnerstag, den 19. Juli, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol
Start. cap
Das Jahrgedächtuis
für die Seelenruhe des
Herrn Garl Schweinem u. Frl. Sophie Schweinem
findet Donnerstag, den 19.Juli, vormittags 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Alban zu Köln statt, wozu hierdurch freundlich eingeladen wird. p
Benno Halier Lierrn C. Koch
und Spritfabrik
107000 Liter Durchschnittsbrand, in vollem Betriebe, mit Bahnans luß, eigener Wasserleitung, eigener eleker. Lichtanlage, besonderer Umstände halber
sofort preiswerr zu verkaufen.
Nur Selbstreflektanten wollen Fr.-Offert. unter C 121 an die Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz. senden. 1c
Reparanten
Umarbeitung u.
können jetzt noch prompt und billig bei uns ausgeführt werden. Auf Wunsch werden betreffende Pelze bis zum Herbst gralis aufbewahrt. Be
unter Leitung des Herrn Konzertmeisters und unter Mitwirkung des Opernslinger:
von hier.
Vortragsfolge:
I. Einzug der Güste aus„Tannhäuser“
2. Einleitung und Chor der Friedensboten aus„Ricnzi“ Gralserzählung aus„Lobengrin“
tlerr C. Koch)
Einzug der Götter in Walhall aus„Das Rheingol!“ Vorspiel zum 3. Akt aus„Die Meistersinger von Nürnberg. Waldweben aus„Siegtried“
a. Am stillen Ilerd aus„Die Meistersinger von Nürnberg“
b. Liebeslied aus„Die Walküre“
Ilerr C. Koch)
Vorspiel zu„Die Meistersinger von Nürnberg“.
Sonntag, den 22. Juli, abends 8 Uhr
VI.(letztes) Philharmonisches Konzert
unter Mitwirkung des Opernsängers Hrn. Carl Schröder
von her.
Eintrittspreis 0,50 M. Abonnenten der Flora haben freien Zutritt.
Söln, den 17. Juli 1917.
*<space> D e r<space> O b e r b ü r g e r m e i s t e r.<space>
I..: Lané.
Neumann
Brattestraße 22.
Eigene Kürschnerei
1. Etage.
Nur Eingang im Hause des Wäschegeschäftes.
Zeichstalen-Spetetten-bealer.
Telephon A 5505.
Heute, Dienstag, 17. Juli, abds. 7½ Uhr:„
Des großen Ertol
Gastspiel
Wer inseriert,
bei dem kauft man gus, denn er ist auf der Höhe!
Das Jahrgedächtnis
für unseren auf dem Felde der Ehre gefallenen lieben Gatten und Vater
findet statt am Donnerstag, in St. Gercon.
den 19. Juli. 8½ Uhr, db
Frau Wwe. W. Dameris.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und die herrlichen Kranzspenden beim Hinscheiden unseres licben Töchterchens und Enkelchens sagen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten, besonders dem Lehrpersonal von Eil unseren tiefgefühlten Dank. d•
Familie Weber.
Eil, Köln-Vingst, den 17. Juli 1917.
Das Jahrgedächtnis
für unsern auf dem Felde der Ehre gefallenen Sohn und Bruder
Maria Wilhelm Thelen
findet am 19.Juli um ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter statt, wozu wir Verwandte und Freunde herzlichst einladen.
Familie P. J. Thelen.
Köln. Peterstraße 11. lb
Ein ernstes Mahnwort an Alle!
Wenn wir mit Berechtigung zu Grunde legen, dass jeder wohlhabende Bürger Kölns mindestens für 100 Mark überflüssigen und entbehrlichen Goldschmuck besitzt, so hätten der
Goldankaufsstelle des„Kölschen Boor“: am Gürzenich
annähernd 2 Millionen Mark an Schmucksachen und Juwelen zufliessen müssen. Stattdessen sind dieser Stelle seit dem 17. Januar 1916 nur für annähernd 600000 Mark an Goldschmuck und Edelsteinen gebracht worden, ein Zeichen, dass noch nicht alle den Ernst der Stunde und ihre vaterländische Pflicht voll und ganz verstanden haben.
Gerade im jetzigen Augenblicke muss der Goldbestand des Reiches verstärkt und gehoben werden, um die notwendigen Wareneinfuhren aus dem neutralen Ausland zu ermöglichen.
Helft alle mit die Goldene Wehr unseres hartbedrängten Vaterlandes, jeder nach seinen Kräften, zu stärken.
Durchhalten sei auch hier unser Losungswort.
Gold- und Juwelenankaufsstelle
der einzig dastehenden bildschönen Universal- und TanzKünstlerin mit ihrem 2B
Grossen Ballett.
„Das schlecht bewachte Mädchen.“
Prolongiert:
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
„Iedarsterist Plausie“
Eine heitere Geschichte aus der Jetztzeit in 3 Akten von Max Neal u. Mas Ferner. r“
us
der Reichsbank beim
□
„Kölschen Boor“ in Eisen
mit Goldankaufhilfsstellen in Brühl, Bergheim, Euskirchen, Gummersbach, Lindlar, Sieglar, Wipperfürth, Waldbroel, Wiehl.
Strandbad Mtterlal
Wald-Ihid.
Jeden Mittwochnachmittag
Grosses Milifär-Konzers
An den Konzerttagen wegen Biermangels
kein Bierausschank.
Wein, Kaffee, alkcholfreie Getränke, Torten, Eis.
—
9
p Jeden Mit
woch von 4 Uhr an
EDFEN
Leitern aller Art
Fabrikschemei
Kinderleiter- u. Kastenwagen Bürsten, Besen, Fensterleder alle Holzwaren.
Steingrüber&amp; Cie., Köln
Friesenstraße, Ecke Norbertstr. 1. Tel. A641