Botenzustellung mm engemn S 12 X#.% g. 5 Anzeigenpreis 2
# Verbreitungsbezuk 80 Pl. uc„WO BI 8 Die einspaltige Kolonel-Zeile
E im erweiterten 85 Pf monat=#— g(34 mm breit) 25 Pl. 3
„ lich; mit dem wöchentl. S dutte u letzte Seite 30 Pf. 2
# illustriert.Unterhaltungsblatt
* Wel und Zeit in Wort und „ Bud 10 Pt mehr.
Postbezug, ohne Zustellgeb. 28
Ausgabe A
" mit Colonia g m.70(3 mon.), m.80
2
*(2Mon.), m 0,90 41Mon.). 28
Ausgabe B mit Lolonia und# a Welt und Zeit in Wort und 2 Bild 10 Pfmonatlich mehr.
CRNRRARRAARARRRANRN!
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstackt. 2 Kölner Fremdenblati.
360. Fernier Sechstrkeller, Renaktüon Marzellenstr.N. 46324% Köln, Samstag, 29. Dezember 1917. 31. Jahrgang. heute 8 Seiten
dritte u leizte Sene 30 PI. 2 2 hierzu 10% Kriesszuschlag, a für Köln 20 bzw. 25 Pf. 2
&am Platzvorschriften 10% Zuschl.*
Reklamepreis
# Die 90 mm breite Kolonel-x * Zeile m1.—. für Köln 70 Pf, 5 „ zweite Leite 80 Pf. 3
a Platzvorschritten 10% Zuschl.
* Offertengebühr 25 Pf. 3
Geschättsstellen: Marzellen* Jtrasse 37 u. Breitestr. 85.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Grosses Hauntauortier. 29.Dez.1911 vm.(Drohtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
In einzelnen Abschnitten der flandrischen Front, südlich der Scarpe, bei Graincourt und Gonnelieu nahm die Feuertätigkeit gegen Abend zu. Östlich von Nieuport und bei Poelkapelle scheiterten mehrfache englische Erkundungsvorstöße.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Nördlich von Courtecon drangen Aufklärungsabteilungen in die französischen Linien und brachten einige Gefangene zurück
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Nichts Neues
Mazedonische Front.
Am Presba-See, nordwestlich von Monastir und am Doiran-See zeitweilig rege Artillerietätigkeit.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Ein italienischer Angriff gegen die Höhen östlich vom Monte Tomba scheiterte in unserem Feuer.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff. *
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 28.Dez.1917.(Drahtber.) Amtlich wird verloutbart:
Ostlicher Kriegsschauplatz. Waffenstillstand.
Italienischer Kriegsschauplatz. östlich vom Monte Asolone und östlich vom Solarolo wurden feindliche Vorstöße abgewiesen
Russland.
Neue Verfügungen der Maximalisten.
WTB St. Petersburg, 27.Dez.1917.(Drahtbericht.) r. T. A. Die große Druckerei der Zeitung Birschewija Wjedomosti ist für die Bedürfnisse des Hauptausschusses der Sowjets mit Beschlag belegt worden.
Der Rut der Volkskommissare hat in einem Erlaß die Arbeitsbedingungen der Eisenbahnangestellten geregelt. Ganz Rußland wird in zehn Bezirke, die Eisenbahnangestellten werden in 14 Arbeiterkategorien eingeteilt. Die Bezahlung wird je noch der Teuerung in den verschiedenen Bezirken abgestuft. Die niedrigste Bezahlung erhält die erste Arbeiterkategorie in Sibirien mit 155 Rubel monatlich. Die höchsté Bezahlung von 510 Rubel erhält die 14. Kotegorie in St. Petersburg. Für körperliche Arbeit sind acht Stunden täglich und für geistige Arbeit sechs Stunden täglich festgesetzt.
Die Haltung der Kosaken
WTB St. Petersburg, 27.Dez.1917.(Druhtber.) Die St. Petersburger Telegraphenagentur meldet: Unter den Kosaken herrscht Demoralisation. Die Fronttruppen weigern sich, gegen die Regierungstruppen vorzugehen. Eine Division in der Umgebung des Bahnhofs Alexandrowsk legte die Waffen nieder. Ihr Beispiel wurde von anderen Regimentern befolgt.
Die Vorgänge in Charbin.
WTB London. 28.Dez.1917.(Druhtber.) Reuter erfährt von maßgebender japanischer Seite, daß nach den letzten Depeschen 5000 Mann chinesischer Truppen mit der Aufrechterhaltung der Ordnung in Charbin betraut sind. Ungefähr die Hälfte der russischen Garnison Charbin, die sich auf insgesamt 8000 Mann beziffert, hat sich den Maximalisten ongeschlossen.
Russische Niederlage in Charbin
(Eigener Druhtbericht.)
d Amsterdum, 28.Dez.1917. Reuter meldet aus Tokic: Von maßgebender Seite wird aus Charbin gemeldet, daß gestern morgen zwischen den chinesischen und maximalistischen Truppen Kämpfe ausgebrochen sind. Die Russen unterlagen, wurden entwaffnet und gefangen genommen.
Die Einladung zu allgemeinen Friedensverhandlungen.
Auch England und Frankreich lehnen ab.
TU Rotterdam, 28.Dez.1917.(Druhtber.) Die Daily Mail meldet: Die neue Einladung der russischen Regierung, an der allgemeinen Priedensberatung teilzunenmen, ist am Mittwochabend bei der Regierung eingetroffen. Infolge der Erkrankung Lloyd Georges kann das Kabinett diese Frage erst am Freitag begaten. Seine Entscheidung wird mit der der übrigen Alliierten übéreinstimmen. Ohne ihrer Stellung vorzugreifen, kann gesagt werden, daß keine neuen Umstände eingetreten sind, die eine Anderung in den bisherigen Entschließungen des britischen Kabinetts begründen könnten.
. Genf. 28.Dez.1917.(Druhtber.) Das Journal des Débats schreibt: Voraussichtlich wird Frankreich die neue russische Einladung gornicht beantworten. Clémenceau wird die Stellung der Regierung in den Ausschüssen des Senats und der Kammer persönlich begründen. Für Frankreich gibt es nur eine Möglichkeit, zum Frieden zu kommen, den Sieg.
***
Die Mitwirkung der Ukraine.
TU Genf. 28.Dez.1917.(Drahtber.) Die St. Petersburger Prawda meidet: Vier Delegierte der ukrainischen Sonderregierung sind den St. Petersburger Volksausschüssen zugeteilt worden, um gemeinsam die russische Friedensfrage zu lösen und in dem Entwurf der Instruktion für die russischen Friedensdelegierten mitzuwirken.— Das Generalsekretariat der Ukraine hat, wie Havas aus St. Petersburg meldet, in Kie weine eigene ukrainische Telegraphen-Agentur errichtet und die dortige Zweigstelle der St. Petersburger Telegraphen-Agentur aufgehoben.
Ein deutscher Sturmsieg in PortugiesischOstafrika.
WTB Lissobon, 27.Dez.1917.(Drahtber. Meldung des Reuterschen Bureaus.) Amtlich wird aus Mozambique gemeldet: Zweitausend Deutsche eroberten nach dreitägigem Kampfe den Berg Mkula, der von 250 Portugiesen besetzt war, und nahmen den Befehlshaber und 25 andere gefangen. Die portugiesischen Verluste betragen 40 Mann. Die
Deutschen ließen die Gefangenen um nächsten Tage wieder frei.
***
Eine erhebende Kunde, die alle Herzen in der deutschen Heimat höher schlagen läßt! Wenn auch das englische Nachrichtenbureau durch eine, von uns natürlich nicht nachprüfbare, ober— wie es Reuters übliche Gepflogenheit ist— zweifellos für den„Hausgebrauch“ der Verbandsvölker zurechtfrisierte Angabe des Zahlenverhältnisses der einander gegenüberstehenden Streitkräfte den schönen Erfolg unserer prächtigen Deutschafrikaner zu verkleinern sucht, so kann uns das nicht irre machen in der gebührenden Wertung dieser neuen Glanzleistung. Wie bald haben doch unsere unvergleichlichen Tropenkrieger die Zuversicht Hindenburgs gerechtfertigt, der, nach dem Durchbruch des Generals von Lettow-Vorbeck mit dem Reste seiner deutsch-ostafrikgnischen Schutztruppe nach Portugiesisch-Ostafrika, in einem Telegramme an den Kolonialstaatssekretär Dr. Solf der Erwartung Ausdruck verlieh, daß„die Kraft der Heldenschar ungebrochen ist und die deutsche Flagge im schwarzen Erdteil weiter hochhält“. Wahrlich, das Vaterland kann stolz sein auf solche Söhne.
*
Bulgarien.
Kundgebungen der befreiten Mazedonier. WTB Sofid, 26.Dez.1917.(Drahtber. Meldung der Bulgarischen Telegraphen-Agentur.) An den ersten Dezembertagen hat die Bevölkerung der mazedonischen Städte Resna, Ochrida und Straga durch feierliche Kundgebungen den zweiten Jahrestag ihrer Befreiung vom serbischen Joche gefeiert. Für die im Kampf um die Freiheit Mazedoniens gefallenen Helden wurdes Tranergottesdienste abgeholten.
Englische Fliegerbomben auf die offene Stadt Mannkeim am Weihnachtsabend!
WTB Mannheim. 28.Dez.1917.(Druhtber.) Englische Flieger bewarfen am Weihnachtsabend die offene Stadt Mannheim mit Bomben. Keinerlei militärischer Schaden. Zwei Personen wurden getötet und zehn bis zwölf verletzt; darunter keine Militärpersonen, dagegen französische Kriegsgefangene. Ein Flugzeug wurde in der Pfalz zum Niedergehen gezwungen. Die Insasser wurden gefangen genommen.
***
Es gibt wohl kein beredteres Kennzeichen für die Wesensart der englischen Kriegführung, als dieser schändliche, jedem christlichen Empfinden Hohn sprechende Ueberfall auf eine dem Kriegsschauplatz weit entrückte offene Stadt an einem Tage, an dem die christliche Welt die Stunde der Ankunft des göttlichen Friedensfürsten feiert! Diese neuzeitliche Herodestat bildet ein würdiges Seitenstück zu den ruchlosen Bombenwürfen auf den Oelberg, in denen sich ebenfalls Geist und Gesinnung der Themse-Politiker unzweidentig in ihrer wahren Gestält verrieten.
*
England.
Das untergrabene Ansehen Jellicoes
(Eigener Drahtbericht.)
□O Genf. 28.Dez.1917. Petit Parisien meldet aus London: Jellicoe mußte gehen, weil seine Theorle von der Oberherrschaft zur See durch viele Vorgänge der letzten Zeit in Mißkredit geraten war.
):<space>( A u s d e r<space> S c h w e i z:<space> 2 8. D e z.<space> 1 9 1 7.<space> C o r r i e r e<space> d e l l a<space> Sera erfährt aus London: Die Absetzung Jellicoes erfolgte vornehmlich infolge der Untersuchung über die jungste Zerstörung des Geleitzuges und zweier Torpedokreuzer durch die deutsche Flotte in der Nähe der englischen Küste, worüber sich das Publikum sehr aufregte. Wemyss(der Nachfolger Jellicoes) werde der britischen Marine neue und frische Willenskräft einflößen und besondere Verfügungen zum Schutz der Handelsflotte und zum Kampf gegen die Tauchboote treffen. Die jüngeren Kräfte würden sich besser dazu eignen, sich den neuen Kriegsbedürfnissen anzupassen.
*
Italien.
Die Krawallszenen in der italienischen Kammer.
sl Rom. 21.Dez.1917. Die Gegnerschaft der Unione Parlamentare und der Difesa Nazionale, jener beiden einander feindlich gesinnten Blockbildungen in der italienischen Kammer, ist gestern bis zur Siedehitze gediehen. Was sich an Skandal- und man dorf sogar sagen Krawallszenen zutrug, gereicht dem italienischen Parlament nicht zur Ehre. Die Difesa Nazionale, die für sich das Monopol des Patriotismus in Anspruch nimmt, brüllte Giolitti nieder, als er sprechen wollte. Sie rief ihm„Verräter! Verkaufter und Bestochener! Hinaus mit ihm! Er darf nicht reden!“ zu und machte geballte Fäuste gegen ihn hin, sodaß die Giolitti ergebenen Deputierten eine Schutzmauer um ihn bilden mußten. Die Sitzung mußte aufgehoben werden, um Mäßigung und Würde, und vor allem die Freiheit der parlamentarischen Tribüne wieder herzustellen, Kammerpräsident Marcora rügte die unduldsamen Monopolpatrioten der Difesa Nazionale, die vom Kammerpräsidenten noch eine weitere moralische Ohrfeige erhielt, als er die nach Wiederaufnahme der Sitzung gehaltene Rede Gielittis wegen ihres warmen Appells an die nationale Eintracht ausdrücklich bedankte. Die Difesa Nazionale saß wie mit kaltem Wasser begossen da, als Giolitti, an seine jahrzehntelange Deputiertenlaufbahn erinnernd, die Kummer zur Vermeidung der Zwietracht aufforderte. Die Sitzung schloß mit einem unbestreitbaren moralischen Sieg Giolittis; das sinnlose Wüten der neuen Kriegsblockleute gegen alle, die nicht denken wie sie, hat einen übeln Eindruck hinterlassen. Auf ihr Debut brauchen sie auch nach dem Urteil unbefangener Beobachter gewiß nicht stolz zu sein.
Das steigende Friedensbedürfnis.
TU Zürich. 28.Dez.1917.(Drahtber.) Der politische Mitarbeiter der Italia schreibt, die fünf Reden Orlandos in den Geheimsitzungen der Kammer hätten keinen Zweifel mehr gelassen, das die Regierung die früheren imperialistischen Kriegsziele Italiens nicht mehr verteidige und zu einer sofortigen Liquidierung des Krieges bereit sei, allerdings nur in Ubereinstimmung mit den Alliierten. Das Exposé des italienischen Finanzministers ist insofern be merkenswert, als darin das neue Finanzjahr 191811“ bereits ais Friedensjahr behandeit wird.

369• Samsag. B. Veremder 131.
Dis Friedensverhandlungen in Brest-Litowsk.
WIB Brest-Litowsk, 28.Dez.1917.(Druhtber.)
Im Laufe der heute vormittag abgehaltenen Besprechung zwischen den Delegationen der Verbündeten und Rußlands wurde die vorläufige Beratung jener Punkte beendet, die auch bei Abschluß des allgemeinen Friedens zwischen Rußlund einerseits und diesen Mächten anderseits geregelt werden müssen. Diese Beratungen sind im Geiste der Versöhnlichkeit und des gegenseitigen Veretändnisses geführt worden. In einer ganzen Reihe wichtiger Punkte wurden die Grundlagen für eine Einigung geschaffen. Außer politischen Fragen wurden auch soiche rechtlichher und wirtschaftlicher Natur verhandelt und, vorbchaltlich der Prüfung durch die heimischen Behörden und der endgültigen Redaktion, in befriedigender Weise geregelt.
Die bisherigen Beschlüsse.
Zunächst wurde Einigung über die Wiederhersteilung des durch den Krieg unterbrochenen Vertragszustundes erzielt. Ferner wurde vereinbart, dall in rechtlicher wie in wirtschaftlicher Beziehung das eine Lona von dem anderen nicht schlechter behundelt werden solle, als irgend ein drittes, falls das sich nicht euf Vertragsrechte berufen kann. Kriegsgesetze setlen aufsehoben werden, die davon Betroffenen in ihre frühoren Rechte wieder eingesetzt oder entschüdigt werden.
In weiteren Bestimmungen werden die für die
Freegskosten und Kriessschäden aufgestellten Regeln rüter ausgeführt. Nomentlich einigte man sich auch über die Behandlung der den Zivilangehörigen außerheit der Kriegsgebiete erwachsenen Schäden.
Uer die gegenseitige Preilassung und Heimbeförderung Kriegsgefangenen und Zivilinternierten wurde grundsätzliche Einizkeit erzielt.
Uus gleiche gilt ven der Rückgabe der beiderseitigen Kauffahrteischiffe. Endlich wurde die schleunige Wiederaufnahme der diplomatischen und konsularischen Bezichungen vorgeschen. In wirtschaftlicher Hinsicht ergab sich völliges Einverständnis über die sofortige Einstellung des Wirtschaftskrieges,
über die Wiedereröffnung des Hundelsverkehrs und über die Einrichtung eines organisierten Warenaustausches. Ferner wurde wesentliche Obereinstimmung über die Grundlagen erzielt, uuf der die wirtschaftlichen Beziehungen der beiden Länder dauernd geregelt werden sollen.
Das Schickfal der besetzten Gediete. russische Dorschlag.
Was sodann die wichtige Frage der Behandlung der beiderseits besetzten Geblete anlungt, so wurde von russischer Seite folgender Vorschlag gemucht: In voller Uberelnstimmung mit der offenen
Erklurung der beiden vertragschließenden Teile, daßs ihnen kriegerische Plüne feruliegen und sie einen Frieden ohne Annexion schliellen wollen, zieht Rußland seine Truppen aus den von innenokkuvierten Tellen Osterreich-Ungurns, der Türkei und Persiens zurück und die Müchte des Vierbundes aus Polen, Litauen, Kurlund und den anderen Gebieten Rußlunds. Entprechend den Grundsätzen der russischen Regierung,
die das Recht aller in Rußland lebenden Völker ohne Ausnahme auf Selbstbestimmung bis zur Absonung verkündet hat, wird der Bevölkerung dieser Gebiete die Möglichkeit gegeben werden, binnen kürzester, genau bestimmter Frist vollkommen frei über die Froge ihrer Vereinigung mit dem einen oder underen Reich, oder über die Bildung eines selbstondigen Staates zu entscheiden. Hierbei ist die Anwesenheit irgendwelcher Truppen in den besetzien Gebieten nicht zulassig, culler von nationalen oder örtlichen Milizen. Bis zur Entscheidung dieser Fragen aber liegt die Verwaltung dieser Gebiete in den Händen von in demokratischer Weise erwühlten Vertretern der örtlichen Bevölkerung selbst. Die Frist der Räumung nebst den nüheren Umständen und dem Beginn und Verlauf der Demobilisation des Hecres wird durch eine besondere militärische Kommission bestimmt.
Ein deutscher Gegenvorschlag.
Demgegenüber schlug Deutschland vor, den ersten beiden Artikeln des zu schuffenden Praliminur-Vertrages nuchstehende Fussung zu
geben:
Art. 1. Rußland und Deutschland erklüren die Beendigung des Kriegszustandes. Beide Länder sind entschlossen, forton in Frieden und Freundschaft zusummenzuleben. Deutschland würde(unter der Voraussetzung der zugestandenen vollen Gegenseitigkeit gegenüber seinen Bundesgenossen) bereit sein, schald der Friede mit Rußland geschlossen und die Demobilisicrung der russischen Streitkräfte durchgeführt ist, die jetzigen Stellungen und dus besetzte russische Liebiet zu räumen, soweit sich nicht aus Artikel zwei
ein anderes ergibt.
Art. 2. Nachdem die russische Regierung, entsprechend ihren Grundsätzen für alle im Verbunde des russischen Reiches lebenden Volken ohne Ausnahme ein bis zu ihrer völligen Absonderung geltendes Selbstbestimmungsrecht proklamierl hat, nimmt sie Kenntius von den Beschlüssen, in denen der Volkswille ausgedrückt ist, für Polen sowie für Litauen, Kurland. Teile von Estland und Livland die volle staatliche Selbständigkeit in Anspruch zu nehmen und aus dem russischen Reichsverbande auszusclffeiden. 1
Die russische Regierung erkennt an, daß diese Kundgebungen unter den gegenwürtigen Verhältnissen als Ausdruck des Volkswillens anzusehen sinc, und ist bereit, die hieraus sien ergebenden Folgerungen zu ziehen. Da in denjenigen Gebieten, uuf die die vorstehenden Bestimmungen Anwendung finden, die Frage der Räumung nicht so liegt, daß diese gemaß den Bestimmungen des Artikels 1 vorgenommen wergen kann, so wergen Zeitpunkt und Modalitäten der nach russicher Auffassung möglichen Bekräftigung der senon vorliegenden Lostrennungserklärungen durch ein Volksvotum auf breiter Grundlage, bei der irgendein militärischer Druck in jeder Weise auszuschalten ist, der Berutung und Festlegung durch eine besondere Kommission vorbehalten.
Eine im wesentlichen gleichlautende Formulierung
wurde österreichisch-ungurischerseits vorgeschlugen.
I
Die russische
Die russische Delegation nuhm diese Erklärungen zur Kenntnis und stellle ihre Auffassung doraufhin wie folgt fest:
Wir stehen auf dem Standpunkt, das als tatsächlicher Ausdruck des Volkswillens nur eine solche Willenserklärung betruchtet werden kunn, die als Ergebnis einer bei gänzlicher Abwesenheit tremder Trup pen in den betreffenden Gebieten vorgenommenen freren Abstimmung erscheint. Duher schlagen wir vor, und wir bestehen ddrauf, dall eine klarere und genauere Formulierung dieses Punktes erfolet. Wir sind jedoch damit einverstanden, daß für Prüfung der technischen Bedingungen für die Verwirklichung eines derartigen Referendums, desgleichen zur Festsetzung einer bestimmten Räumungsfrist eie Spezialkommission eingesetzt wird. Im allgemeinen konn noch dem Verlauf der bisherigen Verhandlungen mit Befriedigung festgestellt werden, daß die Ansichten der vertretenen Müchte über die Regelung der wichtigsten Fragen sich in vielen Punkten decken, andere sich derart genühert haben, daß die Hoffnung ouf Erzielung eines Einvernehmens auch in diesen begründet ist.
Die Schlußstnung vor der Hause.
WIB Brest-Litowsk, 28.Dez.1917.(Druhtber.)
Bei der heutigen dritten und vor Eintritt der vereinbarten Pause letzten Plenarsitzung führte der bulgarische Justizminister Popow den Vorsitz. Nuch Eröffnung der Versammlung wies der Vorsitzende auf die Bedeutung der eingeleiteten Friedensverhandlungen hin, die die Grundlage für eine neue Aerd In der Entwickelung des Völkerrechts zu bilden versprochen. Die Menschheit habe den Delegutionen des Vierbundes und hener Rußlands, die das Rechtspefühl des groüen russischen Volkes verkörpere, viel zu danken. Um diesen Gedunken auszudrücken, übergan sodann Justlzminister Popow den Vorsitz un den Führer der russischen Delegu tion. Herrn Joffe, der hierauf das Prasidium übernahm. Er wies durauf hin, dass in der letzten Versummlung beschlossen worden sei, nuch Besprechung einzelner spezieller Fragen zwischen den Vertretern des Vierbundes und Rußlands aie ndchste Vollsitzung auf den 4. Jonuar 1918 n St. festzusetzen. Noch dem nunmehr erfolgten Abschluß dieser Besprechungen sei die heutige Sitzung die letzte vor dem 4. Junuur 1918. Sodann erbat Seine Hcheit.Ibrahim Hakki Puschu das Wort, um vor Eintritt der kleinen sechstägigen Pause einige Worte un die Versammlung zu richten. Er wies durauf hin, dals sich die von ihm bei Eröffnung der Konferenz geaußerte Hoffnung, das Werk bald einem befriedigenden Ende zugeführt zu sehen, nicht als zu kühn erwiesen habe.
Nuhezu alle schwierigen Fragen, die der drei und ein halbes Juhr wührende Krieg oufgeworten habe, seien
besprochen und geprüft worden. Man könne sagen, dals die Mehrzahl derselben heute auf dem Wege zu einer pruktischen Lösung sei. Ein sehr gutes Ergebnis Sei mithin während der sechstägigen Verhandlungen erzielt worden. Für dieses Ergebnis der Besprechungen gebührt der russischen Delegation Dank, du sie während der Verhandlungen viel Aufrichtigkeit, Gerechtigkeit und viel praktischen Sinn gezeigt hube. Die russischen Herren hätten bewiesen, daßl sie auch gute Diplomaten und gute Staatsmänner seien. Am Schlusse wünschte Ibrahim Hakki Pascha den Herren der russischen Delegation eine glückliche Heimreise und schloß mit dein Wunsche auf ein glückliches Wiedersehen am vereinbarten Tage.
Der Führer der russischen Delegation. Joffe, gab gleichfalls der eAnsicht Ausdruck, daß die beg Verhandlungen ein guter Anfans seien und die Fwurtung zuließen, daß der verheerende Krieg ein baldiges Ende finden werde. In der jetzt besinnenden Pause, s0 schloß Herr Joffe, werden wir alle das Gefühl haben, daß hinter uns Millionen leidender Menschen stehen, die das Ende des Krieges herbeisehnen. Das Bewußtsein dieser Verantwortlichkeit vor unseren Völkern, vor der Menschheit und vor der Geschichte gibt uns die Hoffnung und die innere Kraft, den Weg zum allgemeinen Frieden zu finden. In dieser Hoffnung erklüre ich die gegenwärtige Sitzung für geschlossen
ezt das Hs Einaterial Gut dae!
Schnelle Arbeit.
Der Bericht, den wir in dieser Nummer über die Verhand
lungen in Brest-Litowesk veröffentlichen, läßt erkennen, daß sie einen erfreulich schnellen Fortgang nehmen. Uber eine Fülie von Fragen wurde in der kurzen Zeitsponne von nur sechs Tagen zwischen den verhandelnden Müchten bereits eine Einigung erzielt. Das beweist den auf beiden Seiten vorhandenen guten Willen zur Verständigung, und eine großo
Ubereinstimmung über die Wege, die dahin führen. Unter den Punkten, über die man sich einigte, kommt besondere Bedeutung dem Beschlusse zu, den Wirtschaftskrieg einzustellen, den Handelsverkehr wieder aufzunehmen und die beiderseitigen Kauffahrteischiffe wieder herauszugeben. Darüber hinaus wurde auch Obereinstimmung erzielt über die Grundlagen, auf denen die künftigen wirtschaftlichen Beziebungen aufgebaut werden sollen. Ferner wurde die schleunige Wiederaufnahme der dipiomatischen und koisularischen Beziehungen vorgesehen. Dieser Beschluß ist besonders bezeichnend für den weiten Weg, den die Verhandlungen auf dem Woge zur Verständigung zurückgelegt huben.
Es kunn nicht überraschen, daß die Frage des künftigen Schicksals der von uns besetzten, bisber russischen Gebietz sich als am schwierigsten zu lösen erwissen hat. Eine Verschiebung der Grenzen wird für Friedensunterhändler selbst dann eine harte Nuß sein, wenn es sich um einfachere, klurere Verhdftnisse handelt, als sie zurzeit zwischen uns und Rußlund bestehen. Wie viel mehr wird das der Fall sein, wenn es sich. iie hier, darum handelt, im Rahmen des von beiden verhundelnden Teilen anerkunnten Grundsatzes des Selbstbestimmungsrechtes der Völker eine Neuregelung der Besitzverhaltnisse m Osten zu begründen. Einstweilen ist dann auch zwischen dem Standpunkt des Vierbundes und dem Rußlands hnnsichtlich der Form, in welcher dem Selbstbestimmungsrecht Polens, Litcuens und Kurlands Rechnung getragen werden soll, noch keine volle Einigung erzielt. Die rossischen Delegierten schlugen vor, duß beide Teile unmittelbar ihre Truppen aus deu besetzten Gebieten zurückziehen sollen, und daß dann den in Fruge kommenden Völkern Gelecenheit gegeben werde, über ihr künftiges politisches Schicksal durch eine allgemeine Abstimmung zu entscheiden. Die deutsche und eine gleichlautende österreichisch-ungarische Gegenerklärung betonen die Unmöglichkeit, die Volksabstim. mung nuch der von runsischer Seite gewünschten Zurückzichung der Truppen vorzunchmen und verweisen auf die bersits vorliegenden Erklärungen der in Posen, Litauen, Kurland und Teilen von Estland und Livland bestehenden Veiksvertretungen, in denen der Wille, aus dem russiischen Reichsverbande auszuscheiden, zurm Ausdruck gebracht ist Deutschland und Österreich-Ungarn erklären sich aber bereit den Volkern in den bezeichneten Gebieten Gelegenheit zu geben, durch ein Votum auf breiter Orundlage, bei dem jeder nulilartsche Druck auszuschallen sei, ihren Willen eufs heue kundzugeben Umn den Zeitgankt and die Fortnen dieser Abstnung festzuselzen, soll eine besndere Aommnhloe eingesetzi werden Die rinstsche Aburdnnig erklärte sich int dieser Argeung dnvurstunden, wünscbie jedech eine geuuere Furmulierung dirscs Punhlen, weil ihr eins vollgiltige VolksabStinmang nar bei Abwsscubell Deuder Truppea ndgiich schben.
Eine Eingung über diese Angelegenkreft wird hoffendich bis
zum f. Junaur in einem den deutschen Interensen, insberondere hirsichtlien der notwendigen militärtschen und politscchen Sicherung für uns gerecht werdausten Sinne erzielt werden. Man wird sich in Kußlund aicht verhchlen können, daß dee belllen verhandeinden Gruppen nicht unter gleiches Bedingungen an die Lösuing der Rusischen Greuzvölhertrage herantreten. Eitunal liege schee Willenskundgebungen der Creuzvolker vor, die wenigstem bmofera Klarheit schaffen. als sich daraus nuch der ausdrücklichen bedeulsamen Feststellung in der deutschen Erklarung ergibt, duß sie nicht mehr dern russischen Heichsverbande angehören wollen, so daß die Belschewiki-Regierung, den von ihr verkündigten Grundsatzen entsprechend, schon bis zu einern gewissen Grade„Gesinieressiert“ ist. Duzu kommt, daß Deutschland und ÖsterreichUngarn in den besetzteh Gebieten einen weitverzweigten und unilungreiche Kultararbeit letstenden Verwaltungsorgunismus eingerichtet haben, der naturgemäß militärischen Charakter hal, dessen Auflosung aber im Interesse der einheinischen Bevölkcrung selbst doch nicht ins Auge gefaßt werden kann. Nicht außer Betracht bleiben darf schließlich— aber nicht in letzter Linie!— doch wohl atich, daß der Ausgang des deutsch- österreichischrussischen Krieges die Mittelmächte politisch und militärisch in einer Lage sicht, die von der Rußlands erheblich abweicht. Die Bolschewiki-Regierung wird ihre bisher bekundete Einraktische Veranlagung auch dadurch beweisen, lie Berechtigung gewisser Rücksichten auf eigene ehen auf seiten der Mittelmächte anerkennt. Wenn der Führer der russischen Deiegation vor Eintritt der Verhandlungspause bei einem Rückblicke auf die bisherigen
Besprechungen einen hoffnungsfreudigen Ausblick in die Zukunft tat und in von ernstem Verantwortlichkeitsgefühl zeusunden Werten die noch zu leistende Arbeit erwahnte, so bedas sie um Berechtigung gewisser Prestigerücksichten auf seiten der Mittelmächte anerkennt.
Meder'
Herovingerstrasse 517 Fernsprech-Nr. A752.
u. Ghesa. Ralaizung von Tanpiches, Fallen. Polsteimsbein uen.
anststonlerei
Autbewahrung.
- Watten-Vernichtung
#r- volls Garantia. Billignte Hersenuson.

Eecat-Nuneicer M 360 a Samstag, 29. Dezember 1917
Seite 3.
Theater: Opernhaus, auds. 6½ Uhr: Die Puppenfee, hierauf: Martha. Schauspielhaus. nachm. 3 Uhr: Aschenbrödel, abds. 7½ Uhr: Könige. Deutsches Theater. nachm. 3½ Uhr: Jugend, abds. 7½ Uhr: Jugend. Reichshallen- Operetten- Theater. nachm. 3½ Uhr: Die Fiedermaus, abds. 7½ Uhr: Die Csardasfürstin. Metrepel-Theater, nachm. 4 Uhr und anends 8 Uhr: Verheiratete Junggesellen. Millewitsch-Thaater, nachm. 4 Uhr und abds. 7½ Uhr: Auf Flügeln des Gesanges. lobe lustive Bühne. nahm. 4 Uhr und abds. 8 Uhr: Die Brautschau. Märchen-Theater: Lesegesellschaft(Langgasse), nachm. 4½ Uhr: Das verirrte Weihnachtspüppchen, Die Berliner Range.
Kinematographen-Theater: Modernes Theater, Breitestr
Palasttheater, Herzogstraße.
Konzerte Zoclegischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Flora, bis auf weiteres kein Konzert. Rese hyf. Hohestr. 9, von abds. 7. Uhr an. Vergnügungspalast Gross-Cöln. Loreley UnterhaltungsWeinhaus, Friesenstraße, täglich abends Konzerte und Vorstellungen. Waldhotel Frankenforst von 4 Uhr an. Stadtwald-Haupt-Gasthaus von 4 Uhr an. Stadtgarten von nachm. 3½ Uhr an.
Städtische Museen geöffnet. Eintritt frei.
Städtischer Küchenzettel für Montag:
Alle Küchen: Kartoffelsuppe mit Fleisch.
aus
Neues
Köln
0 Für die Beamten und Angestellten der Eisenbahnverwaltung.
Eine wichtige Versammlung findet am Sonntag, den 30. Dezember, vormittags 11 Uhr, im Weißen Saale der Bürgergesellschaft statt. Es werden sprechen die Herren Landtagsabgeordneter Schmidt-Karthaus über Die Zentrumspartei und die Beamten, Reichstagsabgeordneter Prof. Kuckhoff-Köln über das Thema Wie hat der Krieg die wirtschaftliche und soziale Lage des Beamten beeinflußt? Freie Aussprache. Zu dieser Versammlung sind alle Beamten und Angestellten der Eisenbahnverwoltung ohne Unterschied der Partei dringend eingeladen.
4A Die Krankenkasse des Kölner Vereins weiblicher Angestellter E. V.(Ersatzkasse) gewährt ab 1. Ja um 1918 ihren Mitgliedern in besonderen Fällen als Mehrleistung Krankenkost und hat dieserhalb mit der Kronkenküche der N. F. G. entsprechende Vereinbarungen getroffen.
CO Weniger Petroleum im Januar. Die Petroleumzuweisung kann im Januar infolge der geringen Zufuhren nicht mehr auf der gleichen Höhe gehalten werden wie im Monat Dezember. Für die ersten drei Wochen sind im Januar allerdings auch noch ¼ Liter auf jede Marke vorgesehen. Für die vierte Woche muß dagegen schon auf ½ Liter herabgegangen werden. Die erfreulichen Fortschritte in den Aufschließungsarbeiten in Rumänien haben allerdings vielfach die Hoffnung aufkommen lassen, daß demnächst eine Besserung in der Petroleumversorgung eintreten werde. Die rumänische Erdölausbeute wird indes in erster Linie für den Bedarf der Marineverwaltung an Treiböl benötigt. Für die Leuchtölversorgung bleiben keine nennenswerten Mengen übrig, so daß in absehbarer Zeit mit einer Besserung in der Petroleumversorgung nicht zu rechnen ist.
4O Die Annahmestelle der Schuhausbesserungs-Werkstätte Friedrich Wilhelmstraße—8 bleibt Montag, den 31. Dezember geschlossen. Vom 2. Januar ab können wieder Schuhe zur Reparatur abgegeben werden.
G Die Stundenvergütung für Musikunterricht
Auch die Musiklehrer und-lehrerinnen beabsichtigen, gezwungen durch die allgemeine Preissteigerung, eine Erhöhung der Stundenvergütung eintreten zu lassen. Angesichts der sehr erschwerten Lebensbedingungen ist diese Maßnahme berechtigt, und sie wird bei den Betroffenen gewiß nicht auf Widerstand stoßen.
□ Die Villeneinbrecher von der Marienburg die dort jüngst in einer geräumten Wohnung zum Versand bereitstehende Möbel nebst Wäsche usw. bis zum letzten est gestohlen hatten, sind jetzt der Polizei in Godesberg in die Finger gefallen. Dort hatten die drei Gauner, unter denen sich zwei Kriegsinvalide befanden, welche als„Pfadfinder“ bei dem lichtscheuen Treiben Dienste tun, ihre Beute an den Mann zu bringen versucht, sich dabei aber verdächtig gemacht, so daß die Polizei ihre Festnahme veranlaßte. Nach der Verhaftung stellte es sich im ersten Verhör heraus, daß man einen sehr guten Griff getan und in den drei Burschen Spießgesellen einer größeren Einbrecherbande erwischt hat, deren Spur man jetzt verfolsen kann.
Kölner Local Anzeiger x Köln, 29. Dez. 1917.
177. Kriegswoche.
16.Dez.1917. Erfolgreiche Vorstöße südlich vom Col Caprile.
17.Dez. Erkundungserfolge an der Westfront.— Fortschritte östlich des Monte Solarolo.— Der Reichskanzler spricht Lord George die Verhandlungsfähigkeit ab.— Ultimatum der Bolschewiki an die Ukraine.
18.Dez. Siegreicher Vorstoß bei Craonne.-— der Monte Arolone von k. u. k. Truppen erstürmt; über 2000 Gefangene.— Wirksamer Luftangriff auf London, Ramsgate und Margate.
19.Dez. An der Westfront Minen- und Artilleriefener.— Zwischen Brenta und Piave seit 11. Dezember 8420 Gefangene.
20.Dez. Im Westen Erkundungsvorstöße.— Blutig zerschellte itahenische Gegenangriffe.
21.Dez. Vorfeldgefechte an der Westfront.— Vergeblicher italienischer Ansturm am Monte Asolone.
22.Dez. Im Westen Artillerie- und rege Fliegertätigkeit sowie Erkundungsvorstöße.— Eröffnung der Friedensverhandlungen in Brest-Litowsk.
Nachtrag. Novemberbilanz des Luftkrieges. Gegverische Verluste: 205 Flugzeuge und 22 Ballons; unsere Verluste: 60 Flugzeuge und 2 Ballons.
Seckrieg. Die Sammelmeldungen der Berichtswoche ergeben die Versenkung von über 164000 Br.-.-T.— Das Novemberergeonis des-Bootkrieges: 607 000 To.— Am 14. Dez. wurde der flranzösische Panzerkrenzer Chateau Renault torpediert. Damit betragen die Kriegsschiffsverluste der Entente 300 Ein33 hisleangutte mit 148.09 nx. 9 61 Hilfstreuzer mit 358 000 To. und
00 Für die Verwungeren.— An den beiden Feiertagen wurden die Verwundeten des Bürgerhospitals durch ausgewählte Stücke der Hannemannschen Musikkapelle unter persönlicher Leitung des Musikdirektors Hannemann überrascht. Die uneigennützig dargebrachte Unterhaltung hob die Weihnachtsstimmung wesentlich.
C Unfalre.— Am Eifeltor-Güterbahnhof kam ein Mann zwischen die Puffer. Mit schwerer Brustquetschung brachte man ihn zum Krankenhaus.— An St. Magdalenen fiel ein Achtzehnjähriger aus dem dritten Stock zum Fenster hinaus. Schwerverletzt brachte man ihn zur Lindenburg.— Durch das Glatteis erlitt eine Anzahl Personen Bein- und Armbrüche.
40) Einen Gepäckschein gefunden hatten zwei junge Burschen. Sie wurden festgenommen als sie versuchten, den Inhalt des Koffers zu verkaufen.
G Von der Schulter weg wurde an der Straßenbahnhaltestelle am Dom einer Dame der lose umgehängte Pelz gestohlen.
44) Abgefaßt wurde in einem Geschäftshause eine Ladendiebin, in einem andern eine Taschendiebin.
40 Einbrecher und Diebe. Während der Fahrt durch die Stadt wurde eine Kiste mit Anstreicherartikeln und in einem anderen Falle zwei Pakete von einem Fuhrwerk gestohlen.— Diebe entwendeten in der Rheingasse ein Paket mit Damenkleidern, in einer Wohnung auf dem Hildeboldplatz Lebensmittel und Kleidungsstücke, in einem Lager an der Johannisstraße; mehrere Säcke Kuffee, auf einem Hofe in Braunsfeld ein Pferdegeschirr.— In der Hohestraße zertrümmerten Diebe das Schaufenster eines Goldwarengeschäftes und stahlen verschiedene Schmucksachen.— In Ehrenfeld und Klettenberg wurden Hühner und Kaninchen aus erbrochenen Ställen gestohlen.
() Pferd und Wagen wurden einem Milchhändler in der Kumekestraße von Dieben entführt.
Person lnachrichten.
### Der Titel Kgl. Veterinärrat ist dem Direktor des städtischen Schlachthofes, Dr. Bützler, verliehen worden.
□ Das Kreuz pro ecclesia et pontifice in Gold wurde von Papst Benedikt den Damen Frau Witwe Franz Zimmermann u. Frau Schmitz-Dumont, Wesseling verliehen.
C) Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe erhielt ger Zollsekretär Heinr. Paesler; anläßlich seines 50jähricen Dienstjubiläums wurde ihm im November der Kronerorden mit cer Zahl 50 verliehen.
Theater und Konzerte
*
□ Im Palast-Theater an der Herzogstraße zeigt ein rilmstück in abschreckender und nahegehender Weise, wohin die Stimme der Verführung zu leichtsinnigem Wandel eine Frau bringen kann und wie oft ein Endemit Schrecken dem tollen Lebenswirbel folgt. Die Frage, ob es möglich ist, einen Nenschen, der durch widrige Umstände in seiner Jugend onne Schuld auf abschüssige Wege geriet, mit erzieherischer Kraft emporzuheben zu nachhaltiger Besserung wird bejahend und für den gedachten Fall glaubwürdig behandelt in einer wichtigen Filmnovelle Das Doppel-Gesicht. Die Vorgänge sind recht spannend, aus lebendiger Wirklichkeit geschöpft und teilnahmeweckend. Viele gute Bilder erhöhen den vorteilhaften Eindruck, den die Gedankenrichtung Stuckes hinterläßt. Tolle Wirkung einer Gabe Nießpulver bildet den Inhalt eines höchstbelustigenden Scherzbildes Fritzens erste Liebe.— Am Neujahsstage wird im Palasttheater mit besonderen Festdarbietungen aufgewartet.
Sport
### Fußball-Sport.— F. C. Borussia Kalk spielte am ####e en be., alfleigenem Platze gegen Kölner Turnverein 18431 4: 1. Im fälligen Bezirksspiel der 1. Abteilung wird auf dem Platze an der Amsterdamerstraße am kommenden
ntag, de. 3c. Dezember, nachmittags.10 Uhr, die 1. Mannschaft des Kölner Klubs für Rasenspiele E. V. gegen den Kölner Turnverein 1843 spielen. Kölner Ballspielklub E. V. I empfängt den Kölner Sportblub 1899 1 zum Gesellschaftsspiel in Mülheim auf dem Platze des Vereins für Rasensport an der Frankfurterstraße.
□ Lehramt und Turnen.— Nachdem vor Jahr und Tag festgelegt worden ist, daß nur solche Oberlehrer zu Di ektoren von höheren Lehranstalten berufen werden können, die in der Lige sind, den Nachweis über ihre Turnlehrerprüfung zu erbringen, erfolgt heute ein neuer ministerieller Erlaß, der die weitere Förderung der deutschen Turnerei bezweckt. Zufolge dieser Bestimmung dürfen junge Leute, die nicht die volle Turnfähigkeit besitzen, in die Lehrerbildungsanstalten nicht mehr aufgenommen werden gleiche gu sinngemäss auch für die Aufnahme in die öffmtlichen und privaten Volksschullehrerinnenseminare. Die Kreisärzte sind daher angewiesen, in Gesundheitszeugnissen zum Zwecke der Aufnahme in Anstalten der gedachten Art ausdrücklich anzugeben, ob der Anwärter die volle Turnfähigkeit besitzt.
C0 Frauenturnen im Rheinlann.— Einen zweitägigen Leurgang, zur Ausbildung von Vorturnerinnen veranstaltet der Rheinische Turnkreis am 12. und 13. Januar in Düsseldorf. Mit dieser Kreisveranstaltung nimmt die Deutsche Turnerschaft ihre Wirksamkeit im neuen Jahre auf. Wenn bei diesem Lehrgang naturgemäß die praktische Ausbildung der Vorturnerinnen im Vordergrund steht, so sei nicht verfehlt, namentlich die Lehrerinnen auf den am 12. Januar, abends 8 Uhr, im Gasthof zum Löwen, Schadowstr., stattfindenden Vortrag des Kreisturnwarts Rind(Essen): Die Lehrerin im Dienste der Deutschen Turnerschaft aufmerksam zu machen. Am 13. folgt morgens 9 Uhr das Turnen in der Halle an der Bleichstraße und nachmittags 3 Uhr eine Sitzung im Löwen. In letzterer wird die Wahl einer Vertreterin in den Kreisausschuß vorgenommen; ferner werden Vorschläge für volkstümliche Turnübungen für das Kreisfrauenturnen festgelegt. Nuch weiteren Mitteilungen seitens der Kreisturnwarte hält Turnirspekto herste(Mülheim-Ruhr) einen Vortrag: Die gute
:<space> D i e<space> L e b e n s m i t t e l v e r s o r g u n g.<space>
.„eder Markthalle. Die Hausfrauen der nördlichen
Altstadt sind seit Jahren gewöhnt, ihren Bedurf an Gemüse an den Hauptmarkttagen Dienstags und Freitags in der Haupt markthalle zu decken. Wer jetzt an diesen Tagen die Markt halle betritt, kennt sich nicht mehr aus. An den hundert Klein händlerständen finden die Hausfrauen kein Gemüse und### sind gezwungen, die weiten Wege zu den Marktplätzen zurück zulegen, um dort ihre Einkäufe zu besorgen. Dies kommi daher, weil die Kleinhändler der Hauptmarkthalle ausgerech net an den beiden Hauptmarkttagen von der städtischen Obst und Gemuseabteilung nicht beliefert werden. Sie erhalten do für Mittwochs und Samstags ihr Gemüse. Dies wird auch von den Kleinhändlern unangenehm empfunden, da die Haus frauen sich nicht leicht daran gewöhnen können, Mittwocht und Samstags ihre Einkäufe zu machen, da sie an diesen Tagen gewöhnlich mit dem Hausputz beschäftigt sind. Man "###n Hauptmarkttage gewählt, weil man sich sagte, daß die Kleinhändler der Markthalle eher wie die Hausgeschäfte in der Lage sind, sich an diesen Tagen mit Gemüse durch die Landleute versorgen zu lassen. Diese erscheinen aber in dieser Jahreszeit nur sehr spärlich und um ihre Erzeugnisse reißen sich jetzt die Händler mehr wie je, denn auch die Haus geschäfte, die die städtischen Waren zum Markte bringen mits sen, möchten ihren Anteil haben. Da auch alle Großhändler ohne Waren sind, so wickelt sich der ganze Verkehr in der Hauptmarkthalle nur in den Stunden von—8 Uhr morgens an den Hauptmarkttagen ab, während es in den übrigen Stunden dieser Tage in der Halle öde und leer ist. So sind die Hauptmarkttage zu den stillsten der ganzen Woche geworden.
Cd) Stadtkuene.— Die Teilnehmer an der Wassenspeisung haben bei Lösurg der Wochenkarte folgende Waren marken abzugeben: 5 Fleischmarken, 3 Kartoffelmarken, eine Fettmarke. Von der Abgabe der Nährmittelmarken wird vorläufig Absland genommen. Am Neujahrstage ruht der Betrieb der Stadtküche.
Ce) Auf die Eiermarke Nr. 27/28 gibt es bis zum 9.
Jani ar ein Ei.
( Sülze gibt es gegen Vorzeigung des Brot- und Warenbu nes in den städtischen Fettverkaufsstellen und zwar ein Viertelpfund die Person, das Pfund zu 1,28 M.
WTB Berlin. 28.Dez.1917.(Drahtber.) Die Verordnung über den Verkehr mit Getreide, Hülsenfrüchten, Buchweize und Hirse aus der Ernte 1917 zu Saatzwecken vom 12. Juli wurde dahin abgeändert, daß nur solche Saatkarten Giltigkeit haben, die mit dem Dienststempel und Prüfungsver inerk der höheren Verwaltungsbehörde versehen sind. Die Befugnis der Kommunalverbände, den Gemeinden die Erlaubnis zur Ausstellung von Sautkarten zu erteilen, wurde aufgehoben. Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß auch die an sich vom 1. Januar 1918 ab zulässigen Lieferungen von bereits enworbenem Sommersaatgetreide erst bewirkt werde: können, wenn die zugehörigen Saatkarten den vorstehendeh Anordnungen genügen. Es empfiehlt sich deshalb, die bereits ausgestellten Saatkarten unverzüglich der höheren Verwal tungsbehörde(in Preußen den Regierungspräsidenten) zur Prüfung und Abstempelung einzureichen.
Letzte Nachrichten.
Verlegung der Sitzung des Hauptausschusses
TU Berlin. 29.Dez.1917.(Druhtber.) In parlamentarischen Kreisen besteht nach der Berliner Morgenpost die Absicht, die für den 3. Januar anberaumte Sitzung des Hauptausschusses des Reichstags auf den 7. oder 8. Januar zu verschieben. Da die Uberlegungs frist für die Entente am 4. Januor abläuft, anderseits der Ausschuß nicht länger als einen Tag versammelt bleiben will, so erscheint der 7. Januar als der gegebene Termin. Der Plan der Verschiebung wird auch damit begründet, daß am 4. Januar Staatssekre tär von Kühlmann in Brest-Litowsk sein muß und der Hauptausschuß natürlich den Wunsch hat, von Hrn. von Kühlmann persönlich über den Gang der Verhandlungen unterrichtet zu werden.
Der Seekrieg.
18000 Tonnen in fünf Tagen versenkt.
WTB Berlin. 28.Dez.1917.(Drahtber. Amtlich.) In geschickt und schneidig durchgeführten Angriffen gelang es einem unserer-Boote in der Trischen See innerhalb fünf Tagen
18500 Brutto-Register-Tonnen Schiffsraumes zu vernichten. Sämtliche Schiffe waren große Dampfer. Einen von ihnen schoß das-Boot aus einem stark gesicherten großen Geleitzuge heraus. Ein anderer Dampfer von etwa 5000 To. hatte anscheinend Sprengstoff geladen. Unter auf follend heftiger Detonation und starker Feuererscheinung verschwand der größte Teil des Schiffes augenblicklich. Nur das in Weißglut getauchte Heck war noch wenige Minuten sichtbar.
Der Chef des Admiralstabes der Marine
Amerika
Kohlennot als Folge der Truppenaushebungen
New York, 20.Dez.1917. Die zwei lichtlosen Nächte in der Woche, die von der Regierung in Washington angeordnet wurden, gelten für das gesamte Gebiet der Union auf die Dauer des Krieges und sind auf Donnerstag und Sonntag angesetzt. Der Broadway in New York, der sonst in einem Meer von Licht schwamm, wird bezüglich r Beleuchtung nicht mehr besser gestellt sein als eihe einfache Dorfstraße. Die Verordnung ist auf die bedrohliche Nähe einer wirklichen Kohlennot zurückzuführen. Nur 50 Prozent des normalen Tagesbedarfes an Kohle sind zur Hand. Viele Tausende konnten sich nicht das nötige Brennmaterial zum Heizen der Wohnung beschaffen, obwohl sie jeden geforderten Preis bezahlt hätten. 30000 Waggons Kohle waren zuerst von Schnee bedeckt, der dann auftaute aber sofort zu Eis gefror, als das Wetter umschlug. Die Kohle kann nicht entladen werden, weil sie feste Blöcke bildet. Zum Zerkleinern fehlen die Arbeitskräfte.

4
****
4.
G Zur Frage der Gutscheine
Durch Verfügung des Oberbürgermeisters vom 28. September d.., betreffend Erhöhung der Zuwendungen aus der Kriegssammlung 1914, ist das Existenzminimum ausschließlich Miete für Erwachsene von.50 M. auf.80., für Kinder unter 15 Jahren von 50 Pfg. auf 80 Pfg. täglich festgesetzt worden. Die Erhöhung soll nur auf Antrag und nach vorheriger Prüfung Ger Bedurftigkeit durch die Armenbezirke gewährt werden.
Iin Arschluß an diese Verfügung ist unterm I. Dezember den Armenbezirken ein Rundschreiben zugegangen, das u. a. besagt:
Der Verfügung vom 28. September d. J. betreffend Erhöhung der Zuwendungen aus der Kriegssammlung an Kriegerfamilien ist von mehreren Armenbezirken bis jetzt nicht entsprochen worden. Einzelne haben sogar die Gewührung der Erhöhung grundsätzlich abgeiehnt. Ein solches Verfahren widerspricht nicht nur den gegebenen Bestimmungen, sondern erfolgt auch in Verkennung der zurzeit bestehenden Teuerungsverhältnisse. Die auf Erhöhung gestellten Anträge sind von Fall zu Fall, m inre Bedürftigkeit hin, durch die Armenbezirke zu prüfen.
Homen Werden der Fraben, Litern und
der Reichskriegsunterstützung und dem städtischen Zuschuß keinerlei weiteres Einkomrnen haben und durch Alter, Krankheit oder durch noch der Aufsicht bedürfende Kinder an der Ausübung gewvinnbringender Beschäftigung verhindert sind.
In diesen Fällen sind die Höchstsätze der Kriegssammlung zu gewähren. Diese Sätze nur zum Teil zu geben, ist unzulässig.
Bei Arbeitseinkommen, das bestimmungsgemäß nur zur
Hälfte anzurechnen ist, wird zu prüfen sein, ob bei dem vorhandenen samteinkommnen der Familie die Bewührung von Gutscheinen noch erforderlich ist. Gemäß Bundesratsverordnung vom 2. November 1917 hat die Stadtverordneten-Versammlung in ihrer Sitzung vom 23. November 1917 einen Zuschuß zur Reichskriegsunterstützung von ie 5 M. fur die Eheirau. Kinder und Elternteile, sowie von 10 M. für alieinstehende Eitern beivilligt. Außerdem kann in Fällen besonderer Bedürftigkeit der städtische Zuschaß für alleinstehende Elternteile von 20 bis 30., für alleinstehende Eltern von 30 bis 50 M. erhöht werden. Derartige Anträge sind bei der zuständigen Verwaltungsstelle zu stellen.
Diese Zuschüsse und Erhöbungenbleiben bei Berechnung der Zuwendungen der Kriegssammlung außer Betracht.
Da die Bezüge der Kriegshinterbliebenen nicht erhöht werden, sind zur Gleichstellung ihrer Bezüge mit den Kriegerfrauen die Zuschüsse in Forin von Gutscheinen zu geben.
Bei dieser Gelegenheit mache ich nochmals darauf aufmerksam, duß es sich bei den Zuwendungen der Kriegssammlung um Treiwillige Spenden handelt, die durchaus nicht den Charakter einer ArmenunterRtulzung tragen.
G In den beiden Verpflegungsstellen vom Roten Kreuz
auf dem Deutzer und dem Kölner Hauptbahnhofe wurden an den Weihnachtstagen insgesamt über 28000 Weihnachtsurlauber und sonstige Mannschaften bei ihrer Durchreise beschert, wozu die erforderlichen Mittel zum großen Teil von den ehrenamtlich tätigen Damen und Herren selbst bzw. durch zwei große Wohlfahrtsaufführungen unter Mitwirkuns erster Bühnenkräfte vom städtischen Schauspielnaus und vom Deutschen Theater aufgebracht worden waren. In der Deutzer Verpflegungsstelle, deren umfangreiche iallenbauten durch 20 Weihnachtsbäume einen festlichen Anblick gewährten, hielten allein 10000 Urlauber Einkehr, denen hier Dank der Fürsorge des Leiters der Wohlfahrtseinrichtung, Fabrikant Hermann Hertz, und seines seit zwei Jahren dort tätigen Stabes opferwilliger Mitarbeiter und Damen ein gastlicher Empfang bereitet werden konnte. Weihnachtslieder and Märsche, die vom Hannemannschen Trompeterkorps zum Besten gegeben wurden und mit jugendfrischen Liedervorträgen des Knabenchors der Deutzer katholischen Volksschule abwechselten, schufen die rechte Stimmung bei der Bescherung der Mannschaften, die jeder einen Taschenspiegel nebst Kamm, Kalender, Postkarten usw. erhielten, während heißer Kaffee für innere Erwärmung sorgte. Außerdem wurde auch von der guten Verpflegung, die in einem kräftigen Eintopfgericht nebst Fleischzulage zu sehr billigem Preise nach wie vor gewährt wird, reichlich Gebrauch gemacht. Auf dem Kölner Bahnhof, wo die Damnen vom Roten Kreuz Tag und Nucht unter der Leitung von Kommerzienrat Adolf Lindgens tätig sind, passierten über 18000 Feldgraue die Verpflegungsstelle, wo ebenfalls jedermann in den mit Christbäumen gezierten Wortehallen, bzw. in den Fluren oder i Wartesaal mit Weihnachtsgeschenken und Gebäck oder Süßigkeiten bedacht wurde. Allgemein herrschte unter den Mannschaften eine recht dankbare Stimmung für den freundlichen und warmherzigen Empfang, der ihnen jederzeit in höln bereitet wird.
Schiedsstelle für Streitigkeiten über Sammelheizungs- u. Warmwasserversorgungsaniagen.
In der Sitzune der Mietkommission am 21. d. M. wurden die Mitglieder der Schicässtelle für Streitigkeiten über Sammelheizungs- und Warmwasserversorgungsanlagen in Mietvaumen gewählt. Den Vorsitz übernimmt Beigeordueter Dr. Lche, der vertreten wird durch Rechtsanwalt Dr. Hauke. Weitere Mitglieder der Schiedsstelle sind die Stadtverordneten Dech und Perthel, die vertreten werden durch die Stadtverordneten Geuer und Roß. Antrüge auf Entscheidungen bei Streitigkeiten zwischen Mieter und Vermieter in Angelegenheiten der Sammelheizungs- und Warmwasserversorgugsanlagen sind zu richten an die vorgenannte Schiedsstelle, deren Geschäftsräume Große Sandkaul 2, fl. Stock, sich befinden. Bei dieser Stelle können auch Anträge zur Niederschrift des Schriftführers der Schiedsstelle mündlich angebracht werden.
CO Friedhorssgenr.— Die Friedhofverwaitung ist Lwechtigt, die bei den Beerdigungen auf den Grabhügeln niedergelegten, aus vergänglichem Material hergestellten Kränze oder sonstige Bindestücke nach Ablauf von sechs Wachen vom Taue der Beerdigung ab zu entfernen.
N. 330 a Samstag, 29. Dezember 1917
D Vaterländischer Abend.
Sonntag, den 30. Dezember, abends.30 Uhr, veranstalten die christlichen Gewerkschaften und die konf. Arbeiter- und Gesellenvereine der Stadt Köln im großen Gürzenichsadle einen Vaterländischen Abend. Redakteur Joes(.-Gladbach) wird in einem Vortrage den Kriegskongreß der christlich-nationalen Arbeiter und Angestellten behandeln. Der Abend verspricht ein recht genußreicher zu werden. Sonstige Mitwirkende sind: Organist Sattler(Orgel), Opernsänger Tillmann Liszewsky(Bariton), Paul Senden. Mitglied des Schauspielhauses(Deklamation). Kurten sind zum Preise von.30 M. bei den Vereinsvorständen und abends an der Gürzenichkasse zu haben.
□ Traurige Weihnaenten.— Am 24. Dezember wollte der Weichensteller Paul Stump, 50 Jahre alt, wohnhaft in Köln-Mülhein, Sonderburgerstraße 47. Vater von echt Kindern, im Personenbahnhof Köln-Mülheim, abends gegen 10 Uhr, eine durch Schneefull ungangbare Weiche reinigen. Er beobachtete wohl einen im zweiten Geleise einfahrenden Leichtkrankenzug, bemerkte aber nicht den Eilzug, welcher in dem Geleise einfuhr, neben dem er stand. Stump wurde durch den Zug beiseite geschleudert und erlitt erhebliche Kopfverletzungen; er blieb kurze Zeit liegen, ging dandch noch etwa 43 Meter über zwei Geleise, konnte aber bald nicht weiter und machte sich durch Rufen bemerkber. Selbstverständlich taten die hinzueilenden Eisenbahner alies, um Stump zu helfen. Sein nächster Vorgesetzter legte inm einen Notverband an und bemerkte hierbei die lebensgefährliche Verletzung; er frug Stump, welcher noch bei voller Besinnung war, ob er etwas an seine Frau und Kinder zu bestellen habe, werauf dieser bat, Frau und Kinder zu grüßen. In größter Eile wurde der Verletzte dem Städtischen Krankenhause zugeführt, wo er die heiligen Sterbesckramente empfing und um 11 Uhr 29 Minnten abends starb. Dem nächsten Vorgesetzten des Stump lag nun die schwere Pßicht ob, den Angehörigen, welche den Mann und Vater um 12 Uhr zur Bescherung erwarteten, die Botschaft zu überbringen. Er fand die Ehefrau, einen Sohn von 16 Jahren und eine Tochter von 15 Jahren in der sauteren Küche, sch den eihnachtstisch mit acht Tellern mit Apfeln und Nüssen, emne alte, aufgeputzte Puppe für die dreijährige jüngste Tochter und em Paar Hosenträger, sonst nichts. Die Szene, die nun folgte, war unbeschreiblich.— Von den drei ältesten Söhnen
0 Für Kleingartenbesitzer.
Die Ernte in den Kleingärten ist im wesentlichen beendet. Da ist es an der Zeit, die freigewordenen Flächen für den Winter vorzubereiten. Sie müssen gedüngt und umgearbeitet werden. Am vorteilhaftesten geschieht letzteres durch etwa 50 Zentimeter tiefes Rigolen. Fehlen hierzu die Arbeitskräfte, so läßt maan es bei tiefem Umgraben bewenden. Das umgegrabene oder rigolte Lond bleibt rouh liegen, damit der Frost, der für die Verwitterung des Bodens wertvoll ist, recht tief eindringen kann. Zur Düngung ist am besten Stalldünger oder Kompost zu verwenden. In dessen Ermangelung verwendet man Kunstdünger.
Wer bisher dem Boden noch keinen Kulk zuseführt hat. streue 20 bis 25 Kilogramm auf ein Ar(gleich 100 Quadratmeter) aus. Eine solche Düngung reicht für etwa drei Jahre. Nach demn Kolken ist eine Düngung von Kali und Thomasmehl vorzunehmen. Kali und Thomasmehl könren, wenn die Düngung im Herbst erfolgt, gemischt werden. Nach Mischung muß sofort ausgestreut werden, da sonst Erhärten und Klumpenblldung eintritt und der Dünger nicht zur Gel tung kommt. Man verlährt em zweckmäßigsten so, dass man vor dem Umcraben den Kolk au streut und nach dem Umgraben mit Kali und Thomaemehl düngt. Der ausgertreute Dünger muß sofort untergehackt werden. Für ein Ar kommen zur Verwendung 8 bis 10 Kilogrumm Kalisalz— esenthält jetzt nur 20 Prozeist Kali gegen 30 Prozent in früheren Jahren— und 6 bis 8 Kilogramm Thomosmehl. Statt Kali kann auch Kainit. statt Thomasmehl Rhenaniachosphat benutzt werden. Erfolgt die Düngung im Frühjahr, was bei leichten Böden zu empfehlen ist, so muß Thomasmehl und Kali getrennt ausgestreut werden und zwar in einem Abstand von etwa 8 bis 14 Tagen.
□
Kriegs-Diebstähle.
(Zeitgemäße Rechtsiragen.)
Zu deo Kriegsfolgen gehört auch eine Zunahmne der Diebstähle. Manch einer wird durch ein derartiges„angenehmes“ Freisnis var„interessurte“ Bechtst### gen gestellt. Wenn ich
orbeitsamen Men.
Hinterziehen? Mit der Witwen- und Waisenpension der bliebenen eines Weichenstellers ist es nicht möglich.
Das Treibeis auf dem Rhein ist einstweilen noch sehr dünn und geht auch ziemlich verstreut. Die Schöllchen werden vom Strom meist nach der Deutzer Seite getrieben, sodaß die Schiffer an den Kölner Landebrücken noch nicht
in die Häfen zu fohren brauchten.
Aus der Zeit.— Es ist verständlich, daß Leute, die beute mehr verdienen als früher, sich dans und wann einen Genus verschaffen, auf den sie in Friedenszeiten wegen der bohen Kosten verzichtet haben würden. Erstaunlich aber ist es immerhin, wie leicht manche sich in derartige große Ausgaben fügen, wie folgender Vorfall beweist: In einer Kölner Konditorei erschienen eine Frau und ein Mädchen, wohl Mutter und Tochter. Die Farbe des Gesichtes, der Hände und des Haares ließ darauf schließen, daß es Munitionsarbeiterinnen wuren.„Dot mer zwei Pund von däm Züch.“ sagte die Mutter zur Verkäuferin, die erstaunt fragte:„Wieviel?“ „Ich han et Uch doch gesahit, zwei Pund,“ wiederholte die Frau, und als die Verkäuferin fragte:„Wissen Sie auch, daß das Konfekt 20 Mork kostet?“ antwortete die Frau ungehalten:„Ich han Uch doch nit no dem Pries gefrog.“ Man zahlte 20 Mark, und zu den an der Theke stehenden jungen Damen, die den Vorfall mit cuffallendem Interesse beobachteten, sugte sie beim Hinausgehen:„Dut künne rner uns leiste.“
aA Warnung für Reisenae.— Immer noch treibt sich jugendliches Gesindel auf dein Hauptbahnhofe umher, um Reisende zu bestehlen. Neuerdings konnte ein Bursche verhaftet werden, der im Wartescai einem Reisenden, der eingeschlafen war, die Brieftasche aus der Brusttasche gestohlen hatte, und ein zweiter, der einem Urlauber sein Paket, das er einen Augenbiick neben das Büfett gestellt, entwendet hatte.
40 Geheimes Schlachten, unerlaubtes An- und Verkaufen von Schweinen, An- und Verkauf über Höchstpreis, unerlaubter Handel mit Lebensmitteln, brachte 28 Personen unter Anklage, die sich vor der Kriegsabteilung des Schöffengerichts zu verantworten hatten. Es waren Händler aller Art. Kaufleute. Viehzüchter, Versicherungsbeumte, Hand werker, Gewerbetreibende, Straßenbahnerinnen und sonstige Frauen. Die Haupttäter waren ein Pferdehändler und zwei Kartoffelhändler. Sie erhieiten je 3200 M. Geldstrafe. Die anderen müssen 350., 300., 950., 150., 250., 100 M. und 20 M. bezohlen.
wurden von der Kriminalpclizei
4
gegenen habe und der kommt dann eines Ta###es mt der Nuchricht, es sei bei ihm eingsbrochen worden, er könne die Schuhe nicht mehr abliefern, was dann? Die erste Frage ist natürlich, ob tatsächlich ein Einbruchdiebsiahl verübt ist oder ob etwwa der Schuster es den Dieben so leicht gemucht hat, doß in seirem Verhallen ein Verschulden zu er blicken ist. Wenn er z. B. seine Wohnung oder Werkstätte verlassen hat, ohns sie gehörig abzusehließen end ohne sie unter Aufsicht zu belassen. so Regt ein Verschulden vor und er haftet dann für den Schaden. Hat er ober die Schuhe ordnungsgemäß verwahrt, so braucht er keinen Schadenersatz zu leisten.— Eine weitere Frage ist. was er als Ersatz zu leisten hat. In der Regel wird es sich um eine Geldsumme handeln, deren Höhe nicht ganz leicht zu bestimmen ist. Zunächst bestehen vielfech Zweifel darüber, ob der frühere Anschaffungspreis der Sache zugrunde zu legen ist, oder ob man die heutige Preislage berücksichtigen muß. Da es sich um Ersatz des entstandenen Schadens handelt und die Schädigung dadurch sich bemerkbor macht, daß man eine Neuanschaffung machen muß, so ist der heutige Preis maßgebend. Dabei ist allerdings Alter und Abnutzung der gestohlenen Sache zu berücksichtigen. Man kann natürlich für ein Paar alte Schuhe nicht den vollen Betrag für neue verlangen. Die Höhe des Ersatzes läßt sich am besten durch Vergleichsverhandlungen(z. B. vor fer Stadtkölnischen Rechtsauskunftsstelle, Agrippastraße 8) feststellen.— Über die Frage, ob die Schule für den Fall schadensersatzpflichtig ist, wenn Kleider eines Schülers von der im Flur angebrachten Gorderobe gestohlen werden, brachte die Prasse dieser Tage eine Notiz. Danach haftet die Schule nicht, leistet ober unter Umstünden eine Beihilfe an die Eltern. Diese Sachlage ist jedoch für letztere sehr unbefrledigend und dürkte es wohl zweckmäßig sein, daß die Schule wieder ecstattet, die Kleider mit in die Klassenräume zu nehmen Die dagegen geltend gemachten hygienischen Bedenken müssen bei den heutiges teueren Preisen für Kleider gewiß zurücktreten.
Das Eiserne&amp; Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhalten:
Erster Klasse:
woydzinski,
Leutnant d. Res. Lichtmesstrupps.
40 Festgenommen
Willl Czwoydzinski. Führer eines aus Köln, Mauritlussteinweg 18.
Zweiter Klasse:
Ersatzres. Franz Krath, langjähriger Beamter und zuletzt Huuptvertreter der Kölnischen Volkszeitung für Belgien, aus Köln-Kalk,— Teiegraphist Willv Josten aus Köln-Nippes, — Musk. Johann Hemmersbach bei einem Res.-Inf.-Regt., Sohn von Frau H. Hemersbuch, Local-Anzeiger-Botin,— Infanterist Willv Hüsgen aus Köln.
4D Das Verdienstkreuz für Kriegsbille ist dem Beiseordneten Laué verliehen worden.
1 Schlosser, 2 Kellner, 2 Arbeiterinnen und einc Ehefrau wegen Diebstahls, 1 Kossenbote und 2 Händler wegen Hehlerei, 1 Kontoristin und 1 Ehefrau wegen schweren Biebstahls, 1 Ehefrau wegen Taschendiebstahls und 7 Frauenspersonen wegen Unihertreibens.
C„Wir pasten auf, was die Keris machten,“ sagte ein auswärtiger Kriminalbeamter als Zeuge vor der Strafkammer. Es hatten sich die Bahnhofdiebstähle so gehäuft, daß die Eisenbahndirektien ratlos dostand. Wenn die Kriminalpolizei vom Platze auftauchte, wurde eine musterhafte Ehrbarkeit zur Schau getragen und hinterher wurden Grimassen beobachtet. Da ging man dazu über, fremde Detektive als Heinmschuhleger unter gas Bahnpersonal zu mischen und nun sielen alle Schranken. In erbrochenen Waggons war nicht selten Hemmschuhleger-Kongreß und dann wurde herzhaft gestohlen als Birnen, Pflaumen, Spiritus, Schuhe. Leder usw. An einem Tage war ein Waggon drei Mal gesvaltsam gesprengt worden. Auch wurde gerne der Trick angewandt, beim Rangieren die Wagen etwas kräftig aufeinander laufen zu lassen, wobei dann mancher Reifen sprang. Einige der Angeklagten eind mehrjährige Baunangestellte. Verurteilt wurden der Hemaschuhleger J. H. zu 10 Monaien, der Rangierarbeiter J. M. zu 9 Monaten, der Rangiermeister W. B. zu 6 Monaten, der Hemmschuhleger J. B. zu 3 Monaten und 2 Wochen und der Hemmschuhleger C. M. zu 1 Monat Gefängnis.
Rechtschule 24, direckt om Dom ond Museum.
Bckannt beste bürgerliche Küche Gut gepflegte##re. Prima reine Reine.
Fremdenzimmer von K.50 einschl. Frühstück.
2* Franz Jos. Hoch
Wohnungs- Einrichtungen
KOMIS
Kleinmöbel zu Weihnachtsgeschenken
jeder Holz- und Stilart in bekannt guter Ausführung
zu billigsten Preisen. 27
Wol küche 26
Tel. A7123.
Theodor Kremer,
Gegr. 1888 Ecke Antonsgasse
Spart Papier!
4 L 4 1. 4*
*• TCTT

und nach
Vor Neujahr
wird die letzte Nummer des Kölner Local-An zeigers Montagnachmittag, den 31. Dezemper zur gesohnten Zeit ausgegeben.
Die erste Rummer des neuen Jahres wird am Morgen des 1. Januar 1918 wic üblich zugestellt.
Anzeigen-Aufträge eme
für die Montag-Ausgabe erbitten wir bis spätesMontagvormittag 9 Uhr: solche für die!bes
Escal-Anzeiger 359&amp Samstag. 29. Dezember 1917
Bekanntmachung.
Seite 5.
die Röiner Pakstsahri Anon Zlem noroich nach ham.9 ggi Patzte, Srprehs t und beischleunigtem Eilant durch
werden mis Güligken vom I. Jaauar I9is ab felgende Gebühren feige hr und Coln Deuz Peronendatnhof
Cöln und Cöln=Deutz (innerhalb der Umwal##ng Für Veörderung über die Rheindrücken wird das zu entrichtende Brückengeld zuFür größeres Geväck, Expreßgut u. be chlernigtes Eilgut
tens Nummer
bis MontagnachUhr.
des 1. Junuar 1918
mittag längstens
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstraße 37 u. Breitestraße 85.
Sermn S. At SE
### lscm
Riehl, Ehrenfeld, Melaten. Lindenthal Sulz, Klettenberg, Joll#tock, Mannsseld, Arnolds öhe, Rad.r. thal, Raderberg, Bayenthal Marienburg Brannsfeld
für je Kofferodrsonstigen Gegenstand's 20 kg
für je angesangene 20 kg mehr ein Zuschlag von
je 1 Stück bis 20 kg weiiere je 20 kg mehr
je1 Stüch bis 20 kg weilere je 20 kg mehr je 1 Srück bis 20 kg weitere je 20 kg mehr
3
99
40
B. Für Handgepäck(einzeln bis 10 kg)
S
Cöln, den 18. Dezember 191
je 1 Stück bis 20 kg weitere je 20 kg mehr
Haus= und Grundstücks
Versteigerung.
let
Inhel,
Die Erben der zu Langel wohrhaft gewesenen per en Neniner Hermann und Elhabe b Zündorf lassen
am Mt##rth, den 2. Jonuar 1918, vorm
uhr beginnenb, zu Langel in der Gast wricheft von Rath rina
teil ngehalber die ämtlichen
meinde Langel mit 5 Heh Lülsdorf mi. Hektar 93, 8 Ur zundorf mit 19.2. ur. mit den
legenen Sebäuden, durc, den Unterzeichne#en bfsenllich verst igern GSl=Millheim, den 7. Dezemper 917.
Popl. Iultizrat.
Bürgermeistereisparkasse
Obercassel bei Bonn.
er Vorstand des Kgl. Eisenbahnverkehramt#.
Mündelsicher.
Geöffnet: Werktags 3 bis 12 Uhr.
.9 U 4“ güägliche Verziusung.
Nachlaßgrundstücke der Ge###inzahl. gehührenfrei auch öb. Reichsbank-Konte Bonn r##### ur. der Gemeinde! Postscheckkonto: Cöln 7467. 12
ür und der Gemeinde 1cher.
Knebeninstitut Spielw'gze
BegennDet 1853.
Walderz ehungsheim. Schnelln und sichere Vorbereitung sd d. oder a Klassen höherer Schulen; gewissenhafte Beanssichtigung, dene hörvertihe Pflege. d
Pensionsprets mäßig. Prospekt frei. Dr. Rentrop.
Ber
im Orte Langel ge:
5
4
n
55415
R
5
ülhl ust
EIh5
verhaufe ich:
sechsjähriges, siurkes Pferd,
3 Lalm ges in gutem Zustande, ferlanges und Grubenholz geeignet,
1 Krau für gan eStimme zu schleifen,
50 Zertner tragsätzig, Winde und Binde=Korten.
Ich kaute
jeden Posten Grube
zu guren Preisen und gegen Kasse.
Wühelm Höck, Holzhandlung,
Se mitzlsderich b..=Eschbach Bez. Köln
Mein Schatz, das ist ein braver Schmied. Er kämpft in Frankreich tapfer mit;
Ich hab’ ihn recht von Herzen lieb.
Hört, was er es dem Feld mir schrieb:
„Und kehr’ ich aus dem Krieg zurück Dann schmieden wir uns unser Glück, Ein Glück für alle Zeiten,—
Marie, ich mag dich leiden!
Du bist ja meiner Liebe wert.
Ich kaufe dir den schönsten Herd,
Da kanr kein Sparen nutzen;
Deu kannst du dann
Für deinen Mann
Schön mit„Bianka““) putzen!“
Einkamilienbaus
Aanisstraße 90
nahe dem Hauptbahnhof und Kailer Friedrich=Ufer in I##mnn— sofort beziehber— teilungshelbe
. gunstigen Bedingungen zu verhaufen. 0
Anst. u. u 103 an die Anna##men. Luremburgerstr. A.
Fart.
Heh AGatie 3, Hoheltr
n Gebe Liedmann&amp;.bme g Anerkannt beite und # billique Bezugsquelle für amt. moderne .9 Damen= Haarerbeilen. Anfentigung jetzterer auch v aus jekämmt Haaren or mpt und b ügst. Enormes Lager in garanter, reinen
Natertasrlectte
von.50 f. b 30
Spezialität:
Haerdechtenohne Kordel
SA
von.10 Aon
„#tig., olid. tadello rbe:
Keine Fabrikware. Haarfechlenn Kord. von.K an. Alle sonzug n mobernen Haararbei er zu ausgerichne.ligen Preisen. Jedes Stück lo wie jede Arbeit unter Gerantis. Bitt genau auf Firmo und Haus nummer Hohls 3 zu achlen
Zur 1. Kl. 237. Lotterte
½ ½ 1/8 Lose
40 20" 10 5 K
Jordan„
Königl. Lotterie=Einnehmer
Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsp. 45011..=Klo.520-5.
hannisstra
29
10
920
Süchtungs.
korner
FersrprochVernsntein-M
hlinge K
55
*)„Bianka“ ist das vortrefflichste Herdputzpniver und in allen Geschäften käuflich.
Alleiniger Fabrikant:
M. Schadomsky
Köln am Rhein, Roonstr,
der Hauptvertretung der Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers und der Kölnischen Volkszeitung
in Ehrenfeld
Körnerstrasse 5
ist vom 1. Januar 1918
*
P
KOe
AS it sde Lictiar
Zur 1. Kla##
.44
.237) Lott. Los 40#.
9
19 ½ 29.15
28 Blatbach 28 am Waidmarkt
Krönig...Lon=Enn.*r
an
A 14.
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
ab Hindenburg für die Kriegerheimstätten.
Das Wort Kriegerheimstätten ist für Millionen, draußen und daheim, ein Trost und eine Hoffnung geworden. Dem„Hauptausschuß für Kriegerheimstätten“(Berlin NW., Lessing. straße 1l), der durch ein Reichsgesetz eine großzügige Regelung dieser Frage erstrebl, haben sich bereits 3507 Behorden und Organisationen aller Art angeschlossen, und täg licn steigr.ese Zahl. Generalfeldmarschall Hindenburg hat sich am Befragen in einem Briefe wie folgt geäußert:
Die Arbeit des„Hauptausschusses für Kriegerheimstätten“ findet mein volles Verständnis. Unsere Krieger, die ihr Vaterland unter schwersten Opfern so ruhmvoll vor dem Ver derben geschützt haben, dürfen hei ihrer siegreichen Heimicht mi Wohnungselend einpfangen oder gar mit Frau und Kindern der Obdechlosigkelt preisgegeben werden. Dus Vaterland soll jedem, der von ehrlicher Arbeit leben will, dazu heifen, ein vor Wucherhänden geschütztes Heim zu se winnen, in dem deutsches Familienleben und der Aufwuchs an Leib und Seele gesunder Kinder möglich ist. Das will inre Bewegung, und deshalb werden die besten Wünsche duler derer mit Ihrer Arbeit sein, welche die Größe unserer Zeit erkannt haben und es ehrlich mit unseren Kriegern und unserem Volke meinen.
Es handelt sich hier um ein Werk von größter sozialer Tragweite. Je eher dieses in Angriff genommen wird, desto mehr wird es eine Quelle neuer Freudigkeit und dankbarer Hingebung unserer tapferen Truppen werden!
C# Veterländischer Hilfsdienst von Beumten.
□ Angestellten-Versicneruus.— Nach einer Bekannfmachung des Reichskanzlers ist die Amtsdauer der ehemaligen Organe der Angestelltenversicherung(der Vertrauensmänner, der Vertreter der Arbeitgeber und der Angestellten m den Verwaltungsorganen und der Beisitzer in den Spruchbehörden) bis zum Schlusse des Kalenderjahres verlängert worden, dus dem Jahr folgt, in welchem der Arieg beendet ist. Das gleiche gilt für ihre Ersatzmänner.
Die vielen welche We hnachten verschenkt wurd-n. mänen eingerahmt werden.— Ksöldy wird es gratts gemacht, wrnn Sie dort die
Leisten kausen. Apostelnstr. 12.
u. Pferde
zuch für halbe Tage stehen mmer zur Verfügung. Anu. Abfuhr von Gutern eder Art. 20
Spedtteur
Köln
beverinstr. 156. Fernr. A 8119.
sutsche Nähmasch.Faurik-Lauer
75
Gr
gegr. 1878 0“ Köln=Ehrenfeld, PRUEN Benloer=
####, straße 224. Niederl. d Pfaff.1 honx. KundRing=.Schwing=
Eig. Rep=Werks. Lieserant 1. Firm.
Feldpostbrief
etn kietnen Buch beilagen. Unsere Soidaten lechten nach Lseeatoff.
Trkgton
Der preußische Minister für Handel und Geiverbe hat
Bezüge für die Beanten wie einer Reichsdie
zum vaterländischen Hilfsdienst freigsgebene: foigt geregelt: 1. Falls ein Beamter von #r Mtiens- eder. Staatsbehörde für den voterländischen Hilfsdienst freigegeben und im Hilfsdienst bei einer anderen Reichs- oder Staatsbehörde besehäftigt wird, so übernimmt die letztere seine sämtlichen Dienstbezüge. Wird der Beamte cußerholb seines dienstlichen Wohnorts beschäftigt, so erhält er von der ihn übernehmenden Behörde außerdem diejenigen pauschalierten Tagegelder, die ihm nach den geltenden reichsund landesgesetzliehen Bestimmungen zustehen würden. 2 Die gleichen Grundsütze gelten entsprechend für den Fall daß ein freigegebener Beamter bei einem Reichsbetrieb oder bei einer unter behördlicher Aufsicht stehenden Kriegsgesell schaft beschäftigt wird. 3. Für den Fall, daß ein freigegebener Beamter bei einem Privatunternehmen im Hilfsdienst beschüftigt wird, sollen ihm seine gesamten Dienstbezüge einschlieflich pauschallerter Tagegelder gesiehert werden. Dieser Erlaß äudet auch Anwendung auf die Lehrer und Beemten an den aus Mitteln der Handels- und Gewerbeverwaltung unterstutzten Fach- und Fortbildungsschulen,
□<space> A b r u z z e n r ä u b e r<space> i n<space> K ö l n.<space> Z w e i<space> i t a l i e n i s c h e<space> A r t<space> beiter, der am 21. März 1888 in Montehello geborene Luis' Cimoso und der am 3. Februar 1870 in Costella geborene Angelo Perdun, beide in Köln-Mülheim wohnhaft und in Schlebusch beschäftigt, stenden vor dem Kriegsgericht unter der Anklage gemeinschaftlichen schweren Raubes auf öffent licher Straße, urobei einer der Täter eine Waffe bei sich führte. In der Gerichtsverhandlung wurden die beiden Beschuldigten, die das ihnen zur Lost gelegte Verbrechen hartnäckig leugneten, überführt, am 23. November d.., morgens früh kurz nach 5 Uhr. ihren 60jährigen Landsmann und Arbeitsgenossen Johann Passera aus Köln-Kolk auf dem Wege von seiner Wohnung nach dem Mülheimer Bahnhof überfallen und beraubt zu haben. Während Cimoso dem alten Mani rücklings einen Zementsack über den Koof zog, durchstach rerdun die Kleider des Opfers in dessen Herzgegend mit einem Schustermesser und dann raubten beide dem wehrlosen Greis den Wachstuchbeutel, den er stets an einer Schnur über
dem Hemd um den Hals trug und der seine Erspornisse enthielt: 1140 Kronen in Österreichiseher Währung und 180 M deutschen Geldes. Darauf flohen die Räuber, die während der Tat kein Wort gesproehen hatten; sie gingen jedoch inrer gewohnten Beschäftigung in Se##lebusch nicht nach und wurden un Laufe des Tages verhaftet. Von dem geraubten Gelde bat der Ueberfallene nichts zurückerhalten
Dis Kriegsgericht verurteilte die beiden Angeklagten zu je sieben Jahren Zuchthaus, wobei berücksichtigt wurde dass es sich um eine außerordentlich verwerfliche und ruchlose Tat handelt, bei der die Angeklagten aus Habgier ihren bejahrten Landsmann um die sauer verdiensen Ersparnisse langer Jahre gebracht und ihn zum armen Männe gemacht hoben.
hemie ungenugend.— Dieses Zeugnis stellte die imer drei Leuten aus, welche einem Fabrikanten für 15 000 M. künstliches Eiweiß gestohlen bzw. für 10000 M. zu stehlen versucht hatten. Sie versicherten unter allgemeiner Heiterkeit, es sei wirklich nur gemahlener Leim gewesen was sie weggeschleppt hätten. Der Arbeiter Jean Strack ein oft bestrafter Mann, erhielt drei Jahre Zuchthauf.fünf Jahre Eirverlust. Der Heizer Karl Diehl, der n dr 'tr. Fabrik arbeitete, wurde im Hinblick auf die er In een ac tzehn Mondte Gefängnis im Saale verhaftet und der Laufbursche Karl Engels muß zwei Monote Gefängnis büßen
„Och Gott, de Frau Müllersch.“ In diesen Ruf rach eine Frau aus, die sich in ein Mansardenzimmer hatte assen, u. einen zweibeinigen Marder abzufassen.
i.#. Mäller wonnte m Deutt, bei einer wohlsituierten Dame. die in genanntem Gemach ein Speckkämmerlein mit Schinkeneingerichtet hatte. Mehrfach war davon verschwun"" zule zr sogar ein gonzer Schinken und eine halbe Seite Speck. Zugleich war der Schlüssel zu dem Vorratsraum verschwunden, Die Aufpasserin entdeckte nun eines Tages als man ausgestreut hatte, man gehe aus, die gedachte Haus
getunge aer us e..80, de habe den Schlisel egeben efunden gehabt und ihn einmal probieren wollen. Die Straf
kammer verhängte vier Monate Gefängnis.
# Scr., ere Ausschreitung.— Der 23 Jahre alte Abstecher Karl Krämer aus Bonn hatte am Abend des
er d. J. in Gesellschaft eines Mannes, der unbeG15 Ua e 61#. etrh# Sowie zweier Mädchen in einer Kölner Wirtschaft für 250 M. Wein und Sekt geschlemmt.
biäterige, Pleshlate Kruno t“ 208 das vier blätt. ge Kleeblar.### vor Mitternacht über den Rhein Neurz, Wgo de„ddcht##, in ein verrufenes Haus geschlep., we den, sollten. Diese Rlüchteten aber noch im etzten Augenhlick und erbaten die Hilfe eines Schutzmanns gezücktem Seitengewehr sie verfolgenden falschen Feldwebel. Auf des letzteren Pfiff hin eilte dann guen Pramer herbei, de.„ma den Worten:„ich schieße dich
e einen Revolver auf den Beamten anlegte
die mit fünf Patronen geladen war, versagtr
Bin. Ub, u, gelang deb. Schutzmann nach schwerem Ringen, mit Hilfe mehrerer inzwischen herbeigeeilter Sollaten der Deutzer Bahnhofswache, den Angreifer zu überwvältigen. Dieser wurde jetzt vom Kriegsgericht wegen verC0 Zwei ganz schlimme Einbrecher sind der Franz Stuth und der Tagelöhner Lambert Draht, sie betrieben die Sache so toll, daß sie sich Wochengussapen, bes###000,M. laut Nachweisen des Kriminalbeamten J. in Weinschenken usw. leisten konnten. Es schween mehrere Untersuchungen gegen sie, u. u. wegen Ausraumens einer Villa eines Oberleutnants in der Friedrich Schmidtstraße und einer solchen eines im Felde befindlichen ngenieurs am Stadtwaldgürtel. Als dessen Frau starb und der Mann wieder in den Krieg zog, begab sich die Familie
zum Gesuch nalb Unkel. Währenddem erbrachen Diebe die Villa und wohnten hier fidel wochenlang. Sollte Uberraschung kommen. so hatte man zwecks Flucht die Hinterfür offen gelassen. Alles war erbrochen und ein Schaden von 22000 M entstanden. Der Leutnant hatte 18 000 M. Schaden. Als die beiden Erzspitzbuben kamen, waren vor ihnen junge Burschen
Sche## brut. 1hche Gggien,#e üicßten Siraien von 1½ bzw. 1 Jahr Gefängnis.

Frauichl
Magdalena Feuser
die biebe
die trauernden Hinterbliebenen.
28. Dez. 1917.
Cöln, Cinoinnati, Werden,
Wechtildisstrasse 3
Seelenamt am Montag, den 31. d.., um 9½ Uhr in der Pfarrkirche St. Johann Baptist, Severinstrasse.
Begräbnis an demselben Tage um 11½ Uhr von der Totenhalle des altrn Friedhofes in Melaten.
Bitte von Beileidsbesuchen abzusehen. 0
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unser liebes, herziges Töchterchen und Schwesterchen
□)
M
Um stille Teilnahme bitten
daceb Komp
Berta Komp geb. Heckmanns lne u. Helr
Joseflne u. Heinz Komp.
Falkenlusterhof b. Brühl.
den 23. Dezember 1917.
Nr. 360&amp Samstag. 29. Dezember 1917
Kölner Liederkranz.
Hierdurch die schmerzliche Nacbricht, unser treues Jubilarmitglied
Herr Josef Klemmé
dem Herrn entschlafen ist.
Lange Jahre im Aufnahmeausschuß, stellte er gern Rat und Tat in den Dienst des Vereins, sodaß wir in ihm nicht nur einen lieben Freund verheren, sondern anch eines der besten Mitglieder, dessen wir stets treu gedenken werden
Zur Beerdigung am Montag, den 31. Dez.,
nachm. 3½ Uhr, vom Sterbchause Krummer Büchel 26, ladet ergebenst ein:
Der Voraland:
Wohltätigkeits-Verein
Meisterschaft.
Zum Begräbnis unseres verstorbenen Mitmeisters
Herrn Josef Klemmé
am Montag, den 31. Dez., nachm. 3½ Uhr, laden wir ergebenst ein. p Sterbehaus: Kr. Büche l 26
Der Vorstand.
, Ziehung 11. u. 12. Januar#
gras Kölner Lolierie
cum Baus eines Lehrer-Erbolungsheimin der Ebrtagroctaz 7196 Gewiane de:
2. Lotterte un Gesamte-fr ven
Jegräbnisse
der Stadt Köln und den Vororten nach den neuesten Verordnungen besorgt anerkannt zuverlässig
Beerdigungs-Anstalt
K 4
30000
75000
50000
25000
20000
15000
10000
Die bei den Beerdigungen nach den städt schen Friedhöfen verbrachten und auf den Grabhügeln niedergelegten, aus vergänglichem Material hergestellten Kränze oder sonstige Bindestücke ist die Friedhofverwaltung drechtigt. nach Ablauf von 6 Wochen vom Tage der Beerdigung ab zu enisernen.
Cöln den 28. Dez. 19 7 Der Oberbürgermeiste: J..: Dr. Berndor
nehen erschienen
11
20 97
: Liste*5 Plg extra, empfich rsendet soch unler Nachnahme
Imienbrink, Köln a. Rh
Zwangs=Verkeigerune.
„Pietät
Am Montag. 31. Dez 1917, vorm. 11½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsilstein 28, versteigert werden:
1 Trumeaux=Spiegel. Henke,
Gerichtsvollzieder in Köln.
Grundstücksverkauf in Berrenrath.
Am Samstag, den 5 Januar 1918, nachmittags 3 Uhr. zu Berrenrath in der Wirtschaft Buirs lassen die Erben Joh. Bnoor:
1. das Haus Nr. 128 in Berrenrath mit Garten,
2. eine daneben gelegene Baustelle,
das ganze 10 Ar 54 Quadratmeter Fläche, öffentlich
verkaufen.
Köln, den 22. Dezember 1917. d
Der Königliche Notar Justizrat###rings.
Herrn Kaufmanns Balter ist Herr Siegfried Göcke in Köln-Mülheim, für den Stadt-Rezirk
Hrsg v Dr.].Bayer Reich illustriert. Preis 1 M.
Inter Goldschmied 40 k. A. Stauff&amp; Cie.
1
A
Lgl. Peh. Lstt. Einnahme
Breitestraße 23
½ ¼ 1/8 Lose
40 20 10 5 f.
Telephon B 7505. Postscheckhonto 51997. r
An Stelle des Stadtsekretär a. D. Sia.
Wallstr. 95 zum Geschäftsführer Köln-Mülheim ernannt worden.
Düsseldorf, im Dezember 1917.
Direktion
der Provinzial-Feuerversicherungsaustalt der Rheinprovinz.
Bezugnehmend auf Vorstehendes empfehle ich mich zur Aufnahme von Versicherungsanträgen für die Prorinzial-Feuerversicherungsanstalt der Rheinprovinz und erkläire mich zur Erteilung jeder gewünschten Auskunft stets gernc bereit.
Köln-Mülheim, im Dezember 1917.
Göcke,
Geschäftsführer, Wallstr. 95.
9
**
Friesenstrasse 34 33
Fernspr. A 2535 B 2535.
Reizende Neuheiten in tadelloser Verarbeitung Mässige Preisc.
Reparaturen und Umänderungen.
C. Roloff, Weyerstr. 12.
Die Kunst des Sparens
haltung nebst Wegweiser auf den Pfaden der Sparsamkeit. Von R. Förster.
10.—15 Tausend. Gebunden M. 1,40.
Infolge der allgemeinen Teuerung sehen sich die Mitglieder genötigt, das Stundenhonorar vom 1. Januar 1918 ab um mindestens
In diesem trefflichen Hülssbüchlein wird eine Menge nützlicher Natschläge erteilt. Vor allem wird un eren Hausfrauen gute Anleitung zur Sparsamkeit und Ordnung geboten. 1
Verlag J. P. Bachem, Köln.— Durch jede Buchhandl.
25 Prozent
zu erhöhen. Der Verein hofft, dass dicse notwendige Massnahme beim Publikum wohlwollendes Verständnis finden wird.
b Der Vorstand.
in allan Tierarten!
infolge großer, auswahlreicher Vorräte, geringer Spesen, Verkaufs auf der Etage
und eigner Anfertigung bei uns noch große Vorteile und billige Preise.
Neumann
Breite Straße 22
Etage. Eigene Kürschnerei.
Eing. im Hanse des Fäschegesch.
Fernsprech-Automat
für jedermann im Freiaal d. LA Marzellenstraße 37. Gespr. 10 4.
Aus Kölns Nachbarschaft 40O Bedburg, 28.Dez.1917. Diebe brachen hier in ein Ladengeschäft auf der Bahnstraße ein und entwendeten für rund 10000 M. Waren.
(# Quadrath, 27.Dez.inr#.— Am zweiten Weihnachtstage fand eine Werbeversammlung der Jünglings-Kongre eation im Saale Roleff statt. Die Kongreganisten bereiteten
den zahlreich erschienenen Eltern, Geschwistern und Freunden eine angenehme Abendunterhaltung. Sie setzte sich zusammen uus drei kleinen Theaterstücken ernsten und heiteren Inhalts, welche von den jüngeren Mitgliedern sehr natürlich und flott gespielt wurden. Eine mannigfaltige Abwechselung hoten im Programm die verschiedenen Deklamationen und Lieder, illustriert durch drei lebende Bilder. Die Festrede hielt Rektor Strack aus Ichendorf. Er schilderte die Kongregation als Schule fürs Leben, in der Männer und Helden herangebildet werden, die nach dem Beispiel eines h. Stephanus mutig eintreten für ihren Glauben. Gegen Schluß richtete der Präses einige Worte an die Mitglieder und an die Eltern und endete mit einem Hoch auf den Kuiser. Die Jünglings-Kongregation feierte mit dieser Versammlung ihr 25jährices Jubiläum. Möge sie auch weiterhin blühen und geleihen zum Wohle der Jugend von Quadrath, die stark geführdet ist.
00 Buir, 26.Dez.1917. Vor einigen Tagen brannte ein Nebenanwvesen, Scheune mit Heu und Klecsamen, Johann sser gehörig, nieder.— Am ersten Weihnachtsmorgen, gegen .30 Uhr, wurde ein Brand in der Scheune des Landvirtes Heinrich Kirsch noch frühzeitig entdeckt. Hier lag, wie verautet, Brandstiftung vor. Heute abend, am zweiten Weihnachtstage, tönte wiederum das Brandsignal. Eine Scheune oll Frucht und die Ställe von Heinrich Schumacher standen in Flammen. Von den Vorräten war nichts zu retten. Die Annahme liegt nahe, daß Brandstiftung die Ursache ist.
□) Berg.-Glodbach, 27.Dez.1917. Bürgermeister Pütz u gegen eine Anzahl Landwirte, die trotz wiederholter Zannung den Milchnachweis nicht einreichten, das Strafver fähren eingeleitet.— Die Aufführung des Weihnachts-OraGriums von Fid. Müller-Fulda füllte hier den großen Saal 's Löwen. Der Dirigent und Veranstalter, Kaplan Gronen, erfügte über vorzügliche Kräfte. Die Solistinnen, Frau Fabrikant Zimmermann-Dellbrück und Frau Fabrikant Müller von hier, sowie der Chor der Jungfrauen-Kongregation waren ren Aufgaben völlig gewachsen. Die prächtigen lebenden Bilder stellte Kunstmaler Osten-Köln.— Bürgermeister Pütz berreichte der Arbeiterin Helene Kürten, die 40 Jahre bei
der Papierfabrik Kilppemühle tätig ist, eine von der Kuiserin verliehene Brosche. Die Firma überreichte dazu ein schönes Geschen k.
(.0 Berg.-Gladbach. 27.Dez.1917. Nach Anordnung des Regierungspräsidenten za Köln dürfen Kohlrüben(Bodenkohlrabi, Steckrüben, Wruken), Runkelrüben und Herbstrüben nur
mit Genehmigung der Bezirksstelle für Gemüse und Obst in Köln oder der von dieser bestimmten Stellen abgesetzt werden. Die Genehmigung zum Absatz wird, soweit es sich um die Beförderung mit Eisenbahn, Kahn, Karren, Wagen oder Tieren handelt, durch Ausstellung eines Beförderungsscheines erteilt. Anträge auf Ausstellung eines Beförderungsscheines sind beim Kriegswirtschaftsamt, Zimmer 34 des Ruthauses, zu stellen.— Die städtische Altkleiderstelle ist von Friedhofstraße 1 in das Geschäftshaus des Kaufmanns Franz Büttgen, Wilhelmstraße 43, und zwar in das seitlich des Ladens nach der Marktseite zu gelegene Zimmer, die Sammelstelle für getragene Schuhe von Sanderstraße 28 in die Geschäftsräume der städtischen Reparaturwerkstätte Gronauerstraße 103 verlegt worden.
40 Ducktherath b. Berg.-Gladbach. 28.Dez.1917. Hier wurde eine Ziege aus dem Stalle gestohlen und an Ort und Stelle abgeschlachtet.
aO Herrenstrunden. 27.Dez.1917. Pfarr-Rektor Bertrams erhielt das Verdienstkreuz für Kriegshilfe.
(O Overath. 24.Dez.1917. Die Heeresverwaltung drängt fortgesetzt auf sofortige Ablieferung von Hafer. Die Erzeuger werden wiederholt um Ausdreschung und Ablieferung an den Kommissionär Schmitz ersucht.
(0 Siegburg, 29.Dez.1917. Der Direktor der Königlichen Geschoßfabrik, Generalmajor Notzke, erhielt das Eiserne Kreuz I. Klasse, die im selben Betriebe tätigen Militärbaumeister Reichel, Reitmeister und Bittmann das Eiserne Kreuz 2. Klasse.
Aus aller Welt::;
*
Neapel unter Wasser.
Der Schweizerische Preßtelegraph meldet aus Neupel: Die hochgelegenen neuen Stadtviertel Via Nuova und Capo di monte wurden durch einen Röhrenbruch der Wasserleitung unter Wasser gesetzt. Viele Kinder ertranken. Uber 60 Personen wurden verletzt. Ein Wohnhaus wurde von der Wucht des Wassers fortgerissen. Seit Weihnachten ist Neapel ohne Trinkwasser.
(Le) Ein altes römisches Eisenwerz— Eine geschie lich merkwürdige Entdeckung ist beim Bau der Erweiterungsanlagen des Templeborough-Stohlwerkes mn England gemacht worden. Hier stand, wie The Engineer meldet, einst ein altes Römerlager, dessen verhältnismäßig gut erhaltene Reste, des Baues wegen, entfernt werden mußten. Dabei wurden bemerkenswerte Waffen und Ausrüstungsgegenstände gefunden; auch konnte man ein wohlausgebildetes Entwässerungssystem noch erkennen. Die überraschendste Entdeckung bildeten jedoch Uberreste, die bewiesen, daß an dieser Stelle ein altes Eisenwerk bestanden haben muß, das offenbar von den römischen Legionen zur Herstellung von Waffen und Kriegsgeräten benutzt worden war. Man fand hier Schlackenhaufen, von denen Stücke untersucht werden sollen, um aus ihrer Zusammensetzung die Herkunft der verarbeiteten Stücke festzustellen. Eisenerze sind vor langer Zeit in dem benachbarten Bezirk von Kimberworth gefunden worden, und etwa in derselben Gegend nahm der Eisenhandel Yorks seinen Ursprung. Es ist ein eigenartiges Zusammentreffen, daß an einer Stelle ein großes neuzeitliches Eisenwerk errichtet wird, an der vor nunmehr fost 2000 Jahren eine römische Eisenerzeugungsstätte gestanden hat.
Stimmen aus dem Leserkreis.:
WTB Konstantinopel, 26.Dez.1917.(Drahtber.) Das kaiserliche Palastorchester unter Leitung von Ceki Bei hat heute seine angekündigte Konzertreise nach den Hauptstädten der Verbündeten angetreten.
9097] Arger, Zeit und Papier sparen! Wer die Aufgabe hat, abgehende und zurückkommende Briefe zu verorbeiten, muß sich sagen, daß ein großer Teil der Bevölkerung noch immer nicht weiß, was man beim Schreiben eines Briefes zu beachten hat. Namentlich nach Köln und den Vororten kommen viele Briefe und Karten ohne Angabe der richtigen Wohnungsangabe mit Straße und Hausnummer. Außerdem fehlt auf Briefsendungen, die zurückkommen, der Absender mit Wohnungsangabe. So schreibt manche Frau an ihren Gatten ins Feld: Lieber Mann! Das ist schon die dritte Karte, die ich Dir schreibe und bekomme keine Antwort usw.— Wie kommt das? Die Karte kommt immer zurück, weil die Adresse ungenügend ist, kann aber auch dem Absender nicht zurück gegeben werden, weil die Frau weder ihren Namen noch ihre Wohnung als Absender angibt. Die Post giebt sich die größte Mühe, um den Empfänger ausfindig zu machen, ober wie viele tausend Sendungen sind in einer Woche nicht anzubringen. Zeit und Papierverschwendung sind die Folge. Es wäre doch angebracht, jetzt bei den vielen Neujahrsbriefen wenigstens die Adressen so zu schreiben, daß jeder Irrtum ausgeschlossen wäre. B. M.
**
*<space> 4<space>

1. Für kl Haushaltt(2 Ver(Offene Steilen) Packer hel. Mäihen
für sofort gesucht. ges. Gute Zengn erforderl.
Hillsarbeiter, Hillsdreher Hubert von Carnap Frachen d Köm, Haupt r. 25
# 500 2. Suhstag. 29. Beremder 1917
und
Drehernnen,
Einrschter
für 15 cm Preßstahlgranaten,
Maschinist
für Sauggasmotorenanlagen,
Verkzeugschmied
stellt ein
Stahlbearbeitungsgesellschaft
m. d..,
Venlverstraße 132.
Haltzalarstraße 73., Grdtl., Mäschen
Betriebs.
arbeiter
finden sofort Beschäftigung
bei der
Eisendabuderiebswerdstätre
Köln, Eefeltor.
v. 15-16 Jahren zu Lichtme in die Landirtschaft ges. Gef. Off. unt. Angabe des Lohnes u. d. bish Dienstes u. C 266 an d. Gesch. d Bl.“
Kräft. Hilfsarbeiter
Zeitungsbetrieb zum sofortigen
Einteitt gesucht
J. P. Bachem
Barzellenstr. 35—43.*“
beim Oberfaktor—12,—6½ Uhr.
Weber und
Weberinnen
sofort gesucht.
Rommel, Weiß&amp; Cie.
.=G.
Abin=Mülhetm.
für F Haush.(ält. Chepaar) in K. Lindenthal sofort oder ##er gesacht.
Off. u. B 987 a..2 Besch d..=A. Breisestraße 85 b
Geübte Weter
u. Weberinnen
für dauernde Arbeit gesucht.
Schloper, Engländer&amp; C1.
Schlohusch dei Köln.“
Für dl. bess. Gastdof ein
geoieg. einsach. Fräulem zur
Stütze gesucht.
Hotel Schwinges, Beddurg a d. Erft.*
Für ein Haush ein. hatt
Mädchen
nicht unt 17 J. für leichte
Hausarb. ges. Frau ung. Veermann, Urbach, Gat##
Sähüige Möbelpacker
gesucht. Gelernte Shreiner bevorzugt. In meiden Chr. Meyer, Friesenwall 59.
Junger
Lederzuschneider
gesucht.
Gesellschaft für Stanzartikel,
Gutenbergstraße r7. 2“
Tüchtige Schlosser, Installatenre und Arbeiterlnnen
eingestellt.
Martin&amp; Dagenstecher
Fabrin seuerfester Erzeugnisse Röln-Mülheim, Schanzenstraße 5.%5
btüiger Fabrikg
in der Arfectigung den Medelles bewandert,
für dauernde Beschäftigung gesucht.
Wesels Wenkplattenfabrik, Sot#.
Fer ganz leichte Arbeiten in unserer
zum sofortig. Antritt
15 junge
mädchen
von 14 Jahren ab.
Rheinische Glashütten.=G.
Köln=Ehrenfeld
48. e
f. Rüche u Hausard. in kl
ges. Hon artug 4
(Aleigessche
Große veischließbore
Schuppen
zum Auterkringer ver
Fahrieugen#ofen u
mielen gesucht.
Schriftl. Angebete an
Mietgesuch!
Alleinstehende Frau(Hebamme). pünktliche Mietzahlerin, sucht eine 3 Zimmerwohnung. Nähe Haltestelle der Straßent ahn.
Gefl. Offerten mit Preiunter B 971 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 55.
.. Lagerrähume in
Cönn oder nachste Um
Rund 9000 Kriegswaisen hat der„Kölsche Boor“ in narktstagen m reicher Weise beschert. Große Summen sind Opferwilligkeit der Kölner Bürger und Geschäftslente zur V
hen grahf- Anmeman hansa—I.„
verflossenen Weiha hierfür durch die gung gestelit wor
Ser Beiner Burger und Teech——un Eaa
E Snpzmen banötigt er aber nota, all seine Auggaben zu decken. Zur seiner Einnahme veranstaltet daher der„Kölsche Beor“ in den nächster
Tagen eine
Kriegstombola
Berufstätige Dame sucht
-2 mösl. Zimmer
mögl. m. Kochgasanschluß in der######d hauptbahnhofs per sofort zu mieen.
Off. m Preisang. u. 884 an die Gechäftsstelle d. Bl.
Gei
1½ Jahr gelernt Lehrstelle. ffert. u B 9e9 an die 2. d. Bl., Breitestr. 25. 5
Kräftige*
Aebeiterinnen
gesucht.
Oelwerte
Stern-Sonnekorn&amp;
Luxemburgerstraße 115
(Irteiliagezsche)
Jede alte Nähmaschine
geht wieder wie eine neue wenn sie gepariett wird dei
Johann Eicker
Gladdach rstraße 42 Gelernter Nähmaschtnend.
Velze. Prach volle echte
Alaskafül#### und Ruffe. echt Stunks, echt NerzSteinmarder, jetzt ex 2a vill Farb. u schw. Fuchspe ze. sch. seidenw. Felle 45—65.# Alte Pelze werden jetzt w. schnell u. bill weter##ng. Voigt, Thieboldogasse 133 am Neumarkt. 5
Jum 1. 4. 18.
Aektere Dame mit Mädchen sucht in feinem Hause moberne Wohnun! von
4 Räumen, Küche, Mansarde usm
Fr.=Off. u. 883 a. d. Gesch.
geiche, mit 1500 Gerinnen aus estattet ist. Jedor einzeine Gewinn, auch der kleinste, übertrifft den Preis meines Glücksbricfes un ein viellaches.
Us Hauptgewinne sind vom„Kölschen Boor“ ausgesetzt worden:
1 Puppenstube im Werte von 3000 Mark.,
Oelgemälde, vom„Kölschen Boor“ im Werte von 1000 Mark,
Kaiserbildnis im Werte von 200 Mark,
1 silbemne Keksdese im Worte von 150 Mark.
.Standhild des„Kölschen Boor“ im Werto von 150 Mark,
außerdem 1495 andere Gewinne und zwar:
silberne Brozeren, echt eitberne emaillierte Broschen und Anhauger,
### onsonigreg m Etum, vergoldcte und venilberte Broschen oscei. Pienernrng, e gerenanen.
gage„gar###l Zigaretientaschen, Pakete mit Postkarten, eine große
in Vireter Hondnstug und Atenct, am deunsabratgen am Tao vor Dare
R ctenek an che:
im Umfange von 31000 zin möglichst greße Anlagen mi: Bahnanschluß.
Artilleriedepot Cöln.
Wer erleil eis. Scüler der Natertertig eines Symnahnmshatzhülfe!
Off. a. B 972 a. d. 2 Gechäftsfl. d.##I, Breitestr. 35.
Mädchen
zür leichte Arbeit gezucht. 2
Gesellschaft für Stanzarüke
Ehrenfelu, Snd Liohtstreße 48.
.
ür
ofort gesucht. Zu melden Marzellen.35-37, Schalier.
Für gaur leichte Arbeiten in unserer Glashutte suchen wir zum solortigen AnEitt
von 13 Jahren ab
Rheinische Gashütten.-6 Köln-Ehrenfeld Hüttenstr. 40.-5
Maschinenmeister
für Zeitung u. Uhzidenz
###tort für dauernd gesuch
Volkszeitung,
Opladen.
Wir suchen zum sofortigen Eintrit in größerer Anzahl
Schienenreiniger
(ev. Frauen)
Gleisorbeiter
erkt.
Persönl. Meldungen sind zu richten an ee
Müiheimer Kleistaksen
.-G.
Köln=Mälheim.
Schönratherstraße 47.
Zu Lichtmeß, 2. Februar 1918 wird auf ein Gut im Stadtgeviete Röln
ein tüchtiges
Mädchen
für Küche und Hausarbeit
gesucht.
Nr.=Offert. m. Lohnanspr.
unter Nr. 14 can die AnNahmestelle Altermarkt 30. c
1 Bo. walzer
und
2
für unser Mestinablech.=Walz werh zum sofertig. Eintrit.
m. b. H
Abteilung Walzwerk.
Venioerstraße 417.*7
Seisen= und WaschmittelFadrik sucht erfahrenen
Wegen Eckrank. des Küchenmäss. s. sof.
ein braves, katholisches
Mädchen
welch, selbständ. kochen kann u. einen Teil dee Hecsarb verrichtst Offerten unt.##4
Rerblichene Zöpte sicbe
für 1 M. Waidmarkt
elt. zro Mannm##l handwagen s. f. halbeo ganze Tage Beschäftig. Achterstr. 58.
Zu vermieten
Herrschaftl. abgeschlossene
2. Etage
Viktgriastr. 133
Ecke Eintrachtstraße, Nähe Haufpest und Hanptbahnhe, Soiort tehr preiswert zu vermieten.
Bescheid: Viktorlastr. 20 u. Eintrachtstraße 129. 1*
2 Zimmer
zu vermieten.
weiche'd Fritz Reitenich.
Mohrenstraße 39.
Vorbereitung
zum Etn: a. Racht durch
Geistlichen.
Off. u. B 970 an Breitestr. 85
Iweas weneren Unter#icht Landmann 1500 M. auf ein Jahr, welcher Edeldenkende hilft? Gef. Off. a C 265 a. d d. B1
Verloren-Gefanden
Portemonnste mit Inh.
verloren, I. Weihnachtstag, nachm., von Raderbeia bis Chlodwigplatz. Vi derdringer gute Belohnung Burrenhopf, Zollitech, Weyerstraßerweg 139. d
„„„"— in tien groperen u
Geht ihnen keinen Karb, versucht Ener Glück."8 Pfo vielen Harlichkeiten, die der„Kdische Boor- im Schanfrnster geines Ladens aueSeiche lshe ien Fchnaete Gersan, Gi.
Geopipmuenenern wit den Gerastesunge zucd uul welcher dic einzelacn.
85scben Poer veriatten zugunsten der Ranse des
der Schützer der Kriegswaisen, wendet sich vertrauens
Schren einadeues ue e er, muit dor Kitte: Rohmt um gerug und ohne
— cn 6. s und mehrere Glücksbricfe ab, eine halbe Mark kann jeder von Euch eptern, und selbst, wenn er keinen Gewinn bekommen hat, sei ihm der Gedanke
die Not der Kriegswansen gelindert zu haben, und ihnen zu einem schönen Weihnschtsserhenke mitgeholfen zu haben.(iewinn genug. Lüie gücklichen Gewinner
Ssatenge el. raute Aaiden. Sichnmoa ui ao ür die dammanten Lages, Bil
„Rölschen Boor“ in Eisen.
birtenreisig-besen und heidebesen
empflehlt
.„.L. Bardenheuer
Köln, Krefelderstr. 33.
bessere Küchen
randgedaute und moderne Rüchen in großer Auswahl. R. Lorent, St. Agatha 1.
Schl. Steinm.=Pel.
zu 75 M zu verkaufen Plaukgasse 52. 2. Et.
Ein. gebr. Eich. I. Ante.
Speisezimmer, Herrenz., Sal., Schlafzimmer preisw. z. oh R. Lorent, St. Agatha 1. b
Kaufgesuche
Pelz-Reparaturen Pelz-Umarbeitung Pelz-Neuanfertigung
werden billig u. wieder prompt bei uns ausgefährt
Heumann, Dreße Nr. 22. L. Eo
EINNaRS NüF Im Neuse d. Uhschegese
Goldene Brosche
am 1. Feiertag a d. Wege v. Kirche 51. Kunidert bis Dagobertstr. 77 verl. Weil teur. Andenken Wiederbringer g. Belohn. Abzug. Bechmann, Dagaberist. 77.II.
Suche für meinen Dr va
Haushalt ordentlich.######
*
2101
Einsamilenhaus zu verhanfen oder zu vermieten Ost. u. 3 992 a. d. 2. Besch. d. Bl., Breitestraße 35. 5
4 Zimmer
mit guten Jeugnissen. Bescheid Hahnenstraße 15. mit Gas, ber sosort zu vnn. eberhandlung. in Haul Jiabellinstr Nr. 14
u Rudensstraße 20
Sauheres—
Rehnung, 3 Räume, 3. Et., an zuhige Leute zu verIulengraben 12.
Meinmädchen
in kleinen Haushalt zum baldigen Eintritt gesucht.*
rau Gustov Koch
W an
miesen
Schwarze Lasche
m. Inh verlor Kriegersfrau auf d. Wege Verheim=Rippes(Merheimer.).
Wiederöring. an e Belohn Merheim, Feuerste. 11.
sie
mit Wohnhaus und Hofraum in Köln oder Vororten bei sehr guter Anzahiung zu kaufen 77
Offerten mit Beschreidung unter S 115 a. die Hannt orir d. Bl. in Köln-Ehren feld. Körnerstr. 5.
Wegen Aufgabe der
Ackerwirtschäft dabe ic noch zu verkaufen:
eine lange Karte,
eine Schlag Karre, ein eine noch
neuezmeinännig. Egge und eine einspännige Egge. eine Dresch= maschine mit fast neu.
Dezlztin Nr. 1.
Gut getrocknete
Apfelschalen
auch
Birnenschalen
jede Sorte geirennt zum Preise von 1 M. pro Kilo haust jed. Quantum Mar Stamm. Dresden Sammelfiedeßür Röin a#5 u. Umgeg. C. Erein, Köln a. Rh. Blaudoch 26. Elcktrisse
Leitungsdrähte
beschlagnahmefrei, kanft
Merten, Köin=Möldeim von Hpaorstr. 3, U. i5
Schlnncssachen, Brilaspteg
Gates und Kamsen
19 AR DAf HesMAeGG Göpel, ein Jauchefaß. Uike! und nausen Saul
hateorti Zuschriken an den Wük. Jeaa Hamperz, Hostor. Frissenstrasse 55. Aanerkannt, daß Anzeigen*•—n
dcen üeh ges pandeDie kleinen Anseigen W# Utints
Vereinskelender für kathol. Fünglinzsvereine.
onntag, don 30. Bezemder.
Jünglings-Rongregation St. Joseph,
Köln=Rippes. Morgens 11 d. Resse für das auf dem Schachtfelde gefallene Mitglied Mari. Kinting. Abds..50 im Marienstift Ber amml. für die Mitglieder über 16 Sahre, zu der die Eltern herzlichst willkommen sind.— Mittwoch und Samstag.30 Theaterprode.
5 inglingsnongregation Et. Jasepd,
Koln=Ehrenfeld. Morgens 7 gem. hl. WeihnachtsKommunion, 12—1 Uhr Biblio hek u. Spazkasse,.50 nachm. Danksagungsandacht in der Kapelle Um.30 Familienabend im weißen Saale des Leobau mit Theater.— Mittwochabend 8 Orbesternlobe deim Präses.
Vereisskalender für Andsl. Arbeitervereite.
#### Sonntag, den 30. Dezember. Köln=Mitte. Abends 8(Ihsers Obd. Kämmergasse 36. Ein ührung des neuen Heern Präses Kapl. A. Kindl v. St. Peter daran anschließend Wolhnachts#eier.
Köln=Süd. 11 Kassen und Bibliothek. Verkauf der Karten zum Vaterl. Abend im Gürzenich. abends
6 30 beim Herrn Präses. Weihnachssfeier Sonntag. den 5. Januar.
G
Tiermarkt
Hochtragende Kuh
a verkauten. 5
P. Schmitz, Junkersdorf 89.
Heirat.
im bejetzt. Gebei sätig die Bibannschoft ein Dame im Alter von 22 bis 30 Jahren zwechs
Herot
nach dem Kriege. Witwe, ohne Kind, nicht ausalt#
Olert. u. 305.d. S4d#1.
welche am 2. Weihnachtstoge abends nach 11 Uhr. An#ang Kalk den Belz aufgehoben, ist erkannt und wirdersucht, denselben gegen Belohnung sofort an Hardenderg. Humboldt=Kolonie Hachendurgerstraße 24 abzugeben, andernfalls Anzeigr erstattet wird. rh
Daserkannte
Fräulein
welches vergangene Woche.
Samstag, den Feepekz für
85 Sechiteee
auf der Breite
Seite.
d..
strat:

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 380&k Samstag, 29. Dezember 1917
An Sonn-.Feiertagen
Fintrittsgreis 60 Pig. Kiuder 39 Pig.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Haupt=Gasthaus e- Koln=Lindenthal. Morgea, Sonntag,
nachmittags von 4 Uhr an
Großes Konzert.
Eintritt frei!
Köln, Ehrenstr. 19
½ 1Lose
a5 10 20 40 M.
'Postporto 20 Pfg. extra.
LA ist für jung und alt!
Freundschafts-Bund
Ensen-Westhoven,
Programm
zu der am Dienstag, den 1. Januar 1918 im Saale von Johann Reinold stottfindenden
theotralischen Abend-Unterhaltung.
Mitwirkende Hauptrollen)
rau Maria Rief-Sass Opernsängerin)
Hlerr Peter Paffrath(Humorist.)
+*+
Zur Aufführung gelangen:
1. Die Studentenlore.
Singspiel m einem Akt,
2. Preußische Mädchen.
Patriotisches Festspiel in drei Aufzügen mit Vor-, Zwischen- und Nachspiel, gemeinschaftlichen Gesang(Es braust ein Ruf wie Donferhall.)
3. Rekruten-Instraktion.
Anfang: Kindervorstellung 1 Uhr nachmittags.
Eintritt nur für Kinder 30 Pig.
Anfang: Abends Pankt 6 Uhr. Eintritt 1 M.
Der Ertrag wird für Verwundete in Lazaretten und um Felde stohende Sohlaten verwendet Es ladet freundlichst ein 1•
der Vorstand.
ätholischer
erein
Köll gegründ 1867.
Die ordentl. Hanptversammlung
findet statt:
Montag, den 7. Jan. 1918, abds. 8½ Uhr, im gelben Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang durchs Bierlokal
Tages=Ordnung:
Allgemeiner Bericht über 1917.
Bericht des Kassierers und der Revisoren. Entlastung, Ergänzungswahl des Vorstandes
alljährlich scheidet ein Drittel aus). Wahl der Revisoren Um recht zahlreiche Beteiligung wird gebeten Köln, den 29. Dezember 1917. Der Vorstand. 2“
schlande
Ernst Reichel
als
Stuart Webbs
in
Die Diamantenstiftung
Detektiv-Drama in 4 Akten
Syhil Smolowa
in
Eine Perle auf dunkelm Grunde
Sensations-Detektiv-Schtager
in 4 Akten
Hohestr. 11-13 Pernruf A7604
Panoptikum.
Metropol-Theater
Apostelnstr. 13. Tel. A 1697.
Täglich, abends 8 Uhr
und
Sonntagnachm. 4 und abends 8 Uhr:
Verheirateie
Junsgesellen
mit Carl Blass als Gast.
Kassenöffnung von 11—1 und ab 6 Uhr abends.
Köln. Telephon A 5505.
Heute, Samstag, 29. Bezember abends 7½ Uhr:
Diecsardastürstin
Morgen, Sonntag, 30. Dezember
2 Vorstellungen
nachmittags 3½ Uhr:
Die Fledermaus
abends 7½ Uhr: 2b
Die Csardasfürstin
E Vereinigte Stadttheater.
vininrulusinunmmm Opernbang: innniummnumnniiame
Heute, Samstag: Die Meistersinger von Nürnberg.
Anfang 6 Uhr.
Sonntag. den 30. Dezember 1917 26. Abonnements-Vorstellung
Die Puppentee
Pantomimisches Ballett=Divertissement von J. Habreiter und F. Gaul.
Musik von Josef Bayer In Szene gesetzt von der Ballettmeisterin Willy Wratschko.
Musikalische Leitung: Karl Dammer.
Hierauf:
Martba
oder: Der Markt zu Richmond.
Komische Oper in 4 Akten von W. Friedrich.
Musik von Fr. von Flotow.
Musikalische Leitung: Franz Weißleder. Spielleitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Damen:(Martha) Vidron,(Nancy) Grimm=Mittelmann; Herren:(Lord Trstan) Mertens,(Lyonel Schröder(Plumke t) Gleß Ansang 619 Uhr. Ende ungefähr 18 Uhr.
Preise siehe Plakate.
Montag, den 31. Dezember 1217 Anfana 7 Uhr
Fra Diavole
oder: Das Gasthaus zu Terrac'na
Komische Oper in 3 Akten von D. F. E. Auber
Schauspielhaus:
Heute, Samstag: Aschenbrödel. Anfang 5 Uhr.
'r wirklige Geheime. Anfang 7½ Uhr. Sonntag, den 30. Dezember 1917,
Aschenbrode!
oder: Der gläserne Pantoffel.
Kindermärchen in 6 Bildern mit Gesang und Tanz Nach dem gleichnamigen Märchen bearbeitet von C. A. Görner.
Musik von C. Stiegmann und Otto Eilender In Szene gesetzt von Walther Korth. Musikalische Leitung: Otto Eilender. Tänze und choreographische Arrangements: Ballettmeisterin Frl. Willi Wraischko. Mitwirkende: Damen:(Aschenbrödel) Becker, PützFricke, Landen, Bischoff. von Seemen; Herren: Korth, Nitzgen, Schreiner, Portz, Froitzheim, Mejewski, Willi.
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5¼ Uhr.
Nach dem 3. Bilde findet eine längere Pause statt.
Preise siehe Plakate.
childergasse 32-31. Tel. A 3320.
Heute ISLn Anfang
DieBrautschaul
Hermann Job in der Hauptrolle. Unaufhörlicher Lacherfolg!
Sonntag 2 grosse Vorstellungen 2
Anfang 1 4 4 u. 1 8 1 Uhr:
DieBrautschaul
Sonntagspreise— 2
Kassenöffnung von 10½ Uhr vorm. ab.
K
Märchen-Theater.
2 Lesegesellschaft(Langgasse).
0
Sonntag, den 30. Dezember, 41
Uhr:
Zweigverein Köln
Jugendabteilung.
Freundliche Einladung
zu einem Zyklus von Besichtigungen der Kölner Kirchen mit erklärenden Vorträgen von Herrn Prof. Dr. Dieninghoff.
Wegen Kriegsmaßnahmen betreffs der Fenster etc. suuß die geplante Dombesichtigung ausfallen. Wir hoffen sie im nächsten Jahre mit den, noch fehlenden Kirchen in einen zweiten Zyklus cinreihen zu können.
für dieses Jahr sind folgende Kirchen in Aussicht Cenommen:
reitag, den 4. Januar 1918 St. Aposteln
„ 11.„„ St. Gereon u. anschlie ßend
Besuch des Ateliers des Herra Malers Osten „ 18.„„ St. Maria im Kapito
25.„„ Gross St. Martin
I. Pcoruar St. Peter und Cäcilien
8.„„ St. Maria Himmelfahrt.
Die Besichtigungen beginnen jedesmal Glocksnschlag 3 Uhr nachmittags. Der erktärende Vortrag ist in der hetreffenden Kirche.
Anmeldungen bis zum 30. Dezember sind schriftlich an Fräul. J. M. Falkenberg, Merlostraße 2, zu richten, lie auch alle weiteren Auskünfte gibt und bereit ist, Einladungen für Bekannte zu vermitteln. Sie nimmt benfalls den Betrag für die Unkösten M. 4,00(Einzel besichtigung M..—) eutgegen und übermittelt die
Karten. r*
Der Verstand der Ingendabteilung
54 das verirrte Weihnachtspüppchen
Lustiges Weihnachtsspiel in zwei Akten. Hierauf: 85
Die Berliner Range..
Burleske in einem Akt.
Dienstag(Neujahr) 4½ Uhr: 5
König Jahres Heimkehr.
V
TSIEE AT
tsch
liente, Samstag, abends 7½ Uhr: Morgen, Sonntag, nachm. 3½ Uhr und abends 7½ Uhr:
Auf Flügeln des Gesanges.
Montag(Silvester), abends 7½ Uhr: Dienstag(Nenjahr). nachm. 3½ und abends 7½ Uhr:
Auf Flügeln des Gesanges.
Mittwoch, 2. Januar, nachm. 4 Uhr; Kindervorstellung zu kl. Preisen:
„Barflißchen“ oder„Die drei Haulemännlein“,
den
Rosenhof
lebestraße 9* Tel. A 2219
Unterhaltungs-Weinhaus
∆0
0
∆
0
∆
Zeitgemässe u. heitere Künstter- Abende
Otto Waldemar— Rita Taft# Georg Hertel. 6
(jeöffnet ab 6½ Uhr. X Beg. d. Vorst. 7 Uhr
früher Bonbonier
Das hervorragende Dezember-Programn 4; erster Kunstkräfte.
Sonntag, den 30. Dezember 1917
Könige.
Ein Schauspiel in 3 Aufzügen von Hans Müller. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen:(Mechuild) Becker,(Elisabeth) Schönfeld, Landen; Herren:(Ludwig) Gade,(Frtedrich von Oesterreich) Aßmann,(Leopold) Wür berger, Sander. Eggerth. Korth, Majewski. Rennspies, Turrian, Willi, Diehl, Nitzgen, Froitzheim, Rutkowjky, Schreiner.
Anfang 7½9 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Preise siehe Plakate.
Montag, den 31. Dezember 1917
Anfang 7 Uhr.
Neu einstudiert:
Kyritz-Pyritz.
Posse mit Gesang in 3 Akten von H. Wilken und O. Justinus.
Deutsches Theater.
Samstag, 29. Dez. abends 7½ Uhr: Die Tänzerin. Sonntag, 30. Dez., 3½ Uhr(Sondervorstell.): Jugend abends 7½ Uhr: Jugend.
Montag, 31. Dez., abends 7½ Uhr: Die Tänzerin. Dienstag, 1. Januar, abends 7½ Uhr, zum ersten Male:
der Zarewitsch. 2
Große
im großen Saale der Bürgergesellschatt
Anfang 5. Neujahr 1918. Schluß 7½.
durch den
Kinderchor von St. Ursula
zum Besten der Armen des kath. Arbeitervereins Köln-Nord.
5 verschiedene Kunstreigen, Märchenspiele, Chorlieder, lebende Bilder.
Karten: 1. Plotz.—., 2. Platz.—., 3. Platz—.50 M.
zu haben: Kaplan Moll, Ursulagartenstr. 5. Vasen, Ursulaplatz 7, Joisten, Blumenstraße 11, Graf, Gereonsmühlengasse 10, Weisweiler, Probsteigasse 9a, Wirtz, Deutsche Bank, Hamm, Eintrachtstraße 115, Lülsdorf, Altermarkt. 0*
Um jeder Unordnung vorzubeugen sind alle Plätze numeriert.
Vertag und Druck von J. P. Bachem. Veran wortlicher Redakteur: i. V. Panl Saupe. Verantwor lich für den Anzeigen- und Reklamenteil Bonifaz Gu berdet. Alle in Köln.