* Bezugspreis bei s 92 3 p g a 2 5 Anzeigenpreis
Kölner
zugsp
&a; Botenzustellung im engern # Verbreitungsbezirk 65 Pf. * im erweiterten 70 Pt moratS lich; mit dem wöchentl. g illustriest. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und : Bild 10 Pf mehr.
8 Postbezug, ohne Zustellgeb. 5 Ausgabe A mit Colonia
* m.25(3 Mon.). m.50
*(2Mon.), m.75 Mon.). Rusgabe B mit Lolonia und
Welt und Zeit in Wort und
* Bild 10 Ptmonatlich mehr.
*
2
*
*
*
#
8
#
*
24
*
##
24
General-Anzeiger
rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
*„„„
z Die einspaltige Kolonel-Zeile 5
(38 mm breit) 25 Pf, 3 T S und letzte Seite 30 Pf, 2
g für Köln 18 bzw. 22 Pf.K &am Platzvorschriften 10% Zusch*; K Rekiamepreis#
* Die 90 mm breite Kolonel=*
Zeile 75 Pi, für Köln 50 Pl, E
g zweite Seite 60 Pl. K 8
&am Platzvorschritten 10% Zuschl. 2 Otfertengebühr 25 PI. 26
*
2 Geschäftssteilen: Marzellen# K zrasse 37 u. Kreitestr. 85. T
ERNARRFRNRPRRRRRRRRRRPRNFRRRRRNNFRRFRRRRERRRRRNRNRRNRERRRRRRNRNRRRRNRRRRRRRRRRFRRNNNFRRRRRRNTRERRRRRERRRRRNN
Oa
44.
Feraspr. Selchätteh.,
Redaktion Marzellenstr.37: A6920 bis 6928 Dro festraße 85: A 6636. m 82
Köln, Dienstag, 13. Februar 1917. 31. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Wie schaffen wir uns die amerikanischen Granaten vom Halse?
Diese bebeutungsvolle Frage wird durch die Eröffnung des uneingeschränkten=Boorkrieges unzweideutig und wirkungsvoll beantwortet. Welch berechtigte Hoffnungen an der Front auf die„blauen Kameraden zur See“ gesetzt werden, spricht vertrauensvoll aus folgenden bezeichnenden Aeußerungen zweier feldgrauen Offiziere:
„Jetzt gehen wir noch einmal so gerne hinaus, weil wir wissen, daß wir in unserer herrlichen=Bootwaffe eine starke Rückendeckung haben. Jetzt werden wohl manche Granaten, die uns und unseren Leuten den Tod bringen könnten, in den Grund des Meeres versenkt werden. Wenn unsere oblauen Kameraden= zur See jetzt freien Spielraum haben, so fühlen wir ihren starken Arm zu unserem Schutz und Schirm. Unser Siegeswille wird dadurch erheblich unterstützt und gestärkt!"
Wir zweifeln deshalb nicht daran, daß nachstehender Aufruf der Kölnischen Volkszeitung in der###mat wie im Felde ein freudiges Echo wecken wird.
Für unsere u
Darin stimmi alles, was vom Felde zur Heimat, von der Heimat zum Felde drang, von Land zu Meer und von Meer zu Land hinüberströmte, völlig überein: wie ein einziges goßes Aufatmen ging es durch unser ganzes Volk, als am Morgen des 1. Februar unn wirklich die schier hoffnungslos lang erwartete Kunde da war: der unbeschränkte, von aller Hemmung befreile=Bootkrieg ist da! Nichts von dem„leichten Herzen“ des Franzosen hatte diese Freude an sich, nein, sie war mit tiefem Ernst gepaart. Der weltgeschichtlichen Tragweite, wie der vollen Schwere der Aufgabe war sich jedermann bewußt. Doch kein Zagen, kein Schwanken mischte sich hinein. Dem auf atmenten„Sublich!“ folgte das stahlharte entschlossene „Nuu gil"'!". Und daß wir es schaffeu würden, daran gab's keinen Zweifel.
Herzerhebend war das Vertrauen, das überall zu dem Werk, das die Schöpfer unserer Unterseewaffe geschmiedet, zum Ausdruck kam, und nicht minder das Vertrauen zu jedemeinzelnen Mann, dem die furchtbare Waffe anvertraut ist. Sie alle, die vielfach schon mit dem’our le mérite geschmückten jugendlichen Kommandanten und jeder ihrer eisenfesten Offiziere und Leute drunten im engen Boot, sie haben uns ja schon hundertfältig bewiesen, was sie, jeder Gefahr furchtlos ins Auge sehend, unter den denkbar schwierigsten Verhältnissen und sogar unter übermäßig erschwerten Bedingungen zu leisten vermochten.
Nicht ungeduldig waren wir dabei in unserer Erwartung. nicht geneigt, die gewaltigen Anforderungen, irgendwie zu unterschätzen, die auch der von ungebührlichen Hemmungen befreite =Bookrieg an das Können wie an die Seelenstärke seiner Helden stellt, und die Größe der Gefahren, die feindliche List und Rachgier, wie auch die Tücke des Elements ihnen entgegenwirft. Wir sagten uns, daß auch die Abwehr auf neue Mittel sinnen werde; daß durch Zurückhaltung zahlreicher Schiffe die Menge der versenkten Tonnen vielleicht sogar zeitweilig sinken werde. Wir verhehlten uns auch nicht, daß dieser Krieg uns selbst schmerzliche Verluste bringen kann. Aber wenn wir jetzt täglich die noch unvollständigen Berichte über versenkte Schisse lesen, wenn wir die lähmende Wirkung aus die ganze feindliche und bisher im Dienste unserer Feinde stehende Handelsschiffahrt überblicken, so wissen wir schon, daß wir nicht zu viel erwartet haben, daß vielmehr allen Anzeichen nach die Wirkung noch schneller sich äußert, als wir zu hoffen wagten.
Und darum dürfen wir auch heute schon daran denken, unseren =Boothelden nicht nur unser Vertrauen, sondern auch unsere Dankbarkeit durch Wort und Tat zu bezeugen. Und wir dürfen und müssen dies um so mehr, je eindringlicher wir dabei uns der Gefahren und Opfer bewußt bleiben, denen die Wackeren sich in jeder Stunde und Minute ihres schweren Dienstes unterziehen.
Schon aus den Schilderungen des Kapitäns des friedlichen Handelstauchbootes=Deutschland wissen wir, wie viel von der Kaltblütigkeit und Geistesgegenwart der Führer und Mannschaften eines solchen Schiffes gefordert wird. Dazu kommen dann noch die eigentlichen Kriegsgefahren, die wir aus den Berichten der Führer unserer Kriegs==Boote bisher nur in bescheidenen Andeutungen kennen gelernt haben. Und wir erinnern uns schließlich der niedrigen Hinterlist und Rachgier, von der ein rücksichtsloser Feind wiederholt Beweise geliefert hat, die unserem Gedächtnis wie mit glühendem Eisen eingebrannt sind. Baralong! Das eine Wort sagt ja gnug! Gegen Männer, die solch' Furchtbares von einem erbarmungslosen Feind auf sich
=Boothelden!
nehmen, und die sich dafür selbst noch als„Verbrecher" beschimpfen lassen müssen, kann keine Dankbarkeit, keine tätige Liebe und Hülfe der Heimat groß genug sein.
Vor allem wollen wir ihnen und uns erneut das Wort geben, daß ihre Opser nicht vergeblich gebracht sein durfen, daß es auch für uns in der Heimat, trotz englischem Hungerkrieg, kein Zagen und kein Zurück geben darf, kein Nachlassen, bis England den Frieden annimmt, den wir als Sieger ihm bieten, den Frieden, der nach alledem kein englischer oder amerikanischer— sondern nur ein deutscher Friede sein kann!
Dann wollen wir unseren=Boothelden geloben, daß wir in der Heimat scharf und entschieden darauf sehen werden, daß sie in den Regeln des Kampses und— sollte es dem einen oder anderen so beschieden sein— auch in englischer Gefangenschaft gleiches Recht wie alle ehrlichen Krieger gerießen; daß jede Verletzung dieses Rechtes mit unnachsichtlicher Vergeltung gesühnt wird: noch besser, daß diese Eutschlossenheit bei uns so bestimmt zum Ausdruck kommt, daß sie schon vorbeugend wirkt und den Engländern es im eigensten Interesse ratsam erscheinen läßt, ihren Zorn zu meistern und unsere Leute so zu behandeln, wie sie selbst behandelt zu werden wünschen.
Drittens aber soll es auch klar sein, daß unsere-Boothelden nicht Sorgen sich zu machen brauchen über ihre oder der Ihrigen Zukunft. Die allgemeine Ehrenpflicht von Reich und Volk gilt ja auch den=Boothelden gegenüber. Aber uns dünkt, daß unser Volk ihnen gern schon jetzt einen sichtbaren Beweis seiner Dankbarkeit geben möchte. Und das um so mehr, als andere Beweise der Liebe sie wohl nicht immer so sicher und regelmäßig erreichen, als ihre Kameraden auf den großen Schiffen oder auf dem Lande. Auch die letzteren, des sind wir gewiß, werden es neidlos und freudig begrüßen, wenn jetzt, wo der große Endkampf im Zeichen des Urwoores eröffnet ist, wo der ungehemmte=Bootkrieg auch ihre Leiden abkürzen und zunächst einmal die amerikanischen Munitionstransporte uns vom Halse halten soll, für die Mannschaften der=Boote auch einmal etwas Besonderes geschieht.
Brauchen wir noch mehr zu sagen? Wir dächten nicht! Das Wort, das wir hier aussprechen wollen, lag ja in diesen Tagen wohl schon Tausenden und Tausenden auf den Lippen: die Herzen und die Hände auf für unsere Uenoothelden! So
eröffnen wir denn hiermit eine Sammlung
für unsere Unterseer. Ihr Ertrag mag in erster Linie dazu dienen, manche Erleichterung und manche Freude in ihr entbehrungs= und opferreiches Dasein zu tragen. Er wird aber hoffentlich auch imstande sein, manche Sorge für Gegenwart und Zukunft zu lindern. Vor allem aber soll
die-Bootspende, zu der wir auffordern,
den Kämpfern für die Freiheit der Meere beweisen, wie sehr wir ihr Werk und seine Bedeutung hochschätzen, wie wir in Verehrung, Dankbarkeit und Vertrauen mit unseren heißen Wünschen und zugleich hülfsbereit sie begleiten auf ihren Fahrten — ihrer gedenken, wenn's sein muß, in Not und Tod, aber stets voller Hoffnung, daß sie mit Gottes Hülfe uns führen nicht zum Wilsonschen„Frieden ohne Sieg“, sondern zum deutichen Sieg und Frieden!
*
Wir bitten besonders die leistungsfähigen Kreise in unserer großen K..=Gemeinde— trotz aller bisherigen Inanspruchnahme— bei dieser Gelegenheit noch einmal recht tief in den Beutel zu greifen und uns mit recht großen Spenden für unsere Unterseer zu erfreuen. Aber auch die kleinen und kleinsten Gaben sind willkommen.
Unsere beiden Geschäftsstellen Marzellenstraße und Breitestraße und die sämtlichen Anzeigen-Annahmestellen nehmen Beiträge für die Sammlung zur Weiterbeförderung entgegen.
Bargeldlos kann die Ueberweisung von Spenden durch das Postscheckkonto Köln Nr. 68(Firma I. P. Bachem) erfolgen. Die Verwendung der einlaufenden Geider wird in Verbindung mit den maßgehenden Stellen erfolgen.
Die erste Liste der bei uns eingehenden Spenden wird in den nächsten Tagen in der Kölnischen Volkszeitung veröffentlicht.
Verlag und Redaktion
der Köinischen Volkszeitung.
*
4 Stimmuigen?
„Während Deutschlund durch die=Vooim eßregel den englischen Reto d des Unrechtes zur See weit hinter sich läßt und mufol e dieser Barbarei ihn auch woil immer in der Geschie#te der Völker behalten wi d, letzu die englischen Blätter as Lolk zu neuen Wu ausbrünen und fordern dazu auf, das wilde Tier zu zähmen,“ so gibt die Tiid vom 2. Februar hre eigene Stimmung und die der Zehnverbandsmächte vieder.
Die Sprache des Zehnverbandes ist immer die gleiche geb ieben, nur in den Zeun höchster Beorängns und ohnmächn er Wut neigert sie sich zu wahnsinniner Gemeinheit, so daß man unwillkürlich an Dantes Wort im Conv vio erinnert wird. Ran mö te auf tolche Gemeinheit mitt mit Worten, sinern mittem Messer antnorten; aber, Goti Dank, ki. Barbaten sind bessere Menschen, sie halten ihr Wö terbuch rein und lassen dus Messer in der Scheide; denn Kranke und Veruckte verdienen Mitleid, und sic erhalten es reichlich. Unverständlich bleibi uns nur die Sprache der Neutralen und in unserem Falle besonders oie der Tijd, die doch auch in en litzten Wochen sich so sehr abmülte, für den Frieden zu rbeiten, trotz ihrer ausgesprochenen Liebe zum Zehnverband. Li be kann man nitt erzwingen, und deshalb hat man sich in Deutschland aus nicht sehr darum bemüht, da„Barbaren“ mit er geschmeidigen und reizenden Marianne nicct in Wettbewerb treten können. Aber es gebi noch eine andere Tugend, die heißt Berechtigkeit. Wo ist einmal in den holländischen Blatern, die jetzt wieder das Wort Barbiren mit Vorliebe gebrau hen, semand eingetreten für die acmen deutschen Kinder, Frauen und Greise, die so vei Elend ertragen mussen, wo sand sich einmal in einem führenden Blatt eine Stimme, die zugunsten dieser Armen sprach und den Feinden entgegentrat, die tagaus. ta.,ein voll Juvel verkündeten, daß deutiche Kinder und wehrlose Männer und Frauen vor Hunger stürven. Urb.rt iebene.richte von deutscher Noi, die sand man oft in den Spalten, aver ein Wort des Ta els oder der Anklage gegen Teutschlands Feinde, die suchte man vergebens.
Jetzt aber, wo Deutschlund die Fesseln brichen will, mit denen Wehrlose und Schache grausam g knechtet uind, jetzt tönt das Woll„Balb#r“ Linter als je aus den Sp iten der Presse, und ie wengn Stimmen, die auch des deutchen Volkes Not vertehen und die auch in dem Deutschen ein n Mitmenschen sehen, sie wer##en übertönt durch das Wut= und Rauegeschrei. Und ein ganzes Volk, das so manches durch Englands Ty annei erulden mußle und weil.e Presse verhältnismaßg sehr ruhig war, ausb lei lich ertrug,— dieses Volk muß jetzt um jeden Preis gegen Deutschlans ausg hetzt werden, als ob nun Deutschland an all' dem Elend schulo sei, das Holland getroffen. Man weist ncht, wie der Limburger Kortier, dem auch Holland über lles g hi, darauf hin, daß Deut####and den Neutralen entgegenkommt und so weit als möglich die Schwiert##iten, die den Handel.drohen, vermindern will, und daß die Regierung mit den Mittelmächten vrrandeln kann; nein, man g braucht das Wort Barbar and spiel: mi dem Worte#rieg: das paßzt besser in den Rahmen, den mu nun schon monateling aushä gt. dem Zeh verband, zur Freude und dem eigenen, sonst so nüchteinen volke zum Scha en.
Es sind bittere Klagen, die in diesen Zeiten zum Ausdruck rommen, und schwerr Anklagen, nicht gegen ein Volk,.s eher ür ruhige Bedächtinkeit als fur Ht zu huben ist, sondern gegen gewisse Rotieldamer und Amsterdamer Redaktionen, auch gegen solche, die uns im Frieden nahe standen, die Schulter an Stutter mit uns für hehre Ideale gekämpft aben und uns jetzt nicht verstehen können, ooer. was weit schlimmer wäre, nicht verstehen wollen.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 44&a Dienstag, 13. Februar 191.
Der deutsche Lagesbericht.
8T3 Großes Hauptquartier 13.Febr.1917, —— vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplayz.
——
Tagsüber schränkte starker Nebel die Gefechtstätigkeit fast an der ganzen Frout ein.
Somme=Gebiet letzte der Artilleriekampf abends auf und hielt nachts in wechselnder Stärke, besonders lebhaft errs Baast=Waid und Peronne, an.
Zwischer Bhern und Arras scheiterten zahlreiche Vorstäße
feindlicher Anfklärungsabteilungen.
Oestlicher Kriegsschauplatz,
A m en. pisu
ecresgruppe des
Peinzen Leopold von Bayern
des Dryswiaty=Sees draugen einige Stoßtru##s in die russische Stellung und kehrten mit 90 Gefangenen
und einem Maschinengewehr
worden. Der Feind hatte trotzdem starkes Feuer auf diesen Abschnitt gelegt. Auch an der Artois=Front, westlich von Lille, und südlich des Kanals von La Bassée fanden starke Angriffe statt, die simtlich abgewiesen wurden. Auch im WytschaeteBogen waren die Artilleriekämpfe lebhaft. Ein Inzanterieangriff erfolgte jedoch nicht.
Rege war gestern an der ganzen Westfront die Fliegertätigkeit. Unsere Flieger machten erfolgreiche Streifzüge auf militärisch wichtige Knotenpunkte und warsen Bomben auf Amiens, auf Munitionsfabriken südwestlich von Montivier, südlich von Rove, in der Gegend von Toul und Nanzig. Der Erfolg war gut, wie durch Beobachtung und Brände festgestellt werden konnte.
An der Ostfront hat die Kälte nachgelassen, zum Teil herrscht Schneefall. Erfolgreiche Patrouillenunternehmungen glückten an der Tüna und westlich von Luck. Auf einigen Abschnitten herrschte gesteigerte Artillerietätigkeit, so auch südlich der Waldkarpathen, wo der Frost noch immer stark ist. In Mazedonien haben die Engländer nach Gefangenen=Aus„## uun Georoshericht vom 11. Februch:
Mazeppülen Aden die Enmlander nach Wrsarn
sagen beim Scheitern des im Heeresbericht vom 11. Februar angeführten Angriffes südwestlich des Toiransees sehr schwere Verluste erlitten. Bei Görz und Tolmein brachten forsch
IKmsen hon Aefternescheri
durchgeführte Ve zahlreiche Beute
illenunternehmungen den Oesterreichern
*
Die Lage in England.
Der-Boottrieg.
Ablauf der Schonungsfrist im Sperrgebiet.
## E- undpen Erkundunesvorstoße und Minensprengungen der Russen ohne Erfolg.
be##me###um oderen Serelh wurde der zweimal wieder#I
Aug
5e
de
Spunm Truppen ei Befangenen
112
eerer russischer Bataillone abgeschlagen.
Generalobersten Erzherzog Joseph
Baleputna=Straße nahmen unsere ston ausgevauten Stützpunkt im Sturm. Au n dne Offiziere, 168 Mann. an Beute drei
uno viel Feldgerät eingebracht.
an:- und untna= Tal vielfach lebhafte Artillerie* d c<space>
Heeresgruppe des Geueralfeldmarschalls
von Mackensen.
1.
11
gnisse.
Nazedonische Front:
ogen griffen nach wirkungsvoller Feuervorbereitung unsere Truppen eine seindliche Höhenstellung östlich en sie und einige hinter der Front beringem eigenen Verlust wurden zwei taliener gesangen, fünf Maschinengewehre erbeutet.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Englands drückende Kriegslasten.
WTB London, 12.Febr.1917.(Drahtber.) Bei Einbringung der Kreditvorlage von 550 Millionen Pfund für die Zeit bis Ende Mai sagte Bonar Law im Unterhause:
Die gesamten Kreditbewilligungen für das lausende Finanz= jahr betragen 195 Millionen Pfund. Das Hinausgehen über den letztjährigen Voranschlag Mac Kennas und die Steigerung sei den Mehrausgaben für Munition zuzuschreiben, sowie den Vorschüssen an die Alliierten und an die Dominions. Es sei sicher, daß das Haus die Ausgaben für di se Posten nicht vorenthalte. Die durchschnittlichen Ausgaben für Armee, Marine und Mun tion seien im Vergleich zum Beginn des Finanzjahres um eine Million Pfund täglich ge wachsen. Die Steinlerung der Munition dauere die ganze Zeit über an und sei jetzt ebenso bedeutend, wie zu irgeno einer früheren Periode. England habe nicht aulein an Mannschaften, sondern auch in der Ausrüstung Ueberlegenheit. Die gesamten, seit Kriegsbeginn bewilligten Summen hätten im
Die Griamten, seil Keiehsdentnn Oeibennr.
ersten Jahre 362 Millionen, im zweiten 1420 und im dritten 1950 beiragen, was an Gesamtkrediten seit Ausbruch des Krieges 3732 Millionen Pfund ausmache. Die Vorschüsse an die Verbündeten würden seiner Schätzung nach im Finanzjahre eine Gesamtsumme von 890 Millionen erreichen. Er habe alles Vertrauen zur Zukunft Wir wissen nicht, ob die Anleihe von
Der isterreiarim=ungarische Cagesbericht.
3 Wien, 12 Fe“ Srahtber.) Amtlich wird per
lauthart:
Oestlicher Kriegsschauvlaz.
K#
Im Putun scheiterte ein russischer Handgranatenangriff.
Bei Unternehmungen von Parroniten und Sturmabteilungen, die südlich mouer und norswestlich Woronczyn zur Durchführung lamen, wurden zmei Aer= und 10 Mann als eingebracht und ein Muschinengewehr erbentet.
alsanischer Krergsschauplatz.
..E T.EZ
im#äbschnitt der Nar####m. und im Weppachtal war der Geschünlampf zeitweise recht lebhaft.— Ein seindlicher
„„ de. Prien einige Bomben ab, ohne
Schaden anmrichten. n der Tiroler Froui führten unsere Truppen zwei Unternehmengen erfolgreich durch. Im Suganertal nahm ezu nlelnne de feindliche Steilung südlich der
Offiziere und über 60 Mann Maschinengewet, Minenwerser
Vertrauen zur Zurunst Wit wissen Wrg#gg., K.##r##
Erfolg sein werde, aber er könne sagen, daß die Zahl der Zeichnungen sicherlich größer sein werde als je zuvor und daß von der Gefamtheit aufgebrachte Geldbetrag größer sein werde als es je der Fall gewesen sei. Bonar Law schloß: Wir haben einen schweren Weg vor uns, aber weder an
ichweren Weg dor und, g tanr
dem finanziellen Gebiete noch an Mut und Entschlossenheit gibt ““<space> e i n<space> Z u r ü c k,<space> b e v o r<space> n i c h t<space> d a s<space> Z i e l<space> e r r e i c h t<space> i s t,<space>
greich durch.
imerie=Regiments Nr. 11 eine Coalha=Schlucht, machte zwei zu Gefangenen, erbeutete ein Pistolenmaschinengewehre und einen Baltarse=Abschune überfielen Kaiserschützen
nachts die italienische Vorstellung in der Leuo=Schluch
brechten 22 Gefangene und ein Maschinengewehr ein.
Udöstlicher Kriegsschauplatz.
Boinsa ist die Lage nuverändert.
uud
es für unser Volk ein. das wir uns gesetzt haben.
XX Von der Mastaronze. 13.Febr.1917.(Reuter.) Das Unterhaus hat die Friegsgewinnsteuervorlage einstimmig angenommen.
Die zunehmende Lebensmittelknappheit.
II. London, 12.Febr.1917.(Drahtber.) Um dem immer größer werdenden Mangel an landwirtschaftlichen Produkten in England zu begegnen, beabsichtigt der Nahrungsmitteldirektor, zu verfügen, daß das Jungvieh mit 17 Monaten geschlachtet werde, statt, wie bisher mit zweineinhalb Jahren. Man berechnet, daß durch diese Schlachtungen jährlich drei Millionen Tonnen Heu, Stroh, Gras, Wurzeln und Oelkuchen gespart werden. Wie knapp die Lebensmittel in England im Juli 1916 geworden waren, ist aus den Berichten des Handelsministers zu ersehen, in denen festgestellt wird, daß Ende inn 1916 die vorhandenen Lebensmittelvorräte nur noch fünf
Prozent über dem notwendigen Ernährungsminimum standen.
Fi Woolmich, 12.Febr.1917.(Drahtber.) Für die 53.000 Arbeiter des Königlichen Arsenals in Woolwich sind jetzt ucerkarten eingeführt worden. Da die Zuckervorräte nur sind, wird keine Garantie dafür übernommen, welche Qualität oder welche Art von Zucker auf die Karten verteilt werden wird.
Die Papiernot.
NTB London, 12.Febr.1917.(Drahtber.) Die Times teilt mit, daß infolge mangels an Papier und der Einschränkung der Papienren die Blätter entweder in kleinerem Format erscheinen oder den Verkauf einschränken müssen. Die Times wird worrauf beschränken und empfiehlt, die Exemplare weiterzugeben. Auch der Preis soll wieder erhöht werden.
An k
fande
Zur Kriegslage.
□ Berlin, 12.Febr.1917.
eur sarte Nachtangriffe zwischen A-<space> u n a<space> T e r r e<space> s t a t t.<space> D a z u<space> b e n ü t z t e<space> d e r<space> F e i n d<space>
Snschemden. Vorbereitet wurde der Angriff tagsüber durch Artisleriefeuer auf der ganzen Strecke nördlich der gglesch unsere Gräben sehr stark gelitten haben, dach gegen die Nachtangriffe völlig gehalten. Südvon Serre war ein infolge des englischen Vorstoßes ungünstig liegendes Grabenstück unbemerkt vom Feinde aufgegeben
Die Lage in Frankreich.
Die Not in Frankreich.
WTB Bern, 12.Febr.1917.(Drahtbericht.) Wie der Temps meldet, ordnete der Transportministee Herriot für den 1. März die Einführung von Zuckerkarten in ganz Frankreich an. Pro Kipf werden im Monat 750 Gramm festgesetzt.
WTB Bern, 12.Febr.1917.(Drahtbericht.) Wie Pariser Blätter melden, herrscht in Mittelfrankreich neben Kohlen= und zucke mangel nunmehr auch Petroleum= und Salzmangel. Auf die in einigen Departements eingeführten Kohlen= und Salzkarten kann wegen völligen Mangels nicht mehr geliefert werden. Im Departement Isere f hit Kohle vollständig, so daß alle Fabriken und Schulen schließen müssen. In Lyon steht die Einführung der Kohlenkarte bevor. In Paris konnten vorgestern keine Kohlen verteilt werden.
WTB Berlin, 12.Fcbr.1917.(Trahtber. Amtlich.) In
Nacht zum 13. Februar ist die bisher nicht bekannt gegebeue Schonungsfrist im Sperrgebiet des Atlantischen § zeans und es englischen Kanals für neutrale Dampfer, denen die Nachricht von der Sperrgebietserklärung nicht mehr rechtzeitig zugegangen war, abgelaufen. In der Nordsee ist dies bereits in der Nacht zum 11. Februar der Fal gewesen. Nunmehr gilt nur allgemein die für die Sperrgebiete erlassene Warnung, nach der die Schiffahri auf keine Einzelwarnung mehr rechnen kann. Schiffe, die dennoch die Sperrgebiete befahren, tun dies mit voller Kenntnis der ihnen und ihren Besatzungen drohenden Gefahr.
Es wird hiermit ausdrücklich festgestellt, daß alle von feindlicher Seite verbreiteten Nachrichten über das Torpedieren neutraler Schiffe ohne vorheriges Anhalten vor den obigen, für ne einzelnen Sperrgebiete genannten Daten falsch sind. vie angegebenen Schonzeiten galten sogar auch für feindliche Passagier= dampfer, soweit sie unbewaffnet waren, weil auf ihnen neutrale Passagiere ohne Kenntnis der Seesperre sein konnten.„
Ein englisches Urteil über unsern=Bootkrieg.
VTB Rotterdam. 12.Febr.1917.(Drohtber.) Die Morning Post schreibt über den verschärften Tauchbootkrieg: Da Deutschland eine Anzahl neuer Tauchboote fertiggestellt hat, ist es jetzt in der Lage, die Flotte der Alliierten zu verhöhnen und die See für die gesamte Handelsschiffahrt abzuschließen. Es ist nicht wahrscheinlich, daß Bethmann Hollweg hier eine leere Drohung ausgesprochen hat, vielmehr ist zum mindesten sicher, daß kein Handelsschiff der Neutralen oder der Kriegführenden mehr in See stechen kann, ohne mit möglicher Vernichtung zu rechnen: Wir müssen also annehmen, daß iatsächlich die Vernichtung von Handelsschifsen in größerem Umfang eintreten wird. Deutschland berechnei außerdem zweifellos die moralische Wirkung seiner SeeräubereiErklärung. Es rechnet darauf, daß neutrale Schifse nicht ausfahren werden, und daß unter dem Druck, falls er nur einige Wochen anhält, die Alliierten so schwer zu leiden haben werden, daß sie auf die Knie gezwungen werden. Die Leiter Deutschlands sind nicht leichtsinnig, sie sehen die Wirkung ihrer Seeräuberei=Erklärung auf die Neutralen voraus. Deutschland braucht nicht die Flotte der Vereinigten Staaten zu fürchten, da diese gegen Tauchboote nichts ausrichten und an die deutsche Flotte nicht herankommen kann. Zu Lande braucht Deutschland nichts zu fürchten, da die Vereinigten Staaten keine Truppen transportieren und Holland und Skandinavien durch Deutschlands Waffengewalt in Schach gehalten werden. Gelingtes
Deutschland, England zur See abzuschließen
und die Stimmen der Neutralen unbeachtet zu
lassen, so wird es den Krieg gewinnen.
Versenkt.
°U Berlin, 12.Febr.1917.(Drahiber.) Eines unserer =Boote versenkte sieben Dampfer und drei Segler mit einem Gehalt von 22000 Tonnen. Ein anderes=Boot torpedierte vier Segler und zwei Dampfer, darunter den russischen Dampfer Cereca mit 5000 Tonnen, der Kohlen für die französische Admiralität geladen hatte. Unter den zehn Dampfern, die, wie bereits gemeldet, von einem unserer=Boote torpediert und versenkt wurden, befanden sich zwei bewaffnete Dampfer und ein englischer Getreide=Dampfer von 7500 To.
NTB Berlin, 13.Febr.1917.(Drahtber.) Neu eingegangenen Meldungen unserer-Boote zufolge wurden ferner versenkt: ein englischer Sconer unde kannten Namens(etwa 300 =.=.) mit Rohgußgranaten, die französiche Bark Hoeian# (305 To.) mit Salz und Wein, die französischen Segler Contiante und St. Marie, beide mit Kohlenladungen nach Frankreich, ein abgeblendeter Dampfer von etwa 4000 .=.=., der russische Dampfer Cerera(bereits gemeldet mit 5000 To. Kohlen für die französische Admiralität, außerdem sieben Dampfer und drei Segler, welch letztere insgesamt 22#0# .=.=T. hatten.
II'TB London, 12.Febr.1917.(Drahther.) Der Taich Telenraph berichtet: Der Gesamtverlust an Schiffsraum vom bruar ab beträgt 28941 Tonnen. Folgende Schiffe sind untergegangen: Cliftonian senglisch, 4303 To.), Explorer(englisch. 7658 To.), drei kleine Schoner, der englische Dampfer Palm Leaf, der Dampfer St. Ninian aus Glasgow (3026 Tonnen), der Fischdampfer Adelaide(133 Tonen).
WIB London. 12.Febr.1917.(Drahiber.) Lloyds meldet, daß die britischen Dampfer Lucia(2715=.=.) und Retherlee(4227 To.) und das Fischer=Fahrzeug Ostrich (148.=.=.) versenkt wurden.
WTB Bern. 12.Fekr.1917.(Drahther.) Temps bringt eine Lloydsliste von verienkten Schiffen von gestern, die vier englische Dampfer, dorunter deu bereits gemeldeten Postdamupfer Maniolg(8250 To.), zwei norwegische Schiffe und drei ländische Sealer, insgesamt ungefähr 25.000 To. aufweist.
TU Christiania, 12.Febr.1917.(Drahtber.) Morgenbladet meldet aus London, 18 hritische Schiffe von 60.000 Tonnen seien weiter versenkt worden.
XX Von der Westarenze. 13.Febr.1917. Der Dampfer Ada und das griechische Dampfschiff Hagios Spiridion sind versenkt worden.
TU Amst nkung des verpool lriilleriefer chwer vern Stunden in WTB B• der französ
WTB B lge erhie irmen vor ffentlichk h günstig bao, biden werd
WVTB B
Verkün ur Schiffs msgenomn on vier g burden sof
WTB 2 chrichte: eitung E d strikte einend u Lilson vo lepubliken Nacon, die 1g1, dan stzung b ge zu!
Aus B
# derung nnge uf einen tteressen
WTB 9: ie unde Rlochester Jzean um gefährl Wenn ####von Ni sportsgei# aten de brenn edo zwise der 2
WTB• ent### 2 ine Se icht aus einen Eines oofden gesch Imnmen.
#inschr □ B
bestir Elet zwei prechend
Bafst
##nan iningen azburg nh ronn ###gen
Bei
ichwei,
Andr
ur

et.
der seute sen sfer, nehr
ist esen. ssene el die hneu
eindNeitr dit trügierneitKömer Locai-Ruzeiger Nr 44&a. Dienstag. 13. Februar 1917
Seite 2.
m. 12.Febr.1917. Drahtber.) Ueber die Vernkung des englischen Dampfers Sallagh(3811 To.) aus
See nicht hung kein hr in chnen Verrem erdem bereiaus einige erden, slands * Seechland rchten, eutsche schlond cuppen eutschgies eßen et zu
unserer egler -Bost en rusfür die Tamp-Boote
oaffnete
00 To.
andenen ersenkt: na 300 ean Segler adungen 1 4000 emeldet ußerdem 2• 009
h Tele7. Fed unterer(eugze DamGlasgon
meldet .) und Ostrich
ingt ein zr engstdampfer drei hulist.
genbladet 60000
Dampfer tridion
TU Amsterdam, 12.Febr.191 nkung des eng
ziverpool wird noch gemeldet: Der Maschinist wurde durch Jriilleriefeuer getötet, zwei andere Mitglieder der Mannschaft hwer verwundet. Die acht Mann der Besatzung waren neun Stunden in den Booten auf See, bevor sie ausgenommen wurden.
VVI B Bern. 12.Febr.1917.(Drahtber.) Temps zufolge wurde der französische Schoner Marthe(154 Tonnen) versenkt.
England sucht Schiffe zu mieten.
WTB Bern, 12.Febr.1917.(Drahtber.) Dem Temps zuolge erhielten die Reeder in Bilbao von englischen urmen vorteilhafte Angebote auf Schiffsvermietungen. In der ffentlichkeit stehe man der Annahme des Angebotes sangebich günstig gegenüber. Vorerst blieben jedoch alle Schiffe in bao, bis ihnen für die Fahrten genügende Sicherheit geden werde.
Das Steigen der Schiffsfrachten.
'I B Bern, 12.Febr.1917.(Drahtber.) Laut Matin sind seit Verkündigung des verschärften=Bootkrieges die Gebühren r Schiffsfrachten in Cette— dabei ist Cette von der Seesperre usgenommen— um200 Prozent, die Versicherungstarife on vier auf sieben Prozent gestiegen. Alle spanischen Schiffe; #urden sofort abgerufen.
Südamerika folgt Wilson nicht.
'IB Berlin, 12.Febr.1917.(Drahtber.) Wie zuverlässige ichrichten aus Wrgentinien besagen, tritt die offiziöse itung Epoca für Ablehnung der Wilsonschen Vorschläge uo strikte Neutralität ein. Auch Prensa verhält sich scharf abeinend und bringt die aufsehenerregende Mitteilung, daß Lilson vor Jahresfrist versucht habe, die sudamerikanischen lepubliken durch Abmachungen in einen Krieg zu verwickeln. Racon, die gleichfalls sich entschieden für Ablehnung ausspricht, agt, daß Wilson in der Frage der Schwarzen Listen seine Unterltzung verweigert habe, jetzt wünsche Argentinien ihm nicht eige zu leisten. Die Stimmung in Argentinien ist ruhig.
Aus Brasilien verlautet, daß die Regierung die Auforderung der Vereinigten Staaten, sich ihnen anzuschließen, mingels gleicher Voraussetzungen avgelehnt habe und sich uf einen Protest gegen elwaige Beeinträchtigung brasilianischer tteressen beschränken. werde
Blödsinn oder Wahnsinn?
WTB Nem Mork. 12.Febr.1917.(Drahtber. United Preß.) unbewaffneten amerikanischen Dampfer Orleaus und ochester veranstalten ein Wettrennen über den Atiantischen Jzean um die Ehre, welcher von beiden zuerst in die jefährliche Zoue einfährt. Wenn diese Nachricht zutrifft, kann man nur mit Widerwillen avon Notiz nehmen, welcher Entartung der angelsächsischsportsgein fähig ist. Zureffender würde die Meldung dahin guten daß die beiden Kapitäne oder Schiffahrts gesellschaften en brennendn Wunscy haben, nur ja nicht später einen Tordo zwischen die Planken des eigenen Schiffes zu bekommen der Wettgenosse.
*
Der See= und Handelskrieg.
Die Kriegsschiffverluste unterer Gegner.
* Rorlin. 12./5ebr.1917.(Drahtver.) Die gesamten Verste unserer Gegner an Kriegsschiffeu bel ufen sich bisher auf 535 To. Nicht eingerechnet sitd dabei Hülfskreuzer un hulfsschiffe. Diese Tonnenzabl überneigt die der gelamten französischen Flotte zu Beginn des Krieges, die #e drittgrößte Seekriegsmacht der Welt ist, um 100000 onnen.
Abfahrt von V 69 aus Ymuiden.
WTB Borlin, 12.Fevr.1917.(Trahtbericht. Amtlich.) Das enisste Toopedoboot V 69 in, nachdem es mit eigenen Mittelt ine Se fuhigkeit wieder be gestellt hatte, in der ver#angene## cht aus Ymuiden ausgelausen und heute früh wohllehalter einem deut#chen Stüpzpunkt eingstroffen.
Eines unterer Unterseeboote bat am 10. Februar in der sofden ein französisches Marinekampfflugzeu geschossen, zerstött und die beiden Insassen gefangen geomnmen
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
nschränkung des Kohlenverbrauchs in Holland.
□ Berlin, 12.Febr.1917. Der holländische Handelsminister bestimmt, daß der Kohlenverbrauch in den städtischen GasElektrizitätswerken für die Zukunft nicht höher sein dürfe ;<space> z w e i<space> T r i t t e l<space>( 6 5<space> P r o z e n t)<space> d e s<space> V e r b r a u c h s<space> i n<space> d e n<space> e n t <space> rechenden Monaten des Vorjahres.
Uasserstands=Nachrichten am 13. Februar 917, vormttags.
Cauo„1 42—-04
Trier 0 65—.05
Köln——.29 7007
Duisbura 001—1,021
Aubrezt 044 F 05
Von„ 288 046
##nan„ 2 81— ln
ungen B.75
#aßburg(Kehl) 189—0·5 n
Aakheim„ 2 26—.04 n
cronn„ 0 52-9,95 n
ngen.......40—.00
Mutmaßliche Witterung fur den 14. Februur Bei weterhen gemilderter Temperatur meint
schwei,
Andr
trübe oder wokig
e Nieder chlug; sind nicht ausgech ossen.
drigste Temperatur der letzten Nacht.—.5 Grad Celsius
e
Neues
aus Köln
0 Teilung des Postscheckamts Köln?
Die Kaiserliche Oberpostdirektion teilt im Anschluß an die Mitteilungen in der Sonntagsausgabe des Kö ner Lrcal=Anzeigers mit, daß ihr von einer Teilung des Köner Postscheckamts auden angeführten Grunden heraus nichts bekannt sei. Trotz diese Entgegnung besteht die Tatsabe, daß im rhei nich=westsälis er Industriegebiet Bestrebungen im Gange sind für die Erlichtung eines weiteren Postscheckamte innerhalb des Bezirks es Post checkamts Köln. Ferner verwenden sich einflußreiche Kreis dafür, daß dieses neue Scheckamt nach Düsseldorf kommen solle Man wird also in Köln der Angelegenheit nach wie vor erhöhte Aufmerksamkeit schenken müssen, da im Falle der Errichtung eines besonderen Postscheckamts im rheinisch=westfälischen Industriegebiet, wie wir ausgeführt haben, ein großer Teil von Konten auf das neue Amt übertragen würde.
Damit wäre Köln in den Hintergrund gedrän t, und es be stände 6 fahr, daß es seine Sellung als Zentrale de Postscheckverkehrs im Westen verlieren würde. Eine Teilung des Postschea##e irks Köln würde auch von großem Nachteil für die Kölner Bank= und Handelsmelt sein.
# Bürger, erzleht eure Jugend!
Aus Schultreisen schreibt man uns:
Die Klagen über Verrohung und Ausschreitungen der Jugene wollen nicht verstummen und ne mu, je länger der Krieg dauert, desto mehr an Jahl zu. Nun in es schon zu einer nehenden Ge wohnheit geworden, daß, sovald ir zendeine soiche Erschemung zu tage tritt, fast automatisch der Ruf nach der Schule er tönt. Sie soll schleunigst Abhürfe schaffen; sie wird also aus weinn auch nur unterstellt, gewissermaßen verantwortich geman Darum sei auch einmil Vertretern der Schule gestattei, iierz Stellung zu nehmen und die Meinung auszubrucke, wie sie letzter Zeit in drei größeren Versammlungen von Schurlen#ern ge äußert wurde und sicherlich dem Empfinden der ganzen Lehrerscha entspricht.
Was zunächst die benannten Ausschreitungen betrifft, so muß die Tatsache in gewissem Umsaige zugegeben werden. Hauptsächlich handelt es sich in solchen Fällen fast immer um schulentlassene # gen. 2# einzelt kommen natürlich auch andere Fälle vor, manche Kiegen hierüber beruhen aber auf Uebertreibungen. Gerade die Schule hat so recht Gelegenheit festzustellen, daß manche Ermachsene ganz vergessen haben, daß sie auch einmal Kinder waren. Tiese stempeln zu leicht kindliche Frötlichkeit und jugendliche Lust zu strafbaren Taten. Ausschreitungen sollen hierdurch gewiß nicht beschönigt werden. Die Bürgerschaft aber kann verzichert sein, daß die Lehrerschaft in hingebendner Treue und Ausdauer an der Verhinderung von Rohelt und Bosheit seitens der Jugend arbeitet und dan sie dieser Ausgabe einen sehr groten Teil ihrer Tätigten zuden ihre Lehrtätigkeit leidet. SchließHauptsache Notweneige strenge, oft rieits geforderte Bestrafungen können Schwert für den Lehrer werden. Mehr aiso wohl nicht lenten.
ihr aber, neben dem Unverstand der Eltern, in re erzieherische Aufgabe? Doch wesentlich das nassenen. Muß der Lehrer denn nicht muttos ehen muß, wie ein Teil seiner Schüler nach der auch ungestört allen Ausschreitungen Juhre behüter hat? Beiragen solche
Städtischer Küchenzettel.
Für Mittwoch:
Köln und Kalk: Törrgemüse mit Rindfleisch. Zahl der Teilnehmer an der Stadtküche: 34000.
Burschen sich nicht, als hatten sie mit dem Entlassungszeugnis einen Freibrief für alle Gemeinheiten erhalten!
wendet, so daß unter U lich ist die Erziehung die gerichtlicher= und belördlich aber oft ein zweischneidiges E wie bis sitzt kunn die Schule Wer erschirert hohem Grade ih
Beispiel der En werden, wennn er Entlafsung sich ungescheut un hingibt, vor denen er sie acht icht, als
alle Gemeinheiten erhalten! Was sagt die Schul jugend hierzu? Hier kann die Schule also nichts mehr tun. Wer soll nun helsen? Viele Eltern wonen oder können nicht. Die verminderte Pelizei in auch nicht dazu imnande, greift ja auch nur ei wirk ich strufbaren Handlungen ein. So kann es aber, zumal in unserer ecnsten Kriegseit ntat meiter gehen. So wird in turzer seit niedergerissen, was in mühebrller acht,ähriger Schul rbeit aufgebaut wurve. An dieser Stelle er##er durum heu e auch die Schule #age u dr ft um Halfe ihretwegen und der Jugend wegen. Und nn kanse7 Tas Publikum! Die ganze Burgerschaf: foll und muß heljen an der Erziehung der Jugend. Den Ruf nach der Schule muß der Ruf nach dem Publikum ergänzen. Man erschrecke nicht, wie verlangen nichts Unmögliches. Nur die Teilnahmlosigkeit oder# Te##es der Erwachsenen verschuldet d
40 Daktte auf der Straßenbahn.
Pakete und Gepäckstucke werden von den Fahrgästen auf den Vo derfluren hausig so aufgestellt, daß sie den Mitfahrenden cend der Fa rt, sowie beim Ein= und Aussteigen an den Haltetellen hinderlich sind. Zur Erzielung einer wesentlich flotteren Aowicklung des Betriebes und Vermeidung von Unglücksfällen wird daher gebeten, die Patete an eine der Außenwände des Flurs zu letznen, da sie dann den Weg zwischen Wagentür und Trittbrett an der Ausnteigeseite freitassen. Auch ist das Personal angewiesen, in der jetzigen Zeit der Wagenüberfüllung die über die Beförderung zu großer Gepackstücke gegebenen Vorschriften ernstlich durchzuführen, bumit der Personenverkeyr durch Mitnahme zu umfangreicher Gepacknrücke— womit sich zurzeit ein großer Mißbrauch wieder eingestellt hat— nicht beeinträchtigt wird.
C) Jur Marktlage. Gestern trafen mehrere Fuhren mit ranstohl in der Hauptmirktholle ein. Die Kleinhandler vertändigten sich bald mit den Landleuten, die wohl nicht mehr den Zreis für den Kohl erhielten wie in letzter Woche, wo die Kleinhändler für das Pfund 20 und 25 Pfg. erzielten. Die städtische ###izei schritt in allen Fällen ein, wo über den Richtpreis vun pig. verlangt wurde. Erfolgreich unternützt wurden die Beum en durch die Frauen, die im Dienste der Preisprüfungsstelle leststellten, wo die Richtpreise überschritten wurden. Viele Händler sind zur Anzeige gebracht worden. Genern nachmittag konnten underte Hausfrauen in der Zentralmartthalle Krauskohl zu 13 Pfg. nach Belieben keufen. Heute früh lag der Geschaftsbetrieb der Haue fa ausschließ ich in Händen der nädtischen Obstd Gemil#a teilung, die große Vorräte an Krauskoyl, Weißkohl, #rsig, Möhren, Schwarziturgenn und Erdkoylravi hatte. DiesI kenate nin jeder###elieb ge das städtische Gemuse zentnernise er erben, so dern feder Nauser muß.e eine Ausweiskarte der ons und Zemu##trrug vorzeigen, die auf Grund des vorgegten Gewer eicheines ausgestellt worden war. Da hatte man eute morgen, wol nicht einen so großen Andrang an die städlien#ro,veltanfs tande erwbarte.,.s es talsächlich zu verzeichnen ar; tr#ten doch über 100 mit Austeiskarten versehene Personen Amauf von Gemüse an. Biele hatten das Gewerve eines 6 müsehändlers erst gestern angemeldet, andere hatten Duplikate von Gewerbescheinen vor##elegt; aver von jedem Käufer wurde die genaue Adresse notiert, so daß diejenigen, die„gemogelt“ haben sollten, schon ausfindig gemacht werden. An die Bestimmung, das; das teer erworbene Gemüse(Rottoh, Weißkotzl und Wirsing) nun gegen Marken an die Verbraucher, und zwar pro Kopf und Woche insgesamt nur bis zu ein Pfund, weiterverkauft werden darf, hatten jedenfaus viele Händler nicht gedacht. Jeder Kaufer einen einen Zettel, worauf diese Maßnahme gedruckt sand. Da verzichteten viele, namentlich die Kleingändier aus der Markthalle, auf den Erwerb des Gemuses, dasie sich mit Marken nicht abgeben und nicht einen nohnopf in mehrere Teile schneiden wellten. Einige Kauflustige, die mit meyreren Ausweistarten erschienen, wurden zurückgewiesen. Gemüse war genügend ver
rschiene #nden,
wie verlangen
ur die Furcht des vemunftigen
hunden, um alle befriedigen zu können.
.4) Kriegerbegrabnis. Mittwoch, nachmittags 3 Uhr. aus dem Israelitischen Friedyofe in Teutz der auf dem Felbe der Ehre gefauene Gefreite Mar Karlebach vom Reserde Feldartilleri Regiment Nr. 50 zur letzten Ruhe bestattet. Das Tranergeleit stellt der Kriegerverein Teutz.
(#4) Der Kölner Tiersputzverein macht in einer Anzeige darauf aufmerksam, daß die Stelle zum Töten kleinere Haustiere, Hunde und Katzen, Elsaßstraße 67, vorläufig schlossen werden mußte. Tagegen bleibt die Tötungs telle Melchiorstraße 3, wie seither, Mittwochnachmittags von 3 bis 4 Uhr geöffnei, und sind Tiere zum Toten ausschließlich nach dieser Stelle zu senden.
8) Ein Tagesheim für arme Kinder Der Kölner Hausfrauenbund(Nationale Frauengemeinschaft eröffnet ein Tagesbeim für Mädchen von 3 bis 14 Jahren, und für Knaben von 3 bis 10 Jahren, deren Mütter außerhalb des Hauses Kriegsarbeit leisten müssen und darum die Kinder nicht betreuen können. Das Heim befindet sich Tomstraße 6, Eingang Altebergerstraße Es wird in jeder Beziehung dafür Sorge gerragen, daß die Kinder ein angenehmes Heim finden, worin sie gespeist und gepflegt werden und in Rube ihre Schularbeiten machen können. Angesichts des Gebotenen ist die hierfür zu zaylende Vergütung sehr niedrig bemessen worden; sie beträgt 2ö Pfennig pro Tag für jedes ausgenommene Kind. Das Heim wird am Montag, 19. Februar eröffnet. Aufnahmen finden täglich statt im Heim in der Domstraße; mitzubringen sind das Haurstandsbuch und eine Bescheinigung des Arbeitgebers. Da die Errichtung eines solchen Heimes einem dringenden Beduriuis entspricht, so ist anzunehmen, daß es bald regen Zuspruch finden wird.
die Ausschreitungen der größeren ugend. Darum soll von nun an jeder denkende Erwachsene mitheifen und an der gesitteten Gesellschaft eine Stütze finden. Wir wollen sicher nicht jedem Röhling das Recht einraumen, nach Guthünten Kinder zu stören oder gar zu mißhandeln. Sicher nicht. aber jeder Erwachsene soll in sich das Recht haben und zugleich die Pflicht verspüren, offenbaren oheiten durch Mahnung, Warnung und Verhinde rungentgegenzutreten.
Dazu wird zunächst Mul gehören, mehr Mut, als sie anzusehen und nachher in der Zeitung nach Abhü fe zu rufen. Tenn dann muß sofort die berannte veklagenswerte Erscheinung im Kölner Leben verschwinden, daß das Publitum sters ohne jede Kenntnis der Vorgange für den vermeintlich unschuldigen Uebeltater Parrei nimmi, dasselbe Publikum, das sich eben geargeit, daß ein Bengel ein Kind mißhandelt, ein Tier qualt,
ein Haus be udelt, eine dame belastigt, Hausbewohner erschreckt usw. 1 Kabeljen, Nordsee, onne Lopf..4
Diese Erscheinung muß aufhoren. Die Burgerschaft muß mithelfen, Leptests###25-7 3### Prung.
Handelsteil
Marktbericht.
„ Köln, 13 Febr. 1917. Amtlicher Bericht der städtischen
auf dieser Forderung muß die Schule bestehen. das Recht zu dieser Mit. ülfe muß der Erwahsene von oben bekommen, und er muß gestützt und beschützt werden. In unseren Anlagen steat so richtig: Bürger, schützt eure Anlagen! Ist unsere Jugend minder wichtig? Darum: Auf, Burger, erzieht eure Jugend! Mögen sich alle dentenden Männer die Hand reichen; an diesem Wall müßte sich die Roheit brechen. Zum gesunden Sinn unserer Jugend dar: man aber auch ruhig die Hoffnung hegen, daß ne sicy weisen und fuhren lassen wird, und zu der Vernunt der Erwachsenen die Erwartung aussprechen, daß sie keine Mißgriffe begeht.„Schließlich st auch jede Stadt die Jugend wert, die sie sich selbst erzieht. Prum auf, Burger, helft der Schulel
fund.
Apfelsinen 0,12-.23, Zitronen.10.12 das Stück.
Grunko i(Krauskohl).13, Rosenkchl.50(Richtpreise), Rotkohl.47. Weisskonl.30, Bretlauch.14. Kohlrabi, Erd-, gelbfleischig,
3e, Mohrrüb.Jungs, abgeschniten rote Speisemöhren) (Richtgreise), das Plund, Meerrettich.60
Jund
Rchtpreise
Neues, 13 Febr.1917. Fruchtmarkt. Weisen, H Roggen, Höchstpreis 23.0., Haler, Höchstpreis
Höchstpreis 25,00 M. die 100 Kil.„Höchstpreis“ für MaschinendruschStroh, gepresst. 47,0., für ungepresstes 40, 0“ für Flegel-Drusch-Stroh
50.00 H. die 1930 all., Heu von Kleearten von mindestens mittlerer Art und Güte 9.50 M. die 1000 Ki., Wiesen- und Feldhen von mind-stens mittlerer Art ur Güte 87.50 M. die 1000 Kil., gepresstes Heu 7 M. mehr die i0 0 hn, artoffeil., Erzeuger-Preis.75 M frei Haus die 50 fil.
Sellerieknollen.21(Richter Stück. Zwiebein.38 das Piu Verkauf flett, vorwiegend R
ECIFEKRIN z Erlangung verlorener Kräfte und neuer Lebenskraft.
kur Erneuerung des Blutes und Kräftigung der Nerven. Preis Mk..— die Flasche, in Tablettenform Mk..50, überall erhältlich.
*

eite 4.
44 a Dienstag. 13. Februar 1917
59912
Verkehrsnachrichten n
RARREPERTSRESCLORTR SLAPRBSSS
Großschiffahrtsjtraße Rhein=Main=Donau.
Frankfurt(Main), 12 Febr.1917. Nach
mehrfachen vorLehandlungen mir den am Mein und Main anlieden Grädlen, Handelskammern und industriellen Werken und um Fühlungnahme mit den zuständigen Reichs= un
heute im rg.
Staatsbehörden dem
des Oberbürg
oen Verhandlungen nahmen u. a. reter des
Srur
agistratssaale zu Frankfurt am Main unter ebürgermeisters Veigt eine Konferenz über die Rhein=Main=Donau statt.
n. u— u. ten: Paul Steller(Köln)
Vereins der Inhustrieilen des Regierungshezirks nürgermeister Dr. Oehler(Dillielderf), Dr. arres Beigerrdnter Hendrich(Krefeld), Gustab Stinnes
Verein zur Wahrung der RheinschidahrtsI.,<space> P e o r s t t e n d e r<space> d e r<space> n d e l s k a m m e r<space> N e u ß,<space>
(heut., Agurar Trier(Millheim a. Rh.), iere. Drendel(Koblenz, Synhikus Gerks von der Hau
oblenz. Feenec nenmen an der
andlungen teil
, und vom bayerischen
berreglerungsret nna
Verhaublungen bewegten sich auf der Grundlage der katzeRegierung. horlage über ven Vonau Man=Kanal. Nach
in Worten des verbürgermeisters Voigt behandelte
Bahlem(Riederlahnstein)
ungsrat Dasch(München).
La
irdneter Held(Regensburg) das groge Schiffahrtsh seiner staatspoliischen, militärischen und vollswirtNagsabge
itlich
besprach die Frage der Kostenaufbringung, Durchführung in der Form des„gemischt= hiens“ und ermunterte schließlich alle
Städte und Industriellen
Weutung,
Anete die somere wschaftlichen Unternehmens"
interessierten Kreise, namentlich auch die r
im Einflußgebiet dieser Großschiffahrtsstraße, zur Beteiligung an
den Ameiten und den Kosten des Planes. Die Versammlung ere nach einer eingeyenden Aussprache einmutig die große Be##n der Großschiffahersstraße Khein=Main=Dönau für das 1c) und unsere
eutsche Reie
irde
der Aussassung Ausdruck
tlichen geben, da
Verbündeten an. Es nit dem Reich und
Frage kömmenden Bundesstaaten auch die in besonderem vin###aftlich interessierten übrigen Gemeinwesen, das Großund vie Industrien jich an der Jusbringung der Mittel
für die Durchführung beteiligen sollten, damit durch eine
Sürcharbeitung des Vienes dis techztisch: Burchführbartes: urd deren Wirtschaftlichkeit tlar vor Augen trete. E. wurk, ein Arbeicsausschuf; in gebildet, den Vertreter der Städte, der Handelskammern und der Industrien gewählt wurden. Den Vorsi ahm Oberbürgermeister Voigt(Frankfurt a..). di# aufzubringenden sosten in Höhe von 650 Millionen Mark
itz übe
gesentt man so zu verteilen, daß das Reich und Vayern 300, die anliegenden Städte 100 Millionen Mark und die interessieIndustrie am Rhein. Main und an der Donau den Rest zu überneumen hätten. Die Bauzeit wird auf 6 bis 8 Jahre geschatt. Die Projettkosten, also die Ausgaben für die Entwurfarbeiten, werden eiwa 5 Millionen Mark betragen. Davon soll Bayern zwei Millionen und das Reich dieselbe Summe beitragen. Eine Million hätten die in Frage kommenden Städte aufzubringen.
Vorbehaltlich der Zustimmung der städtischen Körperschaften erklärie sich Frankfurt zur Leistung eines Beitrages von hunderttausend Mart bereit, und zwar umer der Voraussetzung, daß ihm im Leirat eine Vertretung zugebilligt werde. Die Mark sollen so aufgebracht werden, daß die Stadt 50000 Mark und Handel und Industrie die restlichen 50000 Mark aufbringen, wofür die Handelskammer zu sorgen hätte. Erwogen wurde ferner die Frage, oo Preuten und Hessen zu den Entwurfsarbeiten herangezogen werden sollen. Indessen einigte man sich, davon abzusehen, um die Arbeiten nicht erneut durch Verhandlungen in Stillstand kommen zu lassen.
Ein einmütig angenommener#ntschlug stimmie dem Gedanken
des De##Main=Rbein=Pro####, wie es in der Vorlage der
eicherischen Regierung beschrieben wird, zu und bezeichnete Frankfürt als den Vorort der auger##erihen Interessen an dem fur
das wirtschaftliche Leyen Deutsch tigen und verr##igungsvellen Fl
* Berlin,
Bekannimachung erscheinen ube reits aufgelieferten Tanchbovtegütung der bezahlten Porti uin
Nittcleuropas so wichrahcher.) Temnächst wird eine die Rückleitung der beTendungen und über die Verlangen,
wie der Melker Tepper mit den Milchleuten zur Waf
und Wasser einfüllte. Diesen Mischmasch erhielt dann der Estrich. Beide, D. und., hatten in erster Jnstanz beschworen, daß sie an der Milch keinerlei strafbare Handlungen vorgenommen lätten. In der Tat hatten sie aber gute Milch unterschlagen, dafür Walser aufgefüllt und es mit dem Eide nicht genau genommen. Der Händler ist spurlos verschwunden; man glaubt, daß er sich in einer Schlinggrube erträikt hat. Gegen den Melker schwebt jetzt das Verfahren. Die Interessenfrage war nun in überraschendem Sinne zugunsten des Angeklagten gelöst; man könne nicht verführte der Verteidiger aus, daß ein Gutsherr mit so umm Geschäfte jeder Kanne Milch nachtrolle. Die Strafkammer wies die Beschwerde der Staatsanwaltschaft zurück und lecte der Staatsanwaltschaft die Tragung sämtlicher Konen auf.
00 Mit einem blauen Auge davongekemmen. Eine Frau schickte ihre beiden Kinder zur Großmutter nach Hannooer, bezog aber die Marken für sie weiter und beuntzte davon die Broimarten
monatelang. Das Schöffengericht haute ihr sechs Wochen Gefangnis zubiktriert. Nur der Unstand, daß, sie das Brot gezaft, hatse,. um es ihrem Manne ins Feld zu schicken, wuroe zur die Zezuzunge instanz, die Strafkammer, Veranlässung, das Urteil in 200 Mark
Geldsrafe umzuwandeln.
Eine Rischhändlerin am Jollstock sollte die Abgabe von
Milch für ein krankes Kind verweigert haben, was der
vor der Strafkammer bestritt, und verkaufte Magermilch statt fur 23 Pig.
CD 3
hrscheirt
::
Gerichts=Verhandlungen
40 Ein interessanter Mischfälschungsprozeß
schwebre gegen den Gutsbesitzer Koch vom Gute Burg Efferen. In von ihm elie##er Misch fand Snmmiter Dr. Schweißthal vom
rungsmittelamt Köla### bis 11 Prozent Wesserzusatz. Das Schöffengericht sprach frei, du die Sache doch nicht ausgeklärt scheme.
seien auf dem Gute viele fremde Nine tütig, denen auch das zichen der Milch zur Last fallen könne. Die Staatsanwaltschaft, die einen Monat Gefänguis und 1000 M. Geldstrafe in Vorschlag gebeacht hatte, legte Berufung em; der Angeklagte sei offenvar der Schuldige, denn er sei ber einzige, der an der Fälschung ein Interesse gehabt habs. Nun versteckte sich auf dem Hofe auf Veraulassung des Verteidigers der Ortsponzeibeamte in seiner freien Zeit; vierzehn Tage lang verbachtete er hinter einem Lattenverschlag eines dem Kuystalle benachbarten Schweinestalles, und da sah er denn,
flr 30. Sie muß 900 Mark Strafe zahlen.„ Zu hartes Urteil. Eine Milchhändlerin aus Kölns Nachbarschaft, bei der einmal Milch gefunden wurde, die eli Prozent Wasser enthielt, während ihr sonst von Schutzzeugen bekundet wurde, daß sie immer gute Milch geliefert habe, wurde vom Schöffengericht zu zwei Wochen Gefängnis und eintausend Mark Gelostrafe verurteilt. Vor der Strafkammer als Berufungsmnstanz verglich der Verteidiger dieses Arteil mt einem anderen, das einen Handier, der monatelung 23 Prozent Wasser zusetzte, nur mit Geldstrafe von 1000 M. belegte. Demgegenüber#e das Urteil gegen die bezahrte Händlerin viel zu hart. Der Vertreter der Staatsanwaltschaft schlaß sich dem an und beantragte 500 M. unter ausschluß der Gefangnisstrafe. Das Gericht erkannte auf 900 Mark.
6. Vier Beetbücher für eine Person. Ein aus Bingen stammenbir, oft auch mit Zuchthaus vorbestrafter Fuhrmann, zurzeit in Hast, hatte es verstanden, sich vier Brotbücher zu deschaffen, mit deren Marken er Handel rrieb. Er meldete sich bei vier verschiedenen Potizeirevieren an und zwar so, daß er sich wiederholt nach Areisdorf ab und In Köln wieder anmeldete. Auch ließ er sich bei einem anderen einen Schein schreiben für Schwer# arbeiter, den er sich dann von der Behörde stempeln leß. Tas Gericht setzte die höchst zulässige Strafe von sechs Monaten
Gefängnis fest.
Itölner Local-Auzeiger 1 Koln, 13. Fetr. 1917
5 Der Zentral=Dombau=Verein in Köln.
In seinem 75jährigen Bestehen am 14. Februar 1917. Von Geh. Baurat
Eine Reihe bedeutsamer Gedenktage aus der Vergangenheit des
iner Zenttal=Tombau=Vereins kann das Jahr 1917 verzeichnen.
Nach Beendigung der Freihzeitskriege hatte Krouprinz Friedrich
ihelm von Preußen am 16. Juli 1814 unter Boisserées Führung Tom besucht, war auf seinen Galerien umhergewandelt und hatte unter dem mächtigen Eindruck der Grußartigken des trümmeristen Baues mit seiner verfauenden Schönheit die Absicht kunddas Erbe der Viter, ihr umerbrochenes Wert fertzuführen lendung. Dem gleichen Gedanken gav ein Jahr spater *<space> B a u m<space> d u r c h<space> s e i n<space> e i n g e h e n d e s<space> G u t a c h t e n<space> ü b e r<space> d e n<space> b a u <space> uo des Kirchengebaudes, das die Möglichkeit seiner erherstellung und eines Ausbaues darlegte. Ter Anregung die Tai alsbald. Namhafte Jahresbetrage und Staatsmittel unterstützten die seit 1823 begonnenen Sicherungs- und Ausbesserungsarbeiten am Chore. Mit ryrem sichtlichen Fortgang reifte eenalb weiter Kreise der Bitrgerschaft Kölns der Gedanke, auch Förderung Wertes beizutragen, das man als ein
Bil des Großen und Herrlichen erachtele, was der wieder erwachte inn deutscher Kraft und Frömmigteit in den Tugen des Friedens lassen sollte. Unmittelbar nach der Thronbesteigung ##eerich Withelms IV., am 3. September 1840, richteten 205 anMänner der Stadt eine Immediateingabe an des Kunigs , in der die Ermachtigung erbeten wuroe, sich als ein Verein zur Förderung des Dombaues zu Koln zu konstiluieren. Die
allerhöchste Kabmettserdre vom 23. Novemder 1840 erteilte die
on da ab nahmen nun die Verhandlungen ihren Anfang, die dem rf zu einem Statut notwendigerweise vorangeyen mußten. Iu dieter Arbeit wurde ein Ausschuß von 36 Mitgliedern beiraut,
in dem Dr. E. von Gro#te den Vorsitz übernahm. Lange zogen sich die Verhandlungen unter dem Widerstreite der Meinungen bei #rterung wichtiger Fragen hin. Neven denjenigen über verschiee Geschaftsordnungen und Versammlungen, die Rechte der VerJeder, der Beschaffung und Verwendung der Geldmutel,
religiöse und tunstlerische von einschneidender BedeuNach sorgfültiger Erwägung aller Umstände erhielt
deo Statuts die endgültige Fassung:„Unter dem Namen
bilbeten, denen L# akademische an den Univer####ten, 5 Gymnasial= und 4 Elementarschulvereine sich anschlassen: ein besonderer Verein trat in der Hauststadt Bauerns ins Leben, dessen kunstliebender König Ludwig., durch Wort und Gaben für die Sache des Dombaus eintrat. Auch das Schrifttum stellte sich in ihren Dienst. Am
ten erslich das Kölner Somblart. Amtliche Mits mit geschichtlichen, artistischen sgegeben vom Vorstand. Das isgabe, budete jeden Sonntag deren Verleger M. Tumontiese Zeitschrift, die in ihrem Wirksumten des Vereins und n sieh daneben über die mittelihre Geschichte und Technik, geschichtliche Entwickeiung im
Juli 1842 erschie teilungen des Zentral=Tombaubere und Iuerarischen Beiträgen, herat Blatt gelangte wöchentlich zur A: die Gratszugabe der Kolnischen Zeit Schuuberg es kostenlos druckte. amtlichen Teil ein genaues Bild d seiner Hülfsvereine bietel, verbreit alterliche Baukunst im allgemein
ihre auf
Iner Dor
Tombau=Verein bildet sich in Köln ein Verein, welcher den Zweck hat vermittelst Darbringung von Geldbetrügen und in sonst jeder Waise für die würbige Erhaltung und den Fortvau der katholischen Kathedral=Domkirche in Köln nach dem ursprüngIen Plan tätig mitzuwirken.“ Tas Statut wurde in einer Generalversammlung der Lombaufreunde am 13. Aptil 1841 nach begeisternden Ansprachen der Herren von Groote, Blümer und von Wittgenstein einhellig beschlaßen. Am 8. Dezember 1841 ging die #annernliche Meitangung ein, mit ihr zugleich übernahm der der den Verein das Protektorat. Die erste satzungsgemäße Geueralversammlung, in der die Wahl des Vorstandes zu tätigen fand am 14. Februar 1842 im großen Saale des Gürzenichs statt, der noch das wurdige, ernste unttelalterliche Gepräge zur Schau trug. Tie ungeheuere Teilnahme bekundete die tohe Beminn, mit der man an die hehre Rufgabe herautreten, ein ziel verfolgen wollte. Nicht weniger denn 3327 Stimmen weeden bei der Vorstanbswahl adgegeben. Der 14. Februar 1549 ist der eigentliche Gründungslag des Dom=Vereins. Sein erster Vorstand übertrug den Ehrenvorsitz dem Erzbischof=Koadjutor Johannes von Geissel, erwählte zum Vorsitzenden den Regierungspräsidenten Heinrich von Wittgenstein, zum Vereinssekretär den Landgerichtsrat Dr. August Reichensperger, zu Ehrenmitgliedern Dr. Sulpiz Boisserée und Franz Liszt. Der Verein nahm nun eine umfassende Tätigkeit auf. Zunächst eine werbende, die sich nicht auf den Bereich der Stadt beschränkte, ondern allmählich über ganz Deutschland und Oesterreich=Ungarn ausdehnte, so zwar, daß an 143 Orten sich Hülfsdombauvereine
insonderhent am Kölner Vom,
Abendlande, tioer Gristliche Bausymbolik, das Verhäunts des Ganwerks zum Kuttits und sein Zusammenhang mir der Liturgie, Bücherschan, Ansichten und Vorschtage zu Kunstfragen allee urt.
Die Schriftleitung lag in Reichenovergers Händen; in Kreuser, Prisac, Vianco, Bilmer, Wehden, Zwirner, Merko, Boisserée u. a. hatte er nefseiche Muarbeiter. Das Lomblatt genoß bald großes Anseyen und ist als die ätteste deu sche ch inliche Kunstzeitschrift anzusehen, deren hielseitiger wertveller Inyalt noch heute ürerrascht.
Auch die Sammeltätigkeit des Vereins entsaltete sich in verschiedenartigster Weise. Gesellige, gesangliche und wissenschaftliche Vereinigungen lieferten die Erträgnisse ihrer Veronstaltungen, die großen Aktiengesellschaften vermochte man, aus ihren Gewinnüberschüssen namhafte Beträge dem Domvau zu überweisen, aus Stittungen und Vermächtnissen ansehnliche Zuwendungen zu erlangen, so dag unter Verücksichtigung des jährlichen staatlichen Zuschusses die Finanzlags des Vereins als befriedigend erachtet werden konnte.
Am Dome selbst setzte eine lebhafte Bautätigkeit unter Ernst Friedrich Zwirner, dem Dombaumeister, ein, der die Errichtung der noch fehlenden Grundmauern der Querschiffe mit Nachbruck förderte. Ueber ihnen, unter dem südwestlichen Strebepfeiler des Südportals, legte am 4. September 1842 der Rönig den Grundstein zum Fertbau der Kölner Kathedraltirche, mit jener unvergleichlichen Rede, deren Worte sie als ein religioses, vaterländisches und künstlerisches Denkmal priesen, in hoher Vegeisterung gesprochen, eine ebensolche für das hehre Werk allenthalben auslösten.
Mit diesem Zeitpunkt hebt das Wirken des Vereins, dessen Wahlspruch„Eintracht und Ausdauer" lautet in weitestem Umfange an. Die Ausdauer war eine stetige, die Eintracht indessen mitunter in das Gegenteil verkehrt, namentlich dann, wennn es sich um die Auslegung des§ 1 des Veteinsstatutes hinsichtlich des Ausbaues des Tomes nach dem ursprünglichen Plane handelte. So bei der Ausschmückung des Chores mit neuzeitlichen Monumentalmalereien und dem Auffinden der Reste der östlichen Eingangspforte am Nordport#, einem Ereignis, das zu so heftigen Auseinandersetzungen im Schoße des Vereins Anlaß gar, daß dadurch der Fortbau der Kirche ernstlich gefährdet war und denen nur ein lönigliches Machtwort endgüttiges Ziel setze. Später tro#en bei Errichtung des Dachreiters über der Vierung, dem Stiegenhause am nürdlichen Turm sowie der Maßwerk=Doppelanlag: des westlichen Hauptportalsensters Meinungsverschiedenheiten mit der Tomvauverwattung zutage, Vorkommnisse, die den Fortgang des Baues jedoch nur unwesentlich zu beeinflussen vermochten.
Innerhalb sechs Jahren waren bereits sämtliche Pfeiler bis zur Triforiumhöhe emporgeführt und die Seitenschiffe eingeweldt,— eine einzig dastehende bauliche Leistung— so daß am 15. August 1848, dem Tage der sechsten Jahryundertfeier ihrer Grundsteinlegung, die Kirche in dem ganzen Umsang ihres Innern dem gottesrgadens und des Strebewerks an Lang= und Querschiff. Am 3. Oktover 1855 wand man die krönende Kreuzblume zur Gievelspitze des Südportals empor, fünf Jahre später den geldenen Morgenstern zur Höhe des Mittelturmes emvor, das letzte bedeutende Ereignis an dem Bau in den Tagen
legung, die deirche in dem ganzen umfung cheer.
dienstlichen Gebrauch überwiesen werden konnte.
Dann begann der Bau des
seines huldvollen Protektors und des verdienten Dombaumeinters Zwirner, die beide 1861 aus der Zeitlichteit abberufen wurde
Im September 1863, nach Vollendung aller Mitzzelschiffec#e
im Lang= und Querhause, fiel nach mehr als 500jährigem Bestehen die Wand, die Chor und Schiff von einander schied; es wa nunmehr das Innere des Gotteshauses in seiner ganzen überwaltigenden Ausdetnung und der schönheitsvolle Aufbau den Blicken des Beschauers endlich erschlossen. Um nun auch den Turmen volle Arbeitstätigkeit widmen zu können, beburfte es bedeutender Geldmittel und erweiterter technischer Förderungseinrichtungen. Letztere stellte die Dampfkraft, erstere zu beschaffen, gelang den eifrigen Bemühungen des Dombauvereins in der Erwirkung la# desherrlicher Genehmigung zu einer Reihe von Prämienkollekte: Am 4. September 1867, dem einundzwanzigsten Jahrestag deGrundsteinlegung zum Fortbau des Domes, vollzog Kronp### Friedrich Wilhelm die Krönnne des Wimpergs über dem west!
Haupteingang. Unterin. Dombaumeister- Voigiel energischer tung stiegen dann die Massen des urmpaares, geborgen in gem tige Holzgerüsten allmählich zur Höhe von 160 Meter eme.. u alo am 15. Oktober 1820, unter den Augen Kaiser Witherm. und der meisten deutschen Bundesfürsten, der Kreuzblume dess lichen Turmes der Schlußstein eingefügt wurde, war das Ziel deBestrebungen des Dombauvereins erreicht. Der Vom von Köl:
stang in seiner Vollendung da, in jenen Tagen das höchste Paume von Menschenhand auf dem Erdencund.
Seine Umgebung freier und würdiger zu gestalten, erachtete# Verein nunmehr als nächste Aufgabe; weiterhin bewilligte Prä mienkollekten vermochten ihre Lösung bis zur Feier seines o0ja rigen Bestehens 1892. Von da an bis zur Stunde gilt die Sorge de Beschaffung von Mitteln für die durch zunehmende Verwitterung erforderlichen Herstellungsarbeiten am Chore, die dem zeitigen Tombaumeister Geh. Baurat Hertel unterstehen.
Das sei ein kurzer Umriß der ereiguisvollen Vergangenheit det Zeutraldombauvereins; der Erfolg seiner Tätigkeit möge au aus folgendem erhellen. Zu Zwecken des Domes hat der Zentra dombauverein allein seit seiner Gründung an Gaben gesummel
13 176 862 Mark, von welcher Summe 13100 968 Mark für den Fortbau des Gotteshauses, 29700 Mark für die Ausschmückung seines Chores mit Steinles Freskobildern und 37014 Mark für die Kaiserglocke gespendet wurden. Die Dombauprämienkolletten brachten einen Ertrag von 9833## Wark. Alle erwähnten Aufwendungen, ergänzt durch beträchtliche Staatsbeihülfen, vermochten binnen 38 Jahren den Ausbau und die Vollendung des größten mittelalterlichen kirchlichen Bauwerks auf deutscher Erde.
Der Dombauverein erfreute sich dauernder hoher Gunst seiner Schirmherren, der Könige von Preußen. Bedeutende, angesehen: und einflußreiche Männer waren an seiner Leitung beteiligt, neben Reichensperger seine Präsidenten von Wittgenstein, Rolshoben, Bachem, Haß. Schmitz, vor allem Geheimer Justizrat Ferdinand Esser, dem Dankbarteit und Verehrung seiner Mitbürger zur Feier des 25. Jahrestages der Grundsteinlegung zum Fort bau ein Fenster im Obergaden des nördlichen Querschiffes widmeren. Sein Sohn, Geheimer Justizrat Robert Esser, waltet, hochbetagt, heute ebenfalls des Amies als Präsident des Vereins, er, der vor 75 Jahren im jugendlichen Alter scon zu seinen Mitgliedern zählte; wohl ein Vorkommnis selienster Art.
Er hat den Fortbau unseres Domes in vollem Umfang erlebt, In dem Erleben eines Baudentmals aber wurzelt seine Bewertung, gründet sich Liebe und Interesse für sein Bestehen. Glücklich die, denen es vergönnt war, Zeuge des Werdegangs unserer nroßten nationalen kirchlichen Kunstschöpfung gewesen zu sein, von dem drohenden Verfalle eines Torso bis zur strahlenden Schönheit eines vollendeten Ganzen. Seinem Forthau hat König Friedrich Wilhelm IV. einst den Wunsch zum Geleit gegeben, dan „das Werk des Brudersinns allen Deutschen rage über Zeiten, reich an Gottesfrieden, reich an Menschenfrieden!" Möge der Tag nicht fern sein, wo dieser durch der Kaiserglocke ehernen Mund allem Volke wiederum verkündet wird, von der Höhe der Türme der mächtigsten deutschen Gotteshauses, um dessen Bau, Vollendung
und Erhalten 75 Jahre hindurch dem Zentraldembauverei wesentlichstes Verdienst gebührt.

Seite 5.
Komer Lecal-Auzeiger de 44 3 Dienstag. 13. Fcoruar 1817
die Boekonate Vonn., Tüllebarf ii und Engen auf sie 10 1 H Wge. * 2 I Hinsichtlich der politischen Lage gehören
w 379 Pfarreien zum Regierungsbezirk Nachen, 660 n
351„„„ Fäs welche fü
2„„„ Tüsselders, war, kan3„„„ Kovienz. Sobald
*<space>„<space>„<space>„<space> g 7<space> 5<space> 1<space> k a n n,<space> u o i<space>
in Diözesen des Deutschen Reiches steht der Kölner 1#rot
ngel hinsichtlich der Zahl der Pfarreien an der Spitze; en hat das Bisium Fulda(117 Pfarreien). Unter den I:
rchlichen Jurisdiktionsbezirken(Vikariate, Präfekturen
e österreichischer Dibzesen) steht das Apostolische Vikariat 1##### vier Pfarreien an letzter Stelle.
Kirchliches
E 1000 Pfarreien in der Erzdiözese Köln.
Die Nummer 4 des Kirchlichen Anzeigers für die Erzdiozese Köln, Jahrgang 1917, enthält die Pfarrerrichtungsurkunde des bis.
Rektorates Eudenbach(Pfarre Oberpleis) im Dekanate Königswinter. Damit hat die Zahl der Pfarreien im Erzbisium Köln das erste Tausend erreicht! Bei Wiederherstellung der Erzdiözese durch die Bulle De salute animarum im Jahre 1821 zählte man 685 Pfacreien, von denen 535 auf dem linken und 150 auf bem rechten Rheinufer lagen; jetzt sind die entsprechenden Zahlen 712 zu 288; die Vermehrung macht also auf der linken Rheinseite 1. Drozent aus, dagegen auf der rechten 92 Prozent, was
burch die starke Entwickelung des Industriegeb#etes erklärt.
Da in der Erzdtözese Köln heute schätzungsweise rund 3250 000 Katholiken wohnen, so kommen auf eine Pfarrei durchschnittlich
3250 Seelen. Trennt man aber die Städte mit über 50000 Einwohnern von dem übrigen Gebiete des Erzbistums, so entfallen auf eine Pfarrei in den genannten Städten rund 8000 Katholisen, in der übrigen Erzdiözese dagegen nur 2200.
Unter den 53 Dekanaten, in die das Erzbistum zerfällt, hat das Tekanat Düsseldorf I die meisten Pfarreien, nämlich 31, dann folg: das Dekanat Erke#enz mit 30 Pfarreien. Weitere 20 Dekanate zählen 21—29 Pfarreien, während in den übrigen 31 Tetanaten die. Zahl der Pfarreien 10—20 beträgt; die wenigsten weisen
Watt
Während das Mädchen Wilhelm warm verteidiate, ging dieser über den einsamen Steinweg nach seiner Wohnung, die Bitterkeit seines Herzens und seinen Haß gegen die Menschen mit Mühe verbeißend.
Kölzer Lecal-Auzeiae2 Köln, 13 Fedr. 1917
5 der Freund des Wilderers.
(13) Erzählung von Cordens.
Das ist wahr, aber ich habe viel Arbeit. Zuerst den Hof, siehst du, und dann wollen sie hier einen Bauernverein gründen, weshalb immer Versammlungen staitfinden, und dann die Wahlen! Man hat mich als Kandidat für den Gemeinderat aufgestellt, weißt du?“
Greeve wünschte ihm Glück und viel Erfolg, sich wundernd, wer dümmer wäre: die Leute, die Hendrichs als Kandidat aufstellten, oder der alte Hendrichs selbst,— aber es war ein reicher Bauer, sein Vater war auch Mitglied des Rates gewesen, und weshalb er nicht?
Gerade schwiegen beide, als der Eintritt der Frau Hendrichs eine willkommene Ableitung bot.
„Wie geht es, Withelm?" frogte sie, indem sie ihm nach kurzem Zögern die Hand reichte.
„Gut, ganz gut,“ sagte er leise, und die Worte erstarben auf seinen Lippen vor dem kühlen Blick des alten Bauers. Er hätte seinen Zorn laut ausschreien mögen, er hätte diese
drängt dazu, die anregende Stammtisch-Unterhaltung teilweise durch Lesen zu ersetzen. An den langen Winterabenden bieten neben der Zeitung gute Bucher die baste Gesellschaft su be haglicher Unterhaltung und Belehrung. Verzeiehnis seiner unnen Bücher liefert kostenfrei der Verlag J..Bachem in Köln.

Seite 8
De 44&a Dienstag, 13. Februar 1917
Neues. a. A.
359 Gramm Fleisch für Groß=Berlin.
Von dieser Woche au wird die Fleischration pro Kopf und Woche um 100 Gramm auf 350 Gramm erhöht. Diese erhöhte Fleischration für Groß=Perlin, die in der Woche vom 12.—19. Februar zum er#ten Male verabfolgt wird, soll auch für die nächste Zeit beibehalten werden.[Die„Provinz“ wird das ohne Neid erfahren, sich aber wundern, wenn ihr nicht recht sein sollte, wac Berlin billig ist.)
4 Zur Frage der Haltestellen und abendlichen
Betelebseinschrannung im Straßenbahnverkehr
gehen imis von unterrichteter Seite Mitteilungen zu, die weiteres Licht in diere Angelegenheit bringen, die seit mehreren Wochen die Gemüter unserer Bürgerschaft uark beschäftigt. Infolge der auf 10 bzw. 11 Uhr gelegten Polizeistunde ist bekanntlich eine derartige Verschiebung in der Straßenbalmbenutzung in den beiden letzter Abendstunden eingetrenen, daß viele Wagenzüge nur noch bis zu einem Duittel oder höchstens der Hälfte und gar die letzten Wagen nebst dem„Lumpensatamler“ nur noch ganz sparlich besetzt sind. Die Anhüngewagen konnten auf Grund dieser seit zwei Monaten gemachten Erfahrungen in den Abendstunden schon teilweise eingezogen werden, inzwischen hat man sich aver auch in den weitenen Kreisen unferer Stadt durch die Darlegungen der Straßenbahn verwaltung überzeugen lassen, daß bei dieser schwachen Benutzung der Straßenbahnen in den Abendstunden eine spärlichere Reihenfolge der Wagen vollauf den Anforderungen des Verkehrs unter den jetzigen Kriegsverhältnissen entspricht, zumal in der Schlußzeit der lepzten Wagen zwischen 12½ uno 1 Uhr nachts, die namentlich für Bahnreisende und Spätbeschäftigte in Frage kommen, keine Aenderung erfolgen soll. Der Zweck der ganzen Uebung ist neben der Schonung der Straßenbahnerschaft und des Wagen= und Schienenmaterials, für dessen Ausbesserung und Instandsetzung kaum noch geschulte. beitskräfte aufzutreiben sind, weil die Anforderungen des Heeresdienstes allen anderen Notwendigkeiten vorangehen, namentlich auch eine Ersparnis an Heizstoffen infolge des Minoerbedarfs an elektrischem Strom. Die Ersparnis an Heizmaterial wird von zuständiger Seite allein auf 1000 Tonne 20 000 Zentner, innerhalb ganz turzer Zeit geschatzt. Was aver eine zweckmäßig durchgeführte und zugleich mir der Ernziehung überflüssiger Haltestellen verbundene spärliche Vagenfolge für Ersparnisse an Menschen= und Stromkraft, sowie an Schonung des Wagenparks und Schienenstrangs zu berenten vermal, möge aus folgendem Leispiel er hellen. Wenn man z. V.
auf den beiden Sülzer Linien 15 und 10 unter Fortfall der allgemein als überflüssig bekannten Haitestellen an der Humboldt=, Roon= und Aegidius= bzw. Gottfriedstraße von abends 10.45 Uhr bei dem jetzigen Zehnuhr=Wirtschaftsschluß und von abends 11.05 Uhr ab bei der Elfuhr Polizeistunde statt der bisherigen viertelstündigen eine halbzundige Wagenfolge einrichtete,— felbst bei dieser weitmaschigen Folge werden die Wagen noch nicht voll besetzt, wie Verfasser dieser Zeilen aus täglicher Erfährung zu versichern vermag,— so brauchten von dieser Zeit ab statt der je drei Wagen auf beiden Strecken nur je ein Wagen im Pendelverreh: Sülz und Neumarkt hin= und herzufahren, so dan auf um eeen
beiden Strecken auem vier Triebwagen in den zwei stunden außer Betrieb gesetzt werden konnten. auf den norigen Linien würde sich auf ähnliche Weise infolge des geplanten Fortfalls vieler Haltestellen eine ähnliche Wagen= und Personaler= Da nun aber die Stadtverwalrung allein nicht verfügen kann, sondern PolrzeiEisenbahndirert:on ein gewichFrage mitzusprechen haben, so darf man auf die gewaltige Kohlenecsparnis eine
sparnis erzielen lassen diese Einschräntungen präsidium und tiges Wort in dieser gjerade unter Hinwers
115
geme
ster
: Aus Kölns Nachbarschaft
schnelle Erledigung dieser Angelegenheit erwarten
4 Kölle met un ohne Klimbimm!
Wie'ne Donnerschlag hät en büriger Woch dä Erlaß en et Künsler= un Musikantegeläg un noch vill deefer en de Kinemajäcker un Stugspillhalleläufersch engeschlage, dat wägen dem Mangel an Fohrwert un Greßmengersch de Kollen un Briketts de Familije en eetster Reih gelivvert wäde möhte un doröm Säl un Thiater ehr Pooze luffdeech verschlossen un nit heize durfte, domet se Kolle spare un kein neue en de nöhkste veezehn Täg nüdig hatte. Domet vor och en Kölle et eetstemol em Kreg die en Paris un London lo lang heimisch gewodene„Theater= un Kinoschluß=Krankhelt“
ebroche, die et manche Lück, die bis hück nech nix vum Kreg merk lan, endlich zo Gemöt gefoht hätt, dat et jitz wirklich en tiunze, blodig=ähnze Hick eß, wo et Wohl bum ganze Volk übver clain Wünsch un Gewende un mänchmol üvverflössige Vergnöge geiht. Trei Dag lang— vill mih drei kahl Winterovende üpver — wor söns unse su kribbelige Großstadtverkehr stell gewode wie e Kirchemüßge un de Stroße usgestorve, als ov ne Platzrähn se rein gefäg hat. Un dat sollt esu e ganz Dotzend Täg wiggergonn!
Geschad hätt esu en„Faastezick“ däne Ver mögungsfexe nir, nor hatte de Angestellten un Arbeider en de Vergnögungsstätten, die em Tagluhn stonn, unger däm Verbott zo ligge, un se woren dröm ra frun, dat der„Hähr rum Ganze“ en Kölle för Samsdag in Sonndagen Usnahm gemaht un et Thiater= un Lechbildspill 2ogelohße lat un dat selbe Kreppchen och für der kummende Wochesand, en Ussich gestallt hätt. Wie hungrige Wölf op e Stock Kleinweld, ob der Düvel op Stel
Hals uvver Kopp die zicks zwein istereingemm„#rgenen
un Sinaspin=Tommescher un de Kinemaschlucker„met beidee Bein“ en ehre altgewendte„Juchhei“ eren. Bödevoll woren Hüüser, wo nor jet Klimbim wor un wo de Minschheit sich em
.) Aus dem Landkreise Mülhei
A u s s c h u s s e?<space>
beabsi
-Rhein, 12.
Der Vorsitzende des Kreis=Ausschusses macht fol heabsichtigt,
Der Kreis Mülheim=Rhein Winters bei Landwirten des
ruar 1917: bekannt
die für die Dauer des Kreises zur Stallfütterung unterge
brachten Mastrinder im kommenden Frühjahr zum weiden abzugeben. Die Tiere bleiben Eigentum des Kreises und werden am Ende der Weideperiobe oder zu einer Zeit, zu der sie der Kreis braucht, wieder zurückgenommen. Die Weidenbesitzer erhalten ein Weidegeld als Grundpacht und für die Gewichtszu na me auf der Weide 0 ci kun— Jantnar Wal ogawicht
der
als Grundpacht und für die Gew.ch. 40 M. für den Zentner Melrgewicht.
Tie
der
Höhe des Weidegeldes richtet sich nach der Güte und Größe Weiden und wird mit jedem Weidenbesitzer, der sich zur Uebernahme der Tiere bereit erklärt, vor dem Weidenauftrieb vereinbart. Im Hinblick auf den Zweck des Unternehmens, die Fleichversorgung Bevö
in denen der Auftrieb von
r zu gestalten, darf die Beiner erwartet werden. ich baldigst bei dem
F Oberemmel, 10.Febr.1917. Heute vormittag brach auf dem
Besitztum des Herrn Egon Müller, dem zwischen Oberemmel und Wiltingen liegenden durch seinen Wein bekannten Scharzhofe, Feuer aus. Da das Feuer an den Futtermitteln reiche Nahrung fand und Hülfe von Oberemmel und Wiltingen erst nach einer halben Stunde zur Stelle sein konnte, so griff das Feuer rasch um sich. Das prachtvolle Wohnhaus ist bis auf die Umfassungsmauern abgebrannt Gegen 11.30 Uhr erschien auch ein Kommando des Landsturm=Ausbildungsbataillons Saa der Brandstelle. Das Domguts-Verwaltungsgebäude versehrt.
Saarburg
blieb
auf
un
düvel op Stelzen op en arm Siel, esu jöckten ssivbenzig Stund„usgehungelt.“ enemaschlucker„met 1. Bödevoll woren
Hauser, wo nor fer Rumolm wor un no 2. Minschheit sich em
alm un Döff un Dunß, met Musik nn Bühnespill zo'nem nervemmende Kuschelemusch vermengk, erholle well. Nor ein Teil möht endlich zom Best bun alle Minsche durchgefoht wäde: e Rauchverbott en Thiatere, Singspillhallen un Leechspillhuüser, allein och ald us Röcksich op de Künsler un Musiker, die johren, johrus en esu'nem ersteckende Zigare= un Zigarettequalm„arbeide“ un ehr Lunge offere müsse!
(1) Tödlicher Unfall. Heute morgen wollte ein Schlosserlehr= ling auf dem Mauritiussteinweg kurz hinter einer Elektrischen die Geleise überschreiten. Er lief dabei gegen einen Wagen der entgegengesetzten Richtung, wurde zunächst zur Seite geschleudert und geriet dann doch noch unter den Wagen. Als man ihn hervorzog, konnte nur noch sein Tod festgestellt werden.
der Bevölkerung besonders in Zeiten,
Schlachtvieh sehr knapp ist, günstiger„ teitigung möglichst vieler Weidenbesi Die Besitzer von Fettweiden werden gebeten,
Vorsitzenden des Kreis=Ausschusses in Köln=Mülheim dirett oder durch Vermittelung des Bürgermeisteramts unter Angabe der Größe der Weiden und der Höye des Weidegeldes zu melden.
(0) Wahn, 12.Febr.1917. Einem Bahnwärter wurden im Stalle zwei Ziegen und ein Schwein abgeschlachtet und gestohlen. Einem Fuhrunternehmer nahm man aus dem Hühnerstalle 22 Hühner mit.— Am Bahnhof wurde ein Mann festgenommen, der einen Sack mit mehreren Kaninchen bei sich führte, die er in einem Nachbarorte gestohlen hatie.
Ced Ensen, 12.Febr.1917. Hier wurde eine Frau dabei betroffen, als sie gute Kartoffeln als Viehfutter verwendete.— Ein Mann wurde festgenommen, weil er einen größeren Gei bez ag gestohlen hat.
4O Porz, 12. Febr.1917. Bei einem Bäcker in der Bürgermeisterei wurden bei polizeilicher Nachorüfung des Brotgewichtes von 40 Broten nur 6 als richtig befunden, während alle anderen bis zu 95 Gramm zu leicht waren.
(A) Hoffnungstbal, 12.Febr. 1917. Am Sonntag konnten die Eheleute Wilh Schiffbauer aus Gro enbecken bei Hoffnungsthal das Fest der goldenen Hochzeit begehen. Beide Eneleute stehen in voller Rüstigkeit und Frische. Der Ehegatte zählt 75 Lebensjahre. Noch das ganze verflossene Jahr war er auf dem Acker tätig und hat dadurch auch seinen Anteil zur Versorgung der Bevölkerung mit Lebensmitteln redlich beigetragen, wärend seine Frau im Hause treu sorgte und schaffte. Die Anwesenheit zahlreicher Kinder, Enkel und Freu ide verschönerte das Familienfest wesentlich. Der Pfarrer Zänker von Honrath überreichte die vom Kaiser verliehene Ehejubilaus=Denkmünze mit einem Schreiben des Oberhofpredigees Dryander und übermittelte die Glückwünsche des Landrats und des Bürgermersters. Die Neueinsegnung des Ehepaares konnte genau an derselben Stelle erfolgen, wo der Geistliche die erste Trauung vor 50 Jahren vollzogen hatte.
00 Aus dem kandkreise Bonn, 12.Febr.1917. Ein Großgrundbesitzer in einer grölßeren Ortschaft hatte anfangs Januar dreißig Zentner Kartoffeln, um sie dem Auge des Revisors zu entziehen, unter Kaff und Stroh in der Scheune verborgen. Als er in diesen Tagen darnach sah, bemerkte er, daß sie total erfroren und höchstens noch zu Futterzwecken zu verwenden sind.
(##) Brühl, 12.Febr.1916. Man schreibt uns: Wenn auch beabsichtigt ist, demaächst allgemein für die Lebensmittel Kundenlisten einzuführen, so läßt sich dieses zurzeit doch noch nicht durchführen, weil die in Berracht kommenden Lebensmittel sich nicht alle im Verhältnis zur Kundenzahl verteilen lassen. Es ist deshalb nicht angebracht, wenn schon jetzt einzelne Geschäfte, um sich einen größeren Kundenkreis zu sichern, agitieren und die Bürgerschaft zum Einzeichnen veranlassen. Es nutzt dies der Bürgerschaft auch nichts, da vorläufig die Waren im Verhältnis zum bisherigen Geschaftsumfang verteilt werden und jeder in jedem ihm passenden Geschaft kaufen kann. Da darüber geklagt wurde, daß nicht alle Grieß bekommen hätten, so sei darauf hingewie en, daß z. B. bei Herrn Kirsch noch jetzt Grieß zu haben ist, der auf Abschnitt 1 abgegeben wird und so ist es auch noch in einigen anderen Geschäften, die sich an dem nicht statthaften Agitieren zugunsten der Kundenlisten nicht beteiligt haben. Sobald die Kundenlisten wirtlich eingeführt werden, wird dies beiannt gegeben. Alsdann müssen sich die Geschäfte aber auch verpflichten, alle Waren abzunehmen, wie diese die Stadt ja auch nehmen muß. Die Geschäfte, die dies nicht mitmachen wollen, mußten natürlich von dem Warenbezuge ausgeschlossen werden, gerade wie diejenigen, die die Waren nicht ordnungsmäßig oder oar an Auswärtige veraußern. *) Weff ling, 12. Febr.1917. Die Nachmusterung der nicht gedienten, im wehrpflichtigen Alter stehenden Kriegsunbrauchdaren— zeitig und dauernd— der hiesigen Burgermeistereibezirks findet am 16. Febeuar statt. Die Gestellungspflichtigen werden durch besonderen Befehl des Heu. Zivilvorsitzenden der Ersatzkommission Vonn=Land zum Erscheinen aufgefordert. Der Matenl wird den Gestellungspflichtigen durch das Bürgermeisteramt zugestellt. In dem Bürgermeistereibezirke zugezogene, nicht gediente Kriegsunbrauchbare, die sich bisher nicht zur Stammrolle bei dem Burgermeisteramte gemeldet haben, werden aufgefordert, dies sofort zu bewirten. Unterlassung wird nach den Militäreectzen bestraft. Zur bevorstehenden Frühjahrsbestellung nnon Beurlaubungen von Landwicten aus den Truppenteilen des Besatzungsheeres(Ersatzbataillone, Verwundetentompogen, Reservelazaretten, immobile Landsturm=Bataillone) in besonders dringenden Fällen auch aus dem Feldheere in beschränktem Maße erso gen. Tiesbezüg iche Gesuche sind sofort schriftlich eim Bürgermeisteramte zur Weitergabe vorzulegen. Auch Gesuche auf Zuweisung von Kriegsgefangenen und solche auf Ueberlassung von militärischen Gespannkrasten zino baidmöglichst, spätestens aber bis zum 20. Februar 1917, auf dem Bürgeemeisteramte einzureichen.
() Sieaburg, 12.Febr.1917. Die ordentliche Stadtverordneien=Sitzung ist vom 14. auf den 21. Februar verschoben noden.— Li V zewachtmeister Gerhards, Scherber und Birkennach von ner wurden zu Leutnants d. R. befördert und SanitatsUnteroffizier Abraham zum Vizefeldwebel.
1A Friedrich Wilhelmburte, 12. Febr.1917. Auf eine 50= jährige ununterbrochene Tätigkeit im Hüttenwerk blickt Hr. Johann Lohmar aus Troisdorf zurück. Von seiten der Tirektion, Arbeiter und Angestellten wurden dem Jubilar mancherlei Eyrungen und Geschenke zuteil.
CO) Hennef,.Febr.1917. Hier wurde ein größerer Posten Schweine= und Rindfle'sch beschlaanahmt. Das erstere wurde aus dem Bröltale ausgeführt, während das übrige Fleisch von einer Kub herrührt, die des Nachts hier heimlich geschlachtet worden
5
f:
e ASLTTTEN zum rerpchme-Periumieren
##<space> u n d<space> A r o m a t i s i e r e n<space> f ü r<space> W a s r n-<space> u n t l<space> B a d c w# s t e r<space>
Ertrischend) Belebend## Hautreini#end. In„Veilchen“* „Rose“„Flieder“,„Maiflsckchen“,„Idea!“Gerecher
Für Warcasser 0 35,.C0 u. 1-. Fur Bäder.4b..- u..7
h · U TAL-Fichtennndelbade:
Tere- u. nervenstürkend: B. b..B.40
N Eng tan####n###. Voogen##.####### Püyyochennsche Fabr:# Fütes. C Sitee##### ber S...n.
S 6141
.75 M
esche es
W
0
Gott dem Allmächtigen heute früh 7 Uhr meinen Gatten, unseren gervater, Gres
hat es gefallen. innigstgeliebten treusergenden Vater, Schwiesvater. Bruder. Schwager,
Schwiegersohn. Vetter und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Lionys Hleissem
nach nur dreitägigem Krankenlager, infolge Lungenentzündung, wohlvorbereitet durch den Empfang der h Sterbesakramente der römisch-kathel. Kirche, im Alter von 60 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der Trauerucen Hinterbliebenen:
Frau Christine Bleissem
geb. Bergrath.
Köln, Stephanstr. 5, Sürth Dahlbruch i. Westf.. östlicher Kriegsschauplatz, den 11. Febr. 1917.
5
gehalten:
Donnerstag, den 15. Februar, morgens 9½ Uhr,
Die feierlichen Exequien
5. Februar, morgens#
der Hauptpfarrkirche St. Maria im Kapitol.
Die Beerdigung findet am selben Tage, nachmittag, 3¾ Uhr, von der Leichenhalle des Friednofes Köln-Melaten aus statt.

Kömer Lecal-Ruzeiger Nr. 44 a Dienstag. 19. Februar 1917
Seite 7.
Offene
Jüngerer flotter
Zeichner
für unser Konstruktionsbüro gesucht.
Angebote, auch von Kriegsbeschädigten, enter näheren Angaben mit Beisügung von Zeugnisabschriften erbeten.
keiten&amp; Guilleaume Carlswerk
Aktien=Gesellschaft
Köln=Mülheim.
mit der Aufschrift„Angebot
Schreinermeister.
Tüchtiger Meister zur Leitung einer mechanischen Schreinerei gesucht. Schrittliche Angebote an Liessem
Vor den Liebenburgen 10.
für vierseitige Hobelmaschine sojort gesucht.
Deutsche BarackenbauGesellschaft, G. m. b. Kalscheuren bei Köln.
db
Geübte Maschinennäherinnen
Kommel. Weiß&amp; Co., Köln-Mütheim.
Arbeitsmädch.
und
Frauen
für leichte, dauernde Arbei
g sucht.
Vereinigte Zigaretten fabriken Orendi Balku,
Hahnen traße 28.
Der Briefumschlag ist
Zeichner" zu versehen
Tüchtige Maurer und Hilfsarbeiter
Zu melden:
Besucht.
oder an der Baustelle
rb
X. Vegeliu, Kalscheuten.
Kräftiger Laufbursche
Rebfahver!
Für die Abteilung
Kleiderstoffe
suche ich eine befähigte
erste Verkäuferin
und Verkaufs-Aufsicht
die gleichzeitig den Abteilungsleiter zu vertreten und zu unterstützen hat.
Ausführliche Angehote mit Photographie, Zeugnisabschriften und Angabe der Géhaltsansprüche erbeten. 5
Theodor Althoff
Dortmund
Für große Generlaggentur wird eing wandter, junger 3
Suche für meine Konditorei
und Bäckerei einen braven
Lehrjungen
für sofort oder Ostern. Konditorei u Café
Theodor Pulcher,
Hennef=Sieg.
sucht Roller u Wichelmacherinnen für Zigarillos.
N. van Belden&amp; Toonen
Köln-Kalk, Breuerstr. 36.“
Ordentliches
Mädchen
für Küche und Hausarbeit ges. Kuchelkorn,
B Friesenstraße 34-36.
modernisiert tüch“. Fachmann jetzt schnell u. bill., spez. Pelzjachetts nur erukassige moderne Arbeit.
Gerben und Fürben.
Buramauer 2. I. am Domantom.
Putz!
Suche für Frühjahrsaison Arbei erin für auf's Land. .usion im Hause.
Offerie dezw Vorst. erb. Frau J. Krütt, Immekeppel. 2
mit gut. l. 3
ur
bess. Mädchen
Zeugn in kl Haushalt, Personen. sofort oder päter ge sucht. Große Wäsche außer dem Hause. B. Mainzer. Spichernstraße 2, 2. Et. a. Stadigart. 5
für Lastwagen gesucht.
Ang. mit Lohnansprüchen erbeen
Klio=Werk G. m. b.., Hennef(Sieg).
(Radfahrer)
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Beste Zeugnisse Bedingung.
H. Jonas&amp; Stierstadt
Breitestraße 116.
gesucht, der insbesondere im Entwerfen von Dokumenen geübr ist. Kriegsbeschädigte werden gerne berücksichti t.
Der Posten egnet sich auch für eine Dame, welche im Fach
aet e et! gebote mit Leb nslauf. G haltsansprüchen und Emp ehlun en u. h. f. 1688 durch Haasenstein oi&amp; Vogler,=., Koln, erb
Hutputz.
Branchekundiger
Tager=Commis
sofort gesucht. bd
Nur schriftliche Angebete mit Zeugnisaochr ften und Gehaltsansprüchen erbeten db
Neu&amp; Willichs Schildergasse 47/49.
Kraftwagenführer
sofort gesucht.
Direktion des Fuhrparks
Zuverlässigetz, im Kochen und
Haushalt erf, kath.
Rüchenmädchen
sowie ein in allen häus Arbeiten bewand, zuverl., ka h. de
Zweitmädchen
(Kenntnisse i. Nähen erwünscht) in herrsch. Ha sh ges. Meld
Fr Dr.., Stad waldgürtel 9
Zuverläss. kath. Stütze
für den Hau=halt u. z. Erziehung von drei Kindern bald. gesucht. Zweitmädchen vorhanden. Frau Fabrikbe. Mertens Hameln, Withelmplatz 0.
Lehrmädchen
für mein Korb,
Geschäft ges. Lehrzeit!:.,
monatl. Vergütung 20 M.
E Hermsen&amp; Co., Marzellenstr. 33.
Mädchen
für alle Hausarbeit in kleinen Haushalt. 5
Lahrmann, Kreuzgasse 17a
Braves katb.
für alle Hausarbe
Stellengesuche
kriüsbeschädigt sucht vosense
ung im Kontor. Zuschriften erbeien an Karl
Heppe, Köln=Mulheim,
heimersraße 23. 2
Dienstherrschaften
die gewillt sind, ordentlich junge schul ntlassene
mädchen
zur gründlichen Ausbildung in Hausarbeit u. der Rüche einzust, werten um Adrosse und nähere Angaben höfl. ersucht. Aufsichtskommission, bestehend a's Damen aller Kreise wird in uneigennütziger Weise diesem. Zweige der Vermittelung desondere Ausmerk amkeit widmen. 5
Kräftig. Mädchen
für alle Hausarbet gesucht.
Cas#nostraße 8.
14.18jähr. ehrl Mädchen zur 14•10 Slütze im Haushalt ges. Gute Behandlung. Frau Hübsch, Köln=Poll, Rhein=Allee 163.
junges Mädchen für Aus* gange u. leichte Arbeit ge Dommes, Severinstraße 135*
Mädchen für alle
Hausard it gesucht. 5 Apo selnstraße 42.
Junges
Eirm####gpae Ordentl.jung. Mädchen
und der Straßenreinigung für l ichte Handarbeit(Pesam.) Cöln Ehren, eld, Roßsir. 46. ges. Hasse&amp Cie Wolfsst 12 11 III.
Irhatsgenche)
Jusaal So#as u. Matr. in u. AnVoill. außer dem Hause.
J. Abels, Ehrenfeld, Geisselstr.65.
N 31 beson
widn
Abteil. für weibl.
Hauspersonal
Kö n,Maurit usw. 86,i. Stock, werktägl. geöffnet v.-6 Uhr. Fern pr. A 6508—10.
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnisehes Tolksseitang
und des
Kilner Loeal-Anseigers
Marzellenstraße 31
bann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pig. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Zu vermieten
Herrschaftliche
Wohnungen
von 4, Ju. mehr Zimmern
Lußerst pr iswer zu vermieten.
Näheres F.
Hansahaus J. 18.
Tel. A 7327.*
Nippes
gr. Räume u. gepl. Küche in m d. Hause zu verm eten Florastraße 25, Unter haus.
DEUTZ,
2 Ziw. 2. Et. u. 1 Maus. zu om.
Helenenwallstraße 20 c. 1 Elg.
Schön möbliertes
Schlafzimmer
erent, mit Wohnzimmer, an
nur bessere Dame zu vermieten.
Off. erb. unter 3 6 an di
2. Gesch. d. Bl. Preitestr. 85. 5
Hülchratherstr. 12
schöne herrsch. 3. Et., Diele, 6 Zim., Küche, Bader., 1 Mans, Gas u. Cleh r. Speisez. m. Kachelesen hillig ab 1. April z. perm.
Antragen daselbst und Ehrenfeldgürtel 87, bei
6
ut möbli rtes Zimmer
bilig zu ver ieten. Gladbacherstraße 41, I. Eig
1 Zimmer zu vermieten.
Rosen x. 4, Bescheid I. Eg
-Zu 4Zim.-Wohnung n. * Balihasarstr 26, Gört
2 Zimmer Plankgasse 52.
Linleeres Zimmer strßw. 3. Et. C zu verm. Steinstraße 8.
Mans.=Zim. z. v. ur ulaklost 8.
bei Düren.
sch. haus in Kendenich
küce und 1 Zimmer mit elekrischem Licht, dazu kleiner Bar en per 1. März zu vermiet. Offerten unter 43 an die Beschästhltelle d. Bl.
Zimmer
Küche, Gas und alle Bequemlichkeiten, Babezimmer, zu vermieten.
Ehrenfeld, Lindenbornstraße 26.
3 Zimmer
Etg., mit Koch= u Luht u rerm. Preis 35 M. Be riesenwall 121. part.
deu Ehrenfeld, Eichendorfstr.21
ganz nahe St. Annakirche, ). 2. Et., 4 Zim., 1 Klche, Padeium, 1 Sp.ichrzim#b März llig zu verm Aufr daselbst u. ##enseldgürtel 87, bei Daren.
Mietgesuche
Wohn- u. Schlafzimmer
(1 oder 2.)
gut möbliert, Nähe Deutscher Ring u Riehle sti., sosort gesucht. Zentralheizung u Fernsprecher im Hause erwünscht.
Osser en u. A 4 an die Geschäftsstelle d. Bl p
Pianistin
erteilt Unterricht, auch nach auswaris Meiner=Gerhardstr. 18 II.
ee
Zu verkaufen
n
Einige wenig
Nähmaschinen
lo. Fabr., billig zu verkaufen.
Frank, Köln.
Kontor u. Lager Spichernstr. 71.
Platin M. 750 d. Gr., sowie
gante(auch Teile derselben)
Kautschuck- u. MetallGebisse kauft
von a M..40 an, je nach Material höher(in Annoncen ist höchst. Wert und. stimmbar).
Die direkte erste Ankaufstelle und im deutschen Reichsgebiet ermächtigte Frma
Gust. Horn, 199
Nüraberg
zb
nur Mittw., 14. Febr.
Hotel Berlin. Drususg. 11..Z. 24
Ein zugfestes
Karrenpferd
zu verkaulen. Ehren eld,
Vogelsanger raße 281.
Schwerer Arbeitsochse
Hesse gelb zuverl. u. sehr stark sofort zu verkauf. Tauche auch leicht ren Ochsen oder Fahrkuh ein. Schmidt, Rath=Heumar, Rösratherstraße 583.
aus;
Gas-Badeeinr. chiung
Kupfer=Oe en, neuad gebraucht ehr billig, letztere 2 J Garant e. Wingen, Ruhrih, ned. Bre#r#
Metallbetten
Gelzrähmenmatr., Kinderbetten bill. an Private. Katalog frei
Eisenmöbelfabrik. Suhl.Tt
Remington
Schreibmasch geor.m., preisw. zu verk Marzellenstr. 1. I.
neue erstkl. und ein ge wong gehr.,.t Gar. staun. bill. Free#enst. 50, Lager.
Suche geb auchte, gut erhaltene
Beizkèrper und Rohre
Peter Bosbach,
Leienhöhe b. Immeker###el
Alte Oeiginal Fruhe bill.
Ursulaplatz Nr. 18.9
Anher=Koulrohhasse
zu kaufen gesucht.
A. Boze ti&amp; Co., Essen=Ruhr.
i Lacke uw. kaust 0 Anderes. Neue Mastrich estraße!. Tel. B 1848. b
Eine
Fuhre
öfort zu kausen gesucht
Lia ender, Neußerstr.°9
Brandheiz
Haare
werden angehauft
MAswaht
Schöne Futtsrschwei iR kausen.
Wilhelm Richartz.
Mülhelm, Keupstr. I12. T.
Rolk.53
Eilt! Eilt!
Graße Poll. Kanaren5 hne.'trone gelbe Nachtigallschläger, z. Uro. n. umer####fest.
gew. S ück nur-10.6 Ritter's Bogelhaus, b Köln a. Rh., Ehrenur. 48.
Se
Varmischtes
Bekanntmachung.
Ab Mittwoch, den 14. Februar d.., fallen folgende Zige
Eilzug 33, ab Nachen.36 an Berlin P..12, Eilzug 34, ab Berlin P.21, an Nachen 10.11. D. 2k. ab Cöln 6,23, an Berlin F..10,
D. 4. ab Berin F. 11.11, an Cöln.28 D. 97. ab Cöln.50, an Alt na 3,33 .100. ab Altona.40, an Cö.n°.07
D. 81. ab Gießen.30 an Cöln 12 95
). 82. ab Cöln.49, an Gießen.36. Cöln, den 12. Fedruar 1917. 9
Königliche Eisenbahndirektion Cöln.
ie Pläne der Stadt Cöln für die Herstellung von AufJahnen der Stadt Cöl. Kros gaet raufben Kaiese.
Vom 13. d. M. ab wird auf splatz und für die Ver äng ung Linie 16 ein eingeschränkter Fahrplan angejührt und wie folg gefah en:
ab Übi=Ring:
542,.52, 690, guud alle 7½ Minuten bis 830 Uhr, dann alle 10 Min bis 130 dann um 145, 12=2. 1 17. 232,
dem m 14. die Dauer von Verwaliungsge Soidl mied 8, zu jedermanns
mit Gas gesucht zum 1. März Offerr. u 41 a d. Gesch d Bl.
Verleren-Gefunden
—
Sonntag, 4. Februar KölnHaup bahnhof
gefunden.
Klimpel, Latzen, Viktoriastr.92.
Kaufgesuche
Wasserdichte
Wagendecke
neu oder gebraucht, zu kaufen geucht.
Schueers,.=Kleitenberg
Manderscheiderplatz 14
Parterre rechts.
Kause ein Ibach Bi#nn ode. anderes gutes Plans Ang u. B62 2. Gesch.Breitest. 5. Lehr. Möbel zu kaufeng sucht. “<space> K o r b m a c h e#,<space> L o c h n e r s t r.<space> 2 2.<space>
Sammlung..ges
* Cranachstr. 2, II.
Mutterschwein
8 Monat alt, zu vrka sen M. Hogkiraen, Brauweiler. b
Neues Hühnersutter
Legef ti r 9 Pjd. 5 M. Arom Futterkak bew. gut Fressen, schn. Nast f Schweine Zieg Kaninch. Gefl., 1 Pfd..60 M. Best. Waschpulver 9 Pd.20 M g. Nachn. P t. Oebel, Lechenich, Kirchstr.
Seniche Kuoll. g. Kauins.
* Kalk. Odenwaldstr. 65.
Heiratsgesuch!
Anständ., ka y Heri, 23 J. al Handw. s. weil s. keine Geleg, m. anständ. kath. Dame in Briefwechsel zu treten zw. sp. Heirat. Kinderl Witwe nicht ausgeschl. nonym zwecklos Ang., weng mögl. m. Bild u. B 65 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
sehme hiermit die beleidigende
9#eußer ug deich gegn die Frau Mermagen ausge plochen habe, zurück Buschbell, den 9.
gedr. 1917. Frau Kalscheuer. b
ab Zool. Garten:
510, 500, hu., dann alle 7½ Min 's..0, dann alle 1. Min. bis 30, dann alle 5 Min. bis#30. Die Fahrten von und zur Mülhei e Schiffbrücke fallen fort.
Die Ab an#eit der lezten Züge dr Weldener Bahn wiro vom 15. 5. M. ab wie folgt verchoben:
ab Neumarkt v. 1035 auf 1020 Uhr „„„ 1209„ 11M„
Lövenich„ 1128„ 1107
„„ 0
Direktion
der städtischen Bahnen.
der Auf tellungsgleise auf Ehrenfeldgürtel liegno# d. M ab auf die OanTagen im bäude Unter Zimmer Nr. 7 Einsicht offen.
Jeoem B teiligten steht## frei, während der Offenlegungsfritt im Umfange sein,s Interesses Einwendungen ggen die Pläne bei mr schriftlch oder münd ich zu Protovoll geltend zu machen.
Cöln, den 9. Febr. 1917.
Dar Oberbürgermeister.
J. V. Klutmann. 1
Haus
Stall und.40 Morgen Garten sofort zu verkaufen oder zu vermieten.
Wilh. Miethe, Poulheinz.
Die Kunst des Sparens Haushaltung
nebst Wegweiser auf den Pfaden der Spar—15 Tausamkeit. Von Karl Förster. 10.send. Gebunden M..40.
In diesem trefflichen Hälssbüchlein wird eine Menge nützlicher Ratcchläge erteilt Vor allem wird un eren Hausfrauen gute Anleitung zur Sparsamkeit und Ordnung glbot u. 1
Ver ag J. P. Bachem, Köln.— Durch jede B:#handsung.
4<space>

Runeiger ür 44* Dienstag, 15. Februar 191:
38 Hohe Strasse 38
Statt besonderer Anzeige
Die Landwirtschaftskammer wird am
Mittwoch, den 14. Februar, nachmittags 2 Uhr auf dem Schlachthofe in Cöln
eine
kriegsunbrauchbarer pferde
öffentlich zu Taxpreisen abgeben.
Zugelassen zum Ankauf sind Landwirte und Ge, werbetreibende, die durch eine amtliche Beschei.igung oder eine solche der Handelskammer die dringende Notwendigkeit zur Beschaffung eines Pierdes nachweisen. Der Verkauf erfolgt unter den bekannten Bedingungen ohne Garantie nur gegen Barzahlung.
Landwittschaftskammer für die
Täglich um 3½ Uhr nachm. beginnend ausser Sonntags
Musikalisches
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, unsern innigstgeliebten Bruder, Schwager, Onkel, Vetter und Großonkel.
den Herrn Bürovorsteher
August Hartmann
im Alter von 66 Jahren am Sonntag, den 1I. d.., abends, infolge von Lungenentzündung, wohlvorbereitet durch den Empfang der heil. Sterbesakramente, in ein besseres Jenseits abzurufen.
Köln, den 13. Februar 1917.
mit wochentlich wechselnden Solisten
scwie das
Künstler-Salon-Orchester Frantzen
Leitung: Konzertmeister Willy Meler.
Abend-Konzerte wie bisher.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 15.d. M. morgens 4½ Uhr, in der Pfarrkirche Herz-Jesu.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 3½ Uhr, vom Alexianerkloster, Lindenthal, Bachemerstraße aus. C
Die Stelle zum Töten kleinerer Haustiere (Hunde, Katzen usw.) Elsaßstraße 67 wird hiermit bis auf weiteres geschlossen.
Dagegen bleibt die Tötungsstelle Melchiorstraße 3 wie seither Mittwochs, nachmittags von 3 bis 4 Uhr geöffnet und werden die Tierhalter gebeten, ihre Tiere zum Töten dorthin zu besorgen.
Köln
Mittelstr. 13.
Kunsthandlung w. Abels
G. m. b. H.
Schildergasse 107—109.
Täglich von-7 Uhr
Mittwoch, 14. u. Donnerstag, 15. Februar
wertvolle alte Stiche, OriginalRadierung, Kohledrucke, Oelgemälde.te.
Der Konkursverwalter:
Victer Kalfer, Rechtsanwalt, Hansating 46.
Alter von 73 Jahren. Um stille Tellnahme
Zu Opladen.
(Schwestern aus der Genossenschaft der armen Dienstmägde Jesu Christi.)
Pensionat und Lyzeum
mit allen Berechtigungen.
Günstige Bahnverbindung mit allen größeren Städten gesande, freie Lage, großer Garten.!“
Das neue Schuljahr beginnt Dienstag, den 24. April.— Prospekte durch die Oberin.
Magdalena Legemann Frau Margareta Esser geb. Legemann.
Köln, den 1I. Februar 1917.
- Täglich 3½ Uhr:
: Konzert.
„
Die Beerdirung findet statt am Mittwoch, den Febrnar, na-hmittags 2 Uhr. vom Vinzenzheep tal -Nippes, dler einner Strarse, aus Di. teierlichen quien werden an demselben Tage in der Pfarrhe St. Severin um ½10 Uhr gehalten.
Man bittet von Beileidsbesuchen abzusehen.
Stadt-Garten
Korgen 3½ Uhr: 8D HUNZERT.
Im Lohale Schildergasse 109 fndet in den übrigen
Tagesstunden der freihändige Verkauf wie bisher statt. bO
Am 23. Februar 1917, vormittags 9 Uhr 40 soll in Coln, im Justizuebaude am Reichensvergerplatz, Zimmer Nr. 77 das nachbezeichnete, in Cöln=Sülz belegene Grundstück:
Blankenheimerstraße Nr. 20,
Wohnhaus mit Anbau u. Hofraum, groß 2,94 Ar, mit 1950 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: Adolf Schweinheim. Kaufmann in Cöln
zwangsweise de neigert
25 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 23. Februar 1917, vormittags 9 Uhr
35 Min., sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten in Cöln=Ossendorf belegenen Grundstücke: Flur 80:
1. Parzelle Nr. 484 100, 2,13 Ar groß,
2. Parzelle Nr. 485 100,.77 Ar groß.
## Bi#te 6 Schaufenster gefl. zu beachten.##
billig zu verkaufen.
Ohrten un er 41 Geschät sstelle o Bl.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, des Herrn
anstatt Stoffschürzen und Leinentischtücher nur
Wachstuchschürzen für(Frauen und u Gummi-, Leder-u. Wachst decken, schöne neue Muster, vollständig dicht und abwaschbar. von Stoff kaum zu unterscheiden. 22
direkt von der Fabrik zu Grginalpreisen
160 Zigarett. Kleinv..89.60 90„„ 3 52.30
90„„ 3 42.50
100„" 4,25.20
100„„ 0,20.60
Versand nur gegen Nachnanme
von 100 Stück an. Tigamon prima Qualitäten von Eigarten 100 fs 200.8 p. Mille.
6OZENES Zigarettenfabrik
Was:
Linoleumläufer, Tischlinoleum. Ca. 40000 Roll. Tapeten u. Linkrusta
□ Mindoretoin Bürgerstr. 22-24, Ecks Aller Niéusisteill, markt. Unt. Taschenmacher
Das Sechswochenamt
für
Frau Katharina Sülzen
geb. Anian
m Donnerstag, den 15. Februar, ½9 Uhr. Pfarrkirche St. Engelbertus Köln- Richl
„, Ehrenstraße 34, Telephon A 9068."
auf beiden Parzellen: Wohaus mit Anbau, raum und Hausgarten, 750 Mark Nutzungswert; zwangsweise verste gert werden.
Eigentumer: age eute Ackerer Deter Josef Odenthal und Margareiha.b. Ka manns zu Cöln-Ossendorf •7 Königliches Amtsgericht Abt. 40. Cöln.
Am 23. Februar 1917, vormittags 9 Uhr 45 Min., soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück zwangsweise werden:
Flur 33, Parzelle Nr. 1491/102,
Karolingerring Nr. 20,
Wohnhaus mit Aubau und#erkellertem Hofraum, groß 4,02 Ar. 5700 Mk. Nutzungswert, Eigentümer: Eheleu e Architekt Gottjried Riphahn und Maria ged. Gaertner in Cöln.
Königl. Amtsgericht Abt. 40. Cöln.
Am 23. Februar 1917, vormittags 9: Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer 77, die nachbezeichneten, in Töln belegenen Grundstücke
zwangsweise versteige.t werden:
1. Flur 32 Parzelle 524/110, Übierring, Garten. 2,97 Ar groß, 1,40 Taler Reinertrag,
2. Flur 32 Parzelle 1126/110, daselbst, Garten,
2,99 Ar groß, 1,41 Taler Reinertrag, bebaut mit Wohnhaus, Anbauten und überdachtem Hofraum, Übierring 6/8,
Eigentümer: Rentner Deter Josef Schick in Cöln.
Königliches Umtsgericht, Abt. 32. Cöln.
Fabrikschemel
Kinderleiter- u. Kastenwagen Bürsten, Besen, Fensterleder
alle Holzwaren.
sse
ein Lleines Euch beilegen. Unser eSoldaten echzen nach Lesestolf.
Friesenstraße. Eche Norbertstr. 1. Tel. A 461
tur den verstorbenen
ür- u. Darlehnskasse
des
Landkreises Cöln.
ung von Konten in provisionsfreier laufender ung mit Scheck- und Ueberweisungsverkehr Zinsfuss 3%
für Spareinlagen
3,6% und 44%.
Familie Himmerich
Spezialhaus in
Ober- und Unterbetten, Federleinen in al Dampl-Bettiede
Weyter&amp;
uns Droes vun 2. P. öucsem. Veraatwortücher
I V. Hein:. Müller. Verastworttich für Anseigen Ro### merdet: Borilas Qutderlet Alle in a##.