5
SpielergebBonifazius Peter 1—
— Herz Jesu :32, Nippes Sonntag, den asse: Niehl I
— St. BoniSt. Anna— ma— Ehrenifazius 11— herz Jesu—
— St. Ursula 5t. Michael II St. Peter II ,<space> w e n n<space> n i c h t<space>
erstgenannten lasse stellt sich 1 8, Ehrenfeld erschaften: i Gelegenheit bleiben die sand spielfrei.
aU:
Lande
ie ist jetzt das lnen Bürgernitgeteilt wird, ungen einfach von Leder zu boten. Der für Landwirte den Landrat, ,<space> s o n d e r n<space> a n<space> glichen Dringlichtungsschein Vorräte wird
esigen Krankenate fielen ihnen
der Bedburger ntnehmen, daß r Reingewinn
7. Aug.1917. zill, kann hierdochs zwischen rmeister macht m Kommunal=
o jede Familie
muß— Die gewiesen, daß wertet werden, ssen, widrigengestern über Blitz in einen se hielt. Der erletzt und das rtretende Obertigen von der merungszeichen
ithin als Luftiegszeiten sehr lten Witwe die chwestern Bettcen, haben jetzt nen Besuch ablangen gerissen western um so über 50 FenDieben fehlt er polizeilicher uch genommen, schon deshalb ##wa mehr
sucker auf den den 10. und geschäften statt. hen wurde bereite Jos. Wietz dieser Leute eren Wirtz wegen
ut aus
en
Kölschen Wrohne Brot 25, Inhaber einer r sie zu 25 Pfg. August Kaseler chreitung angeReidel, führte Käsebezug del unmüad zu überer fast alle ute angelligte ckiichtigung des der Erzeuger
Ka a aaaa 6. 2 T ·=
#*
Nr. 32
12. August 1917
9 4 6 5 d 8 8 3 4
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderen Abtellungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
TT
c Für die Armen.
Liebe zu den Armen, Elenden und Notleidenden ist von jeher ein Zeichen christlicher Gesinnung gewesen. Den Kranken und Bedrückten zu helfen, dafür hat der Heiland den Thron seiner Herrlichkeit verlassen und ist zur Erde herniedergestiegen. Ihnen war sein Leben und Arbeiten geweiht, ihnen galt sein Sorgen und Mühen. Der Kernpunkt seiner heiligen Lehre ist die Liebe zu Gott und zu den Mitmenschen. Darin besteht die Erfüllung aller Gebote, das ist der Inbegriff jeglicher Heiligkeit.
Das Testament, das der Erlöser seinen Jüngern hinterläßt, ist ein Testament der Liebe. In diesem Geiste sind die Schüler des Herrn hinausgewandert zu den Völkern der Erde und haben die werktätige Liebe gelehrt und geübt. Darum hat auch die christliche Wahrheit so schnell die Herzen der Völker erobert. Denn während an den blutigen Altären der heidnischen Götter Haß und Feindschaft gesät wurden, stieg vom Altare Christi das reine, lodernde Feuer der Liebe zum Himmel empor.
Ein begeisterter, treuer Jünger Christi in der Liebe zu den Armen und Unglücklichen war der heilige Laurentius, dessen Namensfest am 10. August gefeiert wird. Als Diakon war er mit der Verteilung der Almosen an die Armen betraut. Unermüdlich besuchte er die bedürftigen Mitbrüder, trestete sie und half ihnen nach besten Kraten. Die leuch#oten seine Rugen, wie
jubelte sein Herz, wenn er Tränen trocknen und Wotttaten spenden konnte.„Das sind," so sprach er,„die Schätze der Kirche, diese Armen, die mit Gottes Gnade geschmückt sind und für ihre Wohltäter Leten.“
„Es war zu den Ohren des heidnischen Richters gekommen, daß Laurentius reiche Gaben austeile, und so vermutete er bei ihm große Schätze. Die Gier nach Geld und Reichtum trieb ihn zur Verfolgung und Grausamkeit, wie denn überhaupt die Habsucht ein harter Tyrann ist und eine böse Herrschaft über die Herzen der Menschen ausübt. Laurentius wurde dem römischen Richter vorgeführt und aufgefordert, seine Schätze auszuliefern. „Laßt mir einige Zeit, so will ich sie hierherbringen,“ entgegnete er. Inzwischen sammelte er die Armen, Küppel und Gebrechlichen, kurz alle, die er zu unterstützen und zu trösten hatte, und führte sie vor den Richter:„Das sind meine Schätze. Bei ihnen ist mein Herz, ihnen gilt meine Liebe und meine Sorge.“ Nach diesen Worten ging er ruhig in den furchtbaren Mätyrertod. Auf einem glühenden Roste brachte er freudig seinem Heiland das Brandopfer des Lebens dar. Sein Andenken aber lebt fort in der ganzen christlichen Welt. Wie Jerusalem durch Stephanus so ist Rom durch Laurentius verherrlicht worden.
Die schöne Tugend, die dem jungen Diakon so früh die Palme des Sieges brachte, ist auch in unseren Tagen von großer Bedeutung. Die vielen Wunden, die der Krieg geschlagen hat,
verlangen eine weitgehende christliche Liebe und Barmherzigkeit. Die Fürsorge des Staates ist sicher notwendie und gut. Aber sie kann unmöglich alle Armen und Notleidenden erfassen, die der Hulfe bedürftig sind, sie kann unmöglich das Unglück und Elend eines jeden Einzelnen prüfen und lindern. Hier muß uns das Beispiel des hl. Laurentius voranleuchten, der in jedem Armen einen li ben Mitbruder sah. In seinem Geiste sollen wir von unseren irdischen Schätzen Gebrauch machen und uns mit ihnen Schätze des Himmels erwerben, die weder Rost noch Motten verzehren. Das ist christlich gehandelt. Wo die barm erzige, tatkräftige Liebe fehlt, da ist kein Christentum Der Hartherzige kennt keinen Heiland und keinen Gott. Er muß einstens das Wort des ewigen Richters hören:„Weiche von mir, du hast keine Barmherzigkeit geübt.“ Wer aber Erbarmen übt in seinem Leben, dem wird es wohl ergehen am Tage seines Hinscheidens, der wird auch Erbarmen finden am Throne de Weltenrichters. F.
Frau Musika in Feldgrau.
Ein neues hellhöriges Geschlecht hat dieser Krieg geboren, das draußen in den Schützengräben liegt, und sich von Tönen und Geräuschen umgeben sieht, die ihm früher vollkommen fremd waren. Freilich— Kanonendonner, das Pfeisen von Infanteriegeschossen, das klirvende Zerspringen von Handgranaten sind
keine Genüsse, sondern Martern für das Ohr, und dieses bedarf ab und zu unbedingt wohltuender Töne oder vollkommener Ruhe. Kein Wunder, daß der Frontsoldat eine wahre Gier nach Musik hat. Er kann dabei von einer rührenden Bescheidenheit sein, die schlichteste Weise auf dem primitivsten Instrumente versetzt ihn bereits aus der Welt des endlosen Kampfes in die des Friedens.
Zwei einfache, volkstümliche Musikinstrumente haben in diesem Kriege eine Auferstehung gefeiert und eine Verbreitung gefunden, die man im Frieden nie erwartet hätte, es sind das die Mund= und die Ziehharmonika. Muteten deren Töne in der Heimat gewöhnlich etwas bärenhaft und aufdringlich an, so sind sie für den Soldaten im Felde wie geschaffen. Die Mundharmonika belebt, führt, leitet den Marschgesang, ihre leichten, lustigen Klänge muntern wieder auf, wenn das Lied fast verstummen will, nachdem vom Marsche die Kehlen trocken sind. Und im Ruheorte, im Lager versteht es die Ziehharmonika, auch Soldaten= oder Seemannsklavier und Ziehknietsche genannt, die schlichten Volksweisen so trefflich wiederzugeben, daß man gar nicht anders kann, als dazu singen. Sind wir früher mit unseren überfeinerten Sinnen nicht doch zu ablehnend gegenüber gerade diesen Instrumenten gewesen? Man durfte sie ja kaum nennen, wenn man nicht als ungebildet gelten
Zoionia. Sonntagsbeitage zum öiner Local-Anzeiger.
(as) Geschoßdreherei.
Zehntausend müssen heut' hinaus. Habt ihr's erfaßt? Achttausend liegen schon verstaut, Und eh' das Licht des jungen Tages graut,
Braust fort der Zug mit seiner stolzen Last.
Maschinen rasen. Blaue Späne spritzen,
Stoßböden klirren, neue Hüllen blitzen Und Kupferbänder leuchten in das Silbergrau,
Wie glühender Samum geht's durch den Bau.
Hier schlanke Mädchenhände, die vom Oel beschmutzt,
Tort greift des Trehers Faust, die der Maschine trutzt;
Und Wagen, Kräne flitzen hin und her—
Glückauf, du zielgebanntes Arbeitsheer!
In Ost und Westen tost der Hölle ganze Macht,
Und Millionen Brüder stehn im Braus der Schlach:;
Ihr Kampfer der Fabrik, in eurer Hand Galt jeder Nerv ein Stück vom Vaterland.
Die Stunden fliegen— Arbeitshände hasten;
Lieb Vaterland, es gibt für uns kein Rasten—
Wir zeigten stets, was jeder Nerv gekonnt;
Zehntausend!— Morgen gehen sie zur Front!
Christoph Wieprecht.
E
Mai vortruc als wil Ereign zu der tärische solchen Stellm die k.
1915 in Czernowitz.
Erinnerungen eines Frontautomobilisten Von Jos. Hodum.
var freier, fröhlicher Bewegungskrieg, der uns 1915 von
wollte, und doch steckt so viel wurzelechte Kraft darin. Natürlich kann man keine Parallelen zwischen dieser Art Musik und der großer Künstler ziehen, aber schon der Umstand, daß sie Tausenden deutscher Männer die Heimat nahezubringen vermag, macht sie uns lieb und wert.
Piano, Flügel, Harmonium! Seltene Gäste draußen, und wenn vorhanden, überanstreng#, daß sie beizeiten in die Brüche gehen. Freilich, gut gepflegt sind sie auch von den rechtmäßigen Eigentümern im Feindeslande fast nie, und in den Kneipen nordfranzösischer wie polnischer Städte geben sie mitunter Töne von sich, die nicht mehr schön sind. Aber trotzdem weckt die Kunde: Ein Klavier! seliges Entzücken in den Herzen der Feldgrauen. Eigentümlich hat es mich oftmals berührt, wenn aus zerschossenen Häusern, unmittelbar hinter der Front, die Klänge eines Flügels heraustönten in die Nacht, seltsam schmeichelnd, sich einbohrend in das Zwiegespräch, das die Geschütze führten. Für einen Augenblick entstand dann wohl ein kurzes Stocken in der Marschkolonne, und wenn sich die Schar wieder vorwärts wälzte, summte so mancher eine wiegende Melodie vor sich hin, der Stunden gedenkend, wo er tanzend sein Mädel im Arme hielt, und ging doch vielleicht geradeswegs in blutige Stunden.
Einmal, allerdings war das zu einer Zeit, in der es noch ganz ruthige, vom Kampfe fast verschonte Frontteile###d, hatten wir ein Kloser in der zweiten Stellung im Unterstande. Man frage nicht, wieviel Schweißtropfen es gekestet hatte, das Ungetüm aus dem mehrere Kilometer entfernten Dorfe nach vorn zu bringen, durch abgrundtiefen Urweltschlamm und Granatlöcher hindurch. Aber die Mühe machte sich reich bezahlt. Bald waren in der Kompagnie die des Spielens Kundigen ermittelt und es wurde nach Kräften dafür Sorge getragen, daß diese ihr Licht nicht unter den Scheffel stellten. Klavierkonzert im Schützengraben! Wer unter uns hätte so etwas vor diesem Kriege für möglich gehalten? Natürlich wurde das Instrument betreut wie ein krankes Kind. Dann aber kamen wir fort aus jener Stellung und heute hat es vielleicht eine Granate zerschmettert, wenn es die Feuchtigkeit des Grabens nicht außer Gebrauch gesetzt hat.
Orgelkonzerte sind nichts seltenes hinter den Fronten. Im Westen hörte ich sie in höchster Vollendung von deutschen Organisten in den Kathedralen von Laon und Noyon, und aufrichtige französische Einwohner, die sich den Genuß nicht entgehen ließen, beteuerten, daß ihre Orgeln früher nie so herrlich geklungen hätten.
Wundervolle, weihevolle Stunden bereitete uns im Schützengraben die Violine. Kein Instrument kann ja auch so zum Herzen sprechen wie sie. Ist es doch dem Soldaten, als fände er all das, was unausgesprochen in ihm lebt, was er streng in
Kriegsnotwendigkeit die militärische Energie monate- und monatelang in starre Formen der Schützengräben zwingt, oft ebensolange zu fremden„Kommandierungen“ gezwungen, so werden sie im Marsche und namentlich im Vormarsche das belebendste Element, das durch die Abern des ganzen riesigen Verkehrskörpers jagt, den das Operationsfeld der Armee darstellt.
Dies gilt im besonderen in der Front und in der unmittelbaren Frontnähe. Nun, Czernowitz war gewisse Front oder zumindest bedeutende Frontnähe zu der angegebenen Zeit. Zum zweiten Male hatten die Russen die Stadt verlassen. Die 6. Inf.=Truppen=Division, der ich im Stabe als Kraftwagenlenker zugeteilt war, rückte in der Richtung HorodenkaCzernowitz vor. Der Feind war zersplittert und zog sich im allgememen rasch zurück, was aber ernste Zusammenstöße nicht ausschloß. Sets wird mir die Aufklärungsfahrt in Erinnerung bleiben, die ich mit meinem Wagen, Besatzung Oberleutnant S. und zwei Feldgendarmen, nach Horodenka auszuführen hatte. Zwei, teilweise widersprechende Meldungen lagen vor, die eine, daß der Feind den Ort verlassen hätte, die andere, daß knapp anschließend an unseren Abschnitt Bosniaken in heftigem Kampf mit starken russischen Nachhutkräften ständen. Also, Auto aufklären!
Wir fahren vorerst raschest drauf los. Schon nach wenigen 100 Meter hält uns aber der Kommandant des Abschnittes, ein Bosniakenleutnant auf:„Seht Ihr, vort arbeiten sie
gerade!“ meint er, auf die nahe Ortslisiere zeigend, wo wir beim genauen Zurehen die geduckten Gestalten der Infanteristen hin= und herschleichen sohen. Dann knallte es scharf, ein Maschinengewehr polterte hohl, das Feuer stieg zum Tumult. Ssst, Ssst, Ssst mahnten uns russische Spitzlugeln, abzufahren. Das taten wir auch, und nach kurzem Ueberlegen richtete ich den Kühler des Merzedes doch gegen den Ortseingang. Die Erkundung gelang vollkommen. Später wich die Division im Vorrücken, durch die Lage begründet, etwas gegen den Dujestr zu ab. In Sinkow stand dann für lange Wochen das Brigadekommando.
Das vorzügliche Straßennetz zwischen Kolomea und Czernowitz und im ganzen Raume südlich des Stromes war nun mein Tätigkeitsgebiet. Besonders angenehm in Erinnerung ist mir
die Reichsstraße zwischen Sniatyn und Czernowitz, die auf sechs bis sieben Kilometer an einer Stelle schnurgerade verläuft. Wie schön sieht man auch von Sniatyn aus die Hauptstadt Czernowitz. Die Stadt liegt bekanntlich am südlichen Ufer des Pruth, das seine Umgebung bedeutend überhöhend, den Eindruck hervorruft, als throne Czernowitz auf einem Hügel. Die Stadt hat auf mich, wie auch auf alle, die sie damals kennen gelernt haben, den allerbesten Eindruck gemacht. Klein=Wien, alles sichtlich nach Wiener Muster angelegt, die Straßen mit den beiderseitigen Alleen, die Gartenplätze, und nicht zuletzt die Kaffeehäuser. Damals waren sie, obzwar unmittelbar nach der feindlichen Invasion, vollzählig geöffnet, und was man da alles, und zu welchem Preis man es bekam, das mag ich heute gar nicht aus der Tiefe meiner Erinnerungen herausgus. Die Besatzungstruppen des Feindes waren Kosaken, Tscherkessen, Grenadier= und Garderegimenter gewesen, namentlich letztere vornehme Elitetruppen.
Hatte somit die Stadt nicht allzusehr gelitten, so entwickelte sich ein umso froheres Leven und Treiben beim Einzuge der eigenen Truppen. Die damals stattgesundenen Freudenszenen
sind ja genügend bekannt geworden. Es gab Konzerte und Unterhaltungen in reicher Folge. Namentlich sind mir die großen Konzerte im prächtigen Stadtparke und im Kaffeehause Erzherzog Johann in Erinnerung. Dieses wirklich prächtig eingerichtete Kaffeehaus ist am Ehrenplatze mit einem in Wien entstandenen Oelgemälde des damaligen Thronfolgers und jetzigen Kaisers Karl geschmückt. Das Bild befand sich erst kurze Zeit an seinem Platze, zu Ehren eines Besuches durch den Ercherzog. Natürlich war für den genauen Beobachter aber nicht nur diese glänzende Lichtseite, sondern auch die minder seone Schattenseite im Stadtleben bald erkennbar. Die Kriegsverhaltnisse bedingen derlei Gegensätze wohl genügend, namentlich in einer eben dem Feinde entrissenen Stadt. Da war vorerst, nach einigen Wochen, eine immer stärker werdende Bedürftigkeit der Armen zu bemerken, die mit einer Steigerung aller Preise Hand in Hand ging. Grund: Kriegsspekulanten. Tatkräftig arbeitete damals die österreichische Militärbehörde in Czernowitz. War der Fall der Preistreiberei bewiesen, so wurde schon wenige Stunden nach Beendigung der Untersuchung das Geschäft des betreffenden Händlers miktärisch gesperrt,

Nr. 32
sich vor den Kameraden verschloß, im Singen der Geigen in Töne gegossen. Sie kann weinen und lachen, klagen, jauchzen, bangen, zittern, sich sehnen. Sprudelnde Lust und tieses, unsagbares Leid lieat im Schmelz ihres Gesanges. Unseren deutschen Lehrern sei dafür gedankt, es gibt sehr viele gute Geigenspieler unter ihnen.
gibt es im Besitze der zahllosen deutschen Soldaten auch Instrumente, die entweder wie Gassenjungen anmuten, oder auch wie Waisenkinder, weil sie eigentlich erst im Orchester zur vollen Wirtung kommen, zu ersteren rechne ich die Okarina, zu letzteren Klarinette, Fagott, Trompete usw.
Wenn wir uns im Ruheorte einmal in recht fideler
Stimmung befanden, veranstalteten wir gern eine Art Schrammelmusik, die sich aus Trommeln und Pfeifen unserer Spiellente, einem Triangel und einigen Blechbüchsen und Kistendeckeln zusammensetzte. Wenn Wilhelm Buschs Wort, daß Musik stets mit Geräusch verbunden ist, sonst nicht ganz einwansfrei ist, her traf es zu. Mancher Hund mag sich im Dorfe in wildem Weh gewunden haben; uns störte das nicht,
es gefiel uns sogar.
Eine gute Musik bieten zwar draußen die Militärkavellen, aber sie vermögen selbst bei hervorragendsten Leistungen doch nicht den innigen Kontakt mit dem Zuhörer herzustellen, wie dies die musike###chen Leistungen einzelner tun. Der Soldat singt oder summt gern mit, was ihm gefällt, fühlt sich mit dem Musiker aus seiner Mitte eins, während er in der eigentlichen Militärmusik mehr eine weylisziplinierte militärisc Gelamtleistung zu sehen gewohnt ist.
An Saiteninstrumenten finden wir auch des öfteren Gitarren, Mundolinen und Zithern, freilich beschränkt sich ihre Verbreitung mehr auf berittene Truppenteile, Kovallerie, Artillerie, Train, Fuhrparkkolonnen. Denn— wie
soll sie der Infanterist, der sein gesamtes Hab und Gut auf dem Rücken trägt, mit sich fuhren? Muß er doch schon bei Geige und Ziehharmonika den Kutscher der Gulaschkanone
bitten, ihr ein Plärchen auf einem Gesährr einzuräumen.
Es würde zu weit führen, aller Instrumente zu gedenken, mit denen auch unsere Verbündeten wie unsere Feinde Frau Musika in die Kampfzone zwingen, nur drei der wichtigsten seien erwähnt.
Der Franzose hat fast kein anderes Instrument mit sich
die Violine, und auch ihrem Spiele haben wix oft stumm gelauschi, finden sich doch im Reiche der Töne Freund und Feind zusammen. Der Scholtlander sinm In Dudmmres Instrument, und
Geionia. Jenntagsber’age rum Kölner Local-Anzeiger
bezahlen, die Schuhe zu verschleigen und die Landleute zu und zu belästigen. Wir haben den Rhein und viele herrliche und , die wir beungen können, wofür es in den
handlungen praktische Weneiser ayt. Wer danach handelt, hat
den Nutzen: er spart viel Geld, er kommt in die Luft, ärgert sich nicht und schläft jeden Abend in seinem eigenen Bett und— er lernt seine Heimat kennen. h
( s)<space> D i e<space> s i n g e n d e<space> L a m p e.<space> E i n e<space> T i s c h l a m p e,<space> d i e<space> s i n g t<space> u n d<space> s p r i c h t<space> und sich überhaupt wegen ihrer Leuchtkraft noch aller Fähigkeiten erfreut, die einem erstklassigen Grammephon zukommen, vilder das neueste technische Spielzeug der Amerikaner. Es handelt sichk das Strand Magazine mitteilt, um die Erfindung eines New Yorker Ingenieurs. Aeuter#lich unterscheidet#### die Lampe, die auf einem breiten und verhältnismäßig hohen Sockel ruht, eigentlich in: von einer gewöhnlichen Leselampe. Wenn das in sie eingebaute Grammophon nicht benutzt wird, läßt sich das Geheimnis auf keinerlei Weise erkennen. Der tann aber, da er in geteilt ist, in der oberen Hälfte hochgehoben werden, und dann wird die kleine Grammophonkonstr Die Schallfort#slanzung, wie durch den bekannten großen nimmt bei der Lam wölbte Form nie en mophons stört die dieser sonberbaren„E
12. Rugust 191
schneidet die Seitentriebe unter einem Knoten ein und spaltet sie nach oben. Darauf legt er sie in den Boden, wo er sie ein Zentimeter hoch mir guter Komposterde bedeckt. Sie bewurzeln sich bis zum Frühjahr und werden dann in Töpfe verpflanzt. Alte Nelkenstöcke sind nicht mehr schön. Sie sollen deshalb nach zwei voer drei Jahren erneuert werden.
ktion in seinem Innern sichtbar. e bei gewrunnen Grammophonen Metantrinter ausgeubt wird, überfle, die durch ihre g
strömt uns der starkwürzige Luft entgegen. Nelkenblüten, werden hier steis mit besonderer Vorliebe verlangt zu Vindereien und täglich abgeholt. Zu kleinen Sträußchen gebunden und als Einzelblume fürs Knopfloch werden sie auch heute noch in den Gasthäusern und auf den Straßen der Stadt feilgeboten und gern gekauft.
Lilten. Es dürfte unter der großen Zahl der Blumenfreunde
nicht allgemein bekannt sein, daß keine von allen Schnittblumen
.„„„„„„„ Tahtals Ni
wirkenden Trichter alz phons auch dort zu ermöglichen, wo si für derlei Lurm####genstände findet.
tisch hinzufügt, entspricht es der tra gedämpfren Scheine einer Tischlampe werden, ohne daß irgendeine prosaische Maschin wird
() Das erste deutsche Verbrecheralbum. Das von dem ver
storbenen Kriminalkommissar von Meerscheid=Hüllesen angelegte
„Verbrecheralbum“, ni eine Art Voctäufer gehabt. Schon vor ctwa 100 Jahren war der Obergerichtsrat Schwencken beim Kriminalsenat in Fuloa auf den Gedanten actommen, die Ergreifung und Feststellung vonebrechern durch die Schaffung eines Verzeichnisses der Verbrecher zu erleichtern. Natürlich vermochte er keine Photoaraphien zusammenzutragen, wohl aber le
er aus dem Born seiner reichen Erfahrungen alles Wissenewerte
über Verbrecher seiner Zeit und erganzte diese zusammensteuung in einem Maße, daß er sein Werk im ahre 19— in Dru konnte. Es führte die Bezeichnung„Attenmäßige dem Gauner= und Vagabundengesindel si
Ländern zwif
71
Sot
ein
auch dem Neuling klingt,
r Virtnosen, die hervorragendes leisten. hat in seinem Nationalinstrument, der
da- so. recht#geeignet#, die ganze der ausilingen zu lassen.
sika nicht daheim, sondern schreitet hinaus ins kampfzerrissene Land und bringt dem müden Kämpfer einen Sonnennn und ein Lä#eln
sessionierten
Elbe, nebst genauer Beschreibung ihrer Person". an in und an Perecht#nenen Orten waren bereits Werie uner(
und sog. Gannerlisten erschienen, die Schwencken bei seiner benutzte. Das fertig###estellte Werk enthieit die Beschreibu nicht weniger als 1189 Räubern,
Vagabunden. Ein sorgsam gefüh
Inanspruchnahme d heutigen Verbrechere
geben richen von inzelnen prokhein und der
Vier und Obst.
„Auffallend!“ sagte mir mein Freund, ein alter Junggeselle, als ich ihn kürzlich zufällig in der Sommerfrische traf.:„Wenn ich tagsüber so viel und mancherlei Obst esse, so schmeckt mir abends eemneich nicht. Ich könnte jetr auf den heimatlichen
Stammtisch wonl verzichten.“
„Auffalleno!“ waare hestern ein Studiosus im dritten
Semester zu mir.„Stitdem wir jetzt so oft in die Bierr######e müssen, schmeckt mir das Obst lange nicht mehr so gut.
nicht beide ron einander
11
1111
Kochvorschriften für Kertoffelsiocken,=flocengrieß
und=Valzmehl.
1(Mit Berücksichtigung der gegenwärtig erhältlichen Zutaten.)
ieben und verbrecherischen 5 Register erleichterte die kes.— so als das Urbild des it seinen mehr als 50000 Bildern
so sellsam und gibt es#och auch h1 Der Russe wieder Balalaika, etm: Schvermut seiner Lie So bleidr Frau M
G- h.
hrenund Messungsverzeichnissen angesehen werden kann. Ck
() Gegen Wadenstrümpse spricht sich
esenarzt Dr.#arl Mailand aus.
irnie al. Schularzt die Beovachrung gemacht, daß der
ümpfe zu tragen pflegen, sich lands Ansicht handelt es sich ichen Ländern mir stetigerem en Landstrichen hingegen, wo und unte wechseln, ganz
abge
teit
11
1
chlec
rt. N
I
ung
einer Unter
haltungsteil.
981••
: A
9 Muß ich zur Erholung verreisen?
iae##nn sich doch jetzt jeder vorlegen, den angesichts der
Was nunt es, daß die
P
im eine silima Borechti oft innerhalb weniger
unangebracht ist. Empfindliche Kinder, denen man zum Beispiel in einem warmen Frublingsmorgen valbstrümpfe anzieht, erkälten sich leicht, wenn es sich im Laufe des Tages#kühlt, und
la
en Puddung
Kartoffelgrieß. um geriebenes Brot, ein oder Eiersatz, 75 Gramm rise Salz, ein Löffel Fett, und Anller schaumeg
Orot und die FlussigPudding im Auftaufform iblichen Weise
71
die nur sat, in n Stunden
der
r
bahnbehörde ans die Schwierigreiten des Re aufmerksam macht, daß Leute, die sich innau
und
Es ist
enig Stzbares, au id nich Frholnt
Preise u
Enge und
zu Hause vier be Reise. 23 Gute Verpflegung? oder mal, muß sich
der Lan zu bez
Der allergrögte für diese über ren
011=
jetziger Zeit aben, klagen erduldeten? gegen früher: Furchtbar habe der Vayn drangvoll fürchterliche Eß= und Trinlbares. Da ist's st heute nicht gleichbedeutend mit
S 3 ag
en Lasten und Beschwerden, die # 94.13 4
auffen sucht findet man hente fast nirgen Kei. Gasthaus ist in der Lage, si lu hohen Preisen bequemen. Wer chlen? Ein sehr geringer Teil der Bevölkerung.
bekommen dann Nasen= und Ohrenkatarrbe, die Schwerhörigkeit im Gefolge haben können. Er rät daher sehr davon av, Kinder mit Anlage zu Erkältungen in Halbstrümpfen gehen zu lassen. ml
(0) Graf Wilhelm von der Lippe satz einnens mit mehreren seiner Artillericoffiziere bei der Tafel. Eine Kanonenkugel um die andere flog über das Zelt hinweg. Als###ließlich eine oben durch's ina, sprangen die Ofieier grschreift aur: Die Frau
sind da!"—„Rein, bleiben Sie sitzen,“ sagte der Graf,#### habe
eine Stunde backen. Man g mit Fruchttunte.
11. Fleischklopse mit Kartoffelgrieß oder=Flocken.
Bei diesen und ähnlichen#erichten dient der Kartoffelgrieß als
Strikungsmitter und Ersatz für geriebene Semmel, die man dann
ganz oder teilweise ertparen lann.
12. Keks aus Kartoffelflocken.
125 Gramm Kartoffelflocken werden einem Ei oder Ersatz,
einem Sten. Zucker. einer Prise Salz, abgeriebener Zitronenschale und wenig Flüssigkeit zu einem festen Teig verarbeitet, den man auf mehlbenaubtem Brett dünn ausrolll, aussticht und im Ofen 15—20 Minuten backt.
nur meinen Artilleristen befohlen, nach dem Ropfe unseres gr zu schiehen, dam. Sie, meine###erren, segen me
enpsocher orMpesbenTOrLOrTPbore
PFTMLNSRGTTCMnSgSlscces
*„*
„#1
**** 4 4•
*„*
Mähische Fiaur.
Une
zu geden
iber ist in
AeretenerAr une%Mitrupstuug“:
9 11
Ve frieden
nicht auf nießen,
eil der Stadtbevölkerung muß sparen. Gerade
ilen bestimmt. Den Erholungsuchenden,##nz unterbrückte
ürgern, namemich denenm. Kindern, die keine 1
auf de: Lande#en, möchten wir raten, nicht unzusein, wenn sie l bleiben müssen. Sie brauchen auch
helung zu ver chten, können sie vielmehr hier gedie Eisendan zu benutzen, teure Pensionspreise zu
Luger zum Stadtpreise übernommen und git abgeschoben.[Zur Nachahmung auch
sehr zu empfehlen.
nd damils nur wenige Kilometer von parallel zur bessarabischen Grenze. Der immer in der Stadt hörbar. Doch dies un bald gewohnt. Mehr Aufsehen erregten n Fliegerangriffe. Viel Schaden verurNur einzal war die herrliche, zinnenResidenz durch nahe Treffer bedroht. Ich
ne geeignete Gelegenheit wahr, um den Palast eines Geistlichen zu besichtigen. Der Eindruck ion Schonheit der ganeen Anlage und der aorenchent ist an manchen Stellen geradezu übertbei überrascht die riesige Ausdehnung. Es n<space> n u m e n<space> p<space>
in##riegsalbum zu machen. In den schönsten Bild der wunderbaren Akustikkapelle mit dem nlangen Nachhall und der Parkanlagen um das Bürger, der Grund haben mochte, den
ötigkeit auf diesem Krieg==
schaup. und mir wurde eine andere Aufgabe zudiktiert, die
und vielfältigen Erleben werden aber unauslöschtinn Blälter in meinem Kriegstagebuche bilden. 8
CA) Schaden der Ankräuter. Im vorigen Jahre sah man, trotz mancher Aufllärungen, in den Gärten und Feldern hin und wieder das Unkraut so sehr wuchern, daß es die Kulturpflanzung us war besonders aus den Kartoffelfeldern zu sehen. Da standen Disteln, Bingelkraut, Gänsedistel, und die in jungem Znstande als Kriegsgemüse wichtige wilde Melde so hoch über dem Kartoffellaub, daß von diesem
Da nun später auch der Samen in Massen zu Reife kam, so muß für dieses Jahr die Verunkrautung noch stärker
ffe dem Lande dadurch entzogen werden Wachsium der Unkränter, zeigt aber auch der Minderertrag der Feldfrüchte. Man konnte auch vielfach bemerken, daß die Unkrautmengen kurz vor dem Ernten der Kartoffeln— es handelt
dabei mehr um Spätkartoffeln— nusnerinen wur
geschah das nicht vorher, ene sich das Unkraut so stark entwickelte, und ebe es das Land ausgesogen und die Ernte schmälerte. Es i darum allen Garten= und Landbenitzern die dringende Mahnung der: gelegt, duldet kein Unkraut auf den Beeten und Feldern, hadurch die Erträge gerin
ebensen#nde Figur Teile zern# erden. zustellen?
1on in 8 gleiche Wie ist das anzen Ehren
ein S#
opchen schlug.
wir als Kinder liebten,
werden. In
damit nicht d
stehende Unkräuter sollen nicht auf den Dünger= oder Komp##slhausen wandern, sie verweten dort nicht, kommen wieder auf 5as
Land, und die Unkrautplage wird wieder groß. Dayer lasse man dies Unkraut auf Haufen trocnen und verbrenne es dann; oder man lasse es so lange liegen, bis es wirklich verfault ist. ck. Aellenkultur am Vorgevirge.
Unter den Blumenarten, welche am Vorgebirge zu Handelszwecken angebaut werden, wird der Nelke von jeter ein hervorragender Blatz eingeräumt. Von ihr ziehr der Vorgebiegler
gedehnte Beete voll. In der Menge iyrer verschiedenen Spielart
liegt eben ein besonderer Reiz, die meltarbig zusammengestellten blühenden Nelkenbeete gewayren einen prachtvellen undlia. In grogen züchtet man am Vorgebirge für den Markt nur gefüllte Neiken, von welchen immer nur der jedesmaligen Geschmacksrichtung folgend die schönsten durch Samen oder Ableger vermehrt werden. Die Nelken werden im April ausgesät und im Herbst verpflanzt. Während des Winters werden sie am besten mit Tannenreisig leicht gedeckt. In der Blüte zeigen sich die nach Form, Farbe und Größe verschiedene Spielarten. Davon behalt der Züchter immer nur die schönsten und scheidet die andere sofort aus. Aparte Formen und schöne Farben vermehrt er durch Releger. Er
Das erst) ein Name,
So mancher Kaiser oi
Das zweite müssen je Weil der Ersatz uns
Das deitt' ein Spiel,
I Süden reißt es die Erwachs'nen fort;
Das vierte nennt, die Scherz und Torheit übten,
Das fünfte ist des Eolen höchster Hort!
Das sechste haltlos schwankt in Sturm und Winden,
Das siebte spielt man mit Vergnügen aus.
Tas achte hofft man sehnsuchtsvoll zu finden.
Wo Sand und Oede irr und Vurst und Graus.
Das neunte spielt im Krieg die erste Rolle Als Kampfziel, und auf seinem weiten Plan Tobt manche Schlacht— England in schnödem Grolle Trägt Schuld allein.— Nun sag' den Bau mir an!
Auflösungen der voriger Sonnlags=Beilage.
Gegensätz::
1. tüchtig, 2. aufrichtig, 3. begütert, 4. angeboren, 5. keck, 6. mißliebig, 7. artig, 8. nachlässig, 9. gewandt, 10. erkenntlich, 11. leutselig.— Tabakmangel.
Kechen-Aufgabe
Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. v. Bachem in Köln.

Köiner Lecat-Auzeiger für 219* Donkermag. 9. August 1917
Seite 5.
Ratschlusse ent.
mein lieber, unNach Gottes unerforschlichem
schlief heute mittag gegen 1 Uhr vertesslicher Gatte, unur guter Vater, Sohn, Brüder,
Schwager und Onkel, Hlerr
WHNERG
Schreinermeis'er Landsturmmann im EisenbahnHil-Bataillon
nach langem und schwercen Leiden, welches er sich im Felde zugezogen hat. Er starb, verschen mit den Heilsmitt In der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 44 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden kinterbliebenen.
Cöln-Rippes(Bülowtr. 30), Oberhausen, Zeil, Dersten, Cöln, Cöln-Ehrenfeid, Rechtenbach, den 7. August 1917.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 10. ngust, nachmittags 4 Uhr, vom St. Vinzenz-Hospital Herheimerstrasse 217 aus.
Die teierlichen Exequien werden am Samstag, den 11. August, morgens 8½ Uhr, in Der St. Banifatiuskirche zu C. In-Rippes gehalten.
In treuer Pflichterfüllung fand am 4. Aug. den
Fliegertod fürs Vaterland der Unteroffizier
935
EMH
Eil
EREF
LUAAENE
9
Von Beileidsbesuchen bittet man äbstand zu nehmen. Sollte jemand aus Verschen keine Einladung erhalten haben, co bitte dies als solche zu betrachten.
Wir werden das Andenken des braven Kameraden in Ehren halten. p*
J. A. d. b. Hauptmanns
und Kommandsurs einer
Flisgerersatzahtellung.
’urner, Hauptmann.
K
9
ung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme bei der Beerdigung meines gelichten Mannes und Vaters sage ich allen Freunden, Bekannten und Verwandten und besonders der lieben Nachbarschaft meinen innigeten Dank.
Köin-Richl, den 9. August 1917.
Frau Wwe. Caspar Esser
nebst Sohn. 5
Erceben in Gottes hl. Willen und wohlvorbereitet durch ein gottesfürchtiges Leben, mehrmals geslärkt mit den Heilsmitteln der röm.-kat#. Kirche,
versrbied gestern ab ni um 11¾.r im AntonusKrankenhause zu Köln-hayant ar mein liebrGatt“, unser teurer Vater, Grossy ter, Bruder, Schwager, Schwiegervater, Onkel und Grossonkel,
der woblachtbare Herr
PTanz
nach 10wöchigem, mit christlicher Geduld ertragenem schw rem Leiden im Alter von 67 Jahren.
ARGTASOE
-WIRAE
Am#staa. 11. Uug.
1917, vormiet#gs 11 Uhr,
ollen im Pfandiekale Murstl= stein 23 in Cöln versteigert werd n:
a. Unrichteschrank, Tische, Stühle, Teppeeh, Lexikon, Sofa, Schri####en, L.#cheden andere e i en. Wagen ew.
Pr a k. Beocn ichrtich besshenn
Terovoren,
Berichtsvo#####ber in Cöln.“7
Das feierliche Traueramt findet statt am Samstag, den 1I. August, in der Friedhofkapelle zu Köln-Helaten. Im Anschlusse an dasselbe ist die Beerdigung um 10 Uhr ebendas lbst.
n n Sinamtanme
Kathol. Bürger=Verein Köln=Nippes.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, des Herrn
Wilhelm Reul
findet statt Freitag, den 16. August, nachmittags 4 Uhr, vom St. Vinzenzhosoital, Berheimerstraße 217, aus.
Zahlreiche Beteiligung erbstret: Der Vorstand.
n in S amm
Der Zbrist im Weltieben und
Ann Zur BeAngeiten. herzig. zug für gebildote Chrikken aller Stände.
gegeden ven L. Timann####ich. 5. 1. Durchgesehen von P. Kedunch Liose, S. 1. 25. Auslage. gedanden Tl..—. p
rlag J. P. Bachem. Köln.— Durch jede Buchhandlung
seine Unvokkomme
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäintel, Blusen, Rücke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, liche Str., Ecke Bürzenichstr., Burghifchen.
PREISE:
KK.
.50, 10.-. 12:
15.50,20525"
S 4
-.
*
für 14jährigen Schtler
Angebote wie Preigangabe u. I. 50 a. d. Hauto rir d. Bl. in K. Ehrenseld, Kürnerst 3.
gus n
0 Die Gemüseversorgung Rheinlands und Westfalens.
In der gestrigen Nummer des Local=Anzeigers berichteten wir über die Versammlung in Essen, welche sich mit der Frage der Gemüseversorgung des Westens befaßte und die unter dem Vorsitze des Leiters der Reichs=Obst= und Gemüsestelle von Tilly
tagte.
Tazu schreibt man uns aus unserm Leserkreise:
Die Schuld an dem Schleichhandel und den hohen Wucherpreisen tragt im Vorgebirge nur der Erzeuger selbst. In der letzten Zeit woar es fast nicht mehr möglich, in Köln ohne längeres Warten Gemüse zu erhalten. Sogar in der Hauptmarkthalle war in den letzten Markttagen nichts zu erhalten. Es bleibt also auch demjenigen, welcher den Schleichhandel nicht haben will, nichts anderes übrig, als im Vorgebirge durch Bitten etwas für den täglichen Gebrauch, was durchaus nicht als Hamsterei zu betrachten ist, zu erhalten zu suchen. Die Erzeuger verlangen aber dann sehr hohe Preise und glauben, dem Käufer noch ein besonderes Entgegenkommen bewiesen zu haben. Mir sind Fälle berannt geworden, wo die Erzeuger nur noch gegen Ablassen von Zucker, Tabak und sogar von Brot und Besorgen von Schuhzeug Gemüse abgeben wollten. Der Hunger ist eben eine Triebfeder, sich leicht zu solchen unverschämten gesetzeswidrigen Handlungen herbeizulassen. Für diese Vergehen trifft einzig und allein die Schuld diejenigen Erzeuger, welche hohe Wucherpreise fordern. Wofür sind die gesetzlichen Verordnungen da? Die Behörden sollen nicht nur rücksichtslos gegen solche Landwirte vorgehen, sondern die Strafe auch so hoch bemessen, daß sie auch wirklich gefühlt wird. Weit über den Höchnpreis eingekaufte Waren kann natürlich auch der Wiederverkaufer nicht zu Höchstpreisen verkaufen. Und sofort sollte vorgegangen werden und nicht erst in 14 Tagen. Jede Verzögerung ist von größtem Nachteil.
***
Dem Einsender ist insofern Recht zu geben, als rasche durchgreifende Maßnahmen zur rücksichtslosen Erzwingung der esetzten Höchstpreise auf der ganzen Linie, beim ErNuger und beim Wiederverkäufer, zum schreienden Bedürfnisse werden, wenn nicht unsere gesamte Höchstpreisregelung dem Fluche vollendeter Lächerlichkeit verfallen soll. Im Versagungsfalle wäre, wie die Zuschrift zeigt, für unzählige Familin trotz Gemüsereichtums, trotz guter Obsternte, kurzum trotz Vorhandenseins der notwendigen Lebenemittel deutscher Erzeugung schlimme Not für die kommenden Wintermonate sicher. Denn wie sou es dann werden, wenn es jetzt so zugeht? Je meyr
sich das Uebel der Höchstpceisüberschreitung als eines Vergehens, das leid#er kaum noch jemand als solches betrachtet, einfrißt, desto schwerer wird es auszurotten sein. Schwartseher halten es heute schon für unausrottbar, aber man hat einstweilen doch noch aas Recht zu hoffen, daß der neue Reichskanzler, jetzt im Besitze der vollen Macht nach allen Seiten, nicht vergessen wird, welche großen Hoffnungen die breiten Volksschichten des Mittelstanees und der Arbeiterschaft auf in
setzen, seitdem er als Worte fand, die en
zugr 1 0
teanen. 191. al
um#ee
en
für Ernährungsfragen en Willen, durch1. eßen ließen. Wir vernr. die einzelnen
vorschrin wil. i werden
de#am:. men
und zugleich solche Maßnahmen zur wirklich, alle erreichenden Lebensmittelversorgung treffen, die das Hamstern unnötig machen.
00 Ausaabe von Margarine an Rüstungsarbeiter. In
der Zeit den Samstag, den 11. bis Mittwoch, den 22. August gelangen e Stamm=Marke 5 der Sonderzusatzkarte für Rüstungsarbeiter seitens der Geschäfte, in deren Kundenliste der einzelne Arbeiter eingetragen ist, 50 Gramm Margarine zur. Ausgabe. Auewärts wohnende Rüstungsarbeiter erhalten die 50 Gramm Margarine in den städtischen Fettverkaufsstellen gegen Vorlage des seitens der Firma ausgestellten Ausweises, daß sie außerhalb Kölns wohnhaft sind.
(A Abgabe von Ucks, Zwieback usw. Die Abgabe von
Keks, Zwieback umm. an die Geschäfte erfolgt fernerhin durch die Stadt. Bei der Abgabe können wegen der zur Verfügung stehenden kleinen Mengen nur Zuckerwaren= und Feinkostgeschäfte, die von der Stadt keine Kolonialwaren erhalten, berücksichtigt werden. Die in Beiracht kommenden Geschäfte sollen ihren Umsatz an Keks und dergl. in der Zeit vom 1. Juli 1913 bis 1. Juli 1914 ausgedrückt in Mark, dem städtischen Einkaufsamt, Augustinerplatz 12, bis zum 15. d. M. schriftlich mitteilen.
(A) Ein Bretbuckh für acht Oersonen, auf den Namen einer benachbarten Familie mit dieser Kopfzahl lautend, benutzte ein Mädchen, um sich dauernd reichlich zu verforgen. Das Gerich verhangte bei sofortiger Verhaftung drei Monate Gesängnis. — Eine ehemalige stäbtische Hülfsschreiberin, die der Stadt ein Brotbuch, gültig für zehn Personen, stahl und es ihrer Schwägerin ausgehändigt hatte, muß das mit drei Women Gefängnis büßen, die Schwägerin bekam drei Tage.
□ Die Genüseknappheit hätte sich an vielen Orten unseres Vaterlandes wohl kaum so bemerkbar gemacht, wenn man bei uns mehr gewöhnt wäre, die reichen Schätze der Natur auszunntzen. Leider herrscht vielfach unberechtigtes Vorurteil gegen die Witdgemüse, als da sind Löwenzahn, Sauerampfer, Melde usw. Viele Hausfrauen wissen auch mit diesen Gemüsen nicht recht umzugehen.
ie Reichsstelle für Gemüse und Obst hat jetzt ein kleines Kriegsgemüsekochbuch herausgegeben, in dem Frau Prof. Küster(Vonn 91 ältere und neuere Vorschriften zur Verwendung von Wild gemüsen veröffentlicht. Das Heft kostet 30 Pfg. und ist von de Reichsstelle, Presseabteilung direkt, oder durch Paul Parey, Ber0 Vor zum Sturm auf die Raupen!
Die Anregung, den Kohlweißling unter Mithülfe insbesondere der Schulkinder zu vernichten, ist auf günstigen Boden gefallen. Kohlweißlinge in großen Mengen sind abgeliefert worden. Nunmehr muß der Kampf der Vernichtung der bereits ausgekrochenen Raupen geiten.
Die städtische Ableilung für Gemüseanbau hat in Verbindung mit der städtischen Schulabteilung Vorsorge getroffen, daß durch Schulkinder auch Raupen in großen Mengen eingefangen und vernichtet werden. Jeder Landwirt wende sich daher, am besten schriftlich, an die ihm zunächst gelegene Schule zur Ueberweisung von Schulkindern zum Einsammeln der Raupen. Die Schultinder ersgtten für je 10 Gramm Raupen, die sie in den Schulen abliefern, seitens der Stabtverwaltung 5 Pfennige.
Auch andere Hülfskräfte können sich die Vergürung von 5 Pfg. für 10 Gramm Raupen verdienen, wenn sie die eingesammelten Raupen bei der Gemüseanbauabteilung, Johannisstraße 72—80, bei der Gartendirektion, Volksgarten, bei der Gartenverwaltung, Bezirk 2 in Köln=Lindenthal, Dürener Straße 28 und bei der Gartenverwaltung, Bezirk 4 in Köln=Teutz, Helenenwallstraße, abliesern.
Die Reichsfleischkarte im Reiseverkehr.
Zur Behebung von Irrtümern sei darauf wngewiesen, daß den Personen, die ihre Wohnsitzgemeinde verlassen, die Reichsfleischkarten in jedem aue ohne Rücksicht auf die Tauer der Reise zu
belassen sind. Handelt es sich um eine Reise von länger als vierzehn Tagen oder um einen dauernden Wechsel des Aufenthaltsortes, so ist bestimmungsgemaß dem Wegreisenden eine Abmeldebescheinigung auszustellen. In dieser ist in eener dufür vorgesehenen Spalte ein Vermert barüber aufzunehmen, auf wie lange Zeit der Reisende noch mit Reiche##eischtarten verletzen ist. Der Gaxort ist
zur Aushändigung einer Reichsfleischkarte ern dunn verpflichter,
wenn ausweislich der Abmeldebescheinigung die im Heimatsort
ausgegetene Reigesteischkarte abgelaufen ist.
Küster(Bonn) erschriften zur Verwendung von WildDas Heft kostet 30 Pfg. und ist von der
—. eesseabteilung direkt, oder durch#0- 0—
lin SW., Hedemannstraße 10/11. zu beziehen.
C) Verwundete in einem Kölner Hospital bitten freundliche Spender um eine Ziehharmonika, sei sie gebraucht, sei es eine einfache neue, deren man ja schon für 10 Mark kaufen kann. Tas ist der Sinn einer Zuschrift, um deren Veröffentlichung wir ebeten werden. Hülfsbereite belieben die Adresse von der Rea
ktion abzufordern.
() Eine Anzahl Rundharmonikas und Caschnmesser
sind aus dem Felde von der Redattion erbeten, die sich zur Weitergabe etwaiger Gaben gern bereit erklärt.
(A Eine Verkehrsstörung entstand Mittwoch nachmittag Ecke Schildergasse und Krebsgasse. Dort hatte sich ein schwerer Möbelwagen in der Asphalidecke der Straße festgefahren und versperrte die Straßenbahngeleise. Die Folge war eine Ansammlung der in der Richtung nach und von dem Dom fahrenden Straßenbahnzüge.
Cd) Erheblich beleidigt fühlte sich das Lehrmädchen eines aufmännischen Geschäfts, das des Diebstahls bezichtigt worden war. Das Mädchen löste das Lehrverhältnis und verlangte Jaufmannsgericht 15 A. Entschädigung. Der Leheherr wandte ein, daß er die Klägerin im Verdacht habe und deshalb glaubte er berechtigt zu sein, dieses auszusprechen, umsomehr, als auch schon Brot gete## habe, das wahrscheinlich die Klägerin genommen habe. Das Gericht vertrat den Standpuntt, daß der bloße Verdacht nicht genüge, jemand des Teebstahls zu bezichtigen, hielt ider anderseits der Klägerin vor, daß sie in der heutigen Zeit bald wieder Arbeit finden werde und daher sei eine Entschädigung von 75 M. zu hoch. Man einigte sich auf 10 M.
() Diebe an allen Ecken und Enden. Die wertvollen Frachtstücke, die dieser Tage dem Güterbestätter Weber von zwei Soldaten mit dessen eigenem Fuhrwerk gestohlen worden waren, sind von der Kriminalpolizei fast alle wieder herbeigeschafft worden. Sie waren teits einer Dampfschiffreederei zur Beförderung nach Kovlenz aufgegeber, teits sollten sie nach Vonn an Hehler gehen. Unter den Waren befanden sich für tausende Mark Tamast und Leinensachen. Einem anderen Güterbestätter brannten in den letzten Wochen zwei als Soldaten gekleidete und von ihm beschäftigte Arbeiter, die falsche Papiere hatten, mit vereinnahmten Summen von 3000 und 4000 M. durch.— In Haft kam ein Silberdied, der für 70000 M. Waren gestohlen hatte. Es gelang, ihm das entsprechende Wertpaket wieder abzunehmen.— Desgleichen wurde ein Postmarder ins Gefängnis eingeliefert; er hatt# ein Wertpatet auf über 8000 M. lautend als Postschaffner veruntreut. Der Mann ist geständig, seit einem Jahr fortgesetzt Postpaiete entwendet zu haben. Durch ihn waren andere Postheamte in ungerechten Verdacht gekommen, ja, sie mußten sich sogar verpflichten, Ersatzuerder zu bezahlen.— Am Bahnhof kamen in den letzten Tagen durch Plankenbruch am Eisenbahnwagen 16 Zentner Hutter und 37 Zentner Leberwurt in Pfunddosen absanden.
54„Jawohl, Berr Oräsident“. Gegen einen 15 mal betraften Arbeiter wollte der öffentliche Ankläger neun Monate Ge famns verhängt wissen, weil er Säcke, die heute so setten geworden
gestohlen saben sollte. Die Riener konnten einen unwiderleglichen Schaldbeweis nicht erkennen uns sprachen frei. Run Sie aver das nächste Mal fremde Häcke liegen, sagte der rasident zum Angektagten, worauf unter Heiterkeit die Antwort erfeigte: Jawohl, Herr Prasident!

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 219 4 Donnerstag, 9. Ruaust 1917
Ausgabe der Brot- u. Warenmarken.
Für die 3. Versorgungsperiode des neuen Brot= und Warenduches gelangen gegen Abtrennung und Einziehung der Stammmarken Nr. 9, 10, 11, 12 durch die Markenstellen zur Ausgabe für jede Person
a) 1 Einheitsbogen, umfassend 20 Kartoffel=, 24 Brot=,
12 Sondermarken, 4 Butter=, 8 Fett=, 4 Eier=, 4 Marmelade=, 4 H ringsmarken 4 Graupen=, Grieß=, Hafernährmittel= oder Reis=, 1 Teigwarenmarke, 1 Marke Kaffeemischung Ersatz= oder Zmatzmittel und 2 Zuckermarken,
b) 1 Tozen Sondermarnen mit den Nummern 229—218,
c) 1 Reichsfleischkarte;
Kinder die nach dem 31. 12. 1911 geboren sind, erhalten die kleineren Karten.
Brotselbstversorger oder solche Perionen, die Kartoffeln eingekellert haben, haben keinen Anspruch auf Brotbzw. Rartoffelmarken; die Marken werden vom Einheitsbogen abgetrennt und einbehalten.
Un Jusatzmarken werden verabfolgt: gegen Einziehung der Kartenabschnitte Nr. 3,
1. auf die Zusatzkarte für Schwerarbeiter 1 Brot und 28 Kartoffelmarken
2. auf die Kartoffel=Zusatzkarte für Schwerarbester
28 Kor#offelmarken,
3. auf die blaue Zusatzkarte für Kinver bis zu
Marke mit der Bez ichnung Hasergrütze oder Haferflocken und 2 Zucermarnen
4. auf die Zusatzkarte für Kinder
Merken mut der Bezeichnung„Reismischung
5. auf die Zusatzkarte für Personen über 70 Jahre
6. auf die blaue Vollmilchkarte für Säuglinge Bozen blaue Milchmarken über je ¾4 Lter,
7. auf geibgrüne Vollmilchkarten für Kinder,
Krankie und Versorgungsberechtigte
mit 1 Rosette——— 1 Bogen
mit 2 Rosetten=—— 2 Bogen] grune Milchmarken
mit 3 Roletten=—# 3 Bogen( über je ¼ Liter.
mit 4 Rosetten=—— 4 Bogen
8. auf rote Vollmilchkarten für Vorzugsberech
ti*e
Bogen rote Milchmarken mit den Ziffern—13 je nach dem Lebensalter des betreffenden Kindes. Die große Lisser auf der Zusatzkarte muß mit der aus den Marken ausgedruckten Zister übereinstimmen.
Es haben ihre Marken in Empfang zu nehmen die Bezugsberechtigten des Familiennamens mit dem Anfangsbuchstaben:
A bis einschl.(„.— am 10. August
I„„ K„„„„ II.„
„„ S„„„„ 13.„
„„ Z„„„ 14.„
Für Nachzüeler bleiden die Stellen noch Mittwoch, den 15., und Donnerslag, den 16. August geöffnet.„
Die Ausgabestunden sind auf dem im Schaufenster der Marken stellen angebrachten Aushängeschild angegeden.
Ich bitte die Termine genau innezuhalten, da sonst ein glatte Abwickelung der Geschäfte nicht möglich ist und An sammlungen des Publikums an den Nachzüglertagen unvermeidlich sind.
Vom 17, Aug. ab können Nachzügler ihre Marken nur noch bei den Verwaltungenebenstellen erhaiten.
Es ist hierfür jedoch alsdann von ihnen eine von 3 M. zu entrichten. Von der Entrichtung dieser Gebühr werden auch alle diejenigen betroffen, die aus Nachlässigkeit oder Unachtsamkeit nur einen
Teil ihrer Marken bei den Markenstellen abgeholt haben und den Rest z. B. Miichmarken oder brotmarken für Schwerarbeiter usw. nach Ablauf der vorstehenden Ausgabezeit bei den Verwaltungs= nebenstellen entnehmen wollen.
Eine Rückzahlung des Betrages kann nur auf besonderen hurichend be#ründeten, schrifteichen Antrag in Frage kommen. Dabei muß der Nachweis erbracht werden, daß es dem Untragsteller unmöglich war, an einem der oben genannten Tage die Marken bei der zuständigen Markenstelle entweder selbn abzuholen oder durch ein Familienmitglied oder einen Hausgenossen usw. entnehmen zu lassen.
Das Brot= und Warenbuch sowie die Zusatzkarten sind im Ausg:betermin gleichzeitig vorzulegen; die Nummern der Zusatzkarten mässen mit der des Brot= und Warenbuches übereinzmmen. Ebenso muß die auf der Umschlagseite des Brot= und Warenbuches angegebene Personenzu mit dem Aufdruck auf den einzelnen Stammmarken übereinseimmen. Ferner muß
renbuch und jede Karte mit dem blauen Dienstsiegel u c h a u s g a v e<space> d e r<space> S t a d t<space> C ö l n“<space> v e r s e h e n<space> s e i n.<space> I s t<space>
dies nicht der Fall, so muß vorher das Brot= und Warenbuch
mit den Zusatzkarten der zuständigen Verwaltungsneben
ePgzie im Prot. und Warenduche befindlichen und die den
Zusatzkarten angesügten Stammarken dürsen nur von der Marnen stelle abgetrennt werden. Für bereits abgetrennte Stammmarken werden Brot= und Warenmarken nicht verDie Marken sind bei der Empfangnahme sofort nachzuzählen und etwaige Einwendungen sofort an Ort und Stelle vorzubringen. Spätere Anwendungen können keine Berlusichtigung finden.
Die Markenstellen sind nicht berechtigt, die Brot= und Warenbücher einzubehalten und die Protbuchinhaber auf einen spateren Tag zur Empfangnahme der Marken wieder zu bestellen.
Neuanziehende und Ortsfremde erhalten die Marken bei der für ihre Wohnung zuständigen Verwaltungsnebenstelle; Militärpersonen der Garnison Cöln durch ihren Truppeneil, Urlauber durch die Kgl. Kommandantur.
Cöln, den 8. August 1917.
Der Oberbürgermeister
I..: Dr. Beft. 20
Es wurden verlegt:
die Markenstelle umfassend die Straßen
Nr. 64
Eigelstein 112
Fizkaufs- und Einfuhrbewilligungen
Nr. 66
Eigelstein 112
Nr. 76
Ursulaplatz 11
Unter Krahnenbäumen
61—109
Unter Krahnenbäumen 38—70
Eigelstein 135A—149 122—134 Greesbergstraße Thürmchenswall—15
Eintrachtstraße 81—115 Ur ulaplatz Ursulakloster Viktoriastraße
Nr. 109
Schildergasse 94 St. Agatha—45
Kreuzgasse—17A 2B—10
Schildergasse—117 „ 60—120 Olivengasse
Zeppelinstraße
Nr. 131
Manritiuswall 50 Badstraße
Jahnstr.—33
nach
Eigelstein 86
Machabäerstraße 9
Ursulakloster 14
Täcilienkloster 1
Nr. 119 Poststraße 5
Mauritiuswall 15—31s33 „ 44—68
Taubengasse
Poststraß:—61 Rolhgerderbach—37 34—72
Nr. 176 Veledastraße 7
Agilolfstraße Siegfriedstraße Maternuskirchplatz Beledastraße
Nr. 289
Neußer Straße 263 Florastraße—.84 Gartenstraße Nelkenstraße
Nr. 357
Marienstraße 32. Marienstraße—3
26—4
Schönsteinstraße
Nr. 387
Sömmeringstr. 34 Kepierstraße Reisstraße
Nr. 40
Rückertstraße 41 Gleueler Str. 185—241
112—178
Rückertstraße
Schesselstraße
Nr 410
Dürenerstr. 98 Cl.=Kappelmannstr.-41 „„-38
Hans=Sachsstraße
Nr 525
Rath, Rösrathst. 29 Eilerstraße Focherweg Kellereiweg Rather Schulstraße Röttgensweg Sengerweg Am alten Turm Rösratherstr. 11—351 „—216 (frühere Cölnerstraße)
Mauritiuswall 48
Poststraße 41
Bonner Str. 62
Neußer Str. 299
Leyendeckerstr. 105
Sömmeringstr. 44 Scheffelstraße 22
Dürenerstr. 104
Rösratherstr. 575
Der Genuß von unreifem rohem Obst ist gefährlich und kann zu Ruhrerkrankungen führen.
Ext nur vollreifes Obst und nur gehörig gereingt und
. Das städtische Gesundheitsant. 1
Die Vordrucke(abgedruckt in rungsamts über die BewirtNr. 7 der Mitteilungen der schaftung von Milch und den Reichsdekleidungsstelle) sind bei Verkehr mit Milch vom 3. Okder Königl. Hofbuchdruckerei tober 1916(=.=Bl. S. 1100)
erfolgten Vereinigungen von
Kreisen.
2. Für den Bezugsschein(§ 2 Absatz 1) wird das aus der Anlage ersichtliche Muster*) vor geschrieben. Die Gültigkeitsdauer des Bezugsscheins beträgt einen Monat. Die Anzahl der Zentrifugen oder Buttermaschinen, deren Erwerb gestattet wird, sind in den Bezugsscheinen in Buchnaben anzugeden. Die Beschaffung der erforderlichen Vordrucke liegt den Kommunal= verbänden ob.
Berlin, den 13. Juli 1917. Der Minister für Handel und Gewerbe.
Der Minister für Landwirtschaft, Domänen und Forsten.
Der Minister des Innern.
Veröffentlicht.
Cöln, den 6. August 1917. Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Matzerath.*r
*) hier nicht abgedruckt.
Im Einvernehmen mit der
Reichsbank wiro unter Aufhebung der Bekann machung der Reichsbekleidungsstelle, betreffend die Einreichung von Anträgen auf Elnkaufsbewilligungen, Einfuhrbewilligungen. und Devisenabgabe für Waren aus dem Auslande, vom 15. Juni 1917(Mitteilungen Nr 19 der Reichsbekleidungsstelle vom 16. Juni 1917) folgendes bestimmt:
Anträge auf Einkaufsbewilligungen, Einfuhrbewilligungen und auf Devi enabgabe für semtliche Wed=, Wiek=, Strickund Schuhwaren, die nach Deutschland eingeführt werden sollen, sind von jetzt ab folgen dermaßen zu behandeln:
A. Bei Waren aus der Schwaiz.
1. Anträge aus Einkaufsbewilligungen sind auf de sonderen Vordrucken in vierfacher Ausferligung bei der Reichsbekleidungsstelle, Abteilun I. für Aus= und Einfuhr, Berlin 1 50, Nürnbergerplatz 1, einzureichen.
2. Anträge auf Einfuhr bewilligungen sind vn dem
chweiherischen Lieberanten in vierfacher Ausfertigung bei dem schweizerischen politischen Departement im Bundeshause in Bern einzureichen.
3. Anträge auf Devisonabgebe sind bei der Prüfungsstelle der Reichsbank für Devisenabgaben, Berlin C, Kurstraße 46, einzureichen.
B. Bei Waren aus anderen Ländern.
1. Anträge auf Einkaufsuu. Einfuhrbewilligungen sind auf besonderen Vordruchen bei der Reichsbekleidungsstelle, Abteilung I. für Aus= und Einfuhr, Berlin W. 50, Nürnbergerplatz 1, auf den vorgeschriebenen Vordrucken einzureichen, und zwar Anträge auf Einkaufsb. willigingen in vierfacher, solche auf Einfuhrbewilligungen in dreifacher Ausfertigung.
Anträge auf Devisenabgabe sind bei der Prüsungsstelle der Reichsbank für
v. S. Preuß, Berlin S. 14, Dresdenerstraße 43, erhältlich gegen Voreinsendung oder unter Nachnahme des Betrages. Der Preis der Vordrucke ist einschließlich Porto u. Verpackung 10 Pfg für das Stück; bei größrer Abnahme entsprechend billiger.
Auf jedem Vordruck ist genau vermerkt, welche Unterlagen zur Erledigung des Antrages erforderlich sind. Anräge, bei denen die Unterlagen ganz oder teilweise fehlen, können nicht behandelt werden und werden dem Antragsteller unerledigt zurückgegeben.
Ganz besonders wird darauf hingewiesen, daß die erteilten Einkaufsbewilligungen den Antrag auf Ein uhrbewilligungen bezw. Devisenabgabe nicht erübrigen.
Alle Anträge werden schnellmöglichst erledigt. Telephonische und telegraphische Anfragen üder die Erledigung eines eingereichten Antrages können nicht bean wortet werden.
Den Anträgen sind mit der Firma versehene frankierte Briefumschläge für die Rücksen ung beizufügen.
Berlin, zen 4. August 1917 Reichsbekieldungsstelle. Geh. Rat Dr. Beutler, Reichskommissar für bürgerliche Kleidung.
Veröffentlicht aus dem RA. Nr. 184.
Cöln, den 6. August 1917. Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Matzerath.
Jeutri
mit 1 und ien.
(Ausführungsbestimmungen).
Auf Grund des§ 9 Absatz 2 der Behanntmachung des Präsidenten des Kriegsernährungsam s über den Verkehr mit Zentrifugen u. Buttermaschinen vom 24 März 1917(.=.=Bl. S. 280 wird folgendes bestimmt:
1. Kommunalverbände im Stune der Bekanntmachung sind die Stadt= und Landkreise, oder an deren Stelle die gemäß§ 18 Absatz 3 und§ 29 Absatz 5 der Verordnung des Bundesrats über Speisesett vom 20. Juli 1916 .=Bl. S. 755) oder gemäß
Der beim Pestamt in Cöln##endorf beschäftigte Aushelfer Franz Haene ist seit dem 7. August nachmittags 2 Uhr nach Unterschlagung amtlicher Gelder in Höhe von 2854 M. flüchtig. Auf seine Ergreifung und die Wiedererlangung des Geldes ist eine Belohnung von 300 M. ausgesetzt.
Personbeschreibung: Name: Franz Haene;
Alter: geb. am 16. November 1900:
Größe:.75 Meter, schlank; Gesicht: länglich, ohne Bart; Haare: dlond;
Augen: blaugrau; Kleidung: schwarze Hose,
brauner Rock, weißes Vorhemd ohne Kragen, Postmütze.
Von etwaigen Wahrnehmungen, die auf die Spur des Haene führen könnten, wolle sofort hierher, an die nächste Postanstalt und an die Polizeibehörde Mitteilung gemacht werden.
Cöln, den 8. August 1917.
Kaiserliche
Ober-Postdirektion.*r
lo#
Devisenadgaben, Berlin., Kur=§ 9 der Bekanntmachung des straße 40, einzureichen Präsidenten des Kriegsernähein kleines Ruch beilegen. Unser eSoldaten lecizen nach Leseston.
Temes
äle
+ A
e
Die Ausgabe der neuen Markenbogen.
haben ihre Marken in Empfang zu nehmen die Bezugsnen des Familiennamens mit dem Anfangsbuchstaben:
A— einschl. G am 10. 8. —„ M„ 11. 8.
P—„ S„ 1o. 8.
T—„ Z„ 14. 8.
Für Nachzügler bleiben die Stellen noch Mittwoch, den 15. und onnerstag, den 16. August geöffnet.
Znsatznah ung für Schwer- und Rüstungsarbeiter.
;<space> v o n<space> S a m s t a g,<space> d e n<space> I I.<space> b i s<space> F r e i t a g,<space> d e n<space> 1 7.<space> A u g u s t<space> u auf die Stammarke 12 der Sonderzusatzkarte für Schwerund auf die Stammarke 4 der Sonderzusatzkarte für garbeiter je 18 Pfd. Gewürzsuppen oder Graupen in den Kleinverkaufsstellen und den einschlägigen Geschäften isgabe. Die Firmen, die seitens der Kriegsamtsstelle Koblenz #etungsindustrie gehörig anerkannt sind, haben von den befindliche Senderzusatzkarten für Rüstungsarbeiter arken 4 abzutrennen und den bei ihnen beschäftigten Arbenern auszuhändigen.
Einmachkappus. Viele Hausfrauen wissen noch nicht, daß sich das##annte Adbentsgemale und zwall Weitz= und Spitzkohl
vorzüglich als Einmachgemüse eignet. Die Köpfe dieser Kohlarten sind jetzt fen geworden und werden nunmehr geerntet. Beim Einmachen wird der Kohl genau so beyandelt wie der im Herbste zeitige Winterkoyl. Feinschmecker geben dem jetzt eingemachten Sauerkraut“r den Vorzug, denn ne wollen ein gehaltvolleres Aroma herausschmecken. Tatsache ist, daß das jetzt eingemachte Sauerkraut sehr haltbar ist und teinen Abfall absetzt.
0 Lehrgänge über Obst= und Gemüseverwertung.
In den beiden letzten Jahren veranstaltete die Provinzial=Abteilung Rheinprovinz des Deutschen Vereins für ländl. Wohlfahrtsund Heimatpflege in 53 Orten der Rheinprovinz kurze Lehrgänge über Obst= und Gemüseverwertung, die eine sehr beifällige Aufnahme gefunden haben. Die Gründe, welche die Provinzialabteilung in den letzten Jahren bewogen haben, derartige Lehrgänge abzuhalten, treffen in erhöhtem Grade für das dritte Kriegsjahr zu. Größer als je ist heute die Pflicht, alle Erzeugnisse in Garten Feld und Wald, die der menschlichen Ernährung dienen können, möglichst zweckmäßig zu verwerten. Insbe###ndore wird
Hicrmeilden And„ O
Die Provinzialabteilung wird daher auch in diesen Unterstützung des Verbandes der Obst= und Bezirk der Landwirtschaftskammer für
Besprechen der einzelnen Gemüse. Nachmittags: Praktische Ausführung und Niederschrift wichtiger Angaben.
Der Lehrgang in Brühl findet am 13. und 14. August im Gasthof„Hubertusburg“ statt. Leiter ist Obstbaulehrer Wengenroth in Trier. Neben den Haushaltungslehrerinnen kommen als
„„„„„„ 4 111 T S-.*
Teilnehmerinnen alle
welche ihre Vorräte an
Frauen und Mädchen in Betracht, Obst und Gemüse zweckmäßig verwerten
P Aiire Vurriie in ee Rie Wrnm
wollen, insbesondere willkommen sind solche, welche bereit sind, da Gelernte ihrerseits wieder einem weiteren Kreise zugänglich zu machen. Die wird jedoch
Deckung der
.11
sicht
Teilnahme am Lehrgang soll unentgeltlich sein, es ein Betrag von bielleicht 1 M. für die Person zur Ausgaben für Gläser, Obst, Gemüse und dergl. erküssen. Die von diesem Gelde gekauften Gegenm Schlusse des Lehrganges unter die TeilnehmeDie Anmeldungen sind zu richten an den Obst= und Gartenbauvereins, Oberingeneur Rencker, 14.
Orte sind dafür u. a. in Aus Gummersbach, Rheinbach, Hennef(Sieg),
Leitung der Lehrgänge sind tüchtige und Obstbaulehrern und Winterschuldirektoren Den Lehrgangen wird folgender Arbeitsple
Cag. Von—11 vormittags: Besprechung der häusl###en Obstverwertung. Hilfsmittel wie Kochtöpfe, Einmachgesäße usw. (Chemikalien). a) Einkochen zu Gelee und Mus. b. Haltbarmachen der Früchte durch Sterilisieren, starke Losungen usw. Besprechen der einzelnen Früchte. c) Saft= und Essigbereitung. d) Besprechung der Sommer= und Herbstfrüchte: Virnen, nepsen
Steinobst, Brombeeren, Quitten usw. Es wird besonders#r darauf gelegt, zu zeigen, wie mit möglichst wenig oder auch ohne Zuckerzusatz die Haltbarmachung des Obstes durchaeführt werden Von—0 Uhr nachmittags: ftische Ausführung und
Niederschrift wichtiger Angaben.
2. Tag. Vormittags: Besprechung der häusl
wertung. Haltbarmachung durch Sterilisieren, starke Lesungen und Gärung(Milchsäure). Trocknen einzelner Gemüse für Suppen.
danach soll die Rheinzsweg nicht mehr die scharfe Kurve nach dem sondern in ungefahr gerader Richtung auf en, ohne vorher die Ellerstraße zu berühren. ihn wird von der Staatsbahnunterführung an der ler Straße aus ebenfalls nach der Weststraße fahren, den 0' Ellerstraße also auch vermeiden. Beide Bahnen fahren wie es schon im Jahre 1912 festgelegt worden ist, auf geamen Geleisen die Weitstraße bis zur Ecke der Endenicher ie Vorgebirgsbahn wird darn geradeaus die Thomaeenen, wie heute die Rheinuserbahn, die Rheinuferbahn
r<space> d u r c h<space> E n d e n i c h e r=<space> u n s<space> e n r a t h s t r a ß e<space> z u<space> d e m<space> g e p l a n t e n<space>
nen gemeinsamen Bahnhof an der Ecke ThomaMeckenkeimer Stra## tausen. Der Ellerbahnhof fallt sukunft also als Personenvahnhof fort: er t aber für den Giterveriehr bei

Rötner Lecal-Anseiger Nr. 219* Donnerstag. 9. August 1917
Sekte 7.
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Anzeigers.
[Offene
2 Lehrlinge
und
1 Kontoristen,
der mit Kassengeschäften vertraut ist.
CORCORDIA
Cölgische Lebens-Versicherungs-Gesellschaft
Cöln, Maria-Ablassplatz 15.
Zum 1. September d. J. für ein größeres
Versicherungsbüre
erece. Bürokräfte
gesucht. Angenehme und dauernde Stellung.
Kath Damen oder Herren, die über eine gute Handschrift. Sicherheit im Retznen. Gewandtheit im Raschinenschreiben und Stenographie verfügen, wollen ihre Meldung nebst Ledenslauf. Zeugnisadschriften und Angabe der Gehaltsforderung unter 524 an die Geschäftsstelle des Loc.=Anz. einreichen.
Wir suchen per bald:
Peamten für die Expedition 1 Kontorisin mit mehrjähr. Praxis 1 perfekte Maschinenschreiberin.
Offerton mit Angabe der Gehaltsansprüche, sowie des frühesten Eintrittstermines erbeten unter C 153 an die Geschäftsstelle d. Bl. d°
Frauen und Mädchen
für
saubere, leichte Arbeit
gesucht.
Franz Clouth
Rheinische Gummiwaren-Fabrik m. b. H. Köln-Nippes
Miehlerstrasse 102.
4
Tüchtige
schmiede
f. dauernde Arbeit gesucht.
Ascherslebener Maschinenbauktien
vormals W. Schmidi&amp; Co.
in Aschersleben. d'
e sartung
für mechanische Werkstätte werden sofort eingestellt.
Schaack&amp; Schaad
Lindenthal,
Leute
für Eisenkonstruktion in un ere Abteilung Hüttenstraße. und
Hilfsarbeiter
für Maschinenfabrik Vogelsangerstraße stellt ern Zeitzer Eisengießerei und Maschlnenbau Aktien=
Zweigniederlassung CölnEhrenfeld
Vogelsangerstr. 165 171. 50
esticht.
Zu melden 0
Keschaftssteils 103 Kölner Losal-Anzetzers Mar:
Maschinenschlosser
und
Rohrleger
sofort gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft
Köln-Nippes.
Arbeiterinnen
und
Hüllsarbeiter
sofort geaucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
sofort gesucht.
E. P. Schunck
Köln=Mülheim
Kalk-Mülheimerstr. 401-403.*
Lackfabrik sucht
starken Arbeiter
Bescheid Ehrenfeld, Keplerstr. 9.
Packer
und
Arbeitsjungen
von 15 Jahren an gesucht. Rhein. Gummiw.=Fabr., Abteilung S p
Köln=Nippes, Schiefersburger Weg (Nähe Güterbahnhof Nippes).
Wir suchen
1 hülfsarbeiteri
die schon in Lederbetrieben tätig war und auch nieten kann und
ordentlichen
itsjungen
C.
&amp.o
T.
Leschen
Fabrik für MilitärLederausrüstung*7 Köln=Nippes, Geldernstr. 46.
Braver Junge
er
letztes Schuljahr) für Boten ganzeu. leichte Arbeiten gesucht
Unter Goldschalteb 36.
31.
gesucht für unsere Abteilung Hüttenstraße zur Bedienung eines Kessels mit Braunkohlenseuerung, Zeitzer Eisen gießerei u. MaschinenbauAktien=Gesellschaft, Zweigniederlassung Köln=Ehrenfeld, p' Vogelsungerstraße 165 17l.
Jängere
Schreibhre
(auch Kriegsbeschädigter) für Betriebsbüro zum mögl. sofort. Eintrin gesucht.
Verlis-Auhaltische
Abteil. Köln=Boyenthal.
Aussinenstreider
von groß. VersichernnesGesellschaft möglichst sofort gesucht. Der Posten eignet sich auch für eingearbeiteten
Kriegsbeschädigten. Bewerdungen mit Zeugnisabschr. Empfahlungen u. Behaltsanspr erbeten unter B F 1985 durch
Haasenstein&amp; Vogler,
Köln. p*
Suche für meine Bäckerei mit
Maschinenbetrieb
zuverläss. Bäcker.
J. Selbach, Immekeppel(.Köln
Mehrere
Bal
Sdiener
zu sofort gesucht.
Kaufhaus Karl
Persönl. Vorstell.:#erionalbüro, 4. Stock, 12—1 u.—4. B
KartonnageArbeiterinnen
sowie
ZigarettenPackerinnen
und
und Lehrmädchen
sofort gesucht
Vereinigte Zigarettenfabrik Orendi=Balku
Gesellschaft mit beschränkter Haftung
Hahnenstraße 23. 25
einaseiken
für Kinderwäsche gesucht. 5
Frauen
und
Mädchen
werden noch eingestellt.
Vereinigte KonservenFabriken in Porz a. Rh.
Prav. hath. Mädchen
gesund u. kräftig, m. gut Schulzeugnis u. aus angesehen. Fam., in ein gemischtes Warengeschäft in der Eisel in die Lehre gesucht.
Freie Station im Hause. Wäsche frei. p•
Selbsgeschriebene Angebole erbeten u. C 130 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein katholisches
E
4
12
91 6
für Küche u. Hausarbeit auss
Land gesucht.
vorhanden.
Wilh. Lenders, Freimersdorf 3. Station Loevenich d. Köln
Küchenmäsch.
das kochen kann, per 15. 8. geucht. Kondirorei Jansen, Obenmarspforten 7.
Properes Mäschen vom Lande gesucht.
St. Agatha 18.
t33.
zesuch
Bäckerei Sambeth ##.slheim, Gra####
*
u. 16jäht.
der schon zwei Monate auf ein. landwirtschaftlichen Arbeitskommando tätig war. wegen teilweiser Auflösung desselden p
enderweitigeseschäftigung in der Landwirtschaft während der Ferien.
gegen freie Station.
Off. u. 518 an d. Gesch. d. Bl
Kaufmann
33 Jahre, gewandt und arbeitsfreudig,
sucht Stellung
in der Industrie.
Gefl. Off. u. F K 745 an die Hauptotr. Kald, Mülheimerstr. 19.
ges. Alters sucht lohnende
Beschäftigung
für halbe Tage oder zu Hause. Vorz.
Korrespondentin
sicheres Anktreien, f. Vertrauensposten sehr geeignet, nur f Köln.
Gefl. Ang. unter 528 an die Geschählsst. d. Bl. 7
30 Mari Belohnung
event mehr) demjenigen, der
Fräulein Vertrauensponten (Krankenbesucherin) oder ähnliches besorgt.
Off. u. 8 516 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
##elt. Mädchen, v. Land*<space> H a u s a r b e i t e r<space>
in d. sucht leiche Stelle, a. liebst, bei einz. Dame Zu erfragen.=Mülheim. Peschstraße 3, Unterhaus.
#
2
06
sofort gesucht. Nordstadt- Apot## linkarh), Neußerir
#
S
te
C
Ekladealeksl:
in der Melchiorstr.
mit 1 gr. Zimmer, event. mehr, billig zu verm. Von 10-4 Uhr. Melchiorstr. 35, 1. Et.
2 helle luft. Mansardenzimmer an—2 Erwachsene zu verm. Merovingerstr. 56, Ausk. hp. 5
2 helle Anb.=Zim. 1. Et. z. vm. Siebenburgen 57.
Akademiker (Kriegsfreiwillizer) nebst Frau sucht saub. möbl. Zimmer und Küche in bess. Hause Nähe Volksgart. Eigene Federbetten. Eventuell zuverlässige Hausverwaltung. 5
Offerten erb. u. B 544 a. d. 2. Gesch. d. Bl.. Breitestraße 85.
Ruhige Familie
sucht Wohnung, 2 Zimmer und Küche in ruhigem Hause auch Anbau. b
Off. u. B550 a. d. 2. Gsch. Breitest. 85.
Zell. Nut
sucht ein leeres gr. Zimmer,
Parterre oder 1. Etage, in der Nähe Chlodwigplatz
Off. u. E 87 an die Bezirksvertretung Elsaßstr. 34.
Möbl. Zim. Pars. Baihe
Chlodwigplatz, gesucht. Gas od elektr. Licht erwünscht.
Off. u. E 80 an die An.=St. d. Bl. Severinstraße 24.
Deutz oder Ralk.
Abgeschl. Wohn., 33., Küche
u. Mans. mit Gas ges. Off. m. Dr u. B543 a. 2. Gesch., Breitestr. 85.
Sextaner, Quintaner u. Quartaner finden
n
Kost und Logis in kath Pfarrhause auf dem Lande.“ Off. u. C 155 a d. Gesch. d. Bl.
Dr. phil. erteilt tin den Ferien energische Nachhilfe.
Off. u. 523 an die Gesch. d. Bl
an verhanfen
SSLE EEE
2
I.##h. s. Sx.
2 kl. Bauser
Ehrenfeld
und 1 Betel
Königswinter zu verkunfen oder zu vertausch Off. mit Preisang u. 1 5 an die Ehrenfeld, Körnerstr.5
1. 30 Chnl
941
Pornte
Jede a
KI.Ln
Veiriiiete
EII
im geht wieder wie eine neue, wenn ariect wird bei
Eicker
Glasbacherstr. 13. Gelernier Nähmaschinendau
Sn
Die
F
¾ 4
Ar
sofort abzugeben.
Frödelplatz 13.
1 Ni#
P 513
.. Leber
Nigeln*
ohlen1
ca. 904 Stuck mit &a Nachn. für 11Paor Gend. Lielerung u. Rinden, Ham##weg 2:
burch, Brind
Jur
haben die, wenn die der Repe
rattren den Preis ragen
J. Flle
#ellstr. 37.
Landwirtschaft
°C
Weigen
818
### 98N
g
74 54 11
Nnt
K 11
WA
* 0*
ucht 16jähr. junger Mann! Erniedon#.4
Steile wäh. 9T0en
aus gut. Familie Stelle wäh rend der Ferien gegen freie Sta tion. Derseide war bereits 2 Monate be. tandw. Arbeitse mmando tätig, welches aufgelöst wurde. p
Off. u 527 an die Gesch. d. Bl.
sonnen Sie Ihre Vermietung. Anzeigen zuch
von Lesern des.A zu Kenntnis bringen, die Sie au undere Weise nicht erreichen
zu kaufen gerachtev. mit Schreibnasch nentisch.
Off unt. B 519 an die 2. Gesch. d. Bl. Breiteste. 25. bp
Suche zu kaufen
Leitungs=
Drähte
jeder Art.
D. Pütter
Tel. A 230
Ehrenfeldgürtel 93. b0
Platin
Zahn= und Brennstifte, Tiegel, Kontakte usw. kauft u. Gewicht per Gramm.50.# Edelmetallscheideanstalt Clemens Koch. 80 Geisselstraße 80.
SchuhmachzerNähmaschine
zu kaufen gesucht.
L. Trohmann, Köln, Bonnerwall 26.
Poumeshhzen
alte u. zerbrechene, kaufe jeden Posten zu Höchkpreisen.
Köln, Herzogstraße 37, b Ehrenfeld, Benloerstr. 323.
Ausr.= Höngegerüst
gut erhalten, sucht zu kaufen Oeter Derichs, Anstreichermstr., Nachen, Adalbertsteinweg 171.
Füllofen,
mittelgr., zu kaufen gesucht. Fr. Kathol, Ehrenfeld Leostr. 52, I.
K werden angehauft
Kaidwacht 7.
Gebr. Mötel
w. stets angek. A. Kolping.
Sterneng. 56, Karte genügt. b
Ant. Zinns., H lzfig., Porz., ** Oelgem., Münzen, Kamedr., Röbel w. st. ang. Achterstr. 4.
Nähm zu kausen gesucht. Kahm. Weyerstr. 55, II.
zu verhaufen Hubert Schmitz,
Bensderg, Moitzzeld 7.
Vermischtes
ah n u in eem
Abgabe von Keks
Zwich
usw.
Die Abgabe von K ks. Zwieback usw. an die Geschäfte erfolgt fernuhrn durch die Stadt. Bei der Abgabe können wegen der zur Verfügung stehenden kleinen Mengen nur Zuckerwaren= und Feinhoftgeschüfte, ne von der Stadt keine Kolenialwaren erhalten, berücksichtigt werden.
Die in Betrach kommenden
Zeschäfte werden gebeten.
Umsatz an Keks und dergl. in Mark ia der Zeit vom 1. Juli 1913 bis 1. Juli 1914 dem tädtischen Einhaussamt. Augustinerplatz 12, bis zum 15 d. M. chriftlich miteuteilen. Ich behalte mir vor, die Angaben na#präfen zu lassen Coln, den d. August 1917. Vor Oberbürgermeistrr. J. V. Vi. Natzerath. Wer gibt Anleitung für
serzustellen?
Off. u. 529 an v. Gesch. d. Bl.
Zwei Freunde, 25—27., a h, mittl. Dr., mit Ersparn., hater Vermögen. Handwerner, v. di. Behanntschaft zweier
jübscher hath####. Damen bis
., hauslich erzogen, etwas vermönen arwünscht. in Briefbechter u tteten zw. päterer
Gegenseit. Verschwiegenheit.
Off. mit Bild u. B 517 an di
2. Gesch. Breitestr. 85. dr
Schnupftabak

Seite 8.
Gewerbliche Betriebszählu am 15. August 1917.
Auf Grund des§ 17 d Hil'svienst vom 5. Dezember 15 August 1917 die Vornah
Gesetzes über den valerländischen 191 hat das Kriecsamt für den
einer gewerblichen Betriebszählung
Eser Lecal-Runeiger Nr. 219 WDonnerstag, 9. August 1917
Verreist
Dr. Jatho
angeordnet. Für die Durchführung dieser Zählung im Stadt bizirk Cöln gitt folgendes:
Die Erhebung umfaß:
9. Handwerk,
h. Industrie auch Hausgewerbe und Heimarbeit),
*. Baug werbe,
J. Handel aller Nr.,
c. Bergbau Hütten, Salinen,
f. Galt= und Schankwirtschaft, Hotels. Pensionen und dergl., ebenso Sanatorien und ähmiiche Einrichtungen, soweit sie vorwiegend Erwerbszwecken des Inhaoers dienen, nicht aber Krankenhäuser, Lazarette uno ähnliche, ganz oder überwiegend Wohlsahrtszwecken diegende Einrichtungen,
g. Versicherungsgewerbe einschl. Kraakenkassen u. Berufsgenossenschaften.
b. Verkehrs= und Transportunternedmungen, jedoch ausschl der Eisenbahn=, Dost=, Telegraphen= und Fernsprechbetriebe, jedoch unterliegen die Werkstättenbetriebe dieser Verkehrsanstalten der Zählung,
und Musik= und Schaustellungsgewerbe,
I. Gärtnerei, soweit sie gewerblich, nicht ackermäßig betrieben wird,
m. alle militärischen Gewerbebitriede.
Diese Aufzählung soll nur einen Anhalt bieten. Die Erhe dung erstreckt sich auch auf solche gewerbliche Beiriebe u. Handels
unternehmungen usw., wenn auch kleinsten Umfangs, die nicht genau in eine der vorstehend aufgeführten Gruppen gassen. Im Ineresse der Kriegswirtschaft ist absolute Vollständigkeit unbedingt ersorderlich.
S 2.„
Aus Anlaß des Krieges oder aus sonstigem Grunde zeitweise ruhende, auch nur während der Saison ruhende Betriebe (z. B. Stadttheater) sind mitzuzählen; aus der Ausfüllung des Fragebogens(Frage 6 und 7) muß unbedingt heevorgehen, daß der Betrieb zurzeit ruht, oder daß nur zeitwesse gearbeitet wird. Bei den stillgelegten oder zum Teil stillgelegten Betrieben haben, sofern der Leiter zum Heeresdienst eingezogen, sonstwie abwesend oder auch verstorben ist, seine Ehefrau oder ein Angestellter oder sein Rechtsnachfolger den Fragebogen zu beantworten.
S
Der gewerbliche Betrieb muß genau bezeichnet werden. Es genügt nicht die Bezeichnung
Gärtnerei. es
Thebäerstr.) und Philippftr. 58: in Nippes Florastraße 105, Wilhelmstr. 8a und Neußerstr. 177; in Deutz Deutzer Freiheit 50 und Gotenring 5 Tuenhalle): in Kalk Kalker Hauptstr 208 und Hollweghkr. 23; in Mülheim Waliftr. 100
und in Holweide, Johann Bensbergstraße),
c) allen Königlichen Polizeirevieren
0) Außerdem in den ländlichen Vororten bei folgenden Herren Be#risvorstehern und Leitern der Volksschulen und zwarin:
Raderthal bei Herrn Bezv
Zolistock„„„
Räderscheidt. Brühlerstr. 120 Stoßberg, Zollstocksweg 177, Wolf. Militärringstr. 64. Stillv. Gemmel, Rochusstraße 139.
Kuhl. Rüssenbergerstr. 7, Dell. Neußerstr. 579,
Braun Longiricher Hauptstraße 85.
Baum, Volkhovenerweg 207. Dick, Sebastianstr. 196,
Stellv. Hüsch, Hauptstr. 61,
Ghben=Rotone„ Bremer, Ferdinandstr. 43.
Humboldtkolonie bei Herrn Bezo. Fortmann, Taunusstr. Vingst. bei Herrn Bezv. Löffelsend, Ostheimerstr. 62
Leiter der Schule Rösratherstr. 7,
603
" Ostmerheimer=
straße 602.
Bezv. Odenthal. Olpenerstr. 938 „<space> L ü t z l e r,<space> W i c h h e i m e r s t r.<space> 2 8 7,<space>
Odenthal, Berg.=Gladbacher straße 1124.
„ Kärten, Berlinerstr. 448,
„ Binsfeld, Schloßstr. 5,
Leiter der Schule HubertusBlüngersdorf„„
Bickendorf„„
Becklemünd
Rethelm, Irh.„
Longerich„„
Volkhoven„„
Riehl„„
Poll
ran der Zypen=Kolonie
Istheim Kaih
Merheim, erh
Brück
Holweide
Dellbrück
vom 8. 8. bis 8. 9. 17.
Duanwald
Stammheim
Flittard
straße 2.
sind auch die ausgefülkten Fragebogen wieder abmuß ersichtlich sein, ob Kunft= und Handelsgärtnerei oder nur Blumen=pp. Handel. Gärtnerei im feldmäßigen Anbau ist als landwirtschaftlicher Betrieb zu betrachten und bleibt daher von der Erhebung ausgeschlossen. es muß ersichtlich sein, ob Hunde=, Bienen=, Brieftaubenzucht, zoologische Gärten und Aquarien(Zucht landwirtschaftlicher Nutztiere bleibt außer Betracht), er muß ersichtlich sein, ob See., Haff=, Küsten= oder Binnenfischerei, es muß ersichtlich sein, od Erz=, Eisenerz=, Salz=, Steinkohlen= oder Braunkohlen= bergwerk,
es muß ersichtlich sein, ob Stein= oder Braunkohlenbrikettfabrikation. es muß ersichtlich sein, ob Silber=, Blei Kupfer= Zink=, Zinn= usw. Hütte. es muß ersichtlich sein, ob Topffabrikation oder Ofensetz=rei,
es muß ersichtlich sein die Art der hergestellten Metallwaren, es muß ersichtlich sein, ob Metall=, HornStoff= oder Holzknopffabrikation, Maschinenfabrikation, es muß ersichtlich sein die Art der hergestellten Maschinen und Apparate, es muß ersichtlich sein, ob Seid=, WollLein=, Jute= oder Baumwollenweberei, es muß ersichtlich sein, ob Seid., WollLein=, Jute= oder Baumwollspinnerei, es wuß ersichtlich sein, ob Seid=, WollLein=, Jute= oder Baumwollfärberei, es muß ersichtlich sein, od Seid=, WollLein=, Jute= oder Baumwollappretur, es muß ersichtlich sein, ob Zeug=, Leder oder Schuhntepperei,
es muß ersichtlich sein, ob Oel- Säge= oder Getreidemüllerei,
es muß ersichtlich sein, ob Fabrikation, Handel oder Ausschank, es muß ersichtlich sein, ob Buch=, Stein Kupser= oder Farbendruckerei, es muß ersichtlich sein, ob Stubenmalerei oder Künstler,
es muß ersichtlich sein, ob Steinbildhauer für rohe oder künstlerische Gebilde, es muß ersichtlich sein die Art der gehandelten Waren,
Versicherungsgewerbe, es muß ersichtlich sein, ob Lebens=, FeuerHagel=, Vieh=, Unfall=, Kranken= u,w. Versicherung Zu den beiden letzteren gehören alle Berufsgenossenschaften und deren Sektionen sowle sämtliche Orts= und Betriebskrankenkassen, es muß ersichtlich sein, ob Personen=, Güteroder Frachtfuhrwerk,
es muß ersichtlich sein, ob See=, Küstenoder Binnenschiffahrt, es muß ersichtlich sein, ob Gasthof und Hotel oder nur Schank- und Speisewirtschaft § 4.
Da es sich nur um eine Aufnahme des Gewerbes handelt. bleibt die Landwirtschaft völlig unberücksichtigt. Dagegen sind die der Landwirtschaft häusig angegliederten gewerblichen Unternehmungen wie Brennerei, Brauerei. Zucherfabrik, Stärkefabrik, Bäckerei usw. als das, was sie sind, also als Gewerbedetriebe, zu zählen
S 0.
Die Erhebung erfolgt mittels Fragebogen, welche möglichst bald. spätestens aber bis zum 25. August d. J. wieder einzureichen sind.
Eine Verreilung und Wiedereinsammlung der Fragebogen durch Zähler bezw. Zählerinnen findet nicht statt. Jeder Be tr.ebsinhadr bezw. jede V triebeinhaberin ist verpflichtet, sich ein Stück des Fragebogens bei einer der nachstehend verzeichneten Stellen bezw. Personen selbst zu beschaffen und zwar bei:
dem Statistischen Amte. Unter Goldschmied## h) allen Verwalungs- und Verwaltungsnebenstellen in der Altund Neustadt Alteburger Wall 29, Maternusstr. 11, Karolingerring 23, Im Dau 5. Severinstr. 157/159, Hohenstaufen ring 16. Ageippastr. 12, Sternengasse 10. Rothgerberbach Gereonstr. 16.(Gereonhaus). Hamburgerstr. 2, und Eigel stein 41; in Sülz Emmastr. 17 und Verrenratherstraße 179 (Schule); in Lindenthal Dürenerstr. 237 und Dürenerstr. 244; in Ehrenfeld Venloerstr. 338. Vogelsangerstr. 95(Eingang
Tierzucht.
Fischeret.
Bergdau,
Brikettfabrikation
Hüttenwerk,
Töpferei,
Metallverarbeitung
Knopffebrikation,
Weberei.
Spinnerei,
Färberei,
Appretur,
Stepperei,
Müllerei,
Destillation,
Druckerei
Malerei,
Bildhauerei.
Handelsgewerbe,
Ebenda zugeben.
§ 6.
Jeder Inhaber(oder Leiter eines, auch des kleinsten werblichen Betriebes hat einen Fragebogen auszufüllen.### wenn der Betriebsinheber allein ohne irgendwelche Gehilen oder Motoren arbeitet, ebenso jeder Heimarbeiter einsch seiner mitarbeitenden Familienangehörigen, oder jeder Jausgewerbetreibende. Desgleichen sind auch die Leiter öffentlicher gewerblicher Betriebe Reichs=, Steats-, Kommunalbetriede) zur Ausfüllung von Fragesogen verpflichtet mit alleiniger Aus nahme der Eisendahn-, Post=, Telegraphen= und Fernsprechbetriebe; es sind aber die Werksättenbetriebe dieser Verkehrsanstalten als Gewerbedetriebe zu zählen.
§ 7.
Filialbetriebe sind stets als besondere Betriebe zu zählen, jede Filiale füllt also einen besonderen Fragebogen aus, genau wie das Hauptgeschäft, das die Angaben über Personal usw. wiederum nur für seinen Bereich, nicht etwa noch für die Filiale zu machen hat. Dementsprechend sind z. B. bei Groß=Banken die Zentrale einerseits und die einzelnen Depositenkassen anderseits steis als getrennte Betriebe zu behandeln. Dagegen füllt beispielsweise ein Warenhaus nur einen Bogen für seine sämtlichen Abteilungen aus: hat es dagegen noch ein Zweiggeschäft in derselben Stadt oder in einer anderen, so stellt das Hauptgeschäft einen Fragebogen aus, und jedes Zweiggeschäft ebenso.
§ 8.
Kombinierte Betriebe(z. B. Eisengießerei und Maschinen= fabrik, Schlächterei und Bäckerei. Kolonialwarenhandel und Ausschank u. a..) stellen stets für den gesamten Betrieb nur einen Fragebogen aus.
§ 9.
Bei Schiffahrtunternehmungen ist zu beachten, daß eine Reederei oder sonstige Schiffahrtsgesellschaft ihre sämtlichen Schiffe, gleichviel, wo sie sich befinden, mit allem Per#onalusw. zusammen aus einem Bogen anzugeben hat, und zwar am Hauptsitz der Gesellschaft(also z. B. in Cöln 4 Kapstäne, 15 Steuerleute, 120 Matrosen, 20 Stewards usw.) Die Kapttäne dieser Gesellschaften haben keinen Giwerbebogen auszuferlgen. Dagegen ist der Einzelschiffer, dessen Schiff keiner Gesellschaft gehört. selbstverständlich als Betriebsinhaber seinerseits zur Ausfällung eines Fragebogens verpflichtet, und zwar da. wo er sich gerade befindet, ohne Rücksicht auf seinen Wohnort. Schiffspersonal, das zu einem anderen Betriebe gehört(z. B. Kahnschiffer in der Ziegelei) ist zu diesem Betriebe(also nicht zur Schiffahrt) zu rechnen, gleichviel wo es sich gerade befindet.
§ 10.
Alle Angaben sind grundsätzlich für den 15. August 1917 zu machen. Liegen jedoch für diesen Tag ungewöhnliche Verhältnisse vor(z. B. Streik, Aussperrung, Betriebsunfall), so soll der Betriedsinhaber die Angaben für eine naheliegende normale Zeit (also etwa Durchschnitt der zweiten oder vierten Augustwoche) machen. Für die Angaben, die sich auf die Zeit vor dem Kriege beziehen, ist dagegen grendsätzlich niemals der 1. August 1914. sondern der Durchschnitt der letzren Juniwoche 1914 zu wählen, da bei Kriegsausbruch die Verhältnisse fast überall anormal waren.
§ 11.
Bei Ausfüllung der Fragebogen ist folgendes genau zu beachten:
a) die Art des Gewerbes gilt nur dann als die gleiche wie vor dem Kriege, wenn auch jetzt noch die gleichen Gegenstände wie vor dem Kriege in dem Betriebe verfertigt werden Werden jedoch mit den gleichen Maschinen und den gleichen Rohstoffen jetzt, d. h. am 15. August 1917 andere Erzeugnisse als im Juni 1914 hergestellt, so liegt eine Umstellung, eine
St. Regis-kouitee
besorgt die Beschaffung der zur Eheschließung erforderlichen Urkunden(bei Unbemittelten unentgeltlich ohneUnterschied der Konsession und Nationalltät. Ebenso besorgt es kastenlos die Ordnungnicht gesetzlich geschlossener sogenannter wilder) Eben. Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie per önliche Auskunft täglich in Köln, Sekt. I. bei Donvikar H. Müssener, Unter Goldschmied 9(von—8 abds.). Sekt. II. bei H. Temmen, Aduchtstraße 11)(Sprechst. von —10, 12—), Sekt. III. bei D. Heitzer, Severinstr. 35(Sprechst. 12—): außerdem für Polen bei J. Mazurowski, Machabäerstraße 71(Sprechst. Ront., Donn. u. Samstags 12—); in Ehrenseld, bei J. Schäfer, Barthelstr. 2. i1 Nundus. bei E. Zander,
in Ratü bei Kpl. ##nsenstr. 7a(Sprech= Renden#### außer Mittwochs. 12—); in Mheim a. Rh., bei P. Rohe Franzstr. 8. pTelephon A 5505.
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Villa
Zur verkaufen.
Schwank in 3 Akten von Heinz Gordon
mit Ludwis Hertens u. G.
Ob
PelzEangrafuren
PAzPelzkönnen jetzt noch prompt und billig bei uns ausgeführt werden.
Sparkasse
der Gemeinde Rondorf
Rodenkirchen(Rhein)
Mündelsicher.
Geöfinet Werktags v. 81.-12½, u. v.—5 Uhr.
Fernruf Cöln A 6495. 0*
Reichsbank-Girokonto Cöln. Postscheckkonte Cöln 5947.
Zinsluss für alle Spareinlagen 4%.
Tägliche Verzinnung.
Kostenfreie Versicherung gegen ünbefugte Abhebung.
V.
auch für halbe Tage, stehen immer zur Verfügung. An- und Abfuhr von Güter jeder
ürt. Jean Funck,
Spediteur, Köln, p
Severinstr. 156, Fernruf A 8119.
Sterilisierte
in 1 Ltr.=Flaschen.. 44 2,75 in 1 Ltr-Dosen..+4.40 zu haben bei
Stein
behördlich konzessionierte
I- Kraft-Suppenwürze
i
anerkannt unübertroffen an Qualität u. Ausgiebigkeit
zur Herstellung von schmackhaften Suppen u. Gemüsen
darf in keinem Haushalt fehlen. Verlangen Sie keine andere Würze!
Nur Groß- u. Kleinhändler erhalten Spezialangebot zu Original-Fabrikpreisen. p
etto Fellinger, Köln
Werderstr. 37. Tel. A 437.
Peter
Kolonialwarenhandlung":
Bonn, Stemnsteaße 74.
Aenderung des technischen Charakters des Betriedes vor diese Aenderung ist im Fragebogen genau anzugeben. Die Frage nach der Art des Beiriedes vor dem Kriege haben im übrigen selbstverständlich nicht etwa nur die Heinaarbeiter oder Hausgewerbstreibenden, sondern sämtliche Inhaber ge#
MM1-, SMMN-,
elwaren. Puppen ulw
#st zu Friedenspreisen.
Fuhrhalterei,
Schiffahrt.
Gastwirtschaft,
Köln
Rittelstr. 13. Fernruf A 4521.
LIIN„„
werblicher Betriebe zu beantworten.(Fragen 6 und),
b) Witwen und geschiedene Frauen sind den unverheirateten keine Ausstellung, günstig
weiblichen Personen zuzurechnen, für Wiederverkäufer.
c) bei Fragen nach dem Personal ist der Inhaber stets mit
zu rechnen. Sämtliche k..=Leute. auch die Reklamierten. sämtliche g..=Leute, auch die Reklamierten, usw. sind in je einer Zahl unter a) bzw. h) usw. bei Frage 9 nachzuweisen,
ch. unter„Kriegsbeschädigle“ sind nur solche Leute aufzuführen, die aus Anlaß des gegenwärtigen Krieges eine Rente beziehen, oder solche, für die das Rentenverfahren eingeleitet ist, oder solche, die auf eine Rente verzichtet haben,— gleichviel, wie ihr gegenwärtiges Militärverhältnis ist.— e. Wie Aerzte(soweit sie nicht Leiter eines Sanatoriums oder einer ähnlichen, vorwiegend prwvaten Erwerbszwecken deenenden Anstalt sind), sind auch Zahnärzte, Zahntechniker.
Tierärzte und Hebammen nicht mitzuzählen, ebenso wenig die reinen Verwaltungen öffentlicher Setriede, wobl aber die Betriede selbst; ein###dtisches Bauamt ist daher z. B. nicht zu zählen, wohl aber ein von ihm geleiteter Lädtischer
Neubau.
S 1—
Die Zählung dient krtegswirtschaftlichen Zwecken von höchster Wichtigheit, Zeineswage ston zur Steuerveranlagung.
Von der vaterländischen Einsicht eines jeden darf daher erwartet werden, daß er den mit der Zädlung beauftragten Personen und Dienstsiellen Entgegnkomen zeigt.
Papierabsfälle
alte Gesstättsbücher, Briete, Zeitungen eit.
kauft stats unter Garantie des Einstampfene
### is Peter Kreueis 3
K 1930
Näho der Hauptrost
35
Samte u. Linonformen, Felle,
chen und Schweischen, zum Selbstanfertigen von Muffs und
..... u... dergleichen, sind knapp. In einigen Wochen setzt die große NachRGIS frage ein.— Kaufen Sie jetzt! Wir haben darin, sowie in Blamen, Federgestechen. Seidenstoffen, Tällen usw. noch reichlich 4 de#shr preiswertes Lager und lohnt sich Ihr Besuch. 7
Elberfeider Spitzenlager, Eigelstein 45.
Gartenkies
Aueß u. gelbweiß stets vor##eia om Lager Bayenthal Cäsarstraße 7.
„ OHTSIRENGTAmT!
Wer die verlangte#uekanst innerhalb der festgesetzten Frist nicht erteilt, oder bei der Auskunstserteilung wissentlich unwahre oder unvol###ndige Angaden macht, wird nach§ 18 des Hilisdienstgeletzes mit Gejengnis dis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu zehr#######end Mark oder mit einer dieser Strasen oder mit Haft destraft Coln, den 7. TucaR 1917.
Der Oberbürgermeister. 5* J..: Dr. Wirsel.
-HaaWafter
ocht bede: Mittel gegen Schunden und Gaarausfall.
Kräuterhaus Blaudach 34—
Raufe Haare an.
Bernderd Werzinger
St. Apernstraße 42. 5
Flaschen.
Durch die hiesigen Schulkinder sind in daukenswerter Weise girka 3000 Stück Sekt=, Wein=, Mineralbrunnen= und Likör######en gesammelt worden. Dieselben sollen freihändig verkauft and der Erläs der['=Boot-Spende zugeführt werden.
Angebote mit Angabe des Daraschnitsspreises pro Stück ab Lagerstelle(Rathans Bensberg) bis 15. August 1917 zu richten an dus Bürgermeisteramt in Bensberg. Besichtigung gestattet.
Bensberg, den 6. August 1917.
Der Bürgermeister.
Klee. 1*
Kaufe Haare an.
Frau Folkerts, Nippes
Uerdingerstraße 13. 5
Auskunftstelle für Frauenberufe
gogr. 1502, Berafsberatung u. a. fürkrieserWitwen u. Naisen, Montag. Donnerstag—6 Uhr.##
verlüg and Draek von A. P. Bachem. Verantwerbist-#n
Aedaktur:: V. Heinr. Wülles. Verantwerttich für Anseigen #s Bektamentaß: Beusas Gutberlot. Alle m