FRERANAERRARRRRRARERARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARNRRRRRRRRANAERRRRARRRRRRRRRRRRÄRRRRAARRRAA:
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf, im erweiterten 70 Pf monatlich; mit dem wschentl. illustriert. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Won uach Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.25(3 Mon.), mn.50 (2Mon.), m O,75 1Mon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Kölner
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstagt.* Kölner
2
#
#
#
2
#
*
2
*
*
*
24
*
A
Anzeigenpreis u
Die einspaltige Kolonel-Zeile (38 mm breit) 25 Pf, 3. 2 und letzte Seite 30 Pf. für Köln 20 bzw. 25 Pl.#
Platzvorschriften 10% Zuschl.# Reklamepreis 8
Die 90 mm breite Kolonel-# Zeise 75:, für Köln 50 Pl, a zweite Seite 00 Pl. 2
Hierzu 10% Kriegszuschlag.
Platzvorschritten 10% Zuschl. K Otfertengebühr 25 Pf. 5
Geschäftsstellen: MarzellenStrasse 37 u. Breitestr. ss.
Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr. 37: JkIKpI. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.
A6920 bis 6923
51 8 8
Köln, Montag, 16. Juli 19/17. 31. Juhrgang. heute 8 Seiten.
Der deutsche Cagesbericht.
Deutsche Sturmerfolge. Französische Zngrisse in der Zhampagne.
WIB Großes Hauptquartier, 15.Juli1917. vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
In Flandern erreichte der Artilleriekampf an der Küste sowie zwischen Boesinghe und Wytschaete große Heftigkeit, er dauerte bei Ypern auch nachts an.
Bei Lens und auf beiden Scarpe Ufern war zeitweilig das Feuer stark. Englische Kompagnien, die bei Gravelle, östlich von Croisilles und bei Bullecourt vorstießen, wurden durch Gegenstoß zurückgeworfen.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
Am Chemin des Dames wurden dem Feinde durch Augriff wichtige Stellungen südöstlich Courtecon entrissen. Nach zusammengefaßter Wirkung von Artillerie= und Minenwerferfener stürmten Teile des Infanterieregiments Generalfeldmarschall von Hindenburg und anderer ostpreußischer Regimenter sowie des Sturmbataillons 7 die französische Stellung in 1500 Meter Breite und 300 Meter Tiefe. Der Gegner leistete erbitterten Widerstand, sodaß es zu hartnäckigen Nahkämpfen kam. Die Sturmziele wurden überall erreicht und gegen drei starke Gegenangriffe gehalten. Die blutigen Verluste der Franzosen sind schwere; bisher sind über 350 Gefangene eingebracht worden. Die beträchtliche Beute ist noch nicht gezählt.
In der Westchampagne hat nach viertägigem schwerstem Feuer gestern 9 Uhr abends der französische Augriff gegen unsere Stellungen von südlich Nauroy bis südöstlich von Moronvilliers eingesetzt. Der Ansturm der starken feindlichen Kräfte wurde dank der tapferen Haltung unserer Infanterie und der gesteigerten Abwehr= und Gegenwirkung der Artillerie im wesentlichen abgeschlagen. Am Hochberg und Pöhlberg entstanden nach Abweisen des ersten Ansturmes durch erneuten Angriff des Gegners örtliche Einbruchstellen, an denen am Morgen noch gekämpft wurde.
Auch auf dem linken Maasufer griffen die Franzosen nach Trommelfener an der Höhe 304 an. An keiner Stelle gelang es dem Feinde, unsere Gräben zu erreichen; seine Sturmwellen brachen in unserem Bernichtungs= und Sperrfeuer zusammen.
Im Grund von Bacheranville am Ostufer der Maas hielt unsere Artilleriewirkung einen sich vorbereitenden Angriff
nieder.
Front des Generalfeldmarschalls Herzog Albrecht
von Württemberg
— Keine größeren Kampfhandlungen.
Oestlicher Kriegsschaupkatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Trotz ungünstiger Witterung war die Gefechtstätigkeit an der Düna und bei Smorgon lebhaft.
In Ostgalizien erreichte das Feuer nur in begrenzten Abschnitten größere Stärke.
Südlich des Dnjestr griffen die Russen oberhalb von Kalusz an mehreren Stellen an; sie wurden überall abgewiesen.
An der
Front des Generalfeldmarschalls Erzherzog Joseph
und bei der
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
Ast mehrfach eine Steigerung des Feuers merkbar.
Mazedonische Front. Die Lage ist unverändert.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorfs.
Zur innerpolitischen Lage.
„Von zuständiger Seite“ wird der Zentrums=Parlaments=Korrespondenz geschrieben:
Die Tage vom 5. bis 13. Juli 1917 waren Schicksalstage des deutschen Volkes. Die öffentliche Meinung in Deutschland wurde lebhaft erregt, die Legendenbildung durch überhitzte Phantasien hat sich ins Ungemessene gesteigert und es war tief bedauerlich, daß durch mangelnde Entschlußkraft der Regierung eine Ratlosigkeit im ganzen Volke zu wuchern begann, die schädlich für die Stimmung sein mußte.
Drei Dinge bilden den Kern aller lebhaft gepflogenen Erörterungen, die durch unnötige Leidenschaftlichkeit verstärkt worden sind. Es handelt sich um eine Friedensresolution des Deutschen Reichstages, ferner um die Frage der preußischen Wahlrechtsvorlage, sowie um das parlamentarische System. Der Abg. Erzberger hat in der vertraulichen Sitzung des Haushaltsausschusses des Reichstags am 5. Juli die Frage einer gemeinschaftlichen Kundgebung des ganzen Parlamentes angeregt. Das war der Ausgangspunkt eines lebhaften Meinungsaustausches, bei dem vielfach die vorher genannten drei Fragen miteinander vermengt wurden.
War die Friedensresolution, wie sie der Abg. Erzberger wünschte, sachlich gerechtfertigt?
Der Reichstag wurde berufen, um einen Kredit zu bewilligen und dadurch Beschluß zu fassen über die Fortdauer des Krieges. In diesem Wort liegen nicht nur finanzielle Opfer der bisher auf diesem Gebiete als unerschöpft erwiesenen Volkskraft beschlossen, sondern mehr noch Anforderungen an die Front der Leiber unserer Soldaten, sowie an die Front der Herzen in der Heimat. Der Gedanke eines Winterfeldzuges mit allen Peinen und Schrecken der modernen Kriegsführung, der Gedanke unerhörter Anforderungen an die seclische Stärke des ganzen Volkes erhob sich schwer und gewaltig für ganz Europa. Alle Erwägungen mußten die Frage erwecken: Wie stehen wir? Diese Frage erfordert eine klare unzweideutige Antwort umso mehr, als von seiten der Regierung und der verantwortlichen Stelle der Reichsleitung nur immer die Mahnung an das Volk gerichtet wurde:„Wir müssen durchhalten!“
Man mußte ausgehen vom 4. August 1914 und von dem Kaiserwort, das damals gesprochen wurde:„Uns treibt nicht Eroberungssucht.“ Es mußte vor der ganzen Welt festgestellt werden, daß wir keinen Eroberungskrieg führen, sondern einen Verteidigungskrieg. Dafür setzte das deutsche Volk alles ein, Gut und Blut. Die alldeutsche Bewegung— den Chauvinismus in anderen Ländern tadeln sie mit lautem Wort— hat Eroberungspläne ersonnen und überlaut verkündet. Das ganze deutsche Volk in allen seinen Schichten und Berufen weiß, daß wir den Krieg führen müssen zur Verteidigung der deutschen Heimat, zur Bewahrung der Grenzen unseres Vaterlandes. Der Gedanke, daß wir einen Verteidigungskrieg führen, muß immer wieder in Herz und Hirn den eigenen Volksgenossen eingehämmert werden, wie er zugleich den Neutralen und den Feinden gegenüber betont werden muß. Er allein schafft dem Volke die innere Kraft, dem vielleicht noch einmal nötig werdenden Winterfeldzug entschlossen und stark entgegenzusehen. Der vierte Winterfeldzug ist schlimmer, als der erste und zweite und dritte.
War es da nicht höchste Zeit, daß der Reichstag, der drei Jahre in seiner Kritik im höchsten Grade maßvoll und zurückhaltend gewesen ist, einmal laut seine Stimme erhob?
Ueber die Art, eine Aenderung und Besserung herbeizuführen, können Meinungsverschiedenheiten bestehen, doch wenn es sich darum handelt, die Gedanken des Parlamentes in einer Entschließung zu vereinigen, die als eine Willensmeinung der Mehrheit gelten soll, so muß mancher liebe Wunsch zurückgestellt, mancher Gedanke umgemünzt werden, um die Vielheit der Gesinnungen zu einer Einheit des Wollens zu vereinigen. Es bestand die Gefahr, daß die Sozialdemokratie die Bewilligung der Kriegskredite abhängig machen würde von der Annahme eines Programmes, das man kurzerhand als „Scheidemann=Frieden“ bezeichnet. Das wäre vom Standpunkt unserer Partei aus den deutschen Interessen abträglich gewesen und schädigend im Inland wie im Ausland Darum mußte eine positive Formel gefunden werden.(Das ist die in der gestrigen Nr. 194 des LA gebrachte Kundgebung.)
Welche Wirkuna hat diese Friedenskundgebung? Sie wird im Innern des Vaterlandes als ein Zeichen von Kraft und Stärke aufgefaßt werden, weil sie ausspricht, daß, wie oben bereits gesagt, wir den Krieg nur für die eigene Heimat führen.
Den neutralen Staaten sagt sie aufs neue, daß wir den Verteidigungskrieg führen, also keinerlei Absichten auf Kränkung ihrer Rechte haben und sie wird dadurch günstig wirken, gerade in dem Augenblick, wo England versucht, durch erhöhte Anstrengungen seiner Gewaltpolitik, die eben erst Griechenland niedergeworfen hat, die Neutralen zu sich herüberzuziehen.
In den feindlichen Staaten wird dieses Bekenntnis des Deutschen Reichstags die Friedensbewegung stärken, die in allen diesen Staaten immer nachdrücklicher ihr Haupt erhebt. In Rußland vor allem wird man erkennen, daß in der Kundgebung des Deutschen Reichstages Gedanken ausgesprochen sind, wie sie in Rußland die Grundlage des allgemeinen Willens der neuen Zeit sind.
Eines muß festgestellt werden: Es ist weder vom Abgeordneten Erzberger noch von irgend einem anderen Mitgliede des Reichstages ein neues Friedensangebot verlangt, nie der Wunsch ausgesprochen worden, die Friedensbereitschaft zu erklären. Alle Bestrebungen haben nur den Zweck gehabt, eine Kundgebung des Reichstages zu erwecken, während es der Regierung überlassen bleiben sollte, Zeit und Gelegenheit zu bestimmen für eine etwaige neuerliche Aufnahme einer Friedensaktion. Dieser Standpunkt ist kein Zeichen von Schwäche und bedeutet keine Preisgabe irgendwelcher Geheimnisse an das Ausland. Wir sind nicht bloß militärisch, sondern auch innerlich, seelisch stark und werden zur Verteidigung dieses Zieles stark bleiben bis wir durch diese beiden Kräfte den Frieden erzwingen. Die Resolution wird bei dem raschen Gang der Ereignisse alsbald die verdiente Würdigung und Zustimmung finden, besonders wenn man erwägt, daß kein geringerer als der Fürst Bismarck im Jahre 1870 den Franzosen dreimal einen Waffenstillstand angeboten hat, um zum Ziele zu kommen.
Neue Männer. Sie sind unbedingt notwendig, da die Regierung versagt hat. Sie hat in vielem eine erstaunlich unglückliche Hand gehabt, nicht bloß in innerpolitischen Fragen, sondern vor allem auch in Angelegenheiten der Weltpolitik. Um nur eins herauszugreifen: Die Österbotschaft hat eine bedenkliche Lücke enthalten hinsichtlich des gleichen Wahlrechts. Satt, daß man sofort daran gegangen wäre, diese Lücke auszufüllen, hat man auch damit gezögert, wie in so vielen anderen Dingen, und als jetzt die kaiserliche Botschaft das gleiche Wahlrecht verkündete, war wenig von Dankbarkeit und freudiger Zustimmung zu spüren. Das Volk nahm die Erfüllung eines heiß umstrittenen politischen Zieles fast gleichgültig hin.
Die Neuordnung auf diesem Gebiete rollt eine andere Frage auf und stellt sie in den Vordergrund: Die Parlamentarisierung der Regierung. Die Forderung wurde entschieden vertreten von den Fraktionen der gesamten Linksparteien. Bei der Stellungnahme zu dieser Frage war für das Zentrum entscheidend, daß der bundesstaatliche Charakter des Reiches gewahrt werden muß. Das parlamentarische System hat in jedem Land einen anderen Organismus. Es ist nicht einheitlich für alle Länder festgelegt und nirgendwo gleich entwickelt.
Was das Zentrum unter Parlamentarisierung verstehl, heißt also: Herbeiführung einer innigeren Fühlung zwischen Regierung und Parlament. Diese Notwendigkeit bedarf nach den Ereignissen der letzten acht Tage keines Beweises. Das Zentrum wünscht, daß mit dem bisherigen System gebrochen würde, und daß nicht für die Zukunft die Tatsache, daß ein würdiger Mann Abgeordneter ist, es ihm erschwert, in die Regierung berufen zu werden.
Die Zentrumsfraktion des Reichstages hat bei all ihren Beschlüssen in diesen schweren ernsten und für unser Volk so bedeutungsvollen Tagen nur einen Leitstern vor Augen gehabt: Alles für Volk und Vaterland!
*"*
*
WTB Berlin, 15.Juli1917.(Drahtber.) Der Kaiser empfing heute vormittag Herrn von Bethmann Hollweg in Abschiedsaudienz, im Anschluß daran empfing ihn die Kaiserin.
***
Hindenburg und die Parteiführer.
1B Berlin, 14.Juli1914.(Drahtber.) Die Norddeutsche Agemeine Zeitung schreibt: In Fortsetzung der gestern im Generalstab stattgehabten Unterhaltung zwischen dem Generalfeldmarschall von Hindenburg, dem General Ludendorff und den Führern der Reichstagsfraktionen fand heute auf Veranlassung und in Gegenwart des neuernannten Reichskanzlers Dr. Michaelis eine zwanglose Aussprache mit den Vertretern des Zentrums, der Fortschrittlichen Volkspartei und der Sozialdemokraten bei dem Staatssekretär des Innern, Dr. Helfferich, statt. Für morgen ist eine Aussprache mit Vertretern anderer Parteien in Aussicht genommen.
Worauf es ihnen ankommt.
WTB Berlin, 15.Juli1917.(Drahtbericht.) Charakteristisch für die Auffassung der französischen Presse über die jüngsten Ereignisse in Deutschland ist eine Aeußerung, die'Evenement vom 12. Juli bringt: Die deutsche Falle: Frankreich wird nicht leichtgläubig auf die Demokratisierung Deutschlands hereinfallen. Rußland hat Deutschland zugerufen:„Macht Revolution!" In der Tat ist dies das einzige Unterpfand, mit dem wir uns unter den gegenwartigen Umständen zufrieden geben können.
7
S
S S 2 4***

Leite 2.
Die Besprechungen mit dem neuen Kanzler.
TU Bertin, 16.Juli1917.(Drahtber.) Der neue Kanzler setzte gestern nachmittag mit den Mitgliedern des Reichstages die Besprechungen sort, die er am Samstag begannen hatte. Die Einladungen unren auch diesmal vom Staatssekretär Dr. Helfserich ergangen, und den Schauplatz der Zusammenkunft bildete auch gestern wieder das Reichsamt des Innern, und war dessen Garten. Generalfeldmarschall von Hindenburg und General Ludendorf; nahmen an der Besprechung teil. Bei der Samstags Zusammenkanft waren die politischen Parteien, die der Erzbergerschen Friedensformel zuneigen, gestern die Vertreter der Parteien geladen, die die Formel als unheilvoll ablehnen. Die anwesenden Parlamentarier waren Graf Westarp, Dr. Roesicke, Bruhn, von Halem, Schiffer, Prinz Schönaich=Carolath und Dr. Stresemann. Außerdem waren die Staatssekretäre Dr. Helfferich und Dr. Zimmermann und Unterstaatssekretär Wahnschaffe zugegen. Der neue Kanzler nahm Gelegenheit, sich ungezwungen über diese Fragen auszusprechen. Er teilte mit, daß er am Drnnerslug zu Beginn der Reichstagssitzung das Wort nehmen werde. Man darf somit eine programmatische Erklärung über seine Auffassung von der inneren und äußeren Lage erwarten. Wie dem Berliner Lotal=Anzeiger von Teilnelmmern an der Besprechung versichert wird, wurden sie alle von der klaren und zielbewußten Weise, in der sich Reichskanzler Dr. Michaelis ausließ, aufs freudigste berührt. Keine mindere Genugtuung war es ihnen, zubeobachten, welches vollständige und rückhalt lose Einvernehmen zwischen ihm und den beiden Vertrelern der bersten Heeresleitung, Hindenburg und Ludenorff, bereits gegenwärtig besteht. Zasammenfassend kann gesagt werden, daß die Vertreter der drei beteiligten Fraktionen, der Konservativen, der Deutschen Fraktion und der Nationalliberalen, einen überaus günstigen Eindruck von dieser Besprechung mitgenommen haben. Die in der fünften Nachmittagsstunde begonnene Zusammenkunft sand erst um 8 Uhr abends ihren Abschluß. In der Wilhelmstraße hatte sich inzwischen das Gerücht verbreitet, daß Hindenburg, im Reichsamt des Innern weile, und so empfing den Feldmarschall, als er das Haus verließ, eine vielhundertköpfige Menge, die ihn mit jubelnden Zurufen begrüßte und sein Auto so dicht umdrängte, daß es sich nur langsam einen Weg bahnen konnte. Für heute(Montag) hat der Reichstagspräsident Dr. Kaempf den Aeltestenausschuß zu einer Sitzung zusammenberufen.
VTB Berlin, 15.Juli1917.(Drahtber.) Der Reichskanzler Dr. Michaelis hat gestern mittag dem bayerischen Staatsminister Grafen Melting in der bayerischen Gesandtschaft einen Besuch abgestattet und dort eine längere Besprechung mit hm gehabt.
Weitere Veränderungen
sollen auch innerhalb einzelner Reichsämter und preußischer Ministerien bevorstehen. Nach dem Berliner Lokal=Anzeiger werden Exzellenz Wahnschaffe, Bethmanns rechte Hand, und der erste Vortragende Rat Dr. Riezler aus der Reichskanzlei ausscheiden. Wie das Berliner Tageblatt wissen will, wird als Anwärter auf die Stelle des Chefs der Reichskanzlei ein bekannter Parlamentarier bezeichnet.— Nach demselben Blatt ist es zum mindesten nicht unwahrscheinlich, daß Dr. Helfferich. der bisher kein Abschiedsgesuch eingereicht habe, im Amte bleibt. Das widerspricht aber allen anderen Meldungen.
Hinsichtlich des Nachfolgers für Staatssekretär Zimmermann, der selbst den Botschafterposten in Konstantinopel erstreben soll, schwankt angeblich die Wahl zwischen den Herren von Hintze
und von Kühlmann; es war jedoch auch Graf Rantzau genannt worden. Das Scheiden des Direktors der Handelspolitischen Abteilung im Auswärtigen Amt, Dr. Johannes, wird bestimmt gemeldet.
-Booterfolge.
Versenkt.
WTB Berlin, 14.Juli1917.(Drahtber. Amtlich.) Neue Unterseebootserfolge im Atlantischen Ozean, 21000 Br.=.=To. Unter den versenkten Schiffen befanden sich der bewaffnete englische Dampfer Ultonia(10 402 To.), der bewaffnete italienische Dampfer Phöbus(3183 To.), die bewaffneten englischen Fischdampfer Pretoria und Stoic und die englischen Fischdampfet Romantic, Pacific, Seaking, Cedric, Persidot, Mabel. Eines der versenkten Schiffe hatte Petroleum und ein anderes Eisen und Eisenbahnschienen geladen. Die Ladungen der übrigen konnten nicht festgestellt werden.
Der Chef des Admiralstades der Marine.
Ne. 185* Mentag. 10. Juli 1917
Frankreich.
Reims als französisches Batterienest.
VIB Borlin, 14.Juli1917.(Drahtbericht) Im Zeitraum vom 21. Juni bis zum 6. Juli wurde: in Reims und Vorstädten 44 feindliche feuernde Batterien einwandfrei durch unsere Luftbeobachtung und Flugzeugaufnahmen erkannt und mit
Schuß bekämpft.„Ferner wurden erkannte Beobachtungsstellen und Schornsteine beschossen und Störungsfeuer auf die Stadtausgänge abgegeben. Durch die Feststellung, daß Reines systematisch zu einem Batterienest ausgebaut ist, dürften die franzosischen Vorwürfe wegen der Beschießung von Reims in das richtige Licht gerückt werden.
Wie der Friedensstimmung entgegengearbeitet
wird.
I7 Lugano, 15.Juli1917.(Drahtber.) Nach einer Pariser Meldung des Corriere della Sera würde ein jetzt geschlossener Friede den deutschen Handels= und Wirtschaitssieg nach Friedensschluß bedeuten. Maurice Barres fordert daher im Namen der beteiligten Verbandskreise, Wilson solle den Abschluß eines Ententeverrrages mit Amerika anregen, wonach kein deutsches Erzeugnis in Ententeländern zugelassen und kein deutsches Wertpapier an Ententebörsen gehandelt werde, bis Dentschland allen Schaden, den es Belgien, Franireich, Serbien, Rußland und Rumänien zugefugt hat, gut genacht habe. Dies sei das einzige wirtliche Mittel, um Deutschhineinznlocken. Dieser lasse sich aber nicht irre führen.
Die schlechte Ernte in Frankreich.
VIB Bern, 13.Juli1917.(Drahtber.) Ronvelliste de Lyon meldet aus Paris: Die Ernteauskimfte aus Marokto und Algier lanten günstig. Iin Frankreich dagegen ist die Lage weit ennernt davon, befriedigend zu sein. Das diesjährige Ernteergednis dürste 40 Millionen Doppelzentner erreichen gegenüber 77 Millionen von 1914/15. 60 Millionen von 1915/16 und 58 Millionen von 1916/17. Trotz aller Einschränkungen ist der Bedarf nur wenig gesunken. Die Einfuhr muß demnach für das nächste Jahr um ein Drittel der bisherigen Einfuhr gesteigert werden.
*
England.
Englische Fliegerangriffe.
WTB Condon, 14.Juli1917.(Drahtber.) Die Admiralität gibt bekannt: Der Marineluftdienst führte Bombenunternehmen gegen folgende militärische Ziele aus: Nieuwmunster, den Flugplatz in Ghistelles, den Flugplatz und den Eisenbahnknotenpunkt nördlich vom Bahnhof Theurout, in Brügge gegen den Dockkanal, die Bank, die Halden, den Eisenbahnknotenpunkt im Süden von Ostende den Hafen. Die Sicht war im allgemeinen schlecht, die Beobna der Ergebnisse schwierig. Die Solvaywerke in Zeebrügge en ebenfalls mit Bomben belegt und die dortige Mole angegriffen. Im gangen wurden mehrere Tonnen Bomben abgeworfen. Alle Flugzeuge kehrten undersehrt zurück.
TdA Berlin, 15.Juli1917.(Drahlber.) Im John Bull vom 23. Junii schreibt Horatio Botiomley:
Ich muß den Ministerpräsidenten feierlich darauf hinweisen, daß die Nation nicht gesonnen ist, irgendeinen Aufschurb in der Durchführung des rücksichtslosen Luftkrieges gegen die feindlichen Städte zu dulden. Monatelang erkannte die Regierung nicht die uns von deutschen Fliegerangrüffen drohende Gefabr. Können wir Lloyd George von der Schuld daran frei sprechen? Nein! Das Kabinett Asquith mußte zurücktreten, weil es unfähig und schwächlich war; auch Lloyd George und seine Leute werden zurücktreten müssen, wenn sie unfähig sind, unsere Frauen und Kinder zu verweidigen. Eine Regierung, die„in Erwägung zieht" und„Beratungen abhält, lebt hart am Abgrund der Revolution. Wir wissen, daß wir in der Lage sind, die Hälfte der Städte längs des Rheines mit Bomben zu
belegen. Diese Tatsache genügt, um von der Regierung zu verlangen, daß die Arbeit auf der Stelle begonnen wird. Sechs Jahrbunderte mögen am Dom von Koln gebaut haben und gewiß ist es ein furchtbarer Gedanke, daß er in wenigen Sekunden in Grund und Boden bomvardiert werden könnte; aber lieber würde ich sehen, daß die sämtlichen Kathedralen Deutschlands in Trümmerhaufen verwandelt werden, als daß auch nur ein einziges englisches Kind eines martervollen Todes stirbt
Die Ernte 1917.
WTB London, 14.Juli1917.(Drahtber.) Der Ernährungsminister hat jeglichen Handel mit Getreide aus der Ernte 1917. ebenso mit Kartoffeln, ausgenommen die frühesten Sorten, verboten. Alle bisher abgeschlossenen Kaufverträge werden für nichtig erklärt, ausgenommen die besonders genehmigten.
Versenkungen und Luftangriffe.
11 1B Berlin, 15.Juli1917.(Drahtber.) Im nördlichen Sperrgebiet haben unsere-Bovte neuerdings 24 000 Br.=.=
Lo. versenkt.
Unter den vernschteten Schiffen befanden sich der englische Tampfer Don Arturo(3680 To.), Ladung wahrscheinlich Erz, das englische Vollschiff Neotsfield mit Kohlenladung, ein unbekannter, stark gesicherter Dampfer von eim 600 mit vier Masten, vielen Ladebäumen und Ladepfosten. Ein unbekannter Dampfer von emmi 1200 To., im Geleitzug fahrend, wurde in der Nordsee durch Torpedoschuß getroffen, ein Sinken jedoch nicht beobachtet.
Am 14. Juli vormittags griffen Seeflugzeuge des Marinekorps in den Hoofden durch Zerstörer gesicherte Geleitzuge von Handelsfahrzeugen an. Zwei Bombenvollreffer auf je einem Zerstörer und ein Volltretter auf einem
inter wurden einwandfrei beobachtet.
Der Chef des Admiralstabes der Marrnc.
Griechenland.
Benizelos' Anklage gegen König Konstantin.
W IB Paris, 15.Juli1917.(Drahtber.) Die Agence Havas meldet aus Athen: Der König ließ sich den Bericht vorlegen, der den Vorschlag, die gegenwärtige Kammer aufzulösen, rechtfertigt, und die Uegesetzlichkeit der Maßregeln darlegt, die gegen die Kammer vom 31. Mai 1915 ergriffen wurden. In dem Bericht wird erklärt, daß bei einer parlamentarischen Regierung der Wille des Landes und nicht der der Krone die allgemeine Politik bestimmt. Es wird hinzugefügt, daß der König von Griechenland nur das erbliche Haupt einer konstitutionellen Republik ist, der die Bestimmungen der Verfassung nur auszulegen hat. Nach einer strengen Anklage gegen König Konstantin schließt der Bericht: Das griechische Volk bestimmte vor dem 31. Mai 1915 seine Politik dadurch, daß es die liberalen Führer zur Macht berief.
Hestia veröffentlicht diesen Bericht ausführlich. In allen Kreisen berrscht größte Aufregung.
Der König gegen Venizelos.
'TB Bern, 15.Juli1917.(Drahtber.) Ein Athener Bericht des Petit Parisien vom 14. Juli besagt: Das königliche Dekret, welches die Auflösung der gegenwärtigen und die Wiedereinsetzung der cm 31. Mai 1915 gewählten Kammer anbefahl, erschien ge##ern nicht im Amtsblatt, da der König einen rechtfe enden Bericht über das beispiellose, in keinem## mentarischen Lande je vorgekommene V einverlangt hatte. Daraufhin
wurde ihm de..#s mitgeteilte Bericht(vgl. Nr. 548) überreicht. Das Demament hat in monarchisch gesinnten, militärischen, politischen und diplomatischen Kreisen ungeheures Aufsehen erregt. Die Monarchisten erklären, der König könne niemals das vorgelegte Dekret unterzeichnen und damit die Tätigkeit König Konstantins verdammen, sowie glattweg die Revolution und die Einschränkung der Vorrechte der Krone gutheißen
Rußland
Zustände und Stimmungen im russischen Heere. WTB Bern, 14.Juli1917.(Drahtber.) Corriere della Sera meldet aus St. Petersburg: Gewisse Elemente bestehen auf einer kriegsfeindlichen Propagonda. Kerenski und Brussiloff erhielten Drohbriefe. Bei den Bataillonen, die für das Feuer bestimmt sind, wurde Widerstand beobachtet. An der Front von Minsk wurden Aufrufe verteilt, die zur Fahnenflucht und zum Kampf gegen die Bürgerlichen und zur Verteilung des Landes auffordern. Ein Regiment habe nach Plünderung von Waffenund Munitionsdepots sich auf die Suche nach Fahnenflüchtigen gemacht und über 2000 Mann gefangen genommen.
*
Die Kriegführenden und die Neutralen.
Hollands auswärtige Politik.
WIB Amsterdam, 15.Juli1917.(Drahtber.) Der Times wird aus New York gemeldet: Der niederländische Gesandte in Washinaton erklärte in einem Gespräch mit einem Pressevertreter, die Niederlande würden streng neutral bleiben, außer wenn sie angegriffen würden. Kein Druck, der auf die Bevölkerung ausgeübt wird, keine Drohung irgendwelcher Art werden an der Haltung des Landes irgend etwas ändern. Die Niederlande führten meyr nach England aus als nach
Deutschland. Sie würden mit der Ausfuhr nach Deutschland nicht aufhören, ohne gleichzeitig auch die Ausfuhr nach England einzustellen. Wenn die Vereinigten Staaten kein Getreide mehr nach Holland ausführten, würde das bedeuten, daß die Kriegsgefangenen und Belgier, die im Lande verpflegt werden, kein Brot mehr erhalten würden. Die Hauptsache für Holland sei absolute, unparteiische Neutralität. Aber man dürfe deshalb nicht denken, daß Holland keinen Krieg führen könnte. Wenn seine nationale Ehre auf dem Spiele stände, würde die Gefahr einer eventuellen Niederlage das Land nicht vor dem Kriege zurückschrecken
*
Amerika.
Lügen=Reuter.
WTB Berlin, 10.Juli1917.(Drahtb.) Durch das Reutersche Bureau wird eine Nachricht der Times verbreitet, wonach die diplomatischen Beziehungen zwischen Argentinien und Deutschland abgebrochen worden seien. Diese Nachricht entspricht nicht den Tatsachen. Auf eine von Argentinien an die deutsche Regierung gerichtete Note wegen Schiffsversenkungen ist eine Antwort noch nicht erfolgt. Es ist indessen zu hofsen, daß die Angelegenheit eine freundschaftliche Regelung finden wird.
*
Krieg und Velkswirtschaft.
4 Der Verkehr mit Heu aus der Ernte 1917
ist durch eine Verordnung des Reichskanzlers vom 12. Juli geregelt worden. Der Bedarf des Heeres an Heu wird auch aus der diesjährigen Ernte durch Landlieferungen aufgebracht werden. Die Schwierigkeiten, die sich im abgelaufenen Wirtschaftsjahr bei der Aufbringung des auf die Lieferungsverbände verteilten Lieferungssolls vielfach ergeben haben, sollen dadurch vermieden werden, daß der Verteilung das tatsächliche Enteergebnis und der Bestand an Großvieh zugrunde gelegt wird, und daß vorläufig nur ein Teilbetrag zur Veranlagung kommt. Die Bundesstaaten werden selbständig die Unterverteilung vornehmen. Nach Feststellung des Ernteergebnisses wird bei der Aufbringung des Restes ein Ausgleich geschaffen werden können.
Die Heuernte wird durchschnittlich einen mittleren Ertrag ergeben; auch werden viele Landwirte bei der Knappheit aller anderen Futtermittel schwer geneigt sein, Rauhfutter aus ihrer Wirtschaft abzugeben. Diese Verhältnisse zwingen dazu, den Preis, den die Heeresverwaltung für das Heu zahlt, erheblich zu erhöhen und gleichzeitig Höchstpreise festzusetzen. Der Kleinverkauf soll von Preisbeschränkungen freibleiben. Mit Rücksicht auf die Verschiedenheit der Ernte in den einzelnen Teilen des Reiches ist den Landeszentralbehörden die Ermächtigung erteilt worden, für ihr Gebiet oder Teile desselben niedrigere Höchstpreise festzusetzen und die Ausnahme für den Kleinverkauf einzuschränken oder aufzuheben. Den Lieferungsverbänden ist es vielfach nicht möglich, die ihnen obliegenden Mengen ohne Verkehrsbeschränkungen aufzubringen, es werden deshalb solche Verbote vorläufig zugelassen. Sie sind nur so lange berechtigt und mit Rücksicht auf die Versorgung der Zivilbevölkerung mit Heu erträglich, wie sie zur Sicherung des Bedarfes für das Heer notwendig sind. Ein solches Bedürfnis kann über den 1. Februar 1918 hinaus nicht anerkannt werden.
* Eingehen einer Kriegsgesellschaft.
Die der Aufsicht des Kriegsernährungsamtes unterstellte Hafereinkaufsgesellschaft m. b.., der die Beschaffung des Hafers zur Herstellung von Hafernährmitteln und die Uebermachung der Nährmittelfabriken oblag, wird am 31. Juli d. J. in Liquidation treten. Die Bewirtschaftung des Hafers ist für das künftige Wirtschaftsjahr der Reichsgetreidestelle übertragen.

Reiner Lecat-Rureiger Nr 195&a Montag. 16. Juli 1917
Seite 13.
Theater: Opernhaus, geschlossen. Schauspielhaus, geschlossen. Reichshallen-Operetten-Theater, Gastspiel der Universal- und Tanzkünstlerin Erna Offeney. Metropol-Theater, abends 8 Uhr: Amanda Knaster. Millowitsch-Theater, abends 7½ Uhr: Infanterist Pflaume. Jchs lustige Bühne, abends.10 Uhr: Detektiv Wenk.
Konzerta: Zoclogischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Flora, täglich nachmitt. 3½ Uhr. Rosenhof, Hchestraße 9, von abends Uhr an. Vergnügungspalast Gross-Köln, Friesenstr., täglich abends Konzerte und Vorstellungen.
Städtischer Küchenzettel für Dienstag:
Alle Küchen: Suppe von Bohnenmischmehl mit Fleisch.
0 Abgabe von Magerkäse auf Fleischmarken.
In Zukunft kann, beginnend mit der vierten Versorgungswoche (vom 19. Juli 1917 ab), an diejenigen Verbraucher, die an Stelle von Fleisch, Magerkäse beziehen wollen, seitens der mit Käse belieferten Geschäfte(städtische Fettberkaufsstellen, Käsespezialgeschäfte), auf jede für die betreffende Woche gültige Reichsfleischmarke(rote), lautend über 25 Gramm Fleisch, die gleiche Menge Magerkäse abgegeben werden. Vorausbestellung findet nicht statt.
Die Abgabe des Käses auf gelbbraune Fleischmarken(mit und
I ohne blauen Strich) ist nicht gestattet.
Auf die über 500 Gramm lautenden Fleischmarken, welche
Wirtschaftsbetriebe und Anstalten in Händen haben, darf Magerläse nicht abgegeben werden.
Neue Fleischrationierung am 1. August?
Wie die Augsburger Abendzeitung zu melden weiß, soll am 1. August eine neue Fleischrationierung in Kraft treten; die
Verhandlungen seien zwischen den einzelnen Bundesstaaten so I<space> g u t<space> w i e<space> a b g e s c h l o s s e n.<space> A u c h<space> s o l l e n<space> z w i s c h e n<space> d e m<space> K r i e g s <space>
ernährungsamt und den einzelnen Bundesstaaten VerhandI lungen schweben, die die Aufhebung der sogenannten Vierteilung des deutschen Volkes in Schwerstarbeiter, in Bergarbeiter unter und über Tage, in Schwerarbeiter und in die übrige Bevölkerung bezwecken.
.A) Achtzig Gramm Butter. In der vierten Versorgungswoche(19—25. Juli 1917) gelangen auf die Buttermarken 80 Gramm Butter zur Ausgabe. Es sind für ein Paket Butter zu 80 Gramm 50 Pfg., für 160 Gramm 1,00., für 320 Gramm 1,98 M. zu entrichten. Die Warenmarken der vierten Versorgungswoche mit dem Aufdruck Schmalzersatz werden für ungültig erklärt.
0 Aus dem Konditorgewerbe. In einer Versammlung I der Kölner Konditoren am Sonntag berichtete Obermeister Robertz,
daß in einem Rundschreiben die Mitglieder ersucht werden, Kon1 ditorwaren nur in einfachster Art und bescheidener Auswahl herI zustellen und nicht in die Schaufenster zu bringen. Es empfehle
sich, nur Obst= und Kremtorten zu backen. Die Stadt werde demI nächst Lebkuchen backen lassen, den die Konditoren mit einem Verdienst von 10 Pfg. per Pfund vertreiben. Das Pfund Lebkuchen I werde mit 76 Pfg. verkauft, wobei nicht unter ½ Pfund abgegeben I werde.
(A) Große Erträge ans kleinen Gärten. Aus dem Landkreise Bonn berichtet man uns: In einer kleinen Ortschaft des
Vorgebirges erntete ein Marktgärtner in dieser Woche auf eine
1 Linte(ein sechszehntel Morgen) großen Parzelle sechs Zentner ∆ Stachelbeeren. Bei einer Nachlese pflückte man noch annähernd ein Zentner kleine und fleckige Beeren. Ein Obstzüchter derselben Gemeinde konnte aus seinem Hausgarten sieben Zentner auseriesen schöner Frühpfirsische, das Pfund zu zwei Mark zum Verkauf bringen, also einen Betrag von 1400 Mark in seine Tasche ###ecken. In beiden Fällen wurde das Obst am Haufe abgeholt,
für die Verkäufer entstanden also keinerlei Unkosten und kein Zeit# verlust.
□ Die Ofirsichernte hat hier allgemein begonnen. Die Sträucher sind derart voll behangen wie selten in einem Jahre. #<space> M a n<space> h a t<space> v i e l f a c h<space> d i e<space> A e s t e<space> d u r c h<space> S t ü t z e n<space> v o r<space> d e m<space> B r e c h e n<space> s c h ü t z e n<space>
# müssen. Trotzdem die Früchte so dicht hängen, sind sie doch voll 1 entwickelt und zeichnen sich durch ihre Größe, ihr herrliches Aussehen und ihren süßen Wohlgeschmack aus. Obwohl der Pfirsich
eigentlich eine Genußfrucht ist, hat doch auch hierbei schon eine
starke Nachfrage eingesetzt und es werden viele Früchte zu Gelee eingekocht. Die entkernten Früchte läßt man mit wenig Wasser ungefähr 15 Minuten kochen und preßt sie dann aus. Den Saft seiht man durch eine Leinwand und kocht ihn unter Zugabe von
Zucker(100 bis 200 Gramm auf ein Liter Saft) ein. Das Einmachen der Früchte ist nicht ratsam, da wenig Früchte schon große Gläser füllen.
G) Zum Schutze der Feld- und Gartenfrüchte ist in
Merheim(rechtsrheinisch) eine Nachtwache eingeführt. Zu dem Znecke sind die Ortsangehörigen, welche die Wache stellen, mit den ## polizeilichen Vollmachten versehen, die dazu berechtigen, verdächtige
Personen anzuhalten und dem Polizeiamte zuzuführen. Die Wache i so eingerichtet, daß sie sich in drei Bezirken über die Gesamiflur # der Gemarkung Merheim erstreckt und das Revier in jeder Nacht ## von Wächtern beaussichtigt wird.
CA) Dieh auf Schleichwegen. Die Gendarmerie in Wahn #hielt an einem der letzten Tage morgens auf dem Wege nach * Urbach ein Gefährt an, in welchem drei Stiere und vier Kühe
untergebracht waren. Die Tiere sollten nach Köln gebracht werden. #a der Fuhrmann sich in keiner Weise über die Herkunft der
Diere ausweisen konnte, wurde er vorläufig festgenommen; das Vieh beschlagnahmte man.
Der Fana von Krammetsvögeln.
Wie im Jahre 1916 wird auch 1917 das Fangen von Krammets# bögeln durch Ausübung des Tohnenstiegs mittels hochhängender Tohnen wieder gestattet. Die Freigabe des Dohnenstiegs ist ## auf die Zeit vom 1. Oktober bis 31. Dezember 1917 beschränkt ## worden. Die Entschließung, ob der Dohnenstieg zugelassen werden # soll, bleibt in einzelnen Staatsgebieten der Landeszentralbehörde überlassen und ist nur dort möglich, wo die Krammetsvögel landesrechtlich als jagdbares Wild gelten. Die Landeszentral= behorden regeln auch die Art der Ausübung des Dohnenstiegs.
Wie muß der Abkehrschein aussehen?
Es wird wiederholt darauf aufmerksam gemacht, daß der Arbeitgeber nach dem Hülfsdienstgesetz dem Hülfsdienstpflichtigen, der das Beschäftigungsverhältnis mir seiner(des Arbeitgebers) Zustimmung aufgibt, einen Abkehrschein ausstellen muß. Für den Inhalt dieses Abkehrscheines bestimmt§ 5 der Bundesratsverordnung vom 30. Januar 1917:
Aus dem Abkehrschein müssen Name oder Firma des Arbeitgebers oder der Organisation, sowie Ort, Straße und Hausnummer der Beschäftigungsstelle, wo der Hülfsdienstpflichtige zuletzt tätig war, sowie die Dauer der letzten Beschäftigung ersichtlich sein.
Der Abkehrschein muß auf einem besonderen, von den Arbeitspavieren des Hülfsdienstpflichtigen getrennten Blatte erteilt werden.
Bei Eingebung eines anderen Beschäftigungsverhältnisses hat der neue Arbeitgeber dem Hülfsdienstpflichtigen den Schein abzunehmen.
Noch in jüngster Zeit wurde an den amtlichen Stellen vielfach festgestellt, daß die Abkehrscheine inhaltlich nicht diesen gesetzlichen Erfordernissen entsprechen. Es wird vorgeschlagen, sich folgenden Musters zu bedienen:
Dieser Schein ist bei der einstellenden Firma abzugeben. Abkehrschein.
(§ 9 des Gesetzes über den vaterländischen Hülfsdienst.)
Dem......, geboren am....., der vom...
bis..... bei mir— uns— in dem(Ort, Straße,
Hausnummer) belegenen Betriebe beschäftigt war, wird hiermit bescheinigt, daß er die Beschäftigung bei mir — uns— mit meiner— unserer— Zustimmung aufgegeben hat.
....., den..... 191
Unterschrift
(Name oder Firma des Arbeitgebers oder der Organisation).
C2) Benzol für landwirtschaftliche Zwecke. Zufolge Erlasses des Ministers für Landwirtschaft, Domänen und Forsten sind die Anträge der landwirtschaftlichen Verbraucher auf Freigabe von Benzol an die Kriegswirtschaftsstelle(für den Stadtkreis Köln, Laurenzplatz) zu richten.
Der Kronprinz, der in der Nacht zum Samstag von Berlin abgefahren war, traf am Samstag gegen 9 Uhr vormittags auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein, entstieg dem Sonderzuge und bewegte sich, von vielen Reisenden gesehen, längere Zeit bis zur Weiterfahrt des Sonderzuges auf dem Bahnsteig 1 und nahm von dort aus den Dom und Domplatz in Augenschein.
C. Die deutsche Volksspende zum Ankauf von Lesestoff
für Heer und Flotte unter dem Ehrenvorsitz des Generalfeldmarschalls von Hindenburg veranstaltet in diesen Wochen besondere Opfertage für Kriegsbüchereien. Mit Rücksicht auf den erst kürzlich in Köln veranstalteten=Boot=Opfertag ist von der Abhaltung eines besonderen Opfertages in Köln Abstand genommen. In Ansehung der guten Sache hat aber der Verwaltungsausschuß der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz eine außerordentliche Zuwendung von 10000 Mark für die Sammlung von Lefestoff bewilligt, wovon 7000 Mark der Deutschen Volksspende zufließen sollen, während der Rest von 3000 Mark der Kölner Hauptsammelstelle für Kriegslesestoff, die bisher schon so Erfreuliches in der Versorgung unserer Feldgrauen mit Büchern und Zeitschriftet geleistet hat, zugute kommen wird. Nach den Herbstferien soll wiederum eine Bücherwoche abgehalten werden, wobei insbesondere auch die Mitwirkung der Schulen in Frage kommt.
04) Was ein Grammophon im Felde bedeutet, darüber schreibt uns ein Div.=Pfarrer wie folgt: Die von Ihnen durch das werte Schreiben vom 6. Juni angekündigten 1½ Dutzend Grammophonplatten sind inzwischen hier angekommen. Ich danke Ihnen im Namen meiner Soldaten herzlich für Ihre Bemühungen. Der Fernstehende ermißt kaum, was das Grammophon in der Eintönigkeit des Schützengraben=Lebens für einen Wert hat, zumal in solchen Stellungen, wo niemals eine Ablösung stattfindet, wie hier bei uns, wo der Soldat Woche für Woche nichts sieht als Unterstand, Brustwehr und Drahtverhaue. Es steht gewiß so manches Grammophon verstaubt in irgend einer Ecke. z. B. bei Familien, die in Trauer gekommen sind und selbst den Apparat gar nicht hören mögen. Vieviel Freude könnte er hier bei uns bereiten! Sie erklärten sich jo bereit, sich noch weiter bemühen zu wollen. Hoffentlich haben Sie auch fernerhin Erfolg.
C2) Lesestoff in Kölnischer Rundart wünscht sich ein Feldgrauer in einem Kriegslazarett. Wer berhilft ihm dazu? Die Redaktion nennt auf Verlangen die Adresse.
4A) Ein Feldrekruten-Depot, welchem viele Kölsche Jungens angetören, bittet um Uebersendung eines gebrauchten Fußballes. Vielleicht findet sich ein Sportverein, der unsere Bitte und Wunsch erfüllt. So schreibt man uns aus dem Felde. Wer erfüllt die Bitte? Adresse wird auf Wunsch genannt, aber auch zur Vermittelung der Sendung ist die Redaktion bereit.
(A) Ein Straßenbahnzusammenstoß entstand heute morgen dadurch, daß die aus der Bachemstraße kommende Linie 5 in die Rundbahn hineinfuhr. Ein Soldat und ein Hausdiener, welche auf dem Vorderflur der Linie 5 standen, wurden schwer verletzt zum Bürgerhospital gebracht. Die Wagen sind erheblich beschädigt.
() Ausgekniffen ist aus dem Bürgerhospital heute morgen ein Mann, gegen den Haftbefehl ausgesprochen gewesen war. Wie man uns meidet, hatte der Mann gar keine Veranlassung zum Durchbrennen, weil der Haftbesehl inzwischen aufgehoben war.
CA) Vermißt. Am 39. Juni ist der Im Ferkulum 22 wohnhafte Schüler Hubert Kerzmann, 12 Jahre alt, aus der elterlichen Wohnung fortgegangen und bis heute nicht zurückgekeyrt.
() Leichenlandungen. Am 14. Mai wurde in Mehrum aus dem Rheine die Leiche einer 20 jährigen männlichen Person gelandet, welche etwa zehn Tage im Wasser gelegen haben kann und 1,60 Meter groß ist; am 9. d. M. in Wiesdorf die Leiche einer etwa 17—18 Jahre alten männlichen Person, welche mit einer weiß=rot geblümten Badehose bekleidet war; am 12. d. M. 1 Kilomeier unterhalb Niehl die bereits stark verweste Leiche eines
45—50 Jahre alten Mannes; am 13. d. M. bei Köln=Niehl die
Leiche eines 30—35 Jaure alten Mannes, welche etwa—3 Wochen im Wasser gelegen haben kann.
4 Ein ganzer Eisenbahnwaggon ausgeraubt. Hier lief ein Güterwagen ein, der unterwegs vollssändig ausgeraubt worden war.
C9 Diebe aus Köln? Man schreibt uns: In den Godorfer
Feldern wurden in der letzten Woche zahlreiche Kartoffeldiebstähle ausgeführt. Es handelt sich bei diesen Diebstählen meistens um Kölner, die dann von einer andern Station der Rheinuferbahn aus mit dem letzten Zuge nach Köln zurückfahren. Vielfach benutzen sie auch den Personenzug bis Wesseling, um dann mit dem Schnellzug von hier aus Köln zu erreichen. Die Landwirte üben jetzt den Feldschutz an den gefährdetsten Stellen selbst aus, um so größern Schaden zu verhindern.
Personalnachrichten.
G) Versetzt wurde der Regierungsbaumeister Lücking von Köln nach Königsberg.
Seziales, Handwerk, Gewerbe.
0 Die Wohlfahrtsschule der Stadt Köln.
Am Donnerstag wird die Stadtverordnetenversammlung u. a. mit einer Abänderung der Satzung, der Geschäftsordnung und der Aufnahmebedingungen der Wohlfahrtsschule, sich zu befassen haben. Dieselbe wurde am 1. April 1914 neben der bereits bestehenden Krankenpflegeschule und einer Säuglingsschwesternschule als Schule zur Ausbildung kommunaler Wohlfahrtspflegerinnen(Kreisfürsorgerinnen) von dem um die Entwickelung der sozialhygienischen Wohlfahrtspflege unserer Stadt hochverdienten Dezerneuten des städtischen Gesundheitswesens, Beigeordneten Prof. Dr. Krautwig, eingerichtet. Der Ausbruch des Krieges griff auch hier störend ein. Der erste Kursus mußte notgedrungen abgebrochen unnd den Schülerinnen die Ablegung eines Notexamens ermeglicht werden. der Erkenntnis der Wichtigken der Mon##rs##ege
nach dem Kriege wurde die Schule#
ungeachtet aller Kriegsschwierigteiten anmr
selben bis heute ausgebildeten Fuesocgerinnen#an als auch in der Rheinprobinz und darüber iaans Stellungen
funden und sich gut bewährt. Wie einem Aussatze des Leigor##neten Krautwig: Die soziale Hygiene im Dienste der Woylfahrt, Die Kölner Wohlfahrtsschule in Heft 2 der Oeffentlichen Gesundheitspflege zu entnehmen ist, waren anfangs dieses Jahres neben den von der Stadt Köln angestellten 4) Fürsorgerinnen eine Rezierungsbezirks fürsorgerin, eine Wanderlehrerin, zehn Kreisfürsorgerinnen, drei Wohlfahrtsfürsorgerinnen für Gemeinden und eine Fabrikwohlfahrtsfürsorgerin tätig.
Wie umfassend das Gebiet der heutigen Wohlfahrtspflege ist, ergibt sich aus den den ärztlichen Teil betreffenden Vorträgen für die Hauptfächer: 1. Allgemeine Krankheitslehre. 2. Sanitäts= und Medizinalgesetzgebung. 3. Allgemeine Hygiene: Grundzüge der
Ernährung, Wohnung, Körperpflege und der ansteckenden Krankheiten. 4. Gewerbebygiene. 5. Soziale Hygiene: Wöchnerinnen=,
Säuglings=, Kleinkinder= und Schulkinder=, Tuberkulosen-, Krüppel=, Trinker= und Geisteskrankenfürsorge. Hierzu kommt die Einführung in das soziale Recht, wichtige Kapitel aus der Versicherungsgesetzgebung, Armen= und Waisenpflege, Organisationen der Wohlfahrtspflege in Stadt und Land, Einführung in Jugendpflege und Jugendfürsorge. Daneben geht die praktische Ausbildung in den Büros und Einrichtungen der städtischen Wohlfahrtspflege. Die Schule, die bis heute vorwiegend sozialhygienischer Natur war, soll nach der sozialpädagogischen und sozialrechtlichen Seite ausgebaut werden.
„Charakteristisch ist“, so führt Beigeordneter Krautwig in seinem obenerwähnten Aufsatze aus,„fur die heutige Wohlfahrtspflege, in deren Dienst die soziale Hygiene mit der sogenannten Fürsorgebewegung sich erfolgreich eingegliedert hat: 1. Die Betämpfung gesundheitlicher, sozialer, sittlich=geistiger Schäden bei ganz besonders gefährdeten Volksklassen. 2. Die Absicht, in diesem Kampfe nicht nur das Notwendigste an Hülfe zu gewähren, was nach ge setzlichen Ansprüchen etwa auf Grund der Armengesetzgebung, den G fährdeten zukommt. Wohlfahrt will nicht nur das Leben fristen, sie will den Menschen körperlich und geistig gesund und damit lebensfreudig machen. 3. Das Motiv dieser Arbeit ist nicht allein die Nächstenliebe, die mit dem guten Herzen im einzelnen Falle eingreift, sondern das gemeine bürgerliche Verantwortlichkeitsgefühl, das sich bewußt ist, nicht nur eine gute, sondern auch eine nützliche und unerläßliche Arbeit für das Volkswohl zu leisten, eine Arbeit, auf welche eine vernünftig überlegende Bürgerschaft schon aus egoistischen Gründen der Selbsterhaltung nicht verzichten kann.“
::<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n:<space>
40 Zur Umgehung der Höchstpreise für Briketts verkauften ein Kohlenhändler aus Kalk und dessen Frau vor ihrem Hause Briketts von ihrem nicht mehr bespannten Wagen aus. So glaubte das Ehepaar berechtigt zu sein, 1,25 M. für den Zentner einzuheimsen. Schließlich legte ein städtischer Hülfspolizeibeamter sich ins Mittel, den der Kohlenhändler dann beschimpfte und tätlich angriff. Wegen Widerstandsleistung gegen einen Beamten der Staatsgewalt wurde der Händler vom Kriegsgericht zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.
(A Adwege der Liebe. Eine 28jährige Büfettdame hat ihrem militärpflichtigen Liebsten über die Grenze ins neutrale Ausland geholfen. Wegen unbefugter Grenzüberschreitung und Fluchtbegünstigung wurde sie vom Kriegsgericht mit drei Monaten Gefängnis bestraft.— Ein 31jähriger Trahtzieher hatte einen Tolch bei sich getragen und damit, bei einer Umarmung, seiner Braut ohne alle Veranlassung einen Stich in die Brust beigebracht. Weder„er“ noch„sie“ wollen wissen, wie er dazu gekommen ist. Das Kriegsgericht aber verurteilte den Drahtzieher wegen verbotenen Waffentragens zu einem Monat Gefängnis.
C5) Juviel verlangt. Von einem Schutzmann unbedingt nach Hause gebracht werden wollte abends ein 21jähriger Schlosser, der einige Glas Bier getrunken hatte. Da der Beamte die überflüssige Begleitung ablehnte, stieß ihn der junge Mann vor die Brust. Unter Annahme mildernder Umstände wurde der Schlosser, der im Felde gewesen ist und das Eiserne Kreuz erworben hat, vom Kriegsgericht wegen Widerstandsleistung zu drei Wochen Gefängnis verurteilt.
(0 Zwei junge Fabrikarbeiterinnen Elise B. und Adelheid B. feierten beständig und kamen auf Abwege; erstere erleichterte das Portemonnaie der Mutter um 120., dann stahlen sie gemeinsam mehreren Hausfrauen, wo sie sich einzuschmeicheln verstanden, Warenmarken, beschwindelten sie mit angeblichen Specklieferungen und bestahlen Soldaten. Die Strafkammer setzte 6 bezw. 4 Monate Gefängnis fest.
Mutmaßliche Witterung für den 17. Juli.
Tempera ur vererst wenig verändert, teils heiter, teils wolkig, meist trochen, strichweise gewitterhaft.
Niederschlag seit getern dis heute morgen 8 Uhr 1,8mm.
Höchste Temperatar von gestern: 24,8 Grad Celsius, niedrgste Temperatur der Nacht:„ 14,8 Grad Celsius.

Seite 4.
Nr. 195&a Montag. 16. Juli 1917
Nölner Local-Anzeiger 2 Köln, 16. Juli 1917
c Kregsbilder 145.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
No sin wahl vun de allermiehzte Kirche de Klocke ald fott, un nümmes vun uns hätt vör drei Johr. als der Kreg usbroch, et gedaach, dat et eimol esu wick kumme wööd. Un su gayn mer jo allemole uns Offer bränge för et Vaterland, un wann et sin muß, och et Letzte hergevve, su goov er doch mallich ene
Stech durch er Hätz, un Wiehmot erföllte ganz Dütschland, als et heeß,„uns Klocke gonn fott, öm och ehr Deil met beizodrage, et Vaterland zo rette". We ne gode, jo we der beste Fründ han se uns begleit durch unser Levve, un wo immer jet Wichtiges passeere dät, do woren se met derbei.
dom Avschied der Klocke eß en der letzte Zick jo ald raach vill geschrevve un gedeech woode, un ich bruch lich nit mih zo widderholle. Aevver ich mein, ming Kregsbilder dät jet fähle, wa'mer nit och vun ganzem Hätze de Klocken adschüs sage däte, domet et och op got Kölsch der Met= un Nowelt klorgemaht weed, we schwer de Zick eß, die mer durchlevve, un we offermodig et dütsche Volk eß, wann et geiht öm Levven un Dut. Oem ävver ganz begriefe un erfasse zo künne, we schwer dat Offer eß, muß mer dran denke, we ei Volk met ganzem Hätze an sing Klocke hängk, un we se met singem ganze Levve op et innigste verbunge sin. Et aitt jo leider och Minsche, die nor vum gröne Desch us un als Bürokrate die Saach betrachte un die die Avlivverung der Klocke nit andersch behandele, als wollten se sage: Ehr hatt die Klocke avzolivvere, un em Uevorige hatt'er der Mungk zo halde! Zom Glöck sin dat nor Usnahme, die bei denne vörkumme, die am winnigste zo sagen han. Uns Regierung, die natörlich nit för jede Schriever verantwootlich gemaht wäde kann, hätt Gott sei Dank e ander Verständnis för et Volksgeföhl un hätt dröm die haat Noß dem Volk esu leich gemaht, we se nor evvens kunnt.
Ganz besondersch op dem Land, do sin de Klocke beinöks we e Deil vum Minsche selvs, weil hä si Levve, jo si Dagewerk no inne enreechte deit. Se gehöre zo im, we et Stör zom Störmann, we de Urgel en de Kirch. Se jubileere un freue sich met im, wann unsen Herrgott im fruhe Stunde gescheck, dump un trurig klingen se, wann des Levvens Leid un Schmätz si Hätz bedröck. Als de Klocke vun mingem Kirchtoon eravgelohße woote, do gooven se op eimol, villeich dat se irgendwo an estosse hatte, ne helle Ton vun sich. Aevver nit fruh un freudig klung na, sondere wee Jömere, we en wiehmödige Klag, we ne Avschiedsgroß an de ganze Faar. Un all, die dä Ton gehoot, schnett et durch et Hätz.
Ene ahle Mann us minger Faar, dä ald mih we aachzig Summer gesin, stund nevve mer, trook met zidderige Häng si Käppche av un säht, während en Tron en singe wieße Baat floß:„Su gonn se dann hin, die mich begleit han mi Levve
lang. Et eß mer, als wann ene gode Fründ, jo eDeil vun mer selys begrave wööd. Als ich vör ville, ville Johre an'em Sonndagnommedag zor Dauf gedrage wood, do klungen se hell un fruh, denn se däte de Minsche zor Andaach enlade. Un unger ehrem Gelück wood ich ene Kreß un e Kind der katollische Kirch. Un als ich eranwohß, we off ben ich inne do gefolg, wann se mich zom hellige Meßoffer reefe un mich fohte zo mingem Heiland un Erlüser. Am allerschönste ävver han se mer geklunge, als ich zor eetste hellige Kummelijon gingk. Do han ich de Naach vörher kein Aug zogedonn vör lunter Oprägung, un als ganz morgens en der Fröh de Klocke anfinge zo beiere, do wor ich met einem Sprung am Bett erus. Jo, dat wor för mi Kinderhätz we'ne üvverirdische Klang, dat wor wohre Himmelsmusik, die mich reef zom himmliche Gaßmohl. Nit vörher un nit noher han uns Klocke mich met su silliger Freud erföllt, we an dem unvergeßliche Wieße Sonndagmorge.
Un als ich älder wood un en de kummende weld Johre de Verföhrung an mich erantroot, dann bruchten ich nor op der Klocke Klang zo lunstere un der gode Geis dät en mer sege. Un jubileere däten de Klocke och an mingem Huhzicksmorge, als de Zokunf su goldig vör mer log un ich gläuvte, de Glöcksilligkeit ganz extra för mich gepaach zo han. Jo, no, su wick ene Mit sch et op Aede sin kann, ben ich jo och su, we mer säht, glöcklich un zofridde gewäs, ävver och mich hätt et Levve geschöddelt un mer e got Mooß voll Leid, Schmätz un Ping gebraht. Aevver och do han mich de Klocke nit em Stech gelohße, un we se zo mingem Glöck jubileet, su han se en ming Schmätzensstunde erenn dröv un ergriefend, ävver och trüstend
„Funf minger Kinder un zo goder Letz ming Frau han ich zo Grav gedrage, nodemm se mer fünfunverzig lange Johr treu zor Sick gestande. Un wann ich su der eine öm der andere en et Grav finke sohch, wann et Leevste, wat ich op Aede hatt, mer vum gransame Dut geraub wood, un schwer un dump mer der Klocke Ton an ei Ohr klung, dann hätt ich opschreie müge em gewaldige Wieh. Zoglich avver däte mich de Klocke och trüste denn se reefe mer zo: Sursum corda! Empor die Herzen. Deur nicht an das Grab und seine Nacht und seine Verwesung, sondern an den Himmel, zu dem wir unsere Töne emporsenden, und an ein glückseliges Wiedersehen dort, wo es keine Trennung
däten uns Klocke mich trüste, un ich han ehre Klang verstande un mer zo Hätze genomme. Un als ming Frau om Stervebett log un se sohch, we gewaldig der Schmätz mich packte, ich de Trone nit werre kunnt, do nohm se mich bei der Hand un säht:„Muß nit kriesche, bahl beßt'e jo och bei mer. Dieselve Klocke, die en de nöhkste Däg mer zom Dut lügge, die wäden och zor Ovendsklock dinges Levvens, un wann se met ehr Tön dich zo dingem letzte Gang begleite, dann sin uns Siele för iwig vereint am Thrun Goddes.= Su hätt se noch em Sterve gesproche, ävver wohr soll et nit wäde, wat se gesaht. Die Klocke, die et ganze, lange Levve met mer gegange sin, solle mich jitz verlohße un nit helpe mi Levve beschleeße. Dat hätt ich nie un nimmer gedaach, un dröm eß et Hätz mer esn schwer, we ct selde gewäs, un wann ich mich nit schammen dät, dann möoch ich hatt op kriesche. Wat gitt dat för e trurig Sterve.“
Su sproch dä ahle Mann, un us im erus sproch, im selver unbewoß, de ganze Volkssiel. Jo, su we hä et empfunge un we hä et gedaach, su denk un föhlt et ganze Volk, un dröm eß dat, wat et Volk met sinje Klocke offert, glichsam e Stöck vun singem Levve, e got Deil- vun dem, wat zo im gehööt. Dat mügen all die bedenke, die met der Beschlagnahm der Klocke zo dunn han, un se müge sich en Aach nemme, dat se der Volkssiel nit noch mih wieh dunn, we gerad nüdig eß. We deef dat Geföhl allüvverall setz, dat han uns de letzte Woche gezeig, un dat eß en su mäncher Faar ganz besondersch zom Usdrock gekumme. Su hätt en'er Nohberschfaar vun mer der Pastur en wunderschöne Avschiedsprädig an die Klocke gehalde, un weet im, wat hä säht, vun Hätze kom, su funge sing Woot och der Wäg zo alle Hätze. Un die Prädig hatt esu gewirk, dat glich nom Huhamp, wahrend faß alles noch en der Kirch wor, e paar vun sing Faarkinder en der Toon geklomme wore, un do an zo beiere fingke. Un als et Beiere opgehoot hatt, do stunnd der ganze Kirchevörstand am Klockes, un alle Häre, die villeich söns en ehrem Levve noch nie geluck hatte, trooken an dä Seiler un zom letzte, zom allerletzte Mol klunge die Klocke ei harmonische Gelück zosamme.
Un et schallde wick erüvver üvver der Rhing, un der ahle Vatter Rhing hätt ganz spetz geluustert un aach gegevve, öm kummende Geschlechter zo verzälle vum Offermot der Dütsche un ehr Anhänglichkeit an ehr Klocke. Zinter dem ävver vergeiht keine Dag, wo nit en jedem Huus un en jeder Hött et Woot erklingk:„Uns Klocke sin fott, uns Klocke sinfott!“ Doch nümmes eß, dä nit hingerdrenn och säht:„Et eß jo för et Vaterland, un öm et zo rette, darf uns och et Leevste nit zo schad sin.
Dat et och Usnahme dovun gitt, darf uns nit Wunder nemme, wa'mer bedenke, dat et trotz dem Kreg un där gewaldige Prädig, die uns unsen Herrgott Dag för Dag durch in hält, noch luuter nor zo ville Lück gitt, die nit an in gläuve, un op die alles, wat nor op Gott un de Iwigkeit hinwies, we et rude Doch op ene Ohs wirk. Su eß och en einer der grötste Vorstädt vun Kölle ne sugenannte„gebildte“ Minsch, for dä de Klocke beinöks et Schlemmste sin, wat et op Aede gitt Et Lügge der Klocke eß im esu zowidder, dat hä et nit ungerlohß kunnt, an singe Pastur ene Bleef zo schrieve, dä, avgesin vun mänche ortografische Fähler, klipp un klor bewies, dat da gebildte Mann, we hä sich selvs nennt, arg dees en der Bildung steiht. Schriev do dä bedrovte Minsch, et wör„geradezu emporend,“ we ald en aller Fröhde gelück wööd, nor öm ahl Wiever un Blagen eranzoträcke, un det hä beinoks alle Dag dodurch Schlof gestürt wöbd. Ov der Pastur och ald ens an sing
ein
□
gedaach hätt, die Klocke avzolivvere? Et wor en tat för de Minsche, wann dä Dag anbröch, wo dat Geptankel ophoren dät. De miehzte däten ald längs dogäge pro##steere.
Un zom Schluß schriev hä:„Es ruft die Pflicht zur baldigen Ablieferung, zum Wohle der vernünftigen, gebilderen MenschAls ich dä Breef gelesen han, do han ich mer gesaht, entweder eß dä Kääl knatschgeck, oder esu unverschämp, we et hoffentlich en ganz Kolle keine zwette mih gitt. Un weil die Unverschämpheit esu ungeheuerlich eß, verdeent se och nit, dat mer sich drüvver opräg. Op alle Fäll ävver lög dä„vernünftige, gebildte Minsch“, mor ens, wann de Klocke lügge, besser em Schötzegrave, als en de weiche Feddere. Ov im dann der Kanonedonner leever wör, we ei Klockelü ge? Doch we gesaht, dat sin nor Usnahme, un esu in Minsche passe zo de Lütsche un besondersch zo de Kölsche, we der Wilson als Friddensengel en der Himmel eren.
Zom Schluß well ich noch e Stöckelche verzälle, wat mer vör ville Johre ens met e paar Klocke passeet eß. Domols wor ich noch ene junge Kaplon, un et wor mer en besondere Freud, wann ich en der Eifel en Pasturschenföhrung metmaache kunnt. Nit dat ich selvs donoh verlangk hätt, för en Reih vun Johre en de Eise. zo kumme, sondere doröm, weil mer des Ovends oder am andere Dag widder no Huus fahre kunnt. Su wor och ene gode Bekannte vun mer zom Paster vun Dedenborn en der Eifel ernannt woode, un wä eimol dogewäs eß, dä weiß, we wunderschön, we arg deef ävver och dat Dörpche en der
Eisel#.„ Zo en ganze Reih Häre wore mer zo där Enföhrung hingefahre, un mir mooten uns ald arg fröh op der Wag maache, do Dedenborn got drei bes veer Stund vun der Bahn ablitt. We et no kom, ich weiß et nit, ävver op eimo wor ich met noch en'em junge Kunfrater dä andere wick vörop. En der Jugend ka'mer jo laufe, we ne Wisel, un zomol als Kaplon en der Großstadt eß mer doför behöot, dat mer zo vill Fett ansetz. Un mer zwei sin domols esu gelaufe, dat mer en ganze geschlage Stund vör dä andere ankome. Allerdings wood, als mer op der Bergeshühde wore, et Wedder och färg schlääch. Et wor em April, un dat säht, dat en der Eifel der Winter noch nit erüvver eß. Ov eimol erhovv sich ene gewaldige Schneisturm, un wa'mer och uns Schirme epstippte, un uns Angsrohre unger der Aerm nohme, so sohche mer doch bahl us, we e paar läbendige Schneimänner. Do si'mer zo goder Letz Trapp gelaufe, un mer wore fruh, als mer Dedenborn deef unger uns lige sohche.
Doch noch hatte mer ne düchtige Wäg vör uns. Denk mer sich e gewaldig Dahl, ringsöm vun huhe Berg ömgevve, un en dem Dahl widder ne ganz adige Hüvvel, un op dem Hüvvel e klitzeklein Dörpche we us der Arche Noah,— dann hätt mer Dedenborn. Mer mooten alsu jitz vun einem där huh Berge en et Dahl eravsteige, do üvver ne breide Fluß met en'er ärg waggelige Block, där ehr Geländer we en verrähnte Horkrämp ussohch, un op der andere Sick gingk et wieder pieloprääch en de Hühde. Un als mer ganz hinger Odem vor de eetste Hüüsr vun Dedenborn stunnte un op uns Uhr sohche, do woote mer et gewahr, dat vör ener Stund die andere nit zo erwade wore. Wat wor do zo dunn? En de Pasterat wollte mer nit gonn, denn do woren se secher düchtig am Wäule un alles am parat maache, un dröm kunnten die kein verfröhte Gäß gebruche. E Weetshuus wor ävver och nir ends zo finge, su gähn mer och ene wärme Schluck genomme hätte. Dröm säht ich zo mingem Fründ:„Weißt'e wat, Karl? Mer gonn en de Kirch. Do bedde mer uns Breveer fädig, un dann spillst'e jet op der Urgel. Ich wäden der de Bälg tredde. Eß et der rääch esu?“
Do sohch der Karl, dä beinöks ene Kopp größer eß, als ich,
mich vun bovven erunder an un säht:„Wann do dat dunn wells, mähßt'e mer en große Freud. Do weiß, we gähn ich de Urgel spille.“—„Dann allemarsch", reef ich, un glich drop kneete mer allebeids en där kleine, arme Eifelkirch un däten der große, iwige Gott anbedde, dä he grad esu got sing Wonnung opgeschlage hätt, we em kölsche Dom. Dat eß jo dat Herrliche, dat Wunderbare, wat och nor de katollische Kirch hätt, dat der gläubige Kreß allüvverall, en der ärmsilligste Kirch su got we em schönste un grötste Dom, singe läbendige Gott singk, un im sing Anziege vördrage kann.
Nodemm mer su unsen Heiland begröß, noym mallig sing Plaatz en. Der Karl satz sich an de Urgel, un ich stallt mich op der Blosebalg. Do minge Fründ ne rääch düchtige Musiker eß, su verstund hä bahl, us där Urgel alles eruszoholle, wat se nor hergevve kunnt, un ich goov mer alle Möhde, der nüdige Wind do o zo maache. Luuter mächtiger un gewaldiger brusten de Tön durch et Goddeshuns, un ich moot mich rääch anstrenge, öm dem Karl beizoblieve. Nodemm dat en Zialang esu gegange, singk ich doch an, e beßche möd zo wäde, un ich sohch mich no jet öm, woran ich mich faßhalde kunnt Un süch do: grad üvver mer hungen e paar Se ler, die, we ich gläuvte, extra doför do wore, dat der Herrgottswindmächer sich dran faßhalde kunnt.
Ich greff och donoh, un wann die Seiler unger mingem Greff och nogoove, su hatt ich doch jitz ene Halt gesunge, dä mer dat Tiedde vill leichter maachen dä. Zwor gingken die Seiler lunter op un av, genau su we ich op dä Blosebalg troot, avver ich meint, dat moöt esu sin, un wör en Extraerfindung vun Dedenborn. Met helligem Jefr goov ich micy minger Beschäftigung hin, als op eimol der Karl vum stärkste Fortissimo zom alterschönste Panissimo üvvergingk. Em gliche Momang hoot ich äover ußer där Urgel och noch andere Tön, un zwor grad üvver mer. un dat kunnte gar kein andere Tön sin, we vun e paar Klocke, die mächtig gelück woote. Em eetste Momang daach ich:„Wä mag do wahl lugge? Em zweite Momang ävver üvverleef ei mich ald ieskilt, denn do daach ich:„Do beß jo selver am Lügge!“ Un als wann ich e paar Schlange en de Häng gehatt ätt, su flock seeß ich die Seiler loß, sprung vum Blosebalg erunder un reef:„Oy Karl, ich han jo geluck Tä ävver leeß Urgel Urget sin, kom zo mer gelauee un reef en heller Optägung:„We eß dat mügelich? Do häß doch nor de Bälg getroode?" Do ernärden ich im, we dat mügelich geldäs wor, un endemm mer nit grad ärg schlau op die zwei Seiler kicte, stunnte mer do, we e paar begosse Puddele.
„We mag et jitz wahl em Dorp ussinn?“ frogden ich endlich esu höbsch, als wenn ich nit grad vörher er grotste Spektakel gemaht hätt.„Kumm, lohß mer ens loore.“ Un dann gingke mer zwei ganz vören op de Ziehe an e Finster un kickten op et Do p erav. Un do kunnte mer tirek och sin, wat ich met mingen vörziggige Lü ge angereech hatt. Et ganze Dörp, dat bei unsem Enzog we usgestorve do geläge hatt, wor op de Bein. Krütz un Fahn gingke vörop, der Lehrer, dem en der Ihl de Angsröhr jet op en Ohr gerötsch wor, hatt sing helle Nut, de opgerägte Kinder zo Fatzung zo brange, d Häre vum Kirchevorstand woosche siy us de Shnän ere der letzte Droppe Kasse, dä se en einer Hatz noch erunder zeschott hatte— koot un got, et wor eine Wänl un en Durchenein, un dat alles nor, weil ich unbeweß Bekanntschaff met de Dedenborner Klicke geschlosse hatt. Ganz müsgesstell stunnte mer am Finster un sohche, we lantsam jet Obenung en dä Minstneknäuel kom, un we dann allemole en Pruzessinn dem neue Pastur entgägetroke.
Leider han se dann beinoks en ganze Stund wade müsse, bes die Häre kome. Aevver de Eiseler sin Luff un Kält gewennt, un als se sohche, wat der neue Pastur för dne staaise Här wor, do daach nümmes mih dran, dat se vill zo fröh im entgägegetrocke wore. Minge Kunfrater un ich ävver, mer wore höösch en de Zakerstei geflutsch, han do gewaat, bes der Pastur kom, un als ha vör'm Altar nidderkneete, do kneete mer zwei ganz unschöldig hinger im, un nümmes hatt en Ahnung, wat mer för ene Streich gemaht hatte. Dat wor et einzige Mol en mingem Levve, dat ich gelück han. Wann avver der Fridde ens kütt, dann mööch ich noch wioder ens lügge, ävver vill gewaldiger un freudiger noch wie vör ville Johre en Dedenborn.
Das
Eiserne ½ Kreuz
haben folgende Kriener aus Köln und der Umgebung erhalten: Erster Klasse:
Franz Kuhl aus Schwadorf, unter Beförderung zum Unteroffizier, — Stabsarzt Dr. Custodis, Chirurg und Chefarzt eines Feldlazaretts,— Lin. d. Res. Franz Marx bei einem bayr. ErsatzFeld=Art.=Reg.,— Joh. Camps, Unteroff. bei einer Maschienen= gew.=Komp.,— weinrich Hausmann, Ltn. d. R. in einem Inf.= Reg., Sohn von Hch. Hausmana in Köln.
Zweiter Klasse:
Karl Schmolz, Unteroff. bei einem Feld=Art.=Reg., Sohn des
Kunstglasmalers Paul Schmolz(Köln),— Gefr. Nik. Krings, Sohn des verstborb. Rentners N. Krings aus Köln=Lindenthal,— Musket. Joseph Heimerzheim, Sohn von Oberpostsekr. Heimerzheim(Kö.=Nippes),— Gefr. d. Res. Joseph Schiefer, I. Esk., Hus.=Reg. 7, Sohn von Pet. Jos. Schiefer, Köln=Ossendorf, Frohnhofstraße 3,— Jakob Theilen bei einer Sturmkolonne im Westen, Sohn von Metzgermeister Kaspar Theilen, Köln=Eyrenfeld, Landmannstraße 10.
Das Verdienstkreuz für Kriegshülfe wurde verliehen: Dr. Dünner, Rechtsanwalt in Köln=Mülheim, zurzeit Unteroffizier bei einer Luftschiffer=Ersatzabteilung.
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaktion und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaktion nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaktion in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mitteilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.

Seite 5.
Körner Locat-Auzeiger ün 195* Montag. 18. Juli 1917
6 Der neue Friedhof bei Bocklemünd.
Neuregelung der Begräbnisordnung.
In ihrer nächsten Sitzung wird die Stadtverordnetenversammlung mit der Eröffnung des neuen Friedhofes bei Bocklemünd und der Schließung der beiden Friedhöfe Melaten und Ehrenfeld für Beerdigungen in Reihengräbern sich befassen. Damit werden viele Kölner und noch mehr Kölnerinnen ihren alten liebgewordenen Wansch, dereinstens in Melaten ihre letzte Ruhestätte zu finden, zu Grabe tragen müssen. Der alte, im Jahre 1810 in Benutzung genommene Teil des Friedhofes Melaten ist seitdem drei= bis sechsmai mit Leichen belegt worden, und auf dem neueren, 1886 seinem Zweck übergebenen Teil wurde gleichfalls eine wiederholte Belegung vorgenommen. Da die weitaus meisten Gräberfelder für eine weitere Belegung mit Leichen nicht mehr geeignet waren und eine für längere Jahre genügende Vergrößerung bei Melaten sowohl wegen der Höhe der Grundstückspreise wie auch aus anderen Gründen als unmöglich sich erwies, trat die Stadtverwaltung dem Plane eines Zentralfriedhofes für das linksrheinische Köln näher. Für einen solchen wurden Grundstücke bei den Orten Esch, Pesch und Volkhoven in der Größe von etwa 200 Hektar in Aussicht genommen. Zufahrtsstraßen in einer Breite von 53 Meter und der Bau einer elektrischen Bahn waren geplant. Die Kosten sollten sich auf rund sechs Millionen Mark, der jährliche Zuschuß auf 200000 Mark stellen. Am 10. November 1910 wurde der Plan der Stadtverordnetenversammlung vorgelegt. In der Bürgerschaft erfuhr er viel Widerspruch, weil man sia mit dem Zentralfriedhof und der Schließung der übrigen Friedhöfe, besonders aber mit der Bestimmung, daß alle Leichen innerhalb zehn Stunden aus dem Sterbehause geschafft und alle Beerdigungen von der Leichenhalle aus erfolgen sollten, nicht befreunden konnte. Infolge eingetretener militärischer Bedenken— die Grundstücke lagen im dritten Rayon— mußte von der Verwirklichung des Planes abgesehen werden.
Nunmehr wurde das zwischen Bickendorf und Bocklemünd gelegene. großenteils der Armenverwaltung gehörige Gelände erworben, das einstweilen nur teilweise für Beerdigungszwecke vordereitet wurde und bereits am 1. April in Benutzung genommen werden sollte. Die überall sich geltend machenden Schwierigkeiten für Ausführung der Bauten traten diesem Vorhaben bisher hindernd in den Weg; das Pfärtnerhaus, welches bis auf weiteres nicht nur diesem, sondern auch allen übrigen Zwecken nutzbar gemacht werden soll, ist auch jetzt noch nicht fertiggestellt, so daß es fraglich erscheint, ob der für die Eröffnung nunmehr in Aussicht genommene Zeitpunkt nicht wiederum verschoben werden muß.
Mit der Eröffnung des Friedhofes soll eine neue Begräbnis= und Friedhofordnung in Kraft treten, die noch der Beschlußfassung der Stadtverordneten unterliegt.
Vereinheitlichung des Begräbniswesens.
Das Begräbniswesen soll für den ganzen Stadtbezirk einheitlich geregelt werden. Es lag bisher teils in den Händen der Stadt, teils in denen der kirchlichen Gemeinden. In Köln(Altund Neustadt) wurde es für die Katholiken durch die Stadt, für die Evangelischen durch die evangelische Gemeinde, in Teutz durch die katholische und die evangelische Gemeinde besorgt. Mit den kirchlichen Beyörden ist eine Vereinbarung getroffen worden, die die gesetzlich erforderliche Zustimmung der katholischen Kirchenvorstände und Gemeindevertretungen bzw. der evangelischen Presbyterten gefunden hat. Danach werden die Begräbnisse nicht mehr durch die Kirchengemeinden, sondern durch die Stadt ausgeführt. Die israelitische Kultusgemeinde jedoch wird auch weiterhin ihre verstorbenen Mitglieder selbst beerdigen. Für sie wird ein besonderer Friedhof neben dem neuen Friedhof bei Bocklemünd geschaffen werden.
Die Verwesungsfeist ist für Erwachsene auf 20, für Kinder
Letal-Finzeiger* Niln, 15. Juli 191..
6 Der endlose Weg.
15) Roman aus Sibirien. Von I. Oxenham. Genehmigte Uebertragung.
Paschkin kam sofort.
„Gerade wollte ich dich holen lassen!“ knurrte er, die Rappen scharf ins Auge fassend.„Was hast du mit meinen Pferden getrieben?“
„Sie in meinem eigenen Stall behalten, Exzellenz, um ganz sicher zu sein, sie Euer Exzellenz in bester Verfassung übergeben zu können.“
„Hast du sie geritten oder bist du mit ihnen gefahren?“
„Nein, Exzellenz.“
„Und wie lange hast du gebraucht zu der Reise?“
„Ich kam zurück am sechzehnten Tag, Exzellenz.“
„So ist es doch schneller gegangen, als du fürchtetest." sagte Paschkin lachend.„Wem gehörten sie?“
„Einem gewissen Urussow, einem Pferdehändler.“
„Und nahm er den Preis an, den ich bot?“
„Er schwor, Exzellenz, sie seien zweimal so viel wert, aber, er nahm mein Gebot an.“
Paschkin lachte laut auf.
„Und hattest du Schwierigkeiten auf dem Weg?“
„Nein. Der Name Eurer Exzellenz genügte.“
Da lachte Paschkin wieder und sah Stepan mit frendlichen Augen an. Der junge Mann gefiel ihm. Der war vertrauenswürdig, verläßlich, prompt.
6
Langsam, auf allen Vieren fast, war Paschkin vorwärts gekrochen im russischen Beamtenleben, bis er endlich zu der Leiter kam, die zur Macht und Gewalt führte, und kaum hatte er den Fuß auf die erste Sprosse dieser Leiter gesetzt und in St. Petersburg gezeigt, aus welchem Stoff er gemacht war, als er auch schon mitten im Klettern war und rasch von Stufe zu Stufe stieg. Nun hatte er die höchste Sprosse fast erreicht.
In Irkutsk herrschte er unbeschränkt. Alles beugte sich vor ihm. Sein Wille war Gesetz, in großen Dingen wie in kleinen. Gefiel ihm ein Pferd, so requirierte er es. Mißvon—8 Jahren auf 15 und für Kinder unter 2 Jahren auf 10
Jahre festgesetzt.
Fortfall der verschiedenen Klassen.
Bisher bestanden vier verschiedene Klassen, was u. a. in der Ausschmückung und der Art der Totenwagen zum Ausdruck kam. Jeder äußere Unterschied fällt für die Folge fort. Der Leichenwagen soll für reich und arm der gleiche sein. Auch insichtlich der kirchlichen Beerdigung soll bei den Katholiken hinfort kein Unterschied mehr bestehen, da nur ein Geistlicher und ein Küster die Leichen begleiten sollen. Für den neuen Friedhof wird ein Geistlicher eigens zu dem Zwecke angestellt, die kirchlichen Amtshandlungen bei solchen Beerdigungen von Katholiken wahrzunehmen, bei denen die Pfarrgeistlichkeit nicht mitwirkt. Die
Begräbnisgebühren
richten sich nach der Höhe der von dem Verstorbenen bzw. dessen Angehörigen entrichteten Steuern. Sie betragen bei einem EinDie Stadt wird in verschiedene Bezirke eingeteilt, aus denen die Leichen auf den verschiedenen Friedhöfen beerdigt werden sollen. Der Südfriedhof ist für die Beerdigung der in Marienburg, Bayenthal, Zollstock, Sülz und Klettenberg Verstorbenen, der Nordfriedhof für die in Nippes, Niehl, Riehl, Merheim und Longerich Verstorhenen bestimmt. Für die Verstorbenen aus dem übrigen linksrheinischen Köln ist der neue Friedhof bei Bocklemünd als letzte Rubestatt bestimmt.
Beisetzung in Eigen= und Familiengräbern.
Schon seit geraumer Zeit wurden auf den Friedhöfen Melaten Kaufgräber nur noch im Falle des Todes, also nicht mehr im voraus vergeben. Für die Folge können jedoch diejenigen Eigen= und Familiengräber, über die Verträge rechtsgültig bestehen, auch weiterhin zu Beisetzungen benutzt werden, wenn die auch bisher übl chen Voraussetzungen zutreffen. Ebenso kann das Verfügungsrecht über die Gräber auf weitere dreißig oder fünfzig Jahre erworben und Leichen können beigesetzt werden so lange, bis dieser Friedhof für Beerdigungszwecke ganz geschlossen wird. Ist letzteres der Fall, dann können auh in den sogen. ewigen Gräbern Beisetzungen nicht mehr erfolgen. Seit dem Jahre 1863 wurden Verträge über Gräber für ewige Zeiten nicht mehr abgeschlossen.
Die zum Friedhof führende neue Straßenbahnlinie wird am1 August dem öffentlichen Verkehr übergeben.
Für die Leichenzüge aus der Alt= und Nuustadt nach dem neuen Friedhofe ist der Friesenplatz, für solche aus Ehrenfeld der Ehrenfeldgürtel(Dechenstraße) als Endpunkt ausersehen.
Der Unternehmer des bisherigen Leichen ransportwesens, Hammelrath, tritt in die Dienste der Stadt.
40 U der die wirtsch#tlich Absperrungspolitik, die im
letzten Wirtschaftsjahr innerhalb des Deutschen Reiches nicht bloß zwischen den einzeinen Bundesstaaten, auch nicht bloß zwischen einzelnen Provinzen und sreisen, sondern zwischen einzelnen Ortschaften betrieben wurde, äußert sich Professor Dr. Luso Brentano. nachdem er auf die Tätigkeit der Gendarmen und Zollwächter hingewiesen hat, die den Reisenden auf Straße und
fiel ihm ein Mann, so verschwand dieser Mann weiter nach dem Norden hin. Es gab ja so viel Platz in Sibirien. Gefiel ihm ein Mädchen oder eine Frau— das war allerdings weniger einfach, in dieser Beziehung hatte er sehr schlimme Erfahrungen gemacht in Irkutsk. Ganz anders als anderwärts. Sonst war er liebenswürdig gewesen, und er konnte sehr liebenswürdig sein, und es hatte Frauen geschmeichelt, begehrt zu sein von einem, vor dem die Männer zitterten— Hier gingen ihm die Frauen in weitem Bogen aus dem Wege, während die Männer sonst so unterwürfig, gefährlich wurden, wenn er sein Herrschertum auch auf die weiblichen Untertanen ausdehnen wollte. Paschkin mußte endlich, wohl oder übel, seine Ansichten und Gewohnheiten einigermaßen ändern.
Anukoff, ein Freund der Ilines, war von Paschkin zu dem Strafzug gegen die Mongolen gepreßt und dann zu der kleinen Besatzung kommandiert worden, die im Süden, am Baikalsee, bleiben mußte. Anukoff war also sehr weit weg. Aber böse Nachrichten reisen schnell. So kam es, daß eines Tages Anukoff in Irkutsk erschien, verwildert, schmutzig, in zerfetzten Kleidern, verzweifelt— ein Desserteur. Sein Haus fand er im Besitz eines andern; sein junges Weib war verschwunden.
Paschkin hörte zwar von Anukoffs Rückkunft kümmerte sich aber nicht darum. Ein Feigling war er nicht. Am gleichen Abend noch, als der Schlitten des Gouverneurs glockenklingend durch die Hauptstraße sauste, warf ein Mann sich den Pferden entgegen und griff mit harter Faust dem Handpferd in die Nase, daß es sich entsetzt aufbäumte, schreiend vor Schmerz. In der Verwirrung durchbrach ein anderer Mann die Reihen der berittenen Leibwache des Gouverneurs, sprang auf den Schlitten und stieß Paschkin ein Messer in die Brust.
„Schlagt ihn tot!“ befahl Paschkin, während ihm das Blut aus Mund und Nase strömte.„Den andern auch!“
Und als der Schlitten mit dem verwundeten Gouverneur weiterfuhr, lagen zwei Leichen auf der Straße, bis zur Unkenntlichkeit zerschlagen mit Gewehrkolben— Anukoff und sein Schwiegervater.
Das war Lektion Nummer eins. Doch Paschkin war ein Mann, der seine Art so leicht nicht änderte.
Bahn untersuchen, wie folgt:„Das ist ganz wie im Mittelalter, wo die Bewohner eines Gebiets im Ueberfluß schwelgten, während die eines naheliegenden verhungerten, nur daß, was damals die Folge fehlender Verkehrsmittel gewesen ist, in unserm Zeitalter der vorzüglichsten Verkehrsmittel durch künstliche Maßnahmen geschaffen wird. Man stelle sich einmal vor, was aus uns allen werden würde, wenn man über Produkte jeder Alt in gleichem Sinne verfügte, wenn z. B. im Winter die Kohlenanfuhr aus den Kohlendistrikten in die übrigen Teile des Reiches in gleicher Weise gesperrt würde. Dann würde man sich wieder darauf besinnen, daß es im Wesen des Zollvereins liegt, daß der Warenaustausch innerhalb desselben frei ist, und auch die Landbewohner würden nicht mehr, auf ihren Ueberfluß pochend, sich an der Notlage der Städter freuen, wie ich dies mit eigenen Ohren zu hören Gelegenheit gehabt habe. Der Vergleich beschränkt sich aber nicht bloß auf Kohlen.“
Bei der gegenwärtigen Knappheit an Gewebestoffen ist grösstmöglichste Ausnutzung der Stoffe
Es gilt, die vorhandenen Stoffe, solange sie noch haltbar sind, zu verwerten. Dies wird erreicht, indem die getragenen Kleidungsstücke wie auch Portieren, Gardinen usw. in der
Färberei u. Chem. Wäschorei
Eduard Bülle
chemisch gereinigt oder gefärbt werden. Dadurch erhalten die Sachen ein besseres Aussehen, die Gewebefasern werden gekräftigt und eine längere Verwendung der Stoffe ermöglicht. Krankheitserreger werden gleichzeitig vernichtet.
Martinstr. 28, Telephon A 1459
Severinstrasse 63; Barbarossaplatz 2, B899; Aachernerstr. 10,(Ecke Flandrischestr), Endstation der Frechener Bahn, B6954. Kaiser Wilhelmr. 8, B8643;
Eintrachtstrasse 77; Kupfergasse 13;
Eigelstein 147, B8642 (am Deutschen Ring); Zeughausstrasse 26,(gegenüber Römerturm.) A 1912.
Ehrenfeld: Hansemannstrasse 22;
Venloerstrasse 222, A 2639; Subbelratherstrasse 264; Deutz: Mathildenstrasse 10;
Nippes: Wilhelmplatz-Ecke Auguststr. 31; Stammheimerstrasse 58;
: Dürenerstrasse 206, B9872; Kleitenberg: Luxemburgerstrasse 258; Mülheim: Danzierstrasse 103;
Brühl: Cölnstrasse 25.
Fahrik u. Konter: Gutenbergstr. 12. Telephon A 2639
Schwarz wird täglich gefärht.
Als er nach langem Krankenlager sich wieder für die Frauen von Irkutsk interessierte, passierte ihm binnen wenigen Tagen etwas ganz Aehnliches, und wieder entrann er dem Tode nur mit knapper Not. Da wurde er endlich etwas vorsichtiger und schonte die Gefühle dieser eigentümlichen Männer von Irkutsk, um sie in politischen Dingen mit desto härterer Faust zu drücken und so manchen Mann zu zerbrechen wie ein Kind im Zorn ein Spielzeug zerbricht. Er herrschte unbeschränkt; Rechte anderer gab es nicht für ihn.
großen und ganzen war es wirklich ein Wunder, daß er noch lebte— aber er lebte, lebte sehr glücklich sogar in seiner Art. Freute sich seiner Erfolge, seines rasch steigenden Ansehens, denn in St. Petersburg betrachtete man ihn als einen geradezu idealen Gouverneur. Vollkommene Ruhe herrschte in seiner Provinz, und alles ging wie am Schnürchen. Die Geldsendungen der Provinz für die Schatzkammer trafen pünktlich in St. Petersburg ein. Ein vorzüglicher Gouverneur also, dieser Paschkin, weit vorzuziehen dem nachlässigen Dolgourow. Wie es Paschkin möglich machte, so prompt zu sein mit der Einziehung, welche Schmerzen und welche Sorgen an diesem Golde klebten— darum kümmerten sich die Herren in St. Petersburg nicht im geringsten. Das Reich brauchte Geld, Paschkin lieferte Geld und sorgte für Ruhe— das waren die beiden Dinge, in denen die russische Bureaukratie bewunderungswürdige Erfolge weisen Regierens sah.
Im übrigen ließ es sich ja auch unter Paschkin leben! Es ging den Männern von Irkutsk doch wirklich ganz gut. Schließlich gewöhnt man sich an alles. Auch auf den Abhängen des Vesuvs und des Aetna leben ja Menschen und sind vergnügt, und wenn der feuerspeiende Krater sie vernichtet, so folgen andere ihnen nach. So gewöhnten sich die Männer von Irkutsk an Paschkin und betrachteten ihn schließlich als ihr spezielles Unglück, das in Gottesnamen ertragen werden mußte. So wie die Pest etwa. Oder die Cholera!
1
(Fortsetzung folgt.)
Auflösung des Worträisels aus Nr. 194: Vogel=Strauß=Politik.

Seite 6.
Friedhofssache.
Im Laure dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen auf den Friedhösen Melaten, Ehrenfeld
Rr 195 8 Hentag. 16. Juli 1917
W
I
13. 7. 29.7. 21.7. 1. 7.
887
1287
L(50) I.(50) I. 50
XLIX
XLIV (50) XLII L
XLIX
L(50) I. 150) I.(50 L(50)
A. Melaten:
11. 7. 1887 I, Echers Gottiried Dr.
9. 7. 1887 1, Hack Joh. Wilh. Math. Ww.
1887 1 Jüsten Stephan
7. 1887 I Löcher Johann Erben
2..1887 1 Löcher Wiehelm Ww.
20. 7. 1887 1 Niehlhe Karl
7. 1887 1 Obrecht Friedrich Gottfried
1887 1 von Schrötter Everhard Irhr
1887 1 Seidel Hermann
1487 1 Stein Thomas
Tänzscher Wilh. Erben Wiese Ludwig Ww.
Wirth Joh. Mich. Ww.
B Ehrenfeld.
7. 1887 1 Patt Heinrich Ww.
C. Müngersdorf.
7. 1887 1 Helfmeyer Karl
21. Juli 1892
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom 20 Juni 1007
fordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Pohen, von heute ab, bei mir zu bean.ragen, da sonst die Brabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurück allen
Cöln, den 15. Juli 1917.
r* Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Berndorff.
VI
alte Nr. III
115/6
67/8 100 132 367 63 81 64
1378 61•2 656 101 567
79
425
XIV
Kleine Budengasse 15 Teutoburgerstraße 10 Metzerstraße 37 Ewoldistraße 4A Neusserstraße 20 Dagobertstraße 59 Meister Gerhardstraße 1 Bismarckstraße 34 Veberstraße 42 Luxemburgerstraße 31 Rinkenpfuh 35—37 Alteburgerstraße 13 am Ubierring
Anchenerstraße 46, Tel. B 106
Kalkt
Kalker Hauptstraße 121
Poll:
Siegburgerstrasse 259.
Furch rechtskräftiges Urteil des D Königlichen Schöffengerichts zu Cöln vom 27. März 1917 sind rechtskräftig verurteilt:
I. der Schweinehändler Jakob Peler Reisgen, zu Cöln,
2. der Metzgergeselle Wilhelm
##ch, zu Cöln,
der Geflügelhändler Karl Österwald, zu Cöln, wegen veröotenen Handels mit Schweinen sowie unerlaubter Schlachtung von Schweinen, und
Abgabe von Fleisch ohne Mar ken an Verbraucher unter Ueber schreitung der Höchstpreise:
Reisgen, zu 6 Monaten Gefängnis und 1500 Mark Geld Krafe oder 150 Tagen Ge fängnis,
Pick, zu 3 Monaten Gefängnis, und zu 1 Monat Gesängnis wegen Diebstahls.
Osterwald, zu 2 Monaten Gefängnis, und zu 1 Monat Gesängnis wegen Diebstahls. 7
Reinigung# Färberei I. Ranges Heinrich Windweh
Gescait uirei mit demn beichn paauührten Pariatoskten, Diekadrik iet durch neaceits maschlalle
Einrichtung in cer Loge, den größten Anforderungen in kürzester Zeit gerecht zu werden.
e fastgännighe Leitung,
Färhen und Reinigen auf Wunsch in 24 Stunden.
Fillalen:
Süiz:
Stilzburgstraße 48 Sülzburgstraße 164.
Ehrenfald:
Ehrenfeldgürtel 159
Deutzy
Freiheitstraße 37 Freiheitstraße Ecke Mülheimerstr.
Mülhein!
BergischGladbacherstr. 99 Reonstraße 15 Windmühlenstr. 133
Nippes:
Sechzigstraße 18 Viersenerstraße 6
(am Wilhelmplatz).
Fabrik u. Hauptgeschäft: Köln-Kalk, Kalker Hayptstr. 252 Tel. 10
Amt Kallschaftliche
Zusolge Erlasses des Herrn Ministers für Landwirtschaft, Domänen und Forsten sind die Anträge der landwirtschaftlichen Verbrancher auf Freigabe von Benzol an die Kriegswirtschaftsstelle(für den Stadt kreis Cöln, Laurenzplatz) zu richten.
Cöln, den 4. Juli 1917.
der Vorsitzende
der Kriegswirtschaftsstelle
Cöln Stadt.
J. V. gez.: Bollig Oekonomierat.
werden gut und bikl. angesertigt
Waidmarkt 7.
Abgabe von auf
In Zukunft hann, beginnend mit der 4. Versorgungswoche (vom 19. Juli 1917 ab), an diejenigen Verbraucher, die anstelle von Fleisch, Magerkäse bezieben wollen, seitens der mit Käse belieferten Geschäfte(städtische Fettverkaufestellen Käsesoczialgeschäfte) auf jede für die betreffende Woche gültige Reichsfleischmarke(rote), lautend über 25 Gramm Fleisch. die gleiche Menge Magerkäse abgegeben werden. Borausbestellung findet nicht
statt, die übgane des Käses au Fleischzulagemarken(gelbbraune Marken mit und ohne; blauen Strich) ist nicht gestattet.
die über 500 Gramm lart#den Fleischmarken, welche Wirtschaftsb wiede und Anstalten in Händen haben, darf Magerkäse nicht abgegeben werden.
Dir Käsehändler und Verkaufssteilen sind verpflichtet, die bei ihnen zur Ablieferung kommenden Fleischmarken auf besondere Markenbogen auszukleben und rechtzeitig an die Grothändler abzuliesern.
Cöln, den 14. Juli 1917. Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath.d*
Absatz von
0 Piahe
erstkl., sehr gut erhalt., bill z. pk Magnusstr 23. b
Gemäß der Verordnung des Reichskanzlers(Reichsamts der nnern) vom 7. Juni dieses Jahres darf Sulfat(kalziniertes, kristallisiertes Glaubersalz nur mit Genehmigung der Zentralstelle für Sulsatverteilung abgesetz: werden.
Es wird dekannt gemacht, daß kristallisiertes Glaubersalz sowie raffiniertes, geseggtes und chemisch reines Sulfat bis auf weiteres im freien Verkehr adgesetzt werden darf, ohne daß die Genehmigung der Zentralstelle für Sulfatverteilung einBerlin, den 12. Juli 1917.
Zentralstelle
für Sulfatverteilung:
Dr. Kurtze.
Veröffentlicht aus dem RA.
Töln. den 14. Juli 1917.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath.“
Adele Hollmann
Ludwigstraße 16, empfiehlt
Bandarbeiten
noch auf Prima Qualitäten. Auch werden Blusen, Kinderkleidchen usw. geschmackvoll aufgezeichnet. 5
:::<space> T h e a t e r<space> u r n d<space> K o n z e r t e<space>
Mnner banne
00 Infante ist Oflaume, das ist der mit gutem Gefühl für zeitgemäße Zugkraft gewählte Titel einer heiteren Geschichte, die in 3 Akten von Max Neal und Mar Ferner zu einem Bühnenstück verarbeitet ist, welches seit Samstag abend im MillowitschTheater an der Schildergasse den Abend füllt. Sehr wahrscheinlich wird es für längere Zeit auch das Haus füllen, denn eine so lustige tolle Sache, mit einigen Strichen auf Köln eingestellt, ist etwoas fürs Kölner Publikum und seinen angeborenen Geschmack, der auf ausgelassene Heiterkeit gestimmt bleibt. Aber auch eingeborene, besonders auch die Feldgrauen aus den Lazaretten, wird es anziehen, sofern sie das Bedürfnis haben, nach Kriegstages Last und Sorge wohltuendes Vergessen im befreienden Lachen zu suchen. Nicht Lustspielhumor reizt hier zum Lachen, sondern schnellwechselnde Situationskomik der possenhaften Geschichte eines Konservenfabrikanten Anton Pflaume(Karl W. Millowitsch) im Ansange des Krieges. Ein kleines Abenteuer, bei dem er in großer Menscheumenge ohne sein Wissen auf die Platte des Photo graphen und von da in die Illustrierte Zeitung kommt, bringt Anton Pflaume in schiefes Licht gegenüber seiner Gattin. Bei dem Versuche, sich glimpflich aus der Geschichte herauszuziehen, gerat er dank der fehlgerenden Ratschläge seines Schwiegersohnes Tr. Graumann(Franz Fuchs) immer tiefer in Verwicklung und Widersprüche. In deren Verlauf wird er wider Willen zum Helden, der sich als Kriegsfreiwilliger gemeldet hat, gestempelt; er lebt als Infanterist Pflaume zwei Tage in tausend Aengsten in seinem Heim und macht die tollsten Anstrengungen, ohne Schimpf und Schande davon zu kommen. Ein Provisor Fridolin Dotterweich, (Josef Waübrück), der um der Enkelin Ellen(Hilde Fischer=Millo= witsch) eines martialischen alten Generais von Grosser(Willi Stassar) willen sich gern tatsächlich Lorbeeren im Kriege holen möchte, wird in den Strudel hineingezogen. Aus auen Schwierigkeiten reitet den falschen Kriegsfreiwilligen und Insanteristen zum Schluße nur seine Gabe wortreichster Flunterei, mit der er seiner mißtrauischen Ehehälfte Christine(Martha Walter) seine Unschuld glaubhaft zu machen weiß. Das Ganze ist natürlich blühender Unsinu, aber er ist geschickt genug verarbeitet, den Zuschauer nur die scherzhafte Seite der Sache sehen zu lassen und ihn zu belustigen. Dieser Zweck wird mit dem neuen Stücke durchschlagend erreicht. Die Rouen sind gut verteilt. Carl W. Millowitsch, Martha Walter, Franz Fuchs und Jos. Wallbrürk tragen den
Lö#omnanteil der komischen Szenen. Wallbrück als Dotterweich überrascht; er hatte noch kaum je eine Rolle, in der er so erfolgreich ime in dieser, sich neben den andern Mitwirkenden behaupten und mit Komik der Gevärde, Haltung und Redeweise auf die Lachmuskeln im Zuschauerraum einwirten konnte. Hilde FischerMillowitsch bleibt als Tarstellerin junger verliebter Madchen immer natürlich und reizend. Willi Stassar als General a. D. Grosser und echtes Soldatenbrur ist in Haltung, Maske und Spiel wieder vorzüglich, Theo Hobé macht als aktiver General von Banewitz ebenfaus sehr gute Figur. Ein kriegsgetrautes Ehepaar, Bürodiener Schmitz(August Vollstedt) mit Köchin Hanne(Berta Meier) ftigt sich in die heitere Geschichte mit drolligem Zusammenspiel bestens ein. Der Spielleiter Peter Millowitsch darf mir der Aufnihme des neuen Stückes am Samstag voll zufrieden sein.
10) MRetrepoi-Theater. Am Dienstag, den 17. Juli, findet die Erstaufführung des urkomischen Militärschwanks Garnisondienstfähig statt. Herr Theo Prang als Verfasser dieses Stückes verlcitt die Hauptrolle in seiner Tünnestype
evrh. POcfan——
: Aus Kölns Nachbarschaft
4) Wiesdorf. 14.JJulii917. Am Mittwoch, den 18. und Tonneeslag, den 19. d.., wird in allen Lebensmittelgeschaften Burgermeisterei verkauft: Butter oder Margarine; Nudeln, Dörrgemüse. Außerdem sind in allen Geschäften Klipp= und rfische zu haben. Die Ausgabe an die Verbraucher erfolgt; für die Buchstaben—K Mittwochvormittag,—2 mnachmitias—F Donnerstagvormittag und—K=nachmittag. Als Zusatz für Kinder unter sechs Jayren gibt es Griesmehl.
Am Samstaa, den 21. d.., werden in allen Geschäften, soweit der Vorrat reicht. Gemüsekonserven ausgegeben„(Wixsing, Rot=, Braun= und Grünkohl, Karotten, Spinat, Bohnen und Steckrüben). Auf Familien bis zu vier Personen entfällt eine Dose a ein Pfund; größere Familien erhalten zwei bis fünf Dosen. An einzeln stehende Personen können keine Konserven verabfolgt werden.— Als Zusatz für hoffende Frauen und stillende Mütter gibt es am Dienstag, den 17. d.., in den bekannten Geschäften Sago und ein Ei. Der Fleischverkauf auf Grund der Kommunalfleischkarte findet am Mittwoch, den 18. d.., statt und zwar vormittags von—10 s, 10—12 7, U, V. W. X. T. Z. nachmittags.30—3 A. B, C. D. E. r, u. G 1 K.—7 L. M,—9 N. O, P, O. R. Der Fleischverkauf auf Grund der Reichsfleischkarte findet am Samstag, den 21. d. ., statt und zwar vormittags von—10 T, U, V, W,. A, 4,
10—12 A. B, C. D. E, F. G. nachmittags von.30—3 H. J. K,
—5 L, M,—7 N. O. P, O, R,—9 S.
CO Schlebusch, 13.Juli1917. Es ist hier eine Ortskohlen= stelle errichtet worden, die den Verkehr mit Brennstoffen innerhalb der Bürgermeisterei regelt. Leiter ist Gemeindebaumeister Müller, der auch gleichzeitig Vertrauensmann der Kriegsamtsstelle Düsseldorf ist. Meldekarten über den Kohlenbedarf derjenigen gewerblichen Betriebe, die monatlich 30 und mehr Tonnen Brennstoffe gebrauchen, können bei der Ortskohlenstelle abgeholt werden — Von Donnerstag, den 19. Juli ab werden in den Geschäften ##nahen: Auf Abschnitt 4 der Lebensmittelkarte 100 Gramm Nudeln zu 54 und 75 Pfennig das Pfund, 50 Gramm
aaiwürfel, auf Abschnitt 5 der Karte 100 Gramm Südfruchtmarmelade zu 95 Pfg. Auf Fettkarte werden 40 Gramm Butter, Vid. zu 2,70., abgegeben. Es wird ferner auf den wöchentlichen Fischverkauf hingewiesen. Sollte die jetzt übernommene Menge nicht abgenommen werden, so wird die Bürgermeisterei auch im Winter nicht mit Fischen beliefert. Die Bevölkerung trägt also selbst die Schuld daran, wenn im Winter keine Fische zum Verkauf kommen.
(4) Heumar, 14.Juli1917. Treibriemendiebe sind vergangene Nacht in ein hiesiges Fabrikgebäude eingedrungen und haben dort den Haupt=Kreibriemen buchstäblich in Stücke geschnitten. Die Diebe sind bei ihrer Arbeit wahrscheinlich gestört worden, denn die meisten Lederstücke wurden im Werke noch vorgefunden.
0<space> S i c a b u r g,<space> 1 6. J u l i<space> 1 9 1 7.<space> I n<space> d e r<space> h e u t e<space> b e g i n n e n d e n<space> V e r <space> sorgungswoche werden auf den Kopf der Bevölkerung abgegeben: 100 Gramm Nudeln, 50 Gramm Griesmehl, 50 Gramm: kochfertige Suppe, ein Suppenwürfel und 62.5 Gramm Butter; ferner zwei Pfund Kartoffeln, und auf die Zusatzkarte ein Pfund. Für den Fall des Nichteintreffens der Kartosfeln werden verabfolgt: 100 Gramm Gerstenmehl und 50 Gramm Sago.„Außerdem sind in den Lebensmittelgeschäften zwei=Pfund=Büchsen Weiß= und Rotkohl zu haben.
() Aus dem Siegkreise, 16.Juli1917. Der Kommunalverband hat in Siegburg, Kaiserstraße 102, eine Annahmestelle für getragene Kleider, Wäsche und Schuhe eingerichtet. ###walter ist Schneidermeister Bündgen. Die Festsetzung der Ent#igung erfolgt im Wege der Abschätzung durch fachkundige Kerionen.— Der Landrat hat ein Ausfuhrverbot für Mehl
und Brot aus dem Kreise erlassen.
(.0 Bennef, 16. Juli1917. Die Bürgermeisterei=Vertretung bewilligte den Gemeindebeamten vom 1. April 1917 ab zaylbare a- easbeihülfen, dem Gemeindeempfänger ein Fehlgeld in Höhe von 200 Mark, für die Kosten des Kreis=Wohlfahrtsamtes fünf Pfg. pro Kopf der Bevölterung und die Mittel zum Ankau eines Grundstückstreifens zur Erbreiterung der Bönnchestraße. Audem Vermögen der Fortbildungsschule wurden 100000 Mark für Kriegsbeihilfe gezeichnet.
C0) Overath, 14 Juli 1917. Die Wiederwahl des Bürgermeisters Simons zum Deichhauptmann für den Vilkerather Teichverband ist vom Regierungspräsidenten für die Jahre 1917 bis 1920 bestätigt worden.
(4) Brühl, 15.Juli1317. Das Eiserne Kreuz erster Klasse erhielt der Leutnant d. Res. Christian Henk bei einem ArtillerieRegiment im Westen, Sohn des Gutsbesitzers Henk.
00 Wesseling, 15 Juli1917. Dem Kanonier Gottfried Kopps wurde das Eiserne Kreuz verliehen. Damit erhielt der vierte Sohn der Familie diese Auszeichnung.
: Kleiner Unterhaltungsteil.:
Losesban nses aneeceneBratereebon
St.
wuh
Di
Bei den deutschen Kriegsgefangenen in der Schweiz.
Am Fronleichnamsabend hielt der Volksverein der Pfarre t. Alban in vollbesetzten Isabellensaale des Gürzenich eine
getumngang B-sammlung ab, in welcher Domprediger P,
nysius mit der gefeierten Macht seines Wortes von seine. Kunige und Eindrücken bei den deutschen Kriegsgefangenen in der Schweiz sprach.
Auf di. Anregung des Herrn Kardinals von Hartmann waren auf den Ruf des Bischofs von Paderborn, des Leiters der Kirchlichen Keegshülfstele, in der Osterzeit sechs deutsche, Geistliche in der Schweiz tätig, um unseren deutschen Internierten die Gnaden der österlichen Sakramente zu zuwenden. Wie nötig und wie segensreich war diese Arbeit! Es machte sichtbar den größten Eindruck
auf die gesamte Zuyörerschaft, als der Redner von den seelischen Störungen und Schäden sprach, die durch die Leiden der Gefangenschaft in den perzen unserer feldgrauen Brüder angerichtet worden
Besonders schwer hatten sie in Frankreich gelitten, das geradezu darauf ausging, die deutschen Kriegsgefangenen körperlich und seelich, moralisch und religiös zugrunde zu richten. Da galt es zunächst, diesen niedergebeugten Menschen Mut und Selbstvertrauen wiederzugeben. Regelmäßig hielten daher die deutschen Geistlichen an den Internierungsorten zunächst einen Deutschen Abend ab, bei dem sie alle zusammenkamen, Offiziere und Mannschafte Protestanten und Katholiken. Dann gab es bald wieder ein helles Leuchten in den Augen und in den Herzen unserer Soldaten: die deutsche Heimat grüßte und ehrte sie, die deutsche Heimat, die mit
ihnen leiden und aushalten will..54ug gu.
Damit war sofort auch ein vielversprechender Anfang für die eigentliche religiöse Arbeit gemacht. Vier bis sieben Vorträge wurden gehalten, die ihren Abschluß in der gemeinschaftlichzen Beicht
und Osteriommunion fanden, von denen sich selten einer ausschloß. Nur ein großer Schmerz blieb jedesmal zurück, wenn die deutschen Seelsorger Abschied nahmen, um weiter zu ziehen: Heimwey nach dem geliebten Vaterland. Dieses Heimweh unserer deutschen Krieger, so schloß P. Dionysius, ist die wuchtigste Anklage und Verurteilung jener Müden und Schwachen in unserem Volke, die jetzt einem faulen Verzichtfrieden mit so viel falschem Pathos das Wort reden— nein, wir brauchen einen Frieden, der wert ist des Rintes und der Leiden unserer Gruder und uns für die Zukunft sicherstellt vor den Ueberfällen unserer Feinde. Garnisonnfarrer Radermacher, der diese Arbeit durch eine
mehrwöchige Reise durch die Schweiz und viele Verhandlungen vorbereitet hatte, wandte sich besonders gegen die unwürdige Behandlung der deutschen Krieger in Krankreich und zeigte die tien## Quelle dieser Grausamkeir auf: ein Volk ohne Gott ist auch ein Volk ohne Gerechtigkeit. Pfarrer Opfergelt verband mit dem Dank an den Redner die Versicherung, daß er für diese dringende und segensreiche Arbeit in der Schweiz seinen Kaplan gerne freigegeben habe. Kaplan Gescher, der die Versammlung leitete, bat #chluß um Trons zum Volksverein und zum Vaterland, dem
wir am besten dienen könnten durch starkmütiges Aushalten bis zu einem echtdeutschen Frieden.
Schonet die Wiesen und Felder!

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 195&a Montag. 16. Juli 1917
Sekte 7.
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Anzeigers
Offene
Kesseischmiede
Schlosser
Dreher
Modellschreiner
Fabrikschreiner
Hülfsarbeiter
und ein selbständiger
Werkzeugmacher
sofort gesucht.
Munk&amp; Schmitz
Maschinenfabrik
Köln-Raderthal.
Für sofort werden gesucht
5 tüchtige Werkzeugdreher 15„ Metalldreher u.
10 Bohrwerkdreher
Angebote sind zu richten: Personal=Abteilung der
Rapp Moteren- Werke
München 46, Schleißheimerstraße 239.
Wir suchen zum sofortigen Eintritt noch c*
2 Maschinenschlosser Hilfsdreherinnen, Transportarbeiter Arbeitsjungen u. Hilfsarbeiterinnen.
Rheinische Walzmaschinenfabrik Ehrenfeld, Subbelratherstr. 405-407.
Für die Abnahme elektrischer Licht= und Kraftanlagen suchen wir für die Dauer des Krieges einen im Installationswesen erfahrenen und mit den Vorschriften des V. D. E. durchaus vertranten
Ingenieur oder Techniker
zum sofortigen Eintritt.
Angebote mit Lebenslauf und Angabe der Gehaltsansprüche und Militärverhältnisse, sowie des frühesten Eintrittstermins sind baldgefl. zu richten an die Direktion
der Gas=, Elektrizitäts und Wasserwerke d“ der Stadt Cöln.
Tüchtige erfahrene
und=Gießer
gesucht.
Metall-Verarbeitungsgesellschaft m. v. h. Venloerstraße 417. 8
Dreher und Rohrleger
sofort gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
Für angenehme leichte Arbeit suchen wir
geschickte, fleißige
Arbeiterinnen!
Fabrik elektrischer Fünder
Köln=Niehl, Resselrodestr. 20.
1000 Arbeiterinnen
für unseren vergrößerten Betrieb gesucht.
Rhein.=Westf. Sprengstoff.=G. Fabriken Troisdorf.
Meldung bei unserem Arbeitsnachweis in Adin Eintrachtstraße 35, wo auch jede Auskunft über Arbeitsverhältnis. Verpflegung, Unterkunft usw. erteilt wird. p
Wir suchen mehrere tüchtige
*
für unsere Pittler Revolverbänke Gridley, Cleveland und Potter=Automaten=Abteilungen
als Vorarbeiter..
Motoren und LastwagenLktien-Gesellschaftshatzen.
Putzer
für Arbeiten an
Militärnenbauten in Köln gesucht.
W. Burghard, Düsseldorf
Glockenstraße 10.
Kräftiger, properer Arbeitsjunge bis 16½ Jahre alt, für die Kellerei gesucht. Gute Empfehlungen erforderlich Weingroßhandlung Höck Filzengraben 25. 5
Mehrere
Wächter
eventl. auch Frauen, für Spezialposten u. Revierdienst sofort gesucht.
Kölner Wach- und Schließ-Gesellschaft
Flandrischestrasse 3.
Braver
KontorHülfsarbeiter
der auch Radfahren kann, aus
ordentlicher Familie gesucht.
Geschäftsstelle des Kölner Loeal=Anzeigers Marzellenstr. 37. c
Packer und
Arbeitsjungen
von 16 Jahren an gesucht.
Rhein. Gammiw.=Labrik
Aöln-Aippes.
Zu melden Abteilung S. Schiefersburger Weg.%5
Braver Junge
(letztes Schuljahr) für
Ausgänge und leichte Arbeiten
gesucht. 95
Anter Goldschnied 36.
Ordentlicher
Laufbursche
der Radfahren kann, sofort gesucht.
Herm. Exner
Thürmchenswall 25.
Ordentlicher
der etwas Packen kann, sofort gesucht.
Erner
Thürmchenswall 25.
Guis
mit Kenntnissen der Buchführung, an intensives Arbeiten gewöhnt, flott und sicher im Rechnen und mit guter Handschrift, für bald gesucht.
Gefl. Offerten unter 462 an die Geschäftsst. d. Bl.
Praves, kath. Dienkmädch.
tagsüber gesucht. Frau Paul Huhn, Perlenpfuhl 27.
ehiülin ges
Bewerbungen mit Gehaltsansprüchen, Lebenslauf und Zeugnisabschriften baldigst erd.
Sparkasse Rodenkirchen.
Putz.
Durchaus tüchtig:
1. Arbeiterin
welche nur in bess. Geschäften tätig war, und tüchtige
2. Arbeiterin
sofort gesucht.
Fr. 1. Lod,
.=Nippes, Neußerstr. 305.57
Näherinnen
für Werkstatt gesucht.
Vorzustellen Montagnachmittag 5 Uhr
Uniformen=Sammellager d. Reichsbekleidungsstelle
Köln
Handelsstätte Manritius.
Zobes. Braves Lehrmädchen gesucht.
Maaßen. Altermarkt 64.
10 bis 15
Mädchen Frauen
werden koch eingeselt.
Rheinische GlashüttenActien-Gesellschaft
Köln-Ehrenfeld
Hüttenstraße 46.
d*
Kräftige Frauen, Maschinenschlosser. Werkzeugschleiter
sofort gesucht.
Paul Poensgen,
Maschinenfabrik&amp; Abt. Geschossdreherei,
Stilz, Marsilinsstrasse 18•20.“1
Pr. j. Diensmädchen
gesucht.
Frau J. Biertz, Josephstr. 22.
Ich suche zum sofortigen Eintritt ein in der feinen bürger lichen Küche und im Haushalt durchaus erfahrenes, tüchtiges
Vorzustellen nachmittags zwischen 4 und 7 Uhr. 7 Frau V. Schmidding,
Brühlerstraße 11/13.
Ordentliches kath. Mädchen
von 16—17 Jahren in die Landwirtschaft gesucht. Gefl. Offert. unter Angabe des bisherigen Dienstes und Lohnangaben u. C 123 an die Gesch. d Bl.*
selbständig.
sofort gesucht.
Jansen, Obenmarspforten
Einfaches Fräulein
od. Kriegsw. ges. Alt., kath., mögl. v. Lande, i ganz Hausw. perfekt. z. allein. Führ. ein klein. frauen! Haush.(3 Pers.) p. Sept.n. Bonn ges. Anerd. m. Zeugn.=Abschr. u. A BI01 ad. Ast. Deutz, Tempelstr.1
Bellengeerche)
Thüring. Dienstmädch.
Hausmädchen, Köchinnen, Kinderfräulein usw. sucht man durch Inserat im „Tageblatt, Coburg“. Täglich ca. 30000 Leser: Zeile nur 25 Pfg.
Erf. Haushälterin
belche k. Arbeit schent. s. St. d.
We
Geistlichem
oder frauenlosem
Haushalt für jetzt oder später. Off. u. 463 an die Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche
Schilder und Plakate
Apostelnst. 12. K..KjölbyT. B2870
Möbel
gestrichen.
Gr. Telegraphenstr. 27, III.
Haurarbeiten Pden gutund
II. angesertigt Waidmarkt 7.
G
##n vernisten
Neußerstr. 311
3. Etage
3 Zimmer u. Küche od. 4 Zimmer und Küche zu vermieten.
Besch. Fritz Keltenich, Mohrenstraße 39. Tel. A6245.
2 Zimmer
1. Etage zu vermieten.
Takustraße 93.
Caspas Zimmer auf abgeschl. Teeres Etage Schildergasse an einz. ruh. Person zu verm. Off. u. 455 a. d. Gesch. d. Bl.
3. Etage in dess. Hause an stille Leute zu vermieten.
Off. u. B 426 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 89. 5
Breitestrasse 85 befindet sich die zweite Geschäftstelle des.::::
Schönschreiben
Zu verkaufen
Hübsch neu massiv gebautes
Landhaus
8 Zimmer, Küche, 2 Keller, Speicher, elektr. Licht. Wasserl., 29 Ar gr. eingesried. Garten. mit 20 gr. Obstbäumen, 77 Ar Weide mit 30 gr. Obstbäumen u. 2 Hektar 65 Ar la. Ackerland mit 29 gr Obstb., alles a. Hause, Stunde vom Rhein u. 1 Stunde vom Siebengebirge, für bessere Leute geeignet, für 38000 M. zu verkaufen. 2
Off. u. 451 an die Gesch. d. Bl.
Koloniaiw.=Geschäft
mit Stollwerchs=Veraufsstelle, 26 Jahre bestehend, krankheitsh zu übertragen. Rosenstr. 18. b
Schwerer
Frachtwagen
zu verhaufen, auch als Ernteoder Rübenwagen zu gebrauchen
Ant. Rey, Köln=Sülz,
Zülchpicherstr. 247. Tel. A 6255.
Elektr. Krone
4 fl., 4Birnen, 50., 1 Lampe
409., kugelform, dazugehörige
Glocke u. Wandarm und 1
Zugpendel m. Glocke billig zu verk. Kreuzgasse 9.
Ein noch guter, fast neuer
Backofen
zu verkaufen, da nichts z. Backen vorhanden. Fr.=Ang. u. C 122 an die Gesch. d. Bl.*
Form wie Piassava. Heidebesen u. Birkenbesen empfiehlt
Leo Bardenheuer, Köln, Krefelderstr. 33.
Zigareiten
Wiederverkäufer Fabrikpreise. Zigarren 100 St. von 16## an.
Th. Gehlen, Reoberstr.314
Kopigganche
Kleines Haus
Dellbrück oder Umgegend oder bei Nippes=Merheim bei 600
dis 2000 4 Anzahlung zu kauf. gesucht.
Off. u. 461 a. d. Gesch. d. Bl.
Leitungsdrähte
für Stark= u. Schwachstromanl. 3 uft V. Müller, Köln,
Ehrenstraße 68
mer würde e. kl. Mädchene Duppenw g. kl. Berg. ang.? Ang. u. N N Agt. Hansaring 76.
Beschlagnahmefreie gebrauchte
nur von ganzen Flaschen, gleichviel welcher Marke, kaufe zu
30 Pig. per Stück,
Kasse sofort nach Korke aus zwei Teilen oder Kunstkorke sind vom Kauf ausgeschlossen.
A. Premm,
Annostraße 40 I. 15
Gut erhaltenes
-2 Bettstell, Waschtisch, Schrank usw. in Weiß, Nußbaum oder Eiche nur aus Privathand zu kaufen gesucht.
Off. u. B 481 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. 5
fschen, beig. Airsen,
3½ Monate al:, 2 Stück a 8# zu verkaufen. Heckner, Klet
tender g. Siebengebirgsallee66, hp.
Vermarkis-Anzeigen hatten. oft im LA sofort Erfolg!
Wieder ein Transport
schöne junge und
Läuferschweine
eingetroffen. Alter v.-13 Woch., Preis v. 23-50 M. das Stüch#cp
Peter Winkels, Voulheim.
mit Trauring verloren Bahnhof oder Umgegend. Gegen Belohnung abzugeben in der Beschäfisst. Marzellenstr. 37.
Wolfshund
Farbe dunkelgrau, auf d. Namen Wolf hörend, abhanden gekommen Freitagabend. 13. Juli. Vor Ankauf wird gewarnt. Peter Rosell, Rondorf 86. Wiederbr. erhält gute Belohn.
Hund,
entlaufen. Wiederbringer Bel.
Kloster Köln=Longerich.
9l.
besorgt die Beschaffung der zur Eheschließung erforderlichen Urkunden(bei Unbemittelten unentgeltlich ohneUnterschied der Konsession und Nati nalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnicht gesetzlich geschlossener(sogenannter wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie per önliche Aus kunft täglich in Köln, Sekt. I. bei Domvikar H. Müssener, Unter Goldschmied 9(von—8 abds), Sekt. II. bei H. Temmen, Aduchtstraße 11)(Sprechst. von —10, 12—), Sekt. III. bei D. Heitzer, Severinstr. 35(Sprechst. —); außerdem für Polen bei J. Mazurowski, Machabäer straße 71(Sprechst Mont., Donn. u. Samstags 12—); in Ehrenfeld, bei J. Schäfer, Barthelstr. 56; in Nippes, bei E. Zander, Baudripl.i3; in Kalk bei kpl. Michels, Kapellenstr. 7a(Sprech= stunden täglich, außer Mittwochs. 12—); in Mülheim a. Rh., bei 9. Rohé, Franzstr. 8. pr
Gardinenhaus
Eduard Dressel
Köln
Mittelstr. 13. Fernruf A 4521.
Zwangs-Versteigerang
Am Mittwoch. d. 18. Juli 131•. nachmittags 3 Uhr, werden im Pfandlokale Rolandstraße 105. versteigert: 1 Papierschneidemaschine, 1 Herrenschreibtisch und 1 Waschkommode.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p
Zwangs-Versteigerurg
Am Mittwoch, d. 13. Juli 1917, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale zu Cöln
Rolandstraße 105 versteigert werden:
eine Partie gebrauchter Mobilien, drei Waschkommoden, zwei Kleiderschränke, ein Klavier in Eichen, drei Betten, komplett mit Bettzeug, ein Sofa in Plüsch, ein Tisch in Eichen, ein Kronleuchter, ein Musikschrank, seine kredenz, ein Gasherd, ein Grammophon.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln."p
Konzessionierter
Stephanstr. 13. T. Al959 vertilgt unt schrift'. Gar. geruchft Ratten, Mäuse, Wanzen, Schwal
Kaberlaken, Ameisen usw.
**„„***„

Feite 3.
Eoaul-Audeiger Nr. 195 u M.
Statt besonderer Anzeige.
89
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschluß gefallen, unseren einzigen, guten Sohn, meinen innigstgeliebten Bräutigam, den
Unteroffizier und Offiziersaspiran
Theodor Maria Hübgen
wissenschaftl. Hilfslehrer am städt. Gymnasium und Realgymnasium in der Kreuzgasse
im Alter von 28 Jahren in die Ewigkeit abzuberufen. Er fiel m 7. Juli 1917 als Geschützführer im Res.-Iußart.-Rgt. Nr. 9 in Ausübung seiner Pflicht.
Dies zeigen an in tiefstem Schmerz:
Karl Hübgen und Frau Beatrix Horatz
und die übrigen Anverwandten.
Köln, Follerstr. 6, den 15. Juli 1917.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 17. Juli, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann-Baptist. 0p
c
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir von dem Ableben des Mitgliedes
Herrn Rechnungsrat
Gustau Steiner
geziemend Kenntnis.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 18. Juli, vormittags 11 Uhr, von der Leichenhalle des Friedhofes Melaten aus.
Das Beuräbnia für das ver torbene außerordentliche Mitglied
Franz Romahn
findot statt am Dienstag, den 17. Juli, nachmittags 31. Uhr, von der Krankenanstalt Lindenburg aus. Wir laden alle Mitglieder zur Teilnahme freundlichst ein.
Der Vorstand. 95
Das Sechswochenamt
für unsere liebe Mutter
Frau Wwe. Wilh. Bergmeister
Helene geb. Prinz
findet am Mittwoch, den 18. Juli, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob statt, wozu freund Blichst einladen
55 Geschwister Bergmeister.
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln. Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghäfchen.
Zum Abschluß von
Versicherungen gegen Fliegergefahr
zu günstigen Bedingungen empfiehlt sich die
Generalagentur Kurt Schoele
Statt jeder besonderen Anzeige.
O
4
Nach Gottes Ratschluss setzte eine Handgranaten-Explosion dem Leben meines innigstgeliebten unvergesslichen Mannes, unseres guten Schnes, Schwiegersohnes, Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
Telephon A 5505.
Heute, Montag, 18. Juli, abeis. 7½ Uhr:
Das größen Erfoiges wegen!
Gastspiel
M Erna Offeney
## der einzig dastehenden bildschönen Universal- und TanzKünstlerin mit ihrem 25 5
Grossen Ballett.
####. Das schlecht bewachte Rädchen“
s
DEE
Ers.Reservist in ein. Res.-Inf.-Regt. /1gProlonSiert!
„„ TE
in Feindesland am 21. Mai 1917 nach eben vollendetem 34. Lebensjahre ein nur zu frühes Ziel.
Um ein stilles Gedenken vor Gott für den Heimgegangenen
bitten
Frau Lisb. Schneider geb. Eschweiler Famille Schneider Familie Eschweiler.
Köln, An der Linde 14, Köln-Lindenthal.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 18. Juli, vormittags ½10 Uhr, und Mittwoch, den 25. Juli, vormittags 8 Uhr, il.#e. Pfarrkirche St. Kunibert: Freitag, den 20.Juli, vormittags 7¼ Uhr ebendaselbst seitens des St. Kunibert-Bauvereins und am Montag, den 23. Juli, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Lindenthal. 5drp
I
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
„under ist Pllaume“
Eine heitere Geschichte aus der Jetztzeit in 3 Akten von Max Neal u. Max Ferner. r*
8
Statt besonderer Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschluß gefallen, unseren lieben Bruder, Schwager, Onkel, Neffen und Vetter
Ludwis Mohren
Wehrmann Im Res.-Inftr.-Regt. Nr. 17, 6. Komp. Tellhaber der Firma Adam Mohren.
im Alter von 40 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen. Er stard am 30. Juni 1917 den Heldentod fürs Vaterland.
Um ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Wilh. Mohren Jacob Mohren O. R. C.
Margaretha Mohren geb. Saurbier und die übrigen Anverwandten.
Köln, Steinstraße 47, 15. Juli 1917.
Die feierlichen Exequien finden statt am 18. Juli 1917, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse. 0107
Schildergasse 32—34.+ Tel. A 3320.
Detektiv Wenk.:
Hehestraße9 14 Tel. A2219
Unterhaltungs-Weinhaus
Zeitgemässe u. heitere Künstler-Abende
u..: El Leonard, Worner Wallenberg Geriy Fold.
Geöffnet von..—11 Uhr.
Das Sechswochenamt
für unseren auf dem Felde der Ehre gefallenen, lieben, unvergeßlichen Sohn und Bruder
Johannes Hallmann
Leutnant der Reserve Im Garde-Füsilier-Regt.
findet am Mittwoch, den 18. Juli, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. MarlaHimmelfahrt zu Köln-Nippes statt, wozu freundlichst eingeladen wird. pc
Familie Johann Mallmann.
Köln, Bismarckstrasse 44.
Tel. A4504.
Schaff gute Bücher in dein Haus! Sie strömen eigne Kräfte aus Und wirken als ein Segenshort Auf Kinder noch und Enkel fort.
Auswahlverzeicnnis liefert kostenfrei Verlag von J. P. Bachem, Köln.
Kölner Liederkranz.
Dienstag. 17.Juli Punkt ½9 U. Prode in der Bürgergesellschaft
Gartenkies
blauweiß u. geldweiß stets vor rätig am Lager Bayentha
Cäsarstraße 7.
Um die vorhandenen Brennstoffe gleichmässig auf die Bevölkerung in Stadt und Land zu verteilen, werden vom 18 Juli ab auf sämtlichen Brikettwerken des rheinischen Braunkohlenbezirks Briketts an Privatverbraucher fuhrenweise nur noch auf vorherigen schriftlichen Antrag abgegeben, und zwar höchstens zwanzig Zentner für den einzelnen Haushalt.
Wer Briketts mit der Fuhre abholen will, hat sich zunächst schriftlich an die Leitung des in Betracht kommenden Werks zu wenden und den Bescheid des Werkes abzuwarten, in dem der Tag der Lieferung angegeben sein wird.
Ohne eine solche schriftliche Anweisung werden bis auf weiteres keinem Privatverbraucher mehr Briketts verabfolgt. 216
Braunkohlenbrikett-Syndikat
git beschränster Haltung.
(
)
Dr. med. Baumgarch
Nippes, Kempenerstraße 5
Sprechstunden 8 10½ und 2½-5½
Volle Vertretung im Hause, auch Besuche.
Mit
wenigen
Groschen
können Sie Ihre Vermletung. Anzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie arf andero Weise nicht erreichen!
# ein Lieines Buch beiE leren. Unser eSoldaten
P Tschzer nashlesestoff
Auskunftstelle für Frauenberufe
„ fürkriece -6 Uhr.
□
ross u. Klein
liest den LA gern!
gegr. 1902.Berufsberatung; u. a. fürk:
Bitwen u. Waisen, Montag. Donnerstag 4—
##erlag und Drack von J. P. Bachen. Versat Pedskteur: I. V. Heinr. Müllen Fornatwertüich für Rektaarpteil: Bonifec Gutberlet. Alle in