Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.„ Kölner Fremdenblatt.
900
nach 2.
1, Oester(Pedro)
Uhr.
rkettloge litte und Reihe)
2. Rang e Reihe uer und
rzettel)
Uhr
Uhr.
) Frey. Dysing. k) Portz, Volffram, Turrian,
19 Uhr.
irkettloge Mittele.95 MR
- GalerirzettelUhr
505
len
sen
hr
Ing
ste.
rratis Uhr
Nr. 145.
Fornsur Geschäftsstelle u. Reoaktion Marzellenstr.37: A6920 bis 6928 Zeruspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636. 3241
Köln, Samstag. 20. Mai 1917. 31. Jahrgang.
Heute 12 Seiten.
Abendbericht über die Kriegslage.
WIB Berlin, 25.Mai1917, abends.(Drahtber. Amtlich.) An der Artoisfront, längs der Aisne und in der westlichen Champagne Feuerkampf wechselnder Stärke.
Im Osten nichts wesentliches.
*
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 26.Mai1917, vormittags.(Drahtbericht.) Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Die Kämpfe bei Loos endeten mit völligem ZurückIwerfen des Gegners aus unseren Gräben. Gefangene mit 1 Maschinengewehren wurden einbehalten.
Das Artilleriefeuer war, wie in den Vortagen, auf beiden 1Scarpe=Ufern lebhaft.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen Am Chemin des Dames wurde südlich Pargny mit geringen eigenen Verlusten ein Angriff durchgeführt, der unsere Stellungen erheblich verbesserte. Im kraftvollen Anlauf überrannten die aus Schlesiern, Mecklenburgern, Schleswig=Holsteinern und Hanseaten bestehenden Sturmtruppen den Gegner, machten 14 Offiziere, 530 Mann zu Gefangenen und erbeuteten 15 Maschinengewehre und viel Gerät. In den gewonnenen Linien wurde ein französischer Gegenangriff glatt abgewiesen.
Im Westteile der Champagne brachen nach heftiger Artilleriewirkung, die sich nachmittags zum Trommelfeuer steigerte, starke Angriffe gegen unsere Höhenstellungen südlich und südöstlich von Nauroy in vier Kilometer Breite vor. Im Nahkampf wurden die Franzosen geworfen, durch Gegenstoß die Einbruchsstellen gesäubert. Nach dem Mißlingen des ersten Ansturmes setzte der Feind zwei weitere Angriffe an, die gleichfalls scheiterten.
Front des Generalfeldmarschalls Herzog Albrecht von Württemberg
Nichts Neues.
***
Auf erfolgreicher Streife bewarf eines unserer Luftgeschwader an der Südküste Englands Dover und Folkestone mit Bomben.
Auch über dem Festland zeitigten Fernflüge gute Ergebnisse. In zahlreichen Luftkämpfen büßten die Feinde gestern Flugzeuge, ein weiteres durch Abwehrfeuer ein.
Leutnant Allmenröder schoß seinen 19. und 20. Gegner ab.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Zwischen Düna und Beresina sowie von der Bahn ZloczowTarnopol bis in das Karpathenvorland und im Grenzgebirge ##ter Moldau war bei guter Sicht die Feuertätigkeit lebhafter als sonst.
Mazedonische Front
Keine wesentlichen Ereignisse.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
X
der österreichisch-ungarische Cagesbericht.
Das erbitterte Ringen hält an.
IB Wien, 25.Mai1917.(Drahtber.) Amtlich wird verutlart:
Oestlicher und südöstlicher Kriegsschauplatz.
Unverändert.
Italienischer Kriegsschaupla
Der gewaltige Ansturm der Italiener gegen die Isonzofront führte auch gestern wieder zu außergewöhnlich erittertem Ringen. In siegreicher Abwehr hielten niere Truppen stand; unsere Stellungen wurden ausnahmslos chauptet. Der Nordflügel der italienischen Angriffsarmeen urde abermals gegen die Höhen Vodice und den Monte anto vorgetrieben. Ein besonders wütender und hartnäckiger kampf war um die Höhe 652, südlich Vodice, die von den Itatevern in den Abendstunden überrannt, nachts aber in stundenlang dauerndem Nahkampf durch unsere Tapferen zurückerobert wurde. Hier, wie auf dem Monte Santo ließ der weichende Feind Hunderte von Leichen liegen. Die Karsthochflache wurde wieder zum Schauplatz eines groß angelegten Durchbruchsversuches, schonungslos warfen die Italiener ihre Massen gegen unsere Verschanzungen. Mochten diese auch durch die vorangehende Beschießung beträchtlich gelitten haben— unerschüt tert und kaltblütig empfing dahinter der Verteidiger den Feind. Den ganzen Tag über, vielfach auch während der Nacht, wurde auf Fajti Hrib, bei Costanjevica und südlich davon bis zum Meere hinab um unsere Stellungen gerungen. Alle Anstrengung des Feindes blieb vergeblich: nirgends dranger durch. Infanterie und Artillerie teilten sich in den Erfolg des Tages. Am 23. Mai wurden 130 italienische Offiziere und 4600 Mann als Gefangene eingebracht. Die Zahl ist gestern beträchtlich gestiegen.
WTB Wien, 25.Mai1917.(Drahtber.) Aus dem Kriegspressequartier wird am 25. abends mitgeteilt: Am Isonzo wird weiter gekämpft. Die Schlacht steigert sich zur Stunde bis zur größten Heftigkeit.
*
von der Westfront.
Umgruppierung der feindlichen Heere im Westen.
TU Zürich 25.Mail917.(Drahtber.) Wie der Züricher Tagesanzeiger berichtet, werden an der Westfront gegenwärtig von den englisch=französischen Führern Neubildungen vorenommen, um die Fortführung der Kämpfe auf neuer Grundlage aufzubauen. Man vermutet, Pétain suche eine neue strategiche Lage zusammen mit dem englischen Bundes enossen zu schaffen, womit offenbar die plötzlich eingeführte völlige Grenzperre nach der Syweiz zusammenhängt. Die zurzeit wieder lebhaftere Offensivtatigkeit im alten Offensivabschnitt bezweck allem Anscheine nach, den Gegner über die in Gang befindliche Umaruppierung des frangösisch=inglischen Heeres irre zu führen.
Die Tage in England.
Bonar Law kündigt zwangsweise Geldbeschaffung an.
WTB Rotterdam, 25.Mail 917.(Drahtber.) Die Nieuwe Rotterdamsche Conran meldet aus London: In der gestrigen Sitzung des Unterhauses klagte der Schiffsrieder Holt über ie neue Steuergesetzgebung, die für die Reeder besonders ungünstig sei. Vonar Law antwortele darauf, man müsse ich, wenn En land sich in einer schlechten Finanzlage befinde, oamit trösten, daß die Finanzlage Deutschlands noch viel schlechter ei. Wenn der Krieg noch lange fortdauere, was leicht der Fall sein könne, so wurde En land nur durch Zwanasmaßrahmen imstande sein, das für die Fortsetzung des Krieges otwendige Geld aufzubringen. Er würde nicht zo ern, notvindigenfalls zum Zwang überzugehen. Was die Klagen der Reeder betriffe, so könne er sich damit rechtfertigen, laß er elbst Anteile an 14 Schiffen besitze und letztes Jahr davon ine durchschnittlche Divisende von 47 Prozent nach Abzug er Kriegsgewinnsteuer erhalten habe. Die Reeder stien gerecht behandelt worden.
*
Die Lage in Rußlano.
Die Versammlung der Abgcordneten der Offiziere.
VIB Bern, 25.Mail917.(Drahtber.) Der Corriere della Sera meldet aus St. Petersburg: An dem Kongreß der Offiziersabgeordneten nehmen über 600 Vertreter, sowie alle autierten Militärabordnungen teil. Der amerikanische Gesa dte gab die Erklärung ab, Amerika wünsche einen baldigen Frieden oyne Annexionen und Entschädigungen.
Die Sozialisten gegen die Teilnahme an der Regierung?
WTB Kopenhagen, 25 Mai1917.(Drahtber.) Berlingske Tidende meldet aus St. Petersburg: In dem hier abgehaltenen Kongreß aller Richtungen der Sozialdemokratie trat Trotzky als Hauptredner auf: mit allen leg n eine Stimme wurde ein Beschluß angenommen, der den Eintritt Skobeleffs und Tscheretells in die Regierung verurteilt. Tadurch stellten sie sich selbst außerhalb der Sozialdemokratie().
Die Tätigkeit Kerenskis.
WTB Rotterdam, 25.Mai1917.(Drahtber.) Kerenski hat Manifeste zur Wiederherstellung der Disziplin in der Armee erlassen und hält persönlich Ansprachen an jedes einzelne Regiment. Er begleitet selbst die Reselvetruppn, die an die Front abgehen, zum Bahnhof. Friedensfreunde sollen beständig im Auge behalten werden und nur mit Bewilligung des Militärausschusses die Erlaubnis zum Besuche an der Front erhalten.
Die Tage in Frankreich.
Die Verpflegungsschwierigkeiten in Frankreich.
Die Vorräte reichen nur bis Ende Juli.
W TB Paris, 25.Mai1917.(Drahtber.) In Beantwortung verschiedener Anfragen bezüglich des Verpflegungswesens erklärte Violette, er werde sich offen über die Lage aussprechen, damit jeder die Notwendigkeit der Einschränkungen begreife. Die von den Präfekten gelieferten Ziffern ergäben, daf man nur bis Ende Juli reiche. Was Fleisch anbelange, nähmen die von der Armee geforderten 52000 Stüc Vieh 15 Proz. der für die Zivilbevölkerung vorbehaltener Mengen vorweg. Gefrierfleisch treffe nur noch in sehr geringen Mengen ein. Für die Versorgung mi Kohlen sei eine Dezentralisation nötig. Was zur See ar Kohlen eingeführt werde, bleibe um über 800 000 To. hinter der erforderlichen Einfuhrmenge zurück.
Violette führte aus, die Preisfestsetzungen seien nur wirksam wenn sie Erzeugung und Verkauf träfen; nur ein freier Wett bewerb könne die Preissteigerungen für Lebensmittel verhindern. Lebensmittelkarten seien nur möglich, wenn die Bedürfnisse für alle Verbraucher ungefähr gleich seien. Die Verteilung der Lebensmittel müsse unter Aufsicht der Regierung stattfinden.
Der Minister sprach dann über die von ihm ergriffenen Maßnahmen. Die im Auslande gemachten Getreidekäufe hätten die Bedürfnisse der Alliierten bis August gedeckt. Der Minister verwies auf die Nachteile der Fleischkarten. Er werde sich bemühen, die Spekulation einzuschränken. Nach einigen Erklärungen über Butter. Käse, Zucker und Saccharin wurde die Fortsetzung der Besprechung auf Dienstag vertagt.
Der Ministerpräsident Ribot, der Minister für Verpflegungswesen, der Minister des Innern, der Präfekt des Seinedepartements, der Polizeipräfekt und Abordnungen aus der Gegend von Paris berieten über die Fleischversorgung. Ins Auge gefaßt wurden die demnächstige Einführung von Fleischkarten und eine zeitweilige Preisfestsetzung zur Verhinderung der Spekulation. Für eine gerechte Verteilung zwischen den Verbrauchern sollen strenge Vorschriften erlassen werden.
***
[=) Die Aussichten, die der französische Verpflegungsminister Violette hier den Franzosen eröffnet, sind zweifellos ernst. Bei Frankreich hätte man eine derartige akute Gefährdung der Volksernährung an sich wohl weniger schnell erwarten dürfen wie bei England. Der gewaltige Rückgang der Landbestellung infolge der Einziehungen zum Heere hat allerdings die Leistungsfähigkeit der in normalen Zeiten blühenden französischen Landwirtschaft stark herabgemindert. Man ist versucht zu sagen:
wenn es so mit dem grünen französischen Holze steht, wie dann mit dem dürren englischen? Wenn wir nun auch mit Befriedi uns von den Wirkungen der deutschen Seesperre Kenntnis nehmen, so maynt doch die Vo sicht vor zu kühnen Hoffnungen deren Erfüllung gewiß moglich ist; aber auch nur moglich. Wenn Violette sagt, die im Auslande gemachten Getreideankäufe deckten den Bedarf der Alliierten bis August, so bleibt die Frage offen, ob die gekauften Lebensmittel schon im Lande find oder noch über das Wasser herangeschafft werden müssen.
K
Der Seekrieg.
Versenkt.
WTB Berlin, 25.Mai1917.(Drahtber. Amtlich.) Neue -Booterfolge im Atlantischen Ozean, im englischen Kanal und in der Nordsee. 19 200 Br.=.=To. Unter den versenkten Schiffen befanden sich u. a. ein Dampfer mit Kohlenladung von England, ein Segler mit Eisenladung und ein Segler mit Kakaobutter nach Frankreich.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
WIB Christiania, 25.Mai1917.(Drahtber.) Ein Sondertelegramm von Aftonposten meldet: Die Baltic ist von einem deutschen=Boot torpediert worden. Außerdem wurde ein großer amerikanischer, für Schweizer Rechnung befrachteter Dampfer mit wertvoller Ladung am 21. Mai außerhalt Marseille versenkt.
Ein Sonderberichterstatter aus London drahtet: In der am 20. Mai endenden Woche wurden 27 britische Handelsschiffe versenkt, hiervon 18 über 1600 Tonnen. Die Anzahl der versenkten Schiffe ist also prozentweise gestiegen.

1—
F
Seite 2.
Kocal-Anzeiger Nr. 145&amp Samstag, 20. Mai 1917
Ein deutsches=Boot an der amerikanischen Küste?
Nach einem Havastelegramm meldet man dem Herald aus Boston unterm 24. Mai: Amtlich wird die Anwesenheit eines Unterseebootes auf der Höhe von Portland(im Staate Maine) mitgeteilt.
Auch Le Havre gesperrt.
* Rotterdam, 25.Mai1917.(Drahtber.) Nach zuverlässiger Meldung ist Le Havre als minenverseucht erklärt und gesperrt worden.
A Amerika beschlagnahmt ausländische Schiffe.
232 Schiffe, die für Rechnung ausländischer Gesellschaften auf amerikanischen Werften gebaut werden, sollen von der Regierung der Vereinigten Staaten in Beschlag genommen werden. Die Wiederinstandsetzung der beschlagnahmten deutschen und österreichischen Schiffe wird mit größter Eile betrieben. Man hofft binnen kurzem 71 von ihnen in Dienst zu stellen und den Schiffsraum der Alliierten dadurch um über 535000 Tonnen zu vermehren.[Diese Tonnenzahl entspricht der Beute unserer U. Zoote in einem halben Monat.]
Ein Drittel des monatlichen Fleischimportes für
England mit einem Schiff untergegangen!
In den Berichten des Admiralstabes über die Versenkung von Schiffen finden sich, soweit dies nach Lage der Sache festgestellt werden konnte, auch Angaben über die Ladung des versenkten Schiffes. Wenn auch diese Zahlen teilweise absolut sehr hoch erscheinen, so vermag der Laie die Bedentung der als vernichtet gemeldeten Vorräte häufig nicht im vollen Umfange zu erkennen. So wurde gemeldet, daß Ende März der Dampfer Kotorua im Kanal versenkt wurde; dieser führte, wie jetzt festgestellt wurde, 100 000 Stück geschlachtetes Vieh aus Australien mit sich, eine Zahl, die gewiß, schon absolut genommen, außerordentlich hoch erscheint. Die volle Bedeutung der Vernichtung dieser englischen Fleischzufuhr ergibt sich jedoch aus einer Nachricht der Morning Post vom 14. Mai, wonach für den Monat Mai 1917 mit einem Abtransport von insgesamt 300 000 Stück Fleisch(zu je 60 Pfund) gerechnet wurde. Mit dem einen Dampfer ist danach ein Drittel von dem vernichtet worken, was überhaupt in einem Monat nach England verschifft werden kann!
*
Amerika und der Krieg.
Die Einmischung der Vereinigten Staaten in die mexikanischen Angelegenheiten.
'TB Bern, 25.Mai1917.(Drahtber.) Die Pariser Ausgabe des New Yorker Herald meldet aus Meriko: Die Haltung der streikenden Mexikaner ist so beunruhigend, daß weitere zwei amerikanische Kanonenboote zu den zwei sich bereits in Tampico befindlichen entsandt wurden. Die Amerikaner ließen der Ortsbehörde in Tampico mitteilen, sie hätten die Ruhe um jeden Preis aufrecht zu erhalten. Da sich die Ortsbehörden nicht fügten, ging der Befehlshaber der amerikanischen Kanonenboote an Land und erklärte, falls der Schutz der amerikanischen Petroleumquellen gegen die Streikenden nicht gesichert werde, würden die amerikanischen Marinetruppen den Schutz übernehmen. Die mexikanischen Behörden forderten die schriftliche Ueberreichung dieses mündlichen Ultimatums, dann würde die Ruhe wieder hergestellt. Jetzt brach der Streik neuerdings aus. Carranza hat keine Gewalt mehr über die Armee und hat auch Mühe, sich Geld zu verschaffen. Die Kammer nahm zwar die geforderten Kredite an, der Senat verweigerte sie jedoch. Die Lage sei sehr ernst, sagt das Blatt, und nur ein Wunder könne helfen. General Obregon erklärte, er werde sich nicht mehr um die Armee kümmern. Nordmeriko werde von Villas Banden unsicher gemacht. Die größten Unruhen ereigneten sich jedoch im Gebiet von Veracruz, wo bewaffnete Banden alle Straßen unsicher machten und sogar Städte plünderten.
Diese Schilderung der Zustände in Mexiko stammt, was man berücksichtigen muß, aus einer sehr trüben Quelle. Die Nordamerikaner haben alles Interesse daran, die Lage in Mexiko schwarz in schwarz zu malen, um ihre Einmischung in die mexikanischen Verhältnisse vor den Augen gutmütiger Neutraler zu rechtfertigen. Daß die Nordamerikaner es lediglich auf die Oelquellen auf Tampico abgesehen haben, daß lediglich kapitalistische „nlleressen bei ihrem Vorgehen gegen Meriko in Frage kommen, wagen sie vorläufsg noch nicht offen zu bekennen.]
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Beurlaubung Fünfzigjähriger.
WTB Wien, 24.Mai1917.(Drahtb.) Der Kaiser hat das nachstehende Besehlsschreiben erlassen: Ich befehle, daß die den Geburtsjahrgängen 1865 und 1866 angehörenden zum Landsturmdienste herange### enen Personen, insofern sie nicht selbst um ihre weitere Belassung im aktiven Heer bitten, mit Ausnahme der Gagisten des Ruhestandes, des Verhältnisses außer Dienst, dann die Angehörigen der landsturmpflichtigen Körperschaften ehestens und längstens am 30. Juni zu beurlauben sind. Die Personen dieser Geburtsjahrgänge, die im Wege der freiwilligen Assentierung in das gemeinsame Heer, die Kriegsmarine oder Landwehr auf Kriegsdauer eintraten, sich daher für diese Zeit zur Kriegsdienstleistung besonders verpflichtet haben, kommen für die Beurlaubung nicht in Betracht.
einem offiziösen Kommentar zu dem vorstehenden Befehlsschreiben heißt es:
Verschiedene organisatorische Maßnahmen haben den vom volkswirtschaftlichen Standpunkte nicht hoch genug einzuschätzenden Erfolg gezeitigt, daß die beiden ältesten Landsturmjahrgänge, trotzdem sie auch weiterhin landsturmpflichtig bleiben, auf unbestimmte Zeit beurlaubt werden können. Damit wird eine namhafte Anzahl von Männern den Familien sowie dem Wirtschaftsleben wiedergegeben.
Englische Gefangenenbehandlung.
TU Berlin, 25.Mai1917.(Drahtber.) Es wird gemeldet, daß besonders australische und kanadische Truppen erbarmungslos deutsche Gefangene niedermachen. Von seiten der englischen Oberleitung wird hiergegen nicht nur nicht eingeschritten, sondern diese Unmenschlichkeit durch entsprechende Propaganda noch gefördert. Besonders wird die maßlose Rachsucht der Offiziere hervorgehoben, die die Behandlung der Gefangenen vollkommen der Willkür ihrer Mannschaften überlassen. Bezeichnend für die Ansicht der Engländer, daß das Leben von Kriegsgefangenen völlig der Willkür des Bezwingers preisgegeben ist, ist das Verhalten eines Engländers, der am 8. Mai an der Arrasfront gefangen wurde. Er bat darum, daß seine Brieftasche seinem Bruder und sein Geld dem Roten Kreuz überwiesen werden möchte. Nur sein Taschentuch wollte er behalten, um sich damit die Augen bei der bevorstehenden Erschießung verbinden zu können. Was für Greuelgeschichten mögen dem armen Teufel von der Gefangenenbehandlung der Deutschen erzählt worden sein! Auch bei der Vernehmung der im April in der Arrasschlacht gefangenen Engländer fiel ein kennzeichnendes Licht auf die englische Auffassung von Gefangenenbehandlung. Die Gefangenen legten bei der Durchsuchung an der Sammelstelle bereitwilligst Uhr und Geld ab; sie betrachteten es als selbstverständlich, daß ihnen Privateigentum abgenommen werde, da ja auch sie jederzeit den Gefangenen alle Wertgegenstände wegnehmen.
Rußland in der englischen Faust.
* Stockholm, 25.Mai1917.(Drahtber.) Ein soeben aus Rußland zurückgekehrter Schwede veröffentlicht im Aftonbladet unter der Ueberschrift: Rußland Englands Vasall wichtige Mitteilungen über die Verhältnisse in Rußland. Danach ist das ganze russische Verwaltungssystem in englischen Händen. Die britischen Kontrollbehörden bewilligen nicht nur die Pässe für Auslandsreisen, sondern überwachen auch die Ausbezahlung größerer und kleinerer Geldsummen für Rechnung des Staates. Ein für diese Zustände bezeichnender Vorgang ist folgenden:
Als vor dem Rücktritt Miljukoffs das Verhältnis zwischen der vorläufigen Regierung und dem Arbeiter- und Soldatenrat äußerst gespannt war, erklärten die Vertreter der Ententemächte mit dem englischen Botschafter an der Spitze, daß im Falle des Sturzes der vorläufigen Regierung alle Geldunterstützung aufhören werde. In diesem Falle sollten England und Japan unmittelbar zur Besetzung von Gebietsteilen und wichtigen strategischen Punkten schreiten. Die beiden genannien Staaten haben nämlich eine besondere Abmachung getroffen, um ihre wirtschaftlichen Interessen, vor allem die großen Anleihen an den russischen Staat zu überwachen. Wohlunterrichtete russische Kreise behaupten, daß auf Grund dieser Abmachung Japan die Mandschurei und das ganze östliche Sibirien eventuell bis zum Baikalsee erhalten soll, wogegen es sich verpflichtete, je nach Bedarf 300000 Mann zur Herstellung der Ordnung in Rußland zu entsenden. Die Nachricht von der Besetzung von Archangelsk durch die Engländer und von Charbin durch die Japaner bestätigt sich. Japan hat außer Wladiwostok, den einzig wertvollen Hafen Rußlands in Ostsibirien, auch die Bahnstrecke nach Charbin und diese Stadt selbst mit 15 Divisionen besetzt. Außerdem hat es eine Abteilung zur Besetzung der Eisenbahnstrecke von Charbin über Tschita zum Baikalsee vorgeschoben. Die Engländer halten außer Archangeljk auch Alexandrowit an der Murmanküste in Händen. Auch die englischen Pläne auf Estland und Livland sind trotz aller Dementis keineswegs aufgegeben. Durch die jetzt besetzten Gebiete beherrschen England und Japan Rußlands wichtigste Einfuhr= und Ausfuhrhäsen. Rußland ist in der Gewalt dieser beiden Mächte.
***
Die Verantwortung für die Einzelheiten der Meldung des Stockholmer Blattes muß dieses selbst übernehmen.
Kirchliche:
3955. 7.
bringen mussen. Sonderzüge werden nicht in der großen Zahl gestellt werden können, wie im vorigen Jahre, zumal an Sonntagen, da der Güterverkehr jetzt an den Sonntagen nicht ruhen kann. Doch will die Bahnverwaltung tun, was sie kann; muß sich aber vorbehalten, die etwa bewilligten Sonderzüge aufzubestellen, wenn es plötzlich notwendig würde. Die gewöhnlichen Züge fahren wie früher, und wird es hoffentlich bald möglich sein, noch mehrere einzulegen. Frühzeitige Anmeldung der Prozessionen, sowie möglichste Benutzung der Wochentage ist zu empfehlen.
Handelsteil
Farbenfahriken, vorm. Friedr. Bayer& Co. in Leverkusen.
Leverkusen, 24 Mail917. In der heute hier abgehaltenen ordentlichen Hauptversammlung waren, unter dem Vorsitz des Geh. Regierungsrats Dr. H. T. von Bottinger, durch 29 Aktionäre M. 26 874000 Aktien vertreten. Die Vorsammlung, welcher der Geschäftrbericht vorlag, genchmigte die Jahresrechnung, erteilte der Verwaltung Entlastung und stellte die Dividende von 20%, sowie die besondere Vergütung von 80 Mark für die Aktie(zusammen 28%, gegen 25% im Vorjahr) sofort zahlbar.
Ueber die Aussichten führte der Generaldirektor, Geh. Regierungsrat Professor Dr. Duisberg, auf Anfrage eines Aktionärs aus: Die Stimmung, in der wir uns befinden, ist sehrernst, nicht nur wegen des Krieges, sondern vor allem in Rücksicht auf die Zeit, die nach dem Kriege bei der Uebergangswirtschaft, wie auch später für die Farbenfabriken kommen wird. Im Kriege haben wir uns, wie kaum eine andere Firma, in den Dienst des Vaterlandes gestellt. Die Schäden, die den Umliegern vor einiger Zeit aus einem Unglück entstanden, werden restlos durch die Versicherungs-Gesellschaft Rhenania und die eigene Gesellschaft je zur Hälfte getragen. Das laufende Jahr wird sicherlich nicht schlechter werden, als das vergangene.
Aber nach dem Frieden kommt die Uebergangswirtschaft, die außerordentli h schwierig werden wird, weil dann die Herstellung von Kriegsartikeln mit einem Schlage aufhören dürfte, und der ganze Apparat wieder auf den Frieden umgestaltet werden muß. Die Zahl der Arbeiter wird später langsam auf den gewöhnlichen Stand zurückgeführt werden müsson. Man befürchtet zunächst nicht das Nachlassen der Nachfrage ach Farbstoffen, da alle Lager der Welt geräumt sind. Aber dann boginnt der Kampf; denn im Auslande wird die Herstellung pharmazeutischer Erzeugnisse mit allem Nachdruck aufgenommen werden. Deshalb ist gewisse Sorge nicht unbcrechtigt. Man trägt diese aber in dem sicheren Gefühl, daß man mit den Erfahrungen der Letzten 50 Jahre vor dem Wettbewerb einen Vorsprung voraus hat, de nicht so leicht eingeholt werden kann, wie unsere Gegner glauben. 9
* Rheinische.-G. für Braunkohlenbergbau und
Brikettfabrikation in Köln.
Die Firma Rheinisches Elektrizitätswerk Im Braunkohlenrevier,.-G. in Köln(unser Elektrizitäts
Unternehmen) leistete für die Kriegswirtschaft Erfreuliches. Die Abgabe von Strom har wiederum zugenommen. Zur Vergrösserung des Betrichs erhöhte diese Gesellschaft ihr Aktienkapital um M. 4 000 000, die wir mit 55% Einzahlung übernommen haben. Eine weitere 5prozent. Anleihe von M. 4000000 wurde begeben. Der Ueberschuss aus dem Verkauf von Strom betrug M. 1 189 958(im Vorjahr M. 851 964). Dagegen erforderten Unkosten M. 148 190(M. 148 799). Zineon M. 193423(M. 176 294) und Abschreibungen M. 658 766(Mark 415 240). Einschliesslich des Vortrags von M. 14 820(M. 14 902) ergibt sich ein Reingewinn von M. 204 400(M. 173495)
):( Kevelaer, 24.Mai1917. Durch Verordnung des Generalkommandos des 7. und 8. Armeekorps ist der Verkehr sowohl im ganzen Grenzgebiet wie auch im Bahngebiet geregelt. Der Zutritt zum Grenzgebiet ist nur möglich mit einem Erlaubnisschein, der von dem betr. Landratsamte nur auf beschränkte Zeit ausgestellt wird, aber verweigert werden kann. Zu diesem Grenzgebiet gehört der Ort Kevelaer nicht, und ein solcher Erlaubnisschein ist für Kevelaer also nicht notwendig. Um den Bahnhof Kevelaer zu betreten oder zu verlassen, muß man vorläufig noch eine Ausweiskarte haben, die vom Bürgermeisteramte des Heimatsortes ohne Zeitbeschränkung kostenlos ausgestellt wird und nicht verweigert werden darf. Kinder unter 14 Jahren in Begleitung Angehöriger bedürfen eines solchen Ausweises nicht. Dieser Ausweis muß vorläufig auch noch für die Pilger Lichtbild(Photographie) und eigenhändige Unterschrift haben. Einen solchen Ausweis sich zu verschaffen, ist in dieser Zeit jedem zu empfehlen, der seine Heimat verläßt, um sich stets ausweisen zu können. Gut ist es auch, sich einen solchen Ausweis bald zu besorgen, weil im letzten Augenblick es nicht möglich sein wird, für eine ganze Prozession so viele Ausweise auszustellen. Für diesen Ausweis wird für die Kevelaer=Pilger, besonders für geschlossene Prozessionen, aber auch für Einzelpilger, eine Milderung angestrebt und hoffentlich bald erwirkt. Desgleichen wird eine Erleichterung nachgesucht für die Fußpilger, die aus einem anderen Kreise kommen. Was die Verpflegung in Kevelaer angeht, so wird Kevelaer sein Möglichstes tun; doch werden mehr noch wie im vorigen Jahre, zumal so lange man noch von der alten Ernte leben muß, die Pilger für sich selbst sorgen, bezw. Reisebrotkarte und Reichsfleischkarte mitDie deutschen Verlustlisten 1456/67.
Preußische Verlustliste Nr. 836—41 Baperische Derlustliste Nr. 342, 43 Sächsische Verlustliste Nr. 410,
Württembergische Verlustliste Nr. 565, 566
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstr. 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle, Breitestraße 85, auf.
23.. Königlich Preußische Klassenlotterie.
5. Klasse. 25. Mai 1917(Ohne Gewähr.)
In der Vormittagsziehung wurden Gewinne über 240 Mark 6 Gewinne zu 10000 M 77687 113654 150378 6 Gewinne zu 5000 M 107470 139851 186544
66 Gewinne zu 3000 M 2319 7841 21633 23139 43128 62457 61221 6 852.36) 89863 97887 107934 117542 119339 123265 127371 128479 152258 153549 161697 166693 167469 177513 178510 183221 183810 1909 1 190 30 200391 21:261 215199 217901 224839
100 Gewinne zu 1000 M 279 1489 4401 5055 9335 13093 14077 10048 35449 37643 38249 43025 46086 46141 49648 50691 50769 5126* 51460 59609 59917 61650 65746 65900 65979 69077 69405 70580 72902 333 8 81165 87915 80184 90619 92230 03358 94962 98104 99752 106632 110975 112980 121403 125060 126108 132024 134472 136935 137270
2•31 225094 22 452 227463 228052 223928 229951 230360 232959
In der Nachmittagsziehung wurden Gewinne über 240 Mark gezegen
* Gewinne zu 75000 M 171601 2 Gew nne zu 40000 M 226643 2 Gewinne zu 30000 M 4089 2 Gewinne zu 10000 M 211206 2 Gewinne zu 5000 M 93704
64 Gewinne zu 3000 M 561 6631 12764 18208 84347 45825 56469 59782 60127 64633 91633 97388 110437 124721 125959 126813 135849
142054 142780 143007 152512 156130 175654 185390 185948 212829
221462 221991 222154 224325 226574 226893
150 Gewinne zu 1000 M. 1113 4336 4766 6210 6994 81e7 8700 9160 9276 9291 10704 15457 15707 18109 21913 26478 27359 27468 28617 30076 33210 36330 37421 49357 60146 65128 65642 79404 80712 82000 84244 90354 95525 96833 104055 107312 108990 113040 118297
121570 121900 123239 126851 127222 127322 129031 129064 132813
134993 136459 140120 152411 135088 156584 157510 166537 167011
174901 176364 176349 179368 190545 196080 199987 203700 203867
214758 216276 219328 220750 221043 221353 223354 225146 227729
170 Gewinne zu 500 M 3128 6627 8716 9270 9320 23037 29433 31087 37550 42451 46771 47555 49330 52436 52602 64177 54899 58100
69555 69445 64762 68071 76187 76188 77096 79962 80635 85096 91935
91965 98174 103283 105459 109001 113822 114179 117735 118695 120798 123006 123867 126764 129574 129937 135360 135639 139965 145866
149040 151543 151894 151994 159531 161073 162745 165081 168597
169470 169503 171685 174603 175988 176713 178381 185358 187031
192335 196669 203213 203264 205261 207318 208207 210996 211258
211576 214275 217514 217631 231552 225139 226628 229511 233412
233613
1—

Seite(3.
Lecat-Anneiger Nr. 145* Samstag, 20. Mai 191.
Bekanntmachung über den Pfingstverkehr.
Pfingstreisen und-Ausflüge müssen in diesem jahre unterbleiben, weil die Lokomotiven und Wagen für Zwecke des Heeres, der Kriegswirtschaft und Volksernährung gebraucht werden.„„
Sonderzüge für den Ausflugsverkehr werden nicht gefahren. Mit Zurückbleiben beim Reiseantritt oder unterwegs ist daher zu rechnen
Die Eisenbahn benutze nur, wer notgedrungen reisen muss.
Am 26., 27., 28. und 29. Mai werden zu Reisen in-Zügen Fahrkarten nur für Entfernungen über Tökm ausgegehen.
Die Ausgabe von Fahrkarten für Eil- und Pers.-Züge wird eingestellt, sobald eine Ueberlastung oder Gefährdung pünktlicher Abfertigung
der Zuge zu befürchten ist.
Für die Feiertage haben die Rheindampfschiffahrts-Gesellschaften besondere Vorbereitungen getroffen.
Ausflügler, entlastet daher die Eisenbahn und benutzt die Rheindampfer.
Cöln. im Mai 1917.„— m 8 E
Königliche Eisenbahndirektion.
Gemüse, Obst, Südfrüchte.
(Ausführungsanweisung zu der Verordnung vom 3. April 1917 — RGBI. S. 307).
Artikel I.
Landesstelle im Sinne der Verordnung ist das Preußische Landesamt für Gemüe u. Obst in Berlin W. 57, Potsdamer= straße 75(Anruf: Amt Nollendorf Nr 5840).
Soweit auf Grund der Verordnung, insbes. der§§ 1. 2, 7, 9, 11. Besugnisse der Reichskelle für Gemüse und Obst auf das Landesamt übergeh n, kann dieses sie auf die Provinzialund Bezirks ellen für Gemüse und Obst weiter übertragen. Artikel II.
Höbere Verwaltungsbehörde im Sinne der Verordnung ist der Negierungspräsident, für Berlin der Oderpräsident. Kommunalverbände im Sinne der Verordnung sind die Landund Stadtkreise. Die den Kommanalv.rbänden und Bemeinden zustehenden Anordnungen erfolgen durch deren Vorstand Artihel III.
8 8 Abs. 1: Zu tändige Behörde ist in den Landkreisen der Landrat, in den Stadtkreisen die Ortspolizeid. hörde
zu Abs. 2: Zuständig ist die Ortspolizeibehörde desjenigen Oltes. an welchem die Ware feilgehalten werden soll.
zu§ 12: Zuständige Behörde in der Landrat, in Stadkreisen die Ortspolizeibehörde.
Berlin, den 5. Mai 1917. Der Minister für Landvirtschaft, Domanen und Forsten.
Im Auf rage:
v. Hammerstein.
Der Minister jur Handel und Gewerbe.
Im auf rage: Lusensky.
Der Minister des Innern.
Im Auftrage:
Drews.
Veröffentlicht.
Cöln, den 24. Mai 1917.
Der Oberbürgermeister:
J..: Dr. Matzerath 7
Regelung
des Verkehrs
mit Hafer.
Nach Anordnung der Reichsfuttermittelstelle kann die Stadt vom 1. Juni 1917 ab nur noch solchen Pferdehaltern Haser zuweisen, denen zur Erhaltung ihrer Pferde keine anderen selbstgewonnenen Futtermittel zur Verfügung stehen und zwar für jedes Plerd täglich drei Pfund. Für Esel und Maulesel wird Hafer nicht mehr abgegeben
Cöln, den 24. Mai 1917.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Matzerath. p
c
1917 sind
I folgende Jagdscheine erteilt worden:
Jahresjagdscheine:
Albrecht Fritz, Luxemburgerstraße 280
Kraus Michael, Krielerstr. 100 Zimmermann Heinrich, Theresienstraße 17
Kinne Hubert, Cöln=Brück Lüttenderg Johann, Dillenburgerstraße 138 Bockhacker Heinrich, Kleingedankstraße 12
Willicks Aloys, Deutscher Ring10 Schreiber Anna, Deutscher####g Liberda Josef, Trimbornstr. 17 Willems J. hann. Hollweghstr 20 Heinen Frz., Piusstr. 6 Simons Arnold, Cöln Flittard Spohr Johann, Kurzestr. 16 Dünnwald Johann, Lützlongericherstraße 36
Koerfer Emil. Mainzerstr. 27 Bolder Paul, Biersenerstr. 13 de Greiff Olga Frau, Kastanien= allee 7
Kaiser Otto, Breuerstr. 29 Dünchem Joef, Breuerstr. 31 Krügel Wilhelm, Rautenstrauchstraße 91
Dünn Heinrich, Mittelstr. 33 Meskendahl Otto, Buchforststraße 122
Schneider Theodor, Hansaring 8 Nell Karl, Neußerwall 48 Cöln, den 14. Mai 1917.
Stidtische p' Polizeiverwaltung. Der Oberbürgermeister. J..: Laus.
An beiden
Pfingstfeiertagen
Schnellzüge
von Cöln und Bonn
um Voll von 700 Uhr morgens bis 1200 Uhr nachts. um Halb, 730„„„ 1030" abends.
Zu allen Schnellzügen verkehren bei Bedarf Vorschnellzüge ab Cöln und Bonn.
An den Pfingstfeiertagen,
Sonntag, 27. und Montag. 28. d. M.
Sonderdampfer
Nachmittags 200 Uhr Köln—Rolandseck
mit allen Zwischenstationen verkehrend. 2
Ach
Kölm
An beiden Pfingstieiertagen
Extrasahrten von
Kegmer
Fluchllinienpläne.
Die Fluchtlin'enpläne Bezirk Ehrenseld Nr. 84b betreffend die Aufhebung einer vorgesehenen Projektstraße und die entsprechende Aenderung der Fluchtlinien der Südseite der Widdersdorfer Straße
Bezirk Ehrenseld Nr. 121a und 21b betreffend die Aenderung der Fluchtlinien der Stolberger Straße liegen vom 30. Mai 1917 ab im städtischen Vermessungsamt, Stadthaus, Gürzenichstraße, zu jedermanns Einsicht offen Einwendungen können binnen einer Frist von 4 Wochen, also pä estens am 27. Juni 1917 bei mir angebracht werden.(§ 7 des Fluchilin.=Ges. vom 2. Juli 1875.) Cöln, den 2: Mai 1917. Der Oberbürgermeister. 22 J..: Dr. Wirsel.
Verlag und Druck von J. P Bachem. Verantwortlicher Redakteur:.V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Boniia# Gatberlet. Alle in Köln.
Verkauf an Private
mit hohen Prozenten
Kronleuchter. Fabr.-MusterLager von
Tönnis-Gfrörer b findet sich:
Eche Kardinalstr. Tel A•5:
direkt von der Fabrik zu Originalpreisen 100 Zigaretten la.65
100„ 1b.50
00„ 1c.20
100„ 1d.50
Tinarron in guten Qualitäten Ligaiten werden noch mit jed. Quantum abgegeben.
.8 Zigarettenfabrik
G. m. b. H.
Verkaufsstellen:
An den Dominikanern 1, Ecke Marzellenstr., Richartzstr. 16. am Museum, Marsilstein 22,
Ehrenstr. 34. p“
Wald-Rhld.
Ittertal
Herrenbad Familienbad Damenbad
24X20 m 120X20 m 24X20 m
Restaurant und Terrasse 3000 Personen fassend.
Herrlich., sonniger Strand, schatt. Waldkranz, große gärtnerische Anlagen, Springturm: Turngeräte u. Rutschbahn.— Stets gleich bleibende Wasserwärme von 200 Celsius.
Jeden Mittwochnachmittag:
Großes Militär-Konzert
An den Konzerttagen wegen Biermangels kein Bier-Ausschank.
— Wein, Kaffee und alkoholfreie Gelränke, Torten, Eis.—
Das Strandbad ist zu erreichen
von Bahnhof Wald(Strecke Vohwinkel-Solingen) in 10 Minuten: von Bahnhof Ohligs, Wanderung durch das Ittertal, 4 km; von der Straßenbahn Ohligs—Wald— Solingen, Haltestelle Wald-Schulstr. 1200 m, Haltestelle Wald-Kirche 800 m. 37
und zurück ausgeführt durch unseren Sakondampfer
Rheinland.
Restauration an Bord.
Fahrplan: Ab Köln, Landestelle Filzengraben, vorm. 7 Uhr und nachm..30 Uhr Rückfahrt 8 Uhr, in Köln 10 Uhr. Fahrkarten a.50 M. Kilder unter 10 Jahren 1,50 K sind an der Abfahrtskelle zu haben.
c* Georüder Wever, Dampfschiffahrt.
nen
23
92
E
27
21
3
5
2
8
2
E
3
e e eie
E 8 m 15 27 E E
920 E E
S 5
gegenüber dem städtischen Strandbad Rodenkirchen. Große schattige Terrasse dicht am Rhein gelegen. Zu erreichen durch Motorboot
Marienburg-Westhoven und die elcktr. Bahn Köln-Porz.
Haltestelle Westhoven oder staubfreier Spaziergang am Rhein entlang. 4 Gute Verpflegung.
Fernsprecher A 4921.*
S a ia a i a ie
Breitestrasse 85
befindet sich die zweit
Geschäftartelle des LA.
Ixtod Damenhut zu verkaufenSte Holz, Merov.=Str. 3,., schWaldhotel der Stadt Köln Louis Haas+. Telephonamt Kalk 129
Wegen idyllischer Lage direkt am Walde
seur beliebter Ausflugsort.
Pfingstsonntag u.-Montag
Künstler-Konzert von 4 Uhr an.
ald-Hotel
F8
Jeden Sonntag von 4 Uhr an
4 KONZERT
Infelch Hotel u. Pension t.
anerk. erstklass. Küche, neueinger. Fremdenzimmer, schöne Gartenanlagen, lagd und Fischerei. Kahn am Pulvermaar. Telephon 3. c- Besitzer: M. Hommes.
6

heite 4.
EPCEL-NRZRiSN Nr. 145 4 Samstag, 26. Mai
6 Deutsche Kraft und Treue
hat alle Anschläge unserer Feinde zuschanden gemacht. Vor dem Feinde und hinter der Front überall der gleiche Opfermut.
So hieß es vor nicht ganz 2 Jahren in dem Aufruf, den die Kölner Volksspende vor Beginn ihrer Tätigkeit erließ. Selten hat ein Wort sich so bewahrheitet wie dieses. Deutsche Kraft und Treue vor dem Feinde hat es fertig gebracht, das deutsche Volk selbst vor den Greueln des Krieges zu bewahren, sie hält auch heute noch an allen Fronten treue Wacht und die Feinde unserem lieben Vaterlande ferne.
Deutsche Kraft und Treue hat auch hinter der Front einen seltenen Opfermut gezeigt. Durch sie war es auch der Kölner Volksspende möglich, viel Leid und Not lindern zu helfen.
Zwei Millionen
erreichten vor wenigen Tagen die Sammlungen der Volksspende. Wiediel Opfermut ist in dieser großen Summe enthalten! Herzlichsten Dank dafür allen Spendern, die, vielfach eigene Sorgen nicht achtend, gerne und regelmäßig ihr Scherflein spendeten; herzlichen Dank auch allen denen, die durch einmalige größere Zuwendung die Volksspende unterstützten.
Zwei Millionen,
eine ansehnliche Summe, und doch was bedeutet sie gegen die Opfer unserer braven Feldgrauen, was bedeutet sie gegenüber den Anforderungen, die leider durch die lange Tauer des Krieges an die stadtkölnische Wohlfahrtseinrichtung gestellt werden! Deshalb heißt es heute weiter opfern, auch der Volksspende ein Scherflein zuwenden, damit sie in ihren eolen Bestrebungen, Leid und Not zu lindern, nicht aufgehalten ist. Gewiß, das Leben stellt heute große Anforderungen an jeden, große Opfer werden von vielen gebracht, aber trotzdem ist immer wieder hervorzuheben,
unterstützt die Volksspende Jeder, der noch nicht Mitglied ist, zeichne sofort einen regelmäßigen Wochen= oder Monatsbeitrag. Jeder Kölner ist dazu verpflichtet. Alle aber, die bisher der Volksspende treue Gefolg chaft leisteten, mögen dies auch für die Folge tun. Niemand darf annehmen, berechtigten Grund zu haben, sich an seinem Beitrag vorbeizubrücken. Alle Gaben sind willkommen! Gebe daher jeder nach seiner Kraft! Neuanmeldungen werden egerne entgegengenommen: Stadthaus, Zimmer 143.
C Gebundene Bücher.
Die Hauptsammelstelle für Kriegslesestoff, Klingelplitz 3. schreibt uns: Die verschiedenen Truppenteile, auch unmittelbar an der Front, sind mehr und mehr dazu übergegangen, sich stehende Büchereien anzulegen, in denen natürlich nur gebundene Bücher zu gebrauchen sind. Nach diesen besteht gegenwärtig große Nachfrage, auch aus dem Grunde, weil bei den Kampfbewe gungen die angelegten Büchereien vielfach verloren gehen.
Wir führen eine dahingehende Stelle aus einem Briese vom 19. Mai an:„Wir haben uns nämlich für unsere Krankenstube eine hübsche Bibliothek angelegt, die unseren Kranken und Leichtverwundeten manche Freude bereitet hat. Leider ist uns diese Bibliothek in der Schlacht von Arras verloren gegangen und wir möchten nun eine neue Bibliothek anlegen.“— Es wird aber immer schwerer, gebundene Bücher von den Verlägen zu beziehen, weil Material und Arbeitskräfte geringer werden. Deshalb bitten wir unsere verehrlichen Mitbürger, noch einmal aus ihren Bücherschränken guterhaltene und geeignete Bändchen auszusondern und sie uns zu überweisen. Sollten die Bücherschränke nichts mehr hergeben können, dann sind unsere guten Kölner Buchhandlungen gewiß gerne bereit, einzuspringen. Man bestelle bei ihnen nur mit dem Auftrage, die gekauften Bücher uns zuzuschicken. Erwünscht sind: gute Romane, lustige Erzählungen, auch geschichtliche Darstellungen und Bücher über Zeitfragen, ferner Aohandlungen aus dem Gebiete der Technik, religiös=ethische Schriften für Leser mit weitergehender Allgemeinbildung und endlich Musikalien. Wir bitten, die uns zugedachten Werke in unseren Dienststunden, nachmittags zwischen—7 Uhr, nach Klingelpütz 3. 2. Stock, zu schicken oder uns zu benachrichtigen, wann wir die Bücher abholen lassen können. Außerdem sprechen wir noch eine Bitte aus, die uns von verschiedenen ländlichen Lazaretten zugegangen ist: Es besteht dort ein Mangel und eine große Nachfrage nach Rasenspielen, besonders nach Krokett, Schleuderball, Fußball usw.— Könnte hiernicht eine freundliche Leserin helsen?
00 Die Orobierküchen. Da der Besuch der Probierküchen der Nationalen Frauengemeinschaft in letzter Zeit sehr gering war, so st anzunehmen, daß das Interesse für das Probekochen bei den Kölner Hausfrauen augenblicklich nicht sehr groß ist. Die Provierküchen werden deshalb vorläufig geschlossen.
□□) Die Abteilung Kleiderkammer der Nationalen frauengemeinschaft bleibt bis zum 31. d. M. geschlossen. Die Annahme von getragenen Kleidern findet jedoch schon von Mittwoch an wieder statt.
(0) Unser Joologischer Garten erscheint auch in diesem Jahre im frischen Pfingstkleide. Alles blüht und sproßt, und selbst die Pfingstrosen sind zu dem Feste erblützt, das ihnen den Namen gegeben hat. Die Beete sind mit den verschiedenartigsten Blumen frisch bepflanzt und stehen fast alle in voller Blütenpracht. Neue Tierzufuhren darf man allerdings in dieser Zeit nicht erwarten, da wir von allen Ländern, die uns früher mit den mannigfaltigsten Formen ihrer Fauna versorgten, abgeschnitten sind. Dafür sorgen aber die vorhandenen Tiere durch reiche Nachzucht für Abwechselung. Der Segen an jungen Wölfen war mie so groß wie in diesem Jahre. In drei Käsigen befinden sich schöne Wölfinnen mit zahlreichen Jungen. Sehr interessant ist die Nachzucht des sibirischen Steinbocks. Da vollblütige Steinböcke in der Gefangenschaft nur schwer zu halten sind, hat man hier versucht, sie durch Kreuzung mit Ziegen widerstandsfähiger zu machen. Von einer Halbblutziege, d. h. einer Nachtommin vom Steinbock und Hausziege, stammen die beiden niedlichen Zicklein; sie gleichen denn auch in der Färbung ganz jungen echten Steinböcken und werden sie nach der Erfahrung in der Hornbildung gewiß übertreffen. Das junge Zebra schließlich gedeiht prächtig und tummelt sich tagsüber mit der Mutter im geräumigen Außengehege des Elefantenhauses.
(A) Der Kölsche Voor. Die Einnahmen an der Kasse betrugen in der Zeit vom 16.—22. Mai 1569., an Goldumsatz 2680., an Goldankauf 3347 M. Die Gesamteinnahmen betragen an der Kasse 1 103 206., an Goldumsatz 2816 725., an Goldankauf 557290., an Juwelen 128 100 M.
02) Verhaftet sind: Drei jugendliche Einbrecher, die meist Lebensmittel entwendeten, ein Mann, der seinen Arbeitgeber bestahl, ein Fuhrmann, weil er aus dem Güterbahnhof manste, und zwei Männer als Treibclemendiebe.
0 Saure Milch.
Da die Transportverhältnisse sich verschlechtert haben und die Stadt Köln nicht über genügend Molkereibetriebe verfügt, um die gesamten einkommenden Milchmengen molkereimäßig zu behandeln, so besteht an warmen Tagen die Gefahr, daß die Milch leicht sauer wird. Um sie dagegen zu bewahren, muß sie nicht nur beim Milcherzeuger und Milchhändler, sondern auch im Haushalt sachgemäß behandelt werden.
Zu diesem Zweck ist die Milch sofort abzukochen und an einem kühlen Ort aufzubewahren. Das Abkochen muß bei lebhaftem Feuer erfolgen, ein einmaliges kurzes Aufwallen, wobei Ueberkochen zu vermeiden in, genügt vollständig. Auf keinen Fall darf die Milch längere Zeit in der warmen Küche oder gar auf der Herdplatte neben der Feuerung aufgestellt bleiben, da hierdurch das Sauerwerden beschleunigt wird. Auch soll es vielfach vorkommen, daß Milch in Töpfen abgeholt wird, die dem Reinlichkeitssinn der betr. Hausfrauen wenig Ehre machen. Die beste Milch muß sauer werden, wenn der Milchtopf unsauber ist.
Bei Säuglingen und Kleinkindern kann der Genuß von saurer Milch Verdauungsstörungen hervorrufen. Es wird daher dringend empfohlen, für Säuglinge bis zu 6 oder 12 Monaten die städtische Säuglingsmilch und für Kinder bis zu 18 Monaten die städtische Kindermilch zu beziehen. Auch die Kindermilch ist sofort nach Erhalt abzukochen, da sie nur schwach erhitzt worden ist.
Die Milchverkaufsstellen sind verpflichtet, saure Milch, sofern sie innerhalb einer halben Stunde nach der Abholung zurückgebracht wird, gegen Erstattung des Einkaufspreises oder, soweit die Verkaufsstelle hierzu in der Lage ist, gegen füße Vollmilch umzutauschen. In allen Fällen kann aber nur für die wirklich zurückgebrachte Milchmenge Ersatz geleistet werden.
Im übrigen stellt auch saure Milch noch ein wertvolles Nahrungsmittel dar, wenn sie richtig behandelt wird. Ist die Säureentwickelung nicht allzu weit vorgeschritten, so läßt sich auch derartige Milch noch gut kochen, wenn sie sofort auf lebhaftem Feuer aufgestellt, der Milch vor dem Kochen etwas doppelkohlensaures Natron(eine Messerspitze auf ein Liter) zugesetzt und sie gut durchgerührt wird. Tiese Milch läßt sich zu allen Haushaltungszwecken gut verwenden, nur nicht zur Ernährung von Säuglingen und ganz kleinen Kindern. Milch, die schon vollständig geronnen ist, läßt sich bei geschicktem Kochen und fortwährendem Umrühren und Zusatz von etwas Mehl und Natron noch sehr gut zu allen Suppen, wie Grütze=, Reis=, Graupen=, Kartoffelsuppen u. dergl. verwenden. Suppen aus saurer Milch schmecken genau
wie
Suppen aus bester Buttermilch.
00 Verkauf milchgedender Kühe. Am Freitag, den 1. Juni, vormittags.30 Uhr beginnend, läßt die Stadt Köln auf dem Gelände der Stadterweiterung am Bahndamm vor dem Gladbachertor an der Gladbacherstraße(Straßenbahnlinie 20, Haltestelle Gilbachstraße) etwa 150 milchgebende Kühe, meist Original=Holländer, öffentlich gegen Barzahlung versteigern. Sowohl Landwirte wie Händler können als Käufer auftreten. Die näheren Bedingungen des Verkaufs werden auf dem Verkaufsplatz bekanntgegeben.
(0) Zur Entlastung der Eisenbahn von unnötiger Inanspruchnahme während der Pfingstfeiertage wird der Verkehr nach den durch elektrische Bahnverbindungen zu erreichenden Orten von den Stationen Köln=Hbf., Köln=West, Köln=Süd, Köln=Ehrenfeld, Köln=Nippes, Köln=Deutz, Köln=Mülheim und Köln=Kalk vom 26. Mai d.., nachmittags 5 Uhr, bis zum 28. Mai d.., nachmittags 5 Uhr, gesperrt. Fahrkarten nach den in Frage kommenden Bestimmungsstationen werden auf den vorgenannten Kölner Bahnhöfen in dieser Zeit nicht ausgegeben. Gesperrt ist hiernach der Verkehr zwischen den Kölner Baynhöfen links= und rechtsrheinisch untereinander und von den Kölner Bahnhöfen nach den Stationen an den Strecken: Köln bis Mehlem einschließlich, Köln bis Porz=Urbach einschließlich und von Beuel bis Honnef(Khein), Köln bis Bensberg einschließlich, Köln bis Großiönigsdorf einschließlich, Köln bis Heumar einschließlich, Köln bis Opladen einschließlich, Köln bis Kierberg einschließlich. Der Monatskarten=, Arbeiter und Militärverkehr wird von dieser Mahnahme nicht betroffen.
.) Rheinuferbahn. Zur Bewältigung eines gesteigerten
Nahverkehrs an den beiden Pfingstfeiertagen verkehren auf der Rheinuferbahn die Schnellzüge von.00 Uhr morgens bis 1030 Uhr abends halbstündlich, und sodann noch um 1100 Uhr und 1000 Uhr. Zu allen Schnellzügen werden außerdem bei Bedarf Vorzüge abgelassen.
§ Der Verband Deutscher Wäschegeschäfte, Ortsgruppe Köln, veranstaltet am Donnerstag, den 31. Mai vormittags 11 Uhr in den Sälen des Zoologischen Gartens eine Bezirksversammlung für Rheinland und Westfalen. Mit dieser Veranstaltung wird eine Musterschau, eine Ausstellung der zurzeit greifbaren Artikel für das Waschefach verbunden sein. Ter Syndikus des Verbandes, Herr Dr. Felix Borchardt(Berlin), wird sprechen über Die Lage des Wäschefachs und die Maßnahmen für dasselbe durch den Verband deutscher Waschegeschäfte Berlin(E..). Hauptmann von Amelunxen wird einen Vortrag halten über Unsere Gegner und wir— die Garantie des Sieges. Mit Rücksicht auf den Ernst der Zeit beschränkt sich die Ortsgruppe auf eine streng sachliche Tagung.
4A) Die stadtkölnischen Wärme= und Arbeitsstuben,
Apostelnstraße 9, sind den Sommer über geschlossen. Deshalb soll man sich wegen Neuanmeldungen zum Kinderhort N. F. G. nach der Otivengasse, Toreingang des Hauses Neumarkt 8 wenden. Bei günstiger Witterung sind die Kinder stets draußen im Schrebergarten am Gladbacher Wall, wo im neuerbauten Gartenhaus auch der Kaffee von der munteren Schar eingenommen wird. Die Schulkinder machen dort erst ihre Aufgaben und helfen dann der Gärtnerin und ihren Schülerinnen bei den Gartenarbeiten. Es ist eine Freude, die großen Jungen und Mädels mit Hacke und Gießkanne eifrig hantieren zu sehen. Rhabarber und Schnittlauch konnten schon geschnitten werden, eine angenehme Ergänzung zum Mittagstisch der Kinder daheim.
CA) Füchse in großer Zahl, alte und junge, sind im Landkreise in den letzten Wochen geschossen worden. Die alten kommen meist nur abends aus ihrem Bau hervor und gehen des nachts auf Raub aus, während die jungen munteren Füchse, welche noch keine Gefahr kennen, sorglos vor der Höhle im Sonnenschein spielen. Anscheinend hat sich die schlaue Sippschaft Meister Reinetes in diesem Frühjahre schon stark vermehrt. Sind doch bis jetzt schon von einem Jäger sieben Füchse, drei alte und vier junge, erlegt worden. Der Schaden, den der Fuchs sowohl im Walde als im Felde an der Jagd anrichtet, ist in diesem Jahre beträchtlicher als sonst. In früheren Jahren lebte er großenteils um diese Jahreszeit von Mäusen und erwies sich dadurch nützlich für die Landwirtschaft. Die Mause aber sind in diesem Winter durch Kälte und den Hunger zugrunde gegangen, und der Fuchs ist jetzt einzig und allein auf junge Hasen, Kaninchen und Feldhühner angewiesen.
1917
0 Schlechte Schuhe.
Die Schuhfrage ist zurzeit sehr brennend. Es macht nicht nur Schwiezigkeiten, einen Bezugsschein zu erlangen, die Schuhe stehen auch meist in Preisen, die für viele Käufer, namentlich solche aus dem Mittelstande, kaum noch zu erschwingen sind. Dazu kommt, daß mitunter eine Ware geliefert wird, die selbst unter Berücksichtigung der herrschenden Knappheit an Rohmaterialien berechtigten Ansprüchen in keiner Weise mehr genügt. Die Klagen, daß oft eine sogenannte Ersatzware glliefert wird, die ganz minderwertig ist, wollen nicht verstummen. Beanstandet werden besonders Sohlen, die aus kleinen, nur lose nebeneinander gesetzten Lederteilchen bestehen, die mit einem Stück wachstuchähnlichen Stoff überklebt sind. Die Händler berufen sich, wenn das Publikum Einspruch gegen solches Schuhwerk erhebt, das oft schon nach ganz kurzem Gebrauch „aus dem Leime geht“, auf die Fabrikanten. Diese aber verweisen die Kaufer achselzuckend auf die vom Bundesrat erlassenen Verordnungen, denen Genüge getan sei. Eine weitere Verpflichtung bestehe für sie nicht. Mancher läßt sich durch solche Behauptungen einschüchtern, betrachtet das vergebens gezahlte Geld als Kriegsopfer und gibt sich zufrieden. Das ist völlig verkehrt.
Im Interesse des kaufenden Publikums sei auf folgendes aufmerksam gemacht. Die in Frage stehende Verordnung vom 21. Juni 1916 über untaugliches Schuhwerk geht davon aus, daß sogenannte zugelassene Ersatzstoffe unerlaubterweise zur Herstellung von solchen Schuhteilen benutzt werden, für die sie völlig ungeeignet sind, und daß insbesondere für Schuhteile, die unter allen Umständen aus Leder bestehen müssen, ganz untaugliche Stoffe verwendet werden. Es ist daher bestimmt, daß Schuhwerk, das zum Gebrauch auf der Straße, beim Wandern, auf der Jagd u. dergl bestimmt ist und das in der Hauptsache aus Leder zu bestehen pflegt, denen Absatz oder Laufsohle aber ganz oder teilweise, oder dessen Brandsohle oder Hinterkappe ganz oder zum größeren Teil aus Pappe oder einem anderen nicht geeigneten Lederersatzstoffe besteht, gewerbsmäßig nicht hergestellt, feilgehalten, verkauft oder sonst in den Verkehr gebracht werden darf. Es macht keinen Unterschied, ob die Schuhe für Manner, Frauen oder Kinder bestimmt sind. Zu den in Frage stehenden Schuhen gehören auch Lederschuhe mit Stoffeinsätzen, Lackstiefel und Lackschuhe.
Wie aus dieser kurzen Darstellung hervorgeht, will die Verordnung nur einem einzelnen Uebelstand, der sich besonders fühlbar gemacht hatte, entgegentreten. Sie bietet keine Sicherheit für eine auch für heutige Verhältnisse noch vollkommene Beschaffenheit der Schuhwaren, die noch von vielen anderen Umständen abhängt, die der gesetzlichen Regelung nicht unterworfen sind. Daher wird auch kein Fabrikant dadurch, daß die Vorschriften obiger Verordnung erfüllt sind, ohne weiteres von der Verantwortuig frei, wenn die Ware berechtigten Ansprüchen des Käufers nicht genügt. Dieser möge sich daher nicht kurzerhand abweisen lassen, sondern zum mindesten darauf dringen, daß die Schuhe kostenlos in gebrauchsfähigen Zustand gesetzt werden.
4 Warnung. Die von Jahr zu Jahr zunehmenden Unglücksfälle beim Baden und Schwimmen im Rhein außerhalb der Schwimm- und Badeanstalten geben Veranlassung, erneut auf das bestehende Verbot und die Strafbarkeit dieses Badens und Schwimmens hinzuweisen. Es kann nicht dringend genug davor gewarnt und darauf hingewiesen werden, daß selbst für einen geübten Schwimmer das sogenannte wilde Baden im Rhein sehr gefahrlich ist. Die vorhandenen Badeanstalten bieten zum Baden genügend Gelegenheit.
∆ Der Kölner Hausfrauenbund(E..) hielt dieser Tage seine dritte ordentliche Generalversammlung ab. Die Vorsitzende, Frl. Luise Wenzel, erstattete den Jahresbericht. Der Kölner Hausfrauenbund zählte im Berichtsjahr 761 Miglieder. Die von ihm eingerichtete Kinderpflegerinnenschule entwickelte sich erfreulich. Die Leitung hat seit Ostern 1916 die geprüfte Jugendleiterin Frl. Elisabeth Meynen übernommen. In den Österkursus konnten zehn, im Herbst weitere zwei Schülerinnen ausgenommen werden. Im März fand die erste Schülerinnenprüfung statt, die ein ausgezeichnetes Ergebnis halte. Auch der Kindergarten im Hause Loreleystraße 1 entwickelte sich gut und konnte durch Hinzunahme von weiteren Räumen erweitert werden. Tank verschiedener Zuwendungen war es auch im dritten Kriegswinter möglich, den Kindern ein schönes Weihnachtsfest zu bereiten. Der Gesundheitszustand, unter opferwilliger Aussicht von Frl. Dr. Schiemann, war der denkbar beste. Ende Oktober fand der erste Mütterabend statt. Die hauswirtschaftlichen Beratungen, die jeden Freitag. Tomhof 28, stattfanden, wurden von 1124 Personen in Anspruch genommen. Eine Reihe von Vorträgen wirkten weiter belehrend. Dem Hausfrauenbund wurde seitens der Stadt für die Pflegerinnenschule ein Zuschuß von je 3000 M. für drei Jahre bewilligt. Die Einnahmen betrugen 16 730., die Ausgaben 14147 M. Dem Vorstande wurde Entlastung erteilt. Allen Mitarbeiterinnen, Spendern und Helfecinnen wurde herzlicher Dank abgestattet.
4A Schwindel auf Umwegen. In einem Lebensmittelgeschäft erschien ein junger Mann und stellte sich als Einkäufer einer Fabrik vor. Er kaufte für etwa 1100 Mark Fische und ersuchte um sofortige Lieferung. Die Zahlung sollte sofort erfolgen. Der Inhaber gab die Ware gleich mit, eine Verkäuferin begleitete den Besteller. Dieser teilte ihr unterwegs mit, er habe einen Scheck erhoben, den wolle er auf der Bank einlösen und sie sollte dort das Geld erhalten. Beide gingen in der Richtung auf den Tom. Am Dom erklärte der Mann plötzlich der Verkäuferin, er wolle in das nahegelegene Restaurant gehen, um dort schon bei einem Freunde den Scheck einzulösen, er käme gleich mit dem Gelde zurück. Der Mann ging und kam nicht wieder. Durch den bekannten zweiten Ausgang verschwand er mit den Fischen.
4A Ein jugendlicher Durchbrenner aus Reinscheid kam in Köln an. Er war zugleich Dieo, denn er hatte seinen Eltern 700 Mark gestohlen. 200 Mark hatte er bereits verausgabt, als er festgenommen wurde.
(4) Warnt die Kinder! Auf der Severinstraße gelang es wieder einem diebischen Weibe, einem sechsjährigen Mädchen mit dem bekannten Auftrag, eine Kleinigkeit zu besorgen, einen Korb mit Levensmitteln und das Brotbuch abzunehmen.
(A) Caschen zu! In einer Markthalle wurde einer Frau im Gedränge das Portemonnaie mit etwa 70 Mark Inhalt aus der Handtasche gestohlen. Auf der Hohestraße stahl man in einem Geschaft einer Frau 46 Mark.
G) Einbrecher nahmen aus der Eintrachtstraße Schmucksachen mit, aus einem brachliegenden Kohlenlager einen Handwagen, Dezimalwage und Säcke, aus einem Geschäfte Bargeld, aus einem anderen an der Hohestraße für einige hundert Mark Schuhe, aus einem Mädchenheim in Lindenthal und einem Geschäfte in Ehrenfeld eine Menge Lebensmittel.
□) Verhaftet wurden von der Kriminalpolizei ein Installateur, ein Laborant, ein Hausdiener und ein Arbeiter wegen schweren Diebstahls, zwei Arbeiterinnen wegen Diebstahls und Betrugs.

Lscal-Anzeiger Nr. 145&ap Samstag. 26. Mai 1917
Seite 6.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am 24. Mai, 3½ Uhr nahm., meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlasse warde heute vormittag ½5 Uhr meine innigstgelichte Frau, unscre gute treusorgende Mutter, unserc liebe Tochter, Schwester, Schwiegertochter, Schwägerin und Tante
Margarethe geb. Link
nach kurzem Krankonlager infolge von Herzlähmung im 64 Lebensjahre, gestärkt durch die h. Sterbesakramente, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, wesil. Kriegsschauplatz, den 26. Mai 1917.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 28. Mai, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbchause Großer Griechenmarkt 41-48 aus.
Die feierlichen Erequien werden gehalten am Dienstag, den 29. Mai, vormittags 9½ Uhr, in der Hauptpfarrkirche St. Peter.
Sollte Jemand aus Versehen eine Einladung nicht erbalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. pr
Effsabein gen. Steffens
in die ewige Heimat abgerufen.
Sie starb nach längerem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, vorher gestärkt mit den Tröstungen der hl. katholischen Kirche, im Alter von 37 Jahren.
Um ein frommes Gebet bittet im Namen der tieftrauernden Hinterliebenen
Jos. Haag,
Eisenbahn-Obersekretär. Köln-Deutz, Nenhöfferstr. 26, Berlin-Steglitz und westl. Kriegsschauplatz, den 25. Mai 1917.
Die fcierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 29. Mai, vorm. 8½ Uhr, in der St. Heribertuspfarrkirche zu Köln-Deutz.— Die Beerdigung findet an demselben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause KölnDeutz, Neuhöfferstraße 26 aus statt.“
Sollte Jomand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche anzusehen. bco
Statt besonderer Anzeige!
Nach Gottes heiligem Willen stard am 6. Mai 1917 unser lieber Sohn, Bruder und Neffe
Die kleinen Anzeigen im Local-Anzeiger wirken gut
Prima
haararbeiten
Haltbarste Ondulation
Schüler der höheren Maschinenbauschule
Gefreiter Im Inf.-Regiment 56
im Alter von nahczu 20 Jahren.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet bitten:
Die tiefbeträbten Kinterblieberen.
Köln-Nippes, Turmstraße 18, Blankenhelmerdorr und Aachen.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 29. Mai 1917, morgens 9¼ Uhr. in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes. 4“
liefert
Golffried Finger
Telephon B 8230.
s. pfingsttag von-2 Uhr geöffnet. 2. Pfingsttag gesetzlich geschlossen.
Am Preitag, den 1. Juni. nachm. 2 bis 7 Uhr, din ich im Lindenhof mit einer schönen Auswahl
billiger Oldenburger Ferkel
wozu ich Käufer sreundlichst einlade. 95
H. Mark, Hahn bei Wallefeld
Trauer-Hüte
In hervorragender Answahl.
Fedorsamuel
Giockeng. 1, Ecke Hlerzogetr Schilderg. 67, Ecke Antonsg
ee:
Alt
wenigen
Groschen
köunen 6ie Ihre Vormietung. Anzeigen auch Zeiintausanden von Lesern des#A sur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!
für zwei öltere Damen, Köln oder Vororte, in ruhiger Gegend bei braven kath. Leuten gesucht.
Offerten mit Preisang. unter 298 an die Geschäftsst. d. Bl.
nuche für meine beiden Söhne S 14 u. 15 Jahre, Stelle auf kl. Gut bei Familienanschluß. Freund,.=Müngersdorf, Vitalisstraße 353.
Jedenfelsipesikriset
ein kleines Sueh beilsgen. Unser eSeldaten
lschzen nach Lesestau
Köln-Deutz. Schuppon
Garage) zu verkaufen
Helenenwallstr. 20C, 1. Et.
Theater und Konzerte
Schauspielhaus. Strindbergs historisches Schauspiel „Königin Christine“ gelangt am Mittwoch zur ersten Aufführung. Die Spielleitung hai Herr Kiesau. Die Titelrolle spielt Fräulein Baumbach.
(4) Graf Dohna und sein: Aöwe. Die am Sonntag, den 8. Juni stattfindende Festvorstellung, welche der Kölsche Boor vormitlags 11 Uhr im Opernhaus veranstaltet, wird ungefähr zwei Stunden dauern. Der Festprolog wird von Herrn Wurthemberger, Mitglied des hiesigen Schauspielhauses, gesprochen. Die Darsteller und Sänger des dritten Aktes aus der Oper Der fliegende Holländer sind die Mitglieder der hiesigen Oper, welche auch sonst mit den betreffenden Rollen betraut sind. Der Kartenvorverkauf nimmt regen Fortgang. Gute Plätze sind noch in allen Preislagen zu haben.
0 die Hochzeit im Exzentrik-Klub ist das neueste Filmerzeugnis aus einer sogenannten Joe=Deebs=Serie. Im Palast theater an der Herzogstraße wird das Stück gezeigt. Wer ist Joe Deebs? Einer von den berühmten Filmdetektiven, deren Scharssinn nie versagt, deren Kaltblütigkeit ohne die obligate Zigarette in den heikelsten Situationen nie zu schildern wäre, deren Körperstärke nur nach Pferdekräften meßbar ist und deren Ge wandtheit Katze und Eichhörnchen zu Tilettanten macht. Ein echter Filmdetektio arbeitet nur in Frack und Zylinder oder im Sportanzug; er fährt einstweilen noch im Auto hinter seinem menschlichen Wilde her, später vielleicht im Flugzeug. Er befreit sich natürlich aus jeder Klemme, in die ihn die Macht widriger Umstände oder die Klugheit seiner verbrecherischen Gegner bringt. Hindernisse gibt es für ihn nie und nirgends. Der Filmdetektiv macht alles!
Ganz allgemein gesprochen: Man weiß nicht, ob man sich über diesen kondensierten Unsinn, der in den meisten Theatern, hier öfter, dort seltener, noch gezeigt wird, amüsieren oder argern soll. Sieht man ihn ein=, zweimal, amüsiert man sich vielleicht noch. Nicht über den Inhalt der Stücke, wohl aber über die Findigkeit der Filmerzeugungsstätten, also über das rein Technische. Wirft man aber bei immer und immer wiederholten Gaben solcher Art, einen Blick auf den Zuschauerraum, auf die Zusammensetzun. des Publikums, dann überwiegt der Aerger, nein, dann wach en der Eroll und Empörung gegen solche Darbietungen. Man kommt aus Gründen des sittlichen Volkswohles und der guten Volksbildung zur schärfsten Verurteilung und Verwersung aller deser Tetektivstücke, auch dann, wenn sie, mit Humor gewürzt sind. Es ist unverständlich, wie Inhaber von Lichtspielhäusern sich heute noch immer verleiten lassen können, so unkünstlerisches, in seinen Wirkungen auf denkende Erwachsene lächerlich=abstoßendes, in der Wirkung auf die Jugend aber gerabezu gefährlich=verderbliches Zeug ins Prograurm aufzunehmen. Es givt doch so viel des Besseren und Vornehmen, warum bringt man es nicht? Die Art der Tarbietungen wird in Zukunft die Lichtspielhäuser scharf in Klassen der Güte trennen. Jemr Inhaber sollte seine Ehre darein setzen, zur ersten zu gehören, deren Besuch mit gutem Gewissen empfohlen werden kann. Es ware beschämend für die Kinobesitzer, wennn ihre Unterhaltungsstätten nur auf dem Wege der Zensur und des Gesetzes zu gesunden zu machen waren.
(0) Christa Hartungen, die Heldin eines gleichnamigen einaktigen Dramas, das im Modernen Theater jetzt das Programm beherrscht, ist von der bekannten Schauspielerin Henny
Porten in sein durchgeführter Rolle auf den Film gebracht worden. Es handelt sich bei dem Stücke um Geschehnisse, in deren Rahmen der Christa Hartungen unglückliche Liebe liegt. Nicht eine Liebesgeschichte der gewöhnlichen Art ist es, die den Zuschauer unablässig bannt, sondern ein Charakterbild. Das ist das harte Leben in seiner unerbittlichen Wirklichkeit, was hier gezeigt wird. Mit ihr setzen sich die Hauptpersonen so auseinander, wie es Menschen von sittlicher Kraft und vornehm=edler Handlungsweise tun. Sie lassen sich vom Strome der Leidenschaft nicht hinreißen zur unbedachten Tat, zur sämmerlichen Schwäche. Sie sind stirk, ganze, große Menschen. So klingt das wirklich ergreifende Drama aus in einen Triumph der Selbstüberwindung und Seelengröße. Vivant sequentes! deriken alle, welche Stücke solcher Tendenz schon lange, aber zu oft nur noch vergeblich, für unsere Kinos ersehnen. An Pfingstabenden wird das Moderne Theater mit Christa Hartungen gute Unterhaltung bieten. Freunde heiterer Unterhaltung finden im weiter gezeigten Lustspiel Vom Regen in die Traufe, was sie suchen, zumal Anna Müller=Linke darin herrscht.
4. Job's Lustige Bühne. Am Pfingstsonntag wird nachmittags„Der liebe Jung“, abends„Der Stellvertreter", Pfingstmontag nachmitlags zum letzten Male„Der Stellvertreter“ gegeben. Abends findet die letzte Sonntagsaufführung von„Der liebe Jung“ statt. Die Erstaufführung des neuen Schwankes: „Tante Lisa“ ist am Donnerstag. Die Direktion macht darauf auf merksam, daß die Abendvorstellungen von jetzt ab Punkt.10 Uhr anlungen.
(A) Metropo'-Theater. Wie die Geschäftsleitung mitteilt, wurde dem beliebten Mitglied des Theaters, Georg Herve, für Mittwoch, den 30. Mai d.., ein Ehrenabend bewilligt. Gleichzeitig wird erwahnt, daß Georg Herve auch in der Warschauer Zitadelle eine größere Rolle übernimmt.— Der Vorverkauf für die Warschauer Zitadelle hat begonnen. Karten können vormittags von 11—1 und nachmittags ab 6 Uhr an der Kasse in Empfang genommen werden. An den beiden Pfingsttagen finden je zwei große Vorstellungen statt und zwar um 4 Uhr und abends 8 Uhr. In beiden Vorstellungen gelangt die Posse Die beiden Schmitz zur Aufführung.
##) Der Gesangchor Angestellter der Allgemeinen Ortskrantenkasse für den Stadtbezirk Köln, dessen Ziel es ist, wähmnd der Kriegszeit die Kriegsverwundeten mit Konzertveranstaltungen und Liebesgaben zu erfreuen, erschien am Mittwoch, den 23. Mai im Bürgerhospital. Die bettlagerigen Kranken wurden durch Blumen, welche von Frau Kommerzienrat Vorster dem Gesangchor freundlich zur Verfügung gestellt waren, sichtlich erfreut. Die Konzertteilnehmer erhielten in reichem Maße Rauchzeug. Tiefempfundene Ansprachen des zweiten Kassenvorsitzenden Wilh. Pütz erweckten Widerhall in den Herzen der Verwundeten. Die Lieder des gemischten Chors, geleitei von Hrn. Heimbach, waren auch für ein verwöhntes Ohr angenehm. Frl. Anny Ney erntete mit ihrem schön getragenen Sopran stürmischen Beifall. In den Liedern für Baß, vorgetragen von Anton Overdick, kam ein voller Ton, besonders in der schwierigen Tiefe, zur Geltung. J. Höschler erwarb durch Solis für Geige dantbaren Applaus. Die Begleitung der Solis lag in Handen von Frl. Agnes Wingens(Piano), die ihrer Aufgabe durch vorzügliche Rühe und Technik gerecht wurde. Mehrere unterhaltsame humoristische Rezitationen von Joh. Theod. Kuhlemann erweckten heitere Stimmung.
( Das Ersatz-Zataillon des Res.-Inf.=Regts. 69, dem
besonders viele Kölner angehörigen, beabsichugt am Samstag, den 9. Juni, abends.30 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft eine Wohltatigkeitsveranstaltung zugunsten der Hinterbliebenen
gefallener Angehörigen des Reserveregiments. Hervorragende Künstler und Künstlerinnen haben auch dieses Mal wieder ihre Mitwirkung zugesagt. Der Kartenverkauf beginnt in diesen Tagen. Wir hossen, nicht vergebens an den Wohltätigkeitssinn der Kölner Bürgerschaft zu appellieren.
G) Ein Wohltätigkeitskonzert zum Besten des Krüppelheims Köln=Merheim veranstaltete CarolaHubert, die geschätzte Kölner Konzertsängerin, mit ihren Schülerinnen im kleinen Festsaale der Bürgergesellschaft. Wiederum, wie bei dem vorigjährigen Konzert zu gleichem Zweck, empfahlen die Leistungen der Schülerinnen die gute Schulung, deren damals hier gedacht war. Ein umfangreiches Programm, das neben dem guten alten auch das neue und neueste Lied in wirksamem Wechsel bot, wurde von den Schülerinnen aller Gesangsstufen mit schönem Erfolge bewältigt. Eine durchaus fertige, konzertreife Leistung war insbesondere das Et incarnatus aus Mozarts-moll-Messe von Lotte Nieme und ihe nahekommend eine Haydusche Arie von Käte Stuckenroth. Frl. F. Friedrichs, die vortreffliche Kölner Geigerin, erfreute mit dem Vortrag zweier Kreislerscher Tänze; um die Begleitung aller Gesangsnummern machte sich Frl. Ella Quincke verdient, der mit Frl. Else Peters auch der vierhändig gespielte Ländler von Heinr. Hofmann als Eröffnungsnummer zugefallen war. Alle Vorträge fanden den lebhaften Beifall des sehr gut besetzten Saales.
ohfbeendBer rrer
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r d e.<space><space>
SafBon
(2) Die Allgemeine Ortskrankenkasse Köln macht im Anzeigenteile bekannt, daß dem Direktor Eisenhuth und dem Hauptkassenrendant Baursch durch Verfügung des Regierungspräsidenten die Vollstreckungsgewalt übertragen ist, sodaß die Zwangsbeitreibung rückständiger Beiträge nunmehr durch ihre Beamten
durchgeführt wird.
C) Für die Erhöhung der Einkommensgrenze in der
Krankenversicherung von 2500 auf 3000 M. tritt eine Eingabe der Gesellschaft für Soziale Reform ein, der sich fast sämtliche Angestelltenverbände angeschlossen haben. Sollte der Bundesrat diese Erhöhung ablehnen, so wird angeregt, Kriegszulagen hinsichtlich der Krankenversicherungspflicht nicht anzurechnen, sofern durch sie die Einkommensgrenze überschritten wird. Begründet wird die Eingabe mit dem Hinweis auf die Gefahr, daß die aus der Krankenversicherung Ausscheidenden infolge der Teuerungsverhältnisse außerstande waren, bei Erkrankungen ärztliche Pflege aus eigenen Mitteln in Anspruch zu nehmen.
( Die Aufhebung der vierzigstündigen Arbeitszeit in
den Kleider- und Wäsche=Konfektions-Werkstätten sowie in der Maßschneiderei, die nach Inkrafttreten des Hülfsdienstgesetzes schon seit längerer Zeit erwartet wurde, ist, laut„Konfektionär“, nunmehr durch den Bundesrat erfolgt und mit Wirkung vom 20. d. M. ab bereits in Kraft getreten.
Nouse, 26. Mai1917, Fruchtmarkt. Weizen, Höchstprois 23.50M. Roggen, Hochstpreis 21.50., Hafer, Höchstpreis 25,00., Gerete, Hochstpreis 25,00 M. die 100 Kilo. Höchstpreis für MaschinendruschStroh, gepresst, 47.09., tur ungepresstes 40. 0. für Flegel-Drusch-Stroh 50.00 M. die 1000 Kil., Heu von Kleearten von mindestens mittlerer Art und Güte 105,00 M. die 1000 Kil., Wiesen- und Feldhes von mindestens mittlerer Art und Güte 95.00 M. aie 1000 Kil., gepresstes Hen 7 M. mehr die 1000 Knl. Kartoflein, Ersenger-Freis.75 M. ire Hans dis 50 Aile.

Seite 6
B 145 5 Samstag, 20. Mai
1917
Kölner Local-Anzeiger*p; KUln, 26. Mai 191..
23 Jahre russischer Selbstherrschaft.
Seit dem Sturze des Zaren Nikolaus II. wagt sich eine Woge von Enthüllungen ans Tageslicht, die bisher dem großen Publikum ziemlich unbekannt waren und die, in chronologischer Reihe gesehen, mit seltsamer Helle erklärlich machen, warum die russische Revolution— wenigstens in den ersten Wochen— so mühelos, fast ölglatt verlief.
Nikolaus II. war 26 Jahre all, als er von
180 Millionen Untertanen erbte, über die er nach Gutdünken verfügen konnte. Er genoß zunächst viel Sympathie, man rühmte ihm eine große Gutmütigkeit nach, aber er verstand nichts vom Leden. Em Marineossizier, der ihn auf seiner Weltreise begleitet, erz#lte später, daß er sich niemals über den relativen Wert der einzelnen Geldstücke klar wurde. Auch war ihm jegliche Schätzung moralischer Werte fremd. Dies lag an der unzulänglichen Erziehung, die den Kindern der Zarenfamilie zuteil wurde. Man brachte ihnen Französisch und Englisch bei und sah auf gute Manieren. Bei den Knaben kam etwas militärisches Wissen hinzu. Dies war alles. Keine Spur von Rechtswissenschaft, von Geschichte oder Philosophie. Ein Beispiel für viele der Großfürst Michael— den die vorläufige Regierung zuerst zum Nachfolger des Zaren machen wollte— konnte niemals begreifen, welche. Unterschied zwischen der Verbannung kraft einer Verurteilung und jener durch den Verwaltungsweg bestehe wie dies letztere unter dem alten Regiment in Rußland ganz und gäbe war. Dies erklärt, warum im Jahre 1905 Nikolaus II. sehr erstaunt war, als er erfuhr, daß zwecks Verhaftung des Präsidenten der Arbeiterdelegierten der amtierende Oberst einen Verhaftungsbefehl vorweisen mußte.„Einen Verhaftun befehl?“ fragte er verblüfft.„Wozu? Sie hätten den Präsidenten einfach beim Kragen nehmen müssen...“
Die„Schüchternheit" des Selbstherrschers.
Das Volk erwartete von Nikolaus die sehnlichst erhofften sozialen Reformen. Die Thronrede klang allerdings nicht ermutigend.„Gott möge mir helfen, mein Volk auf demselben klaren und strahlenden Wege zu geleiten, wie dies mein seliger Vater tat.“— Aber man wußte, daß dieses Manifest von Alexander III. selbst versaßt war. Man hoffte felsenfest. Das erste Auftreten des Zaren in der Oeffentlichkeit bewies größte Schüchternheit. Man erinnert sich an die samose Szene im Staatsrat. Die Staatsräte waren erschienen, um dem jungen Herrscher zu huldigen. Totenbleich, von kümmerlichem Aussehen, schiefe Blicke am sich wersend, drückte sich Nikolaus gleichsam in den Prunkscal, blieb dann stehen und sagte mit einer schrillen Stimme, die Augen auf den Boden gehestet:„Meine Herren, ich danke Ihnen für die Dienste, die Sie meinem Vater geleistet haben!" Dann hielt er inne, hustete und verließ den Saal, während die Versammlung in größter Verblüffung zuDas Publkuu ließ sich durch diese Schüichterrheit nicht abschrecken, erblickte darin vielmehr ein günstiges Zeichen. Aber man sollte alsbild sehen, daß der Zar sehr gut auszudrücken wußte, was ihm am Herzen lag Am 17. Januar 185. versammelten sich die Vertreter des Adels, der Semstwos und der Städte im Winterpalast, um dem Herrscher nach alter Sitte Brot und Salz anzubieten.„Ich bin glücklich,“ sagte der Zar, hier die Vertreter meines treuen Volkes begrüßen zu konnen. Aber ich haber erfahren, daß in manchen Semstwos der törichte Traum gehegt wird, an den Regierungsgeschäften mitzuarbeiten. Man möge sich gesagt sein lassen, daß ich die Grundsätze der Selbstherrschaft mit derselben Festigkeit verteidigen werde, wie mein unvergeßlicher Vater.“
Die Zeugen dieser peinlichen Szene berichten darüber: Um seine Rede zu hatten, machte der Zar einige Schritte nach vorwärts. Seine Stimme klang heiser und wurde im Verlaufe der Rede immer höher und schriller. Er schloß mit einem arellen Schrei, wie einer, der Furcht hat und sich mit geschlossenen Augen ins Wasser stürzt. Der Eindruck war wahrhaft schmerzlich. Es herrschte eine Totenstille, die durch ein scharfes Klirren unterbrochen wurde. Es war ein Salzfaß, das der Vertreter der Semstwos von Twer zu Boden gleiten ließ. Der Graf Voronzoff Daschkoff bückte sich, um es aufzuheben.„Was erklärt er ihnen denn?" wandte sich die Zarin in französischer Sprache zu einer Großfürstin, denn sie verstand damals noch nicht Russisch.„Er erklärt ihnen,“ antwortete
eine Bitschrift der Semstgo
von Twer hervorgerufen worden, worin man bat,„daß der Zar von der Höhe seines Thrones aus die Stimme des Volkes zu hören geruhe.“ Diese Bittschrift hatte der Zar zurückgewiesen. Wenige Tage darauf überreichten 78 Schriftsteller ein Bittgesuch, damit fortan die Pressevergehen von einem ordentlichen Gericht und nicht im Verwaltungswege erledigt wurden. Dieses Bittgesuch blieb ohne Antwort. Dann kam die Reihe an die Arbeiter. Als im März 1895 ein Ausstand in Jaroslavl ausbrach, erhielten die Truppen Befehl, auf die wassenlose Menge zu schießen. Es gab viele Tote und Verwundete,— aber tags darauf dankte der Zar persönlich seinen Soldaten, daß sie rechtzeitig von den Waffen Gebrauch gemacht hätten. Aber vor allem war der Zar durch die Haltung der Bauern beunruhigt. Eine Reihe von Maßregeln wurden gegen sie eriassen, so die Auflösung der Vereine für den Unterricht der Analphabeten, dann das Verbot des Gouverneurs von Moskau an die Vertreter der einzelnen Distrikte, mit den Bauern
Die Katastrophe am Krönungstage.
Während der Zar in Moskau in Anwesenheit der Vertreter aller europäischen Staaten und unter einer Prunkentfaltung, die an die Märchen aus Tausend und innerte, gekrönt wurde, war auch das Volk aus allen Winkeln Rußlands nach der Kremlstadt geströmt, weil aus dem Klodiukafelde die Verteilung von Geschenken erfolgen sollte. Becher mit Zuckerwerk, Früchte und bunte Perkaltücher. Aber die Saumseligkeit der Beamten hatte vergessen, die Gräben und Löcher des weiten Feldes ausfüllen zu lassen, und als die während der Nacht angesammelte Menge gegen die Buden vorstürzte, fielen die Leute massenhaft in die Gräben, während die übrigen über diese jammernden Opfer vorwärtsstürmten. Es wurde e furchtbare Katastrophe— man zählte tags darauf 10 000 Tote. Aber das Zügenglöcklein beim Begräbnisse wurde von den Glocken des Kreml und von dem Hurrageschrei der Gäste des Zaren übertönt, und der letztere eröffnete am selben Abend den Ball in dem Festsaale der französischen Gesandtschaft.
Aber trotzdem war an jenem Abend der Kreml von mehreren Regimentern bewacht. Nikolaus hatte bereits Furcht, wie ein sein Vater Alexander, und auch er fühlte sich als Gefangener seiner eigenen Macht und Größe. Dies waren die Anfänge seiner Regierung.
eine Kenntnis der Dinge.
Der Zar zog ihn allen übrigen Ministern vor. Er hatte sich sogar zu einem Diner bei ihm angesagt— in Rußland etwas Unerhörtes!— für den 4. April, aber am 2. April 190. Spiagin unter den Revolverschüssen des Sozialisten Balmacheff, der sich als Adjutant des Zaren verkleidet hatte.
Die Attentate gegen Vobiedonoszeff, den allmächtigen Prokurator des Hl. Synods, mißlangen alle, aver dafür erhielten zahlreiche Gouverneure ihre Strafe. Der Minister Plehwe, Nachfolger von Spiagin, verausgabte 800 000 Rubel jährlich für seinen eigenen Sicherheitsdienst. Er organisiert das System der Spitzel, knebelt die Presse, die Redefreiheit. Es ist die gouvernementale Schreckensherrschaft in ihrer höchsten Blüte. Aber die Terroristen werden immer kühner. Am 15. Juli ist Plehwe von einer Bombe in Stücke gerissen, die der Sozialist Sasonoff unter seinen Wagen wirft. Im folgenden Jahre, am 4. Februar 1905, wird der Großfürst Serge, Generalgonwerneur von Moskau, von Ivan Kajaeff getötet. Die Großfürstin geht in ein Kloster, nachdem sie die Greueltaten ihres Gatten erfuhr und den Zar vergeblich um die Begnadigung Kajaeffs angefleht hatte.
Der Terror.
Gute U
A
Die Hauptrolle spielte in Rußland der jeweilige Minister des Innern. In seiner Hand vereinigten sich alle Fäden der öffentlichen und geheimen Polizei— die berüchtigte Ochrana mit ihren Spitzeln und ihren verkleideten Polizisten, das Korps der Gendarmerie, die politisch-militärische Polizei, völlig unbekannt in den Weststaaten Europas. Desgleichen waren dem Minister des Innern die Gouverneure der Provinzen unterstellt, wahre Lokal=Könige. Er gebot auch über das Departement der Presse mit ihrer politischen Zensur und ihrer geheimen Gerichtsbarkeit. Und die naiven Leute, welche den armen Zar beklagten, daß man ihm die Wahrheit verheimlichte, nahmen sie nicht wahr, daß sie damit eine krasse Unwahrheit aussprachen? Der Herrscher mußte die politische Organisation seines Reiches kennen, denn er empfing die Berichte des Ministers des Innern und wußte, worin die Aufgaben der politischen Gendarmerie bestanden.
Uebrigens muß gesagt werden, daß Nikolaus in den 15 Jahren seiner Regierung, die der Revolution von 1905 vorausgingen, Abordnungen über Abordnungen empfing und ganze Stöße von Bittschriften erhielt, aber was er auf diese Weise erfuhr, diente ihm nur dazu, um mit immer größerer Strenge jede freiheitliche Regung zu bekämpfen. Es wurde dazu eigens für ihn auch ein Blatt gedruckt, das sich„Sammlung von Berichten, die der Polizei zugingen" betitelte und das der Zar täglich aufmerksam studierte und mit Anmerkungen versah. Je mehr die Untergebenen des Herrschers die Volksfreiheit einschränkten, desto stärker und drohender wurde die allgemeine Unzufriedenheit, noch dumpf und jeglicher Organisation entbehrend, aber fähig, bei der erstbesten Gelegenheit den Sturm zu entfesseln.
freundschaftlich zu verkehren, oder ihnen gar die Hand zu #egentlich seiner Krönung hielt der Zar eine Rede
vor den bäuerlichen Vertretern im Hofe des Petrowsky=Palastes und riet ihnen, sich an jene Rede zu erinnern, die Alexander III. bei derselben Gelegenheit gehalten hatte und die den Bauern anbefahl, ren Vertretern des Adels blinden Gehorsam zu leisten und nicn an die unsinnigen Gerüchte von einer Landverteilung zu glauben. Sodonn wandte sich der Zar zu den Abgesandten der Aristokratie und versprach ihnen die Wünsche des Lcg Is steis im Auge zu behalten. Dies geschah auch einige Wochen später durch eine Reihe von Vorrechten, nebst einem Straferlasse für jene Beamte, welche der Bestechung des Amtsmißbrauches angeklagt warer
Die Arbeiterausstände und die Bauernnurnhen.
Bald begannen auch die Arbeiterausstände und Attentate.
Jahre 1902 fiel der grausame Generalgouverneur von Finnland, Bobrikosf, ein besonderer Günstling des Herrschers. Sein Mörder, der Finne Schaumann, ließ dem Zar ein Schriftstück zukommen, in dem er die Gründe seiner Tat darlegte. Im April desselben Jahres unterbreitete der Staatsrat dem Herrscher eine Bittschrift behufs Abschaffung der körperlichen Strafen, die die bäuerliche Bevölkerung Verzweiflung brachten. Der Zar schrieb an den Rand der Bittschrift:„Ich werde Abhülfe treffen, wann es mir gefällt.“ Der Zeitpunkt dafür schien ihm noch nicht gekommen, denn seit März 1902 waren Bauernunruhen in allen Provinzen Mittel= und Südrußlands ausgebrochen. Das Volk wollte die Grundherren zwingen, das Getreide mit ihm zu teilen, und als dies verweigert wurde, plünderte es die Speicher und zündete die Wohnhäuser an. Die Kosaken und Polizisten, an ihrer Spitze der Gouverneur der betreffenden Provinz, langten dann auf dem Schauplatz des Aufruhrs an, um die Züchtigung der Empörer vorzunehmen. Die Strafen bestanden in der grausamsten Auspeitschung, oft zweihundert Knutenhiebe, was den Tod der betreffenden Person verursachte. Männer, Weiber und Kinder erlitten zu Hunderten dieses Schicksal. Besonders der Gouverneur von Kharkoff, Prinz Obolensky zeigte sich als ein wahrer Tyrann. In Poltawa machte man mit den Bauern kurzen Prozeß und ließ sie zu Dutzenden aufhängen.
Nach dieser Bestrafung— ohne ein Gerichtsverfahren wurden die aufrührerischen Distrikte mit einer Strafe von 800000 Rubeln belegt, als Entschädigung für die Grundherren. Die Streikunruhen nahmen seit 1901 überhand, die Truppen machten von den Waffen Gebrauch und die Zahl der Opfer ließ sich nicht mehr überblicken. Um die Entrüstung des Volkes abzulenken, veranstalteten die geheimen Organisationen der schwarzen Banden die Judenprogrome, zuerst in Kischineff, dann in Gomel. Die Juden organisierten unter Beistand der Arbeiter ihre Verteidigung und stellten dergestalt selbst die Ruhe her. Im Jahre 1903 brach ein Ausstand aus, der 200 000 Teilnehmer zählte. Die Truppen schreiten ein, es gibt ein neues Blutbad. Unterdessen findet der Prozeß der Pogromisten von Kischineff und Gomel statt, die Angeklagten werden freigesprochen, während die Mitglieder der Vereine für Selbsthülfe
zur Zwangsarbeit verurteilt sind.
In Rußland fließt demnach das Blut in Strömen, aber Nikolaus träumt von einem ewigen Weltsrieden: Er beruft die Haager Konferenz, und gleichzeitig bewilligt di russische Regierung neunzig Millionen Rubel für die national Verteidigung!!
Die Attentate.
Unterdessen macht aber auch die bewaffnete Organisation der
Die Organisation der Revolutionäre terrorisiert ganz Rußland. Polizisten und Gendarmen sind ihre fast täglichen Opfer. Während dieser Zeit huldigt der Zar dem Spiritismus, umgibt sich mit Abenteurern. 8 8. 5
Die Revolution grollt an allen Stadttoren. In St. Petersburg bricht der Streik aus. Man erinnert sich an den Bittzug des Priesters Gapon, der mit einem wahren Blutbad der Streikenden endigt. Die Rolle des politischen Abenteurers Gapon ist übrigens bis auf den heutigen Tag nicht völlig aufgeklärt. Die Schlächterei vom 9. Januar 1905 ist das Signal zur Revolution. Rußland ist eine Beute der inneren Unruhen, terroristische Akte einerseits, denen blutige Gegenschläge folgen, Judenpegroms, Hinschlachtung der Armenier in Baku, Ausstände, Bauernunruhen, Rückkehr der demoralisierten Truppen aus der Mandchurei. Nach dem Frieden von Portsmouth und dem Oktobermanifest von 1905 bricht die Revolution von neuem los, man baut Barrikaden in Moskau, die Liste der getoteten Generali und Beamten ist groß.
Der Sieger.
Die erste Duma wird nach einem Bestand von 73 Tagen aufgelöst. Die Unruhen dauern noch fort, aber die Kraft des Volkes ist gebrochen. Nikolaus ist zufrieden. Er hat zwar eine große Anzahl seiner getreuen Mitarbeiter verloren, er mußte die Duma zugestehen, aber er bleibt trotzdem autokratischer Herrscher, er bat gesiegt. In der Duana mag man reden, aber die Regierung handelt nach ihrem eigenen Gutdünken. Man begünstigt die schwarzen Banden, die Wahlgesetze werden nach der Auflösung der zweiten Duma abgeändert. Stolypin erläßt harte agrarische Gesetze, regiert als unbeschränkter Herr. Er fällt als Opfer von Bogroff, eines Spitzels, der diesmal die Regierung täuschte. Die Reaktion setzt mit voller Gewalt ein, und Rußland fällt sozusagen in einen lethargischen Schlaf. Aber scheinbar nur, denn die sozialistische Partei organisiert sich im stillen.
Dann kommt der Krieg von 1914— Rußland befindet sich in völliger materieller Desorganisation, lernt Niederlage auf Niederlage kennen, wird endlich dem Hunger in die Arme getrieben. Der Zar klammert sich an den Abenteurer Rasputin an— in einer Epoche, da es der Willenskraft eines Peters des Großen bedurft hätte, im Rußland zu retten, fand sich an der Spitze von 180 Millionen Untertanen ein schwächlicher, abergläubischer Schattenherrscher.
Nikolaus regierte 23 Jahre, aber diese Zeit war ein langsamer Selbstmord des Zarentums. Und vielleicht ist dies der einzige Dienst, den dieser Herrscher seinem Volke leistete.
bei
CA Fußball. Am Pfingstsonntag spielt der Kölner Fußballklub Union gegen F. C. Preußen 1908 in Neuß. Der gleiche Verein am Pfingstmontaa in Düsseldorf gegen Union I in Düsseldorf. Der Kölner Spielverein Viktoria gewann am Himmelfahrtstage gegen Borussia=Bonn:3. Kölner Sportverein gegen Viktoria II:1. Am 13. Mai Viktoria II gegen Kölner Sportvereinigung:0. In der Notiz vom vergangenen Sonntag mußte es heißen: BorussiaKalk verlor gegen Viktoria=Köln:2.
0) Der Kalker Fußballklub„Bornssia“, spielt am ersten Pfingsttage auf seinem Platze an der Bergischen Straße gegen Ballspielverein Barmen. Beginn 4,30 Uhr. Die Leitung des Spieles liegt in den Händen des Herrn Lehmacher vom V. f. R. Mannheim. Am zweiten Pfingsttage begibt sich Borussia nach Siegburg, um dort gegen Sportverein anzutreten.
(0) Berliner und Wiesbadener Fußballmannschaften in Bonn. Für die Pfingsttage hat der Bonner Fußballverein zwei auswärtige Mannschaften verpflichtet, denen ein sehr guter Ruf vorausgeht. Am ersten Pfingsttage wird Deutschlands ältester Fußballverein, die Berliner Germania von 1888, in Bonn weilen. Die Mannschaft kann durch Enigegenkommen der Militärbehörden durch Urlauber verstärtt werden, sodaß guter Sport mit Sicherheit zu erwarten ist.— Am zweiten Pfingsttage weilen süddeutsche Gaste in Bonn. Der Meister des Süddeutschen Nordkreises, der Wiesbadener Sportverein, wird die alten Freundschaftsbandr zum Rheinlande erneuern. Auch Wiesbaden stellt eine sehr gute Mannschaft, die in den diesjährigen Meisterschaftskämpfen Süddeutschlands ehrenvoll abschnitt.
(A) Einiae Sportsfreudige in einem Landwehr-InfanterieRegiment wünschen sich einen Fußball als Liebesgabe. Die Redaktion des Localanzeigers nennt auf Wunsch die Adresse.
Wise
Revolutionäre Fortschritte. Die me##.„
durch die Hinrichtung des Unterrichtsministers Bogoloposs, der sich durch seine furchtbare Strenge gegen die Studenten verhaßt machte. Dann kam die Reihe an Spiagin, Minister des Innern, der hinsichtlich der Revolutionäre zu sagen pflegte: „Ich werde St. Petersburg in ein Meer von Blut tauchen!
Die Reihe der Attentate beginnt
Städtischer Küchenzettel.
Dienstag, 29. Mai:
Alle Küchen kochen: Graupen mit Pflaumen.
Zahl der Teilnehmer an der Stadtküche: 39000.
1. S
• iei Dame bis M
5

Röther Recal-Anzeiger Ns 145* Samstaa. 26. Mai 1911
Seite 7
e sich
etwas
2 fällt
acheff,
htigen ir erinister Rubel 1 das it. Es öchsten m 15. sie der genden e, Get. Die eltaten digung
**
RußOpfer. umgibt
PetersBittzug Streiipon ist rt. Die Revolu= ristische Judensstände, aus der sem Okem los, n Geneen aufVolkes
große ßte die Herrber die begüner Auft harte ällt als gierung kußland heinbar stillen. 1 sich in auf Niestrieben.
an— ers des an der r. aberStellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Hnzeigers.)
ein langdies der lete.
Offene Stellen
200 Zimmerleute. Einschaler, IHaurer, Zement=, Eisenbetonund Baubültsarbeiter
sofort gesucht.
Gute Unterkunft u. Verpflegung auf der Baustelle. Kölner Tarif.
Sankere Grade Fortans bei Auabrath-hotren.
Helff& Heinemann, Ingenieure
Köln, Mittelstraße 1. eb
Urlauber werden auch angenommen.
Wassermann≈ Jacger
chemische Fabrik Köln=Kalk,
Vippermannstraße 23. pb
ungs- u. Kempner-Mosteute
umgehend für dauernde Arbeit gesucht.
Maschinendan-Litiengesellschaft Balche, Bochzun
Abt. A. cs
Kräftige
sowie einige tüchtige
„ 1E
sofort für dauernde Beschäftigung gesucht.
Lelten& Guilleaume Carlswerk
Köln=Mülheim.
Meldungen morgens 7 Uhr und nachmittags 3 Uhr bei unserer Urbeiterzentrale Schanzenstraße 30. 3d
alnerin
für Abrechnungsbüro
zum sofortigen Eintritt gesucht. Schriftliche Angebote mit Lebenslauf und Zeugnisabschriften an 2“
Mülheimer KleinbahnenA.-., Köln-Mülheim.
Jugendlichs
für dauernde Beschäftigung gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft
Köln-Nippes. 7
IR eeg•
Om
lralige Liesereiatelerg.
ir dauernde Arbeit zum sofortigen Eintritt ge
Sülier Eisenwerb. Fremerey& tamm
Einige kräftige
Lagerarbeiter
Köln-Sülz, Marsiliusstr. 19.
Tüchtige Arbeiter auch Frauen oder ältere Mädchen
für deingende Kriegsarbeit sofort gesucht
Zu melden bei Schachtmeister Polah, Kraftwerk Fortung bei 0 adrath, de Düsselwerh.
der Radfahren kann, gesucht.„
Höcner Lotal
Marzellenstr. 37.
Gesucht tüchtiger
Hlaschinenschreiber
mit den einschl Bürcoarbeiten vertraut, möglichst aus der G enbranche, dem an guter und dauer ader Stellung gelegen ist (auch Kriegsinvalide).
Nohl& Co.,
Gelenkkett„= u. Masch nenfabrik .=Ehren ld, Schönsteinstr. 39
Gesucht wird ein kah.
junger Mann
von 14—16 Jahren aus desserer
Familie. fräft. u. esund, der Lust und Liebe zur Landwirtsch. hat, aus ein größ. Gut d. Neuß. Familienan chluß. Ohne gegenseit Vergütg., eo Taschengeld. On. u C 87 an die G. d. Bl
n
Eisenwaren.
Tüchtiger
Verkäuser
gesucht.
J. Honnerbach,
Weyerstraße 10.
und ein
Sießereihülfsarb.
gesucht.
Zeitzer Eisengießzerei
Köln Ehr nfeld, Huttenstr. 48.“
gesucht.
Kölner Kohlen= u. Kohs-Kontor Thürmchenswall 18A.
Putzbrauche
Branchekundige christliche
sosort oder für bald gesucht.
Selbstgeschriedene ausführliche An#ebote mit Gehaltsansprüchen erbeten u. B337 an d. 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Starker Arbeiter, der mit
Pferd umg. k. in Koblenh. f Kuno, zu bed sof. gesucht. b Schwirt, Mauritiuswall 84.
Zum möglichst sofortigen Ein tritt gewandte
Pi
mit läng. Praxis Adlermasch.)
gesucht.
Schriftl Angeb. mit Ledenslauf. Gehaltsansprüch., Zeugnisabschrif en uw. erbeten an
Mü.h. Kleinbahnen
Aktiengesellschaft — Köln=Mülheim. *
Von einem Landwirten
in der Nähe Kölns wird eine zuverlässige, alleinstehende Person, gesetzten Alters, gesucht, welche bereit ist. gegen fr ie Station und Familienanschluß einige Hausarb. zu verr.
Anj. u. B 333 a. d. z. Gesch. d.=., Breitestr. 85. 5
Wasch- und
Putztrau
für einen Tag in der Wache sof. geucht Nur solche, die Empehlungen aus guten Häusern besitz n. wollen sich me den. b F. J. Marx. Cleverstr. 71.
Für einen einzelnen Heren in Köln wird zum 10. Juni eine ältere zuverlässige
Köchin
gesucht, welche den Haushalt selbständig führen kann und gute langjährige Zeugn. besitzt.
Offerten werden erbeten unter 296 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein draves, älteres. in Küche und Hausarbeit gewandtes
Mllädchen
für geistliches Haus per 1. Juni gesucht.
Off. u. C 86 an die Gesch. d. Bl.
Helteres, fleiss.
Verkäuferin f. Kolonialwaren gesucht.
J. Linz, Heinrichstraße 38.
Cühl. Mädgen gslugt“
Nippes, Neußerstraße 470. Zu melden von 12—3 Uhr.
Steilengessche
zum Haushalt zu 2 Personen gesucht von E. Burger,
Bensberg. Hauptstr. 52.
Braves älteres
Dienstmädchen
welches selbständig kochen und haushalten kann, bei Familien= anschluß sofort gesucht Berg.=Glabbach b Gronauerstraße 122, 1. Et.
Angehende
Kontoristin
für kleines Fabrikgeschäft ges.
ngeb. mit Zeugnisabschr. und Behaltsanspr. unt. L 51 an die Hauptv. Ehrenfeld. Körnerst..*
Junges, koth. mädchen
ür Küche und Hausarbeit ges Große Wäsche aus dem Hause Joseph Effertz. Nachenerstraße 31, 1. Et.
Verkäuferin
zur Führung einer Filtale in Butter und Eier sofort gesucht Off. u B 340 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. B
Inverlässige Potzfrau
für Geschäftslokal, nähe Neumarkt z. l. 6 abends nach 7 Uhr zu putzen gesucht. 5 Off. u. 13 335 an Breitestr. 8
Juverl. Mädchen
od. Frau für ganze od halbe
Tage zu 2 Kindern und Hausarbeit gesucht.
St. Agatha 19, 3. Et
Praves, kath. Mädchen f. a 1 Hausarb. ges. Gr. Wäsche a. v. Hause. Iahobstraße 24,
Suche für meinen Sohn, 15 Jahre alt, Lehrstelle bei tücht energiechem, hath. Meiner. Auch ist mein Wunsch, daß der Junge im Hause des Meisters wohnt und daß der Meister ein wachsames Auge betreffs Ordnung sowie Religiösität aus denselben wirft. Nähere Angaben detreffs Lehrkontrakt erditte unt. M 61 an die Hauptvertret. Nippes, Viersenerstraße 6. C
Kutscher
sucht bei besserer Herrschaft dauernde Stellung. Vor sellung und Elntritt hanngleich erfolg.
Angebote unter 300 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aeltere Haushälterin
alleinsteh, in Küche. Hausarbeit u Carten erfahren, sucht Stelle in kleinen frauenlosen Haush. Anfr. erd. u. B 339 an die 2. Gesch. d Bl. Breitestr. 85. 5
Arbetisgesache)
Eine gefallene
Uhr läßt man am besten reparieren dei 5
J. Fitzler, Pfellstraße 37
Fernsprech-Automat
im Freisaa
der Tölnischen Velkszeitung
und des
Kölner Loeal-Anzeigers
Marzellenstraße 37
kaan von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benntzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
ußballklub Verein am dorf. Der age gegen ia II:1. :0. In Borussia=
am ersten aße gegen es Spieles Mannheim. zburg, um
haften in verein zwei guter Ruf ltester Fußin Bonn er Militär= Sport mit weilen südNordkreises, undschaftst eine sehr istskämpfen
Infanterieie Redattion
C
Zu vermisten
Im Norden, schöne Lage, Nähe Justizgebäude und Agneskirche. Be
herrsch. Wohnangen
m. Rachelösen, e Licht. Hausmstr. Blumenthaistr. 3, Unterhaus, 7 Zimmer, flüche, einger Badezimmer, Mans. Blumenthalstr. 5, 3. Etg., R..,.,.,
Blume#thalstr. 11. 3. Etg., §., K..,., Blumenthalstr. 13, 3. Etg.,
§...,., M. Blumenthalstr. 15, 3. Etg.,
7 3.., B.., Blumenthalstr. 20, 1. Et., .,.,..., Fiume thalstr. 30, k. u. 3. Etage, je 5 3. K. B. M. Bescheid bei den Hausmeistern #ad Blumenthalzr 20. Unterh.
aus u. 1. Eläge
herrschaftlich., nur v. EigenfUmer bewohnt Hau e z. 1. Juli zA vermieten. 6 Zimmer, Kuche, 2 Adezimmer, Mansarde.
Jakodstraße 26.
26 duffesbach 26
herrsch, 1. Etage 6 gr. Zimmer, Küche, Spind, Mans., 2 Keller.
csorort billig zu vermieten.
Lecheid im Hause od. Elgentüne Engels. Apostelnstr. 40.5
11 Et., 2 schöne Zimmer, gar** tenw. gelegen. an einzelne * Dame zu verm eten. Einzusehen Adis Mittags 3 Uhr.
5 Rudensstraße 17, part.
Nähe Kais.
Ring u. Stadtgarten
sind sch. Wohnungen v. 4 u. 6 Zim, Küche usw. sehr preisw zu verm. Besch. bei den Hausmeisiern Gilbachstr. 22, 24 u 26.
Kleiner trock. Lacerrang
30—40 qm, Maybachstraße 161, zu vermieten Besche d
Hochparierre(Toreinfahr!).
Landwohnung! Zimmer,
Gas, ev. Garten zu vermieten. Kön=Poll, Schulpfad 30, 1. Et
4 Käume
als Laden oder Wohnung zu verm. Thermchenswall 33, 1.
Mansarsenwohn. Zim.
Bescheid Eigelslein 102. 111.
Mietgesuche
Nippes
W hn. von 1 Räumen, am liebsten Unierhaus, von anst. Beamtensamilie zum 1. Juni,(St. Josephspfarre) gesucht.
Offer en u. M 63 a. d. Hauptverr. Nppes. Viersenerstraße 6
Abgeschl. Wohnung
3 Räume, Küche, Mans usw. in dess. Hause von 2 Damen gesucht. Anged. mit Preisung. u. B 338 an die 2. Geschäftss., Breitestr. 85 erbeten. 5
Für sofort ein leeres
Mansardenzimmer gesucht.
Od. u. 301 an die Gesch. d. Bl
Mebi. Zimmer
mit Klavierbenutzung. Nähe Mauritiuswall gesucht. Off. u B 311.d 2. Gesch., Breitestr. 85.
icht
Buchführung
Neyer’s Handelsschule Hohonzollernring 22.
Kapitalien
Gutsituierte Jamilie
sucht sofor:
—5000 Mark
Darlehn,
eotl. längere Jahre. Sicherheit freie Häuser und hochwer ige Grundsticke. Angeb unt C 83 a d. Gesch. d. Bl erbeten.*
e
Zu verkaufsn
Kunsdünger
prima Kartoffeldünger Ztr. 10 M empfieh!:
H. Bliersbac Nachslg. Köln=Kalk, Hauptstraße 180. Telephon Amt Kalb 81.*
Fuchs
grösstes deutsches SpozialNähmaschinen* Haus von 2
Köln
Hohe Pforte 10ITT
Junger prima frischer
Sparge
versende in großen und kleinen V###en per Nachnahme H. Hermann, Landwirt Wendeburg Braunschweig).
( Hayier- 100
Schul=Artikel, Spielwaren f. Wiederverkäufer billigst bei Weiler loges Jonseihr 99)
Luzerneklee
15 pr. Morgen zu verkaufen in Losen zu
einem Morgen am Wege von Auweiler nach Desch Stein, Auweiler bei Köln"<space> L o n g e r i c h.<space>
Gebrauchte
Hederichspritze
gut erhalten, 5 Meter Spriybreite, für Pferd, zu verkaufen, nebst Eisenvitriol zu haben, 13 bis 14 Zeniner.
Stommeln, Dorfstratze 2.
C
Kaufgesuche
Zweisamilien-Haus
in Lindenthal oder Ehrenfeld zu kausen gesucht.
Off. u. 502 an die Gesch. d. Bl
Kriegsbeschädigter.
Kleines Häuschen mit
Garten, Umg. Kaik sof. zu kauf gesucht, nur vom Eigen ümer Gefl. Ang. u. F. K. 727 an die Hauptv. Kalk. Mülheimerstr. 19“
mit Schwungrad. 15—20 Liter. für Handdetrieb kauft
Peter Pauli,
Kölnerstraßze 81, Düsseldorf.
Gut erhillere gebrauchte
*
zu kaufen gesucht.
Gech. Boh, Opezalz.
Elcklrische
Leitungsdrähte
kauft jeden Posten. Angebote mi: Preis erbeten
Scheffer, Düsseldorf
Feledrichstr. 46.* Tel. 3839
Haar
. werden angehauft nra Maihmarkt?
Fio
I.
Ersudungen haust
9 Meners, 58Stammheimerstr. 58.
haufe, sofert Klavier
Off. u B323 a. d. 2. Gsch. Breitest. 85.
Wachsamer kurzh. Hund
mittelgroß, aufs Land gesucht. Auch gegen mittelgroß. zu vertauschen; ebendaselbst fahrdarer Bartenschlauch 40-50 Meter, Friedensware, fast neu, umständehalber bill g zu verkauen.
Offerten unter C 85 an die Geschäftsstelle d. Bl 2*
tst die Nr. der zweiten
Geschäftsstelle 4. L. A
5
auf der Breitestre
Bei nur 65 Pf., auswärts 70 Pf. monatlichem Bezugspreis bringt der Kölner Local=Anzeiger Samstags auch noch die beionders reichhaltige Unterhaltungsbeilage Colonia. Diese bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen, besonders: Religiösen Sonntagsartike, abgeschlossenes Feuilleton, belehrende und unterhaltende Artikel, Welt und Wissen, Gartenarbeit und Blumenpflege, Gedichte, Allerlei von nah und sern, Vermischtes, Zur Erheiterung. Rätselecke(Bilder=Rätsel, Schach=Aufgaben, Skat=Aufgaben, Rätsel, Scharaden usw.), sowie eine besondere Abteilung Für die Frauen mit anregendem Unterhaltungsstoff für den häuslichen Kreis.
Junggeselle, 36 Jahre, kath., in sichtrer Lebensstellung, mit Vermögen, wünscht zwecks
Heirat
mit kath. Fräulein in Briefwechsel zu treten Witwe ohne Kinder nicht ausgeschlossen.
Offerten unter 293 an die Geschäftsstelle d. Bl.

Seite 8.
Komer Lecat-Anzeiger Nr. 145&a Samstag, 26. Mai 191:
Der,„ Hölsche Boor“ in Eisen
Pfingstsonntag
Pfingstmontag
an beiden Tagen nachmittags 4 Uhr c*
Grosse vaterländische Veranstaltung.
Pfingstsonntag Auftreten des Xylophonvirtuosen Klemmer
Pfingstmontag Auftreten des kleinen Xylophonsolisten Alfred Walde(7 Jahre
Gediegenes,
alt).
künstlerisches Programm.
iu. gung
*—
Pm
S aasPsng og
align,
Münmiimk ummmmmmmmmm
Hodernes
Breite Str. 21
Köln
Telephon A7121
Großer
Stadtwald
Haupt-Gasthaus
Köln-Lindenthal.
An den beiden Pfingsttagen nachmittags von 4 Uhr an:
Grosses Konzert.
Eintritt frei. 5. Eintritt frei.
Fest-Sp
Henny Porten
in ihrem neuesten Schlager
Christa Hartungen
Das Drama einer unnlücklichen Liebe“ in 3 Akten)
Mitwirkende:
Henny Porten, Theodor Loos, Rudolf Klein. Alex von Antalffy
Anna Müller-Linke
4.-fiht, Uhlnellasin In
Vereinigte Stadttheate
9000. W 9
Overnhaus: 0
Heute, Samstag: Tiefland.— Anfang 7½ Uhr. Sonntag, den 27. Mai 1917 46. Abonnements=Vorstallung
Faust und Margarete.
Oper in 5 Aufzügen nach Goethe von J Barbier und M. Carre.
n CTharloe
(Marthe
(Mphisto)
(Brander)
die beliebte Künstlerin In
Kölner Verein akad, geh. Musiklehrer u. Lehrerinnen(E..)
Wir erlauben uns, auf unser seit Jahren bestehendes Stundenvermittlungsbüro aufmerksam zu machen. Dieses Büro ist im Interesse des Publikums zur Abwehr eines reklamehaft auftretenden unlauteren Wetthewerbs im Musikunterricht geschaffen worden. Es vermittelt kostenlos den Unterricht für alle musikalischen Fächer bei akademisch gebildeten Lehrkrätten. Jede gewünschte Auskunft über Honorar und sonstige Bedingungen erteilt das Büro Neumarkt IA im lbach-Haus. P
Sprechstunden: Mont., Dienst., Mittw., Donnerst. v. 12—1 Unr.
Der Vorstand.
Ausserdem:
Schlager-Lustspiel in 3 Akten.
Der Bunte Teil.
Gleichzeitig gelangt dieses Programm auch im
Gewerbliche Fortbildungsschule der Stadt Cöln.
Abendkurse für Weißnäheriinen.
Ausbildung von Frauen und Mädchen im Wäschenähen. Unterrichtszeit: 2 Wochenabnde von—10 Uhr. Schulgeld halbjährlich 6 M. Beginn des Sommerhalbjahres: Donnerstag den 31. Mai. Anmeldung: Mit woch, den 30. Mai, abend—9 Uhr. in der Gewerblichen Fortbildungsschule für Mädchen Unter Sachsenhausen 21—27 II. Stock(Seit nengang der Barmer Bank). Der Direktor: Uhrmann. e#
lingsvereine.
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine.
Sonntag, den 27. Mai.
Köln=Nord. Dtingst montag.15.arrprozession in St. Gereon Hener darf fehlen.
Köln=Nippes. 1 1 Uhr h. Messe f. d. verstord. Mitgl. Engels Montag 11 Uhr f. d. verst. Mitgl. Schn ider i. d. Pfarrkirche.
Vereinskalender für hatholische Zung
Sonntaa. den 27. Mai.
St. Bruno=Verein, nath. Jünglings=Verein an St. Kunibert und St. Maria Himmelfahrt zu Köln.
Geschlossen. Montag v. 5 Uhr ab Unterhaltung. Diensi#g .30 Stenographe Mittw ch Sportabteilung Donnerstag Kegeln. Freitag 9 Uhr Beicht=Vorbereitungsvortrag f alle Mitglieder. Samstag geschlossen. Sonntag, 3. Juni: Gem. h. Kommunion in St. Kunibert mor ens 7 Uhr. Jünglings=Kongregation St. Aposteln. Schlagballspiel nach Abstrache. Mittwoch 8 Uhr Be s. d. Schlagballad.e., 19 Uhr ältere Abteilung. Donnerstag: Turnhalle in ge schlossen. Schlagball.
Kath. Jünglingsverein St. Ursula. 12 Uhr Sparbasse Denstag Theaurab eilung. Mittwoch Bezirks=VorsteherSitzung. Freitag Schlagballabteiung. A. K
(Lichtspiele)
Hohe Strasse 11-13
Musik von Charles Gounod.
Musikaliche Leitung: Gustav Brecher.
Spielleitung: Dr. Willy Becker Mitwirkende: Damen:(Margarete) Vidron,
Schwertlein) Rohr; Herren:(Faust) Schröder,
Gleß.(Vallntin) Liszewsky,(Siebel) Clemens, Lindlar.
Anfang 6½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge
.00.,— I. Parket.10 M.— I. Rang I. Rang Mitte u. 2. Parket..95 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .40 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,70 M.— 2. Ranz Seite(erste Reihe) 2,40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Darterre 1,70 einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Montag, den 28. Mai 1917— Anfang 7 Uhr
Cannhäuser
und der Sängerkrieg auf Wartburg.
Handlung in drei Aufzügen von Richard Wagner.
Schauspielhaus:
Heute, Samstag: Die Journalisten.— Anfang 7½ Uhr.
Sonntag, den 27. Mai 1317
Die verlorene Tochter.
Lust piel in 3 Aufz gen von Ludwig Fulda. Spielleitung: Walter Kor h
Mitwirkende: Damen:(Mutter) von Seemen,(Nelly) Klinder, Baumbach, Landen, Frey Becker, Brings. Bischoff, Pütz=Frcke; Herren:(Alex Kornemann), Turrian,(Bernh. Kornemann) Korth.(Dr. Lips) Dysing,(Westfal) Kieau, Willi, Freitzheim, Majewski, Walther, Schreiner, Sand.r. Anfeng 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonioge, Parkettloge 3,00.,— 1. Parkett 2,00 M.— 1. Rang, I. Rang Mittelloge und 2. Parkeit.25 M.— 2. Ranz und Parterre 09. M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderolegebühr.— Galerie .40 M.
Auf die Vorverbaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettelwird besonders hingewiesen.
Montag, den 28. Mai 1917.— Anfang 7 Uhr
Komeo und Julia.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shake peare.
Tleute, Samstag,
Die beiden Schmitz
mit Karl Blass und Käthe Blass
An beiden Pfingstfeiertagen zwei grosse Vorstellungen nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr. In beiden Vorstellungen
Karl und Käthe Blass.
Am Mittwoch, den 30. Mai, abends 8 Uhr:
Ehrenabend für Herrn Georg Herve.
V.
Kathol. Jünglings=Verein St. Maria, Köln=Nippes.
Tagestour ins Siebeng birge Abfahrt.30 ab Trankgasse Rhe nu erbahn). Das Jugendheim ist geschlossen. Dienstag 9 Uhr Literarischer Kursus. Mittwoch Orchesterprobe Donnerstag Turnabend.
Verband kaufmännischer Gehülünnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pllege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 W. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschaftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschaftsstunden: 1210—12. Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung fur Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei
DieKrankenkasse des Verbandes kathol. kautm. Gehülnnnen gewahrt den Mitgliedern W gehende Vorteile und betreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Einiritt kann jederzeit eetoicen.
Schildergasse 32—34 Tel. A 3320.
Heute.10 Anfang
Der liebe Jung.
Pfingst-Sonntag: 2 Vorstellungen
Anfang 4 Uhr:
Der liebe Jung.
Kleine Preise.
Anfang.10 Uhr: Der Stellvertreter
Lachstürme.
An Sonn- und Feiertagen
Eintritispreis 69 Pig. Kinder 30 Pig.
Täglich 22
3½ Uhr:
Konzert.
Köln a.
Niesenerfolg!
Täglich abends 7½ Uhr
zuguasten des Kriegsliebesdienstes:
Pfingst-Montag: 2 Vorstellungen
Anfang 4 Uhr:
Der Stellvertreter
Zum letzten Male!
Anfang.10 Uhr: Der liebe Jung
Letzte Sonnt.-Aufführ.
Vorverkauf von 11 Uhr an im Theater.
Stadtgarten
An beiden Pfingsttagen
nachm. u. abends
Konzert.
Hlohestraße 9* Tel. A2219
Unterhaltungs-Weinhaus
Zeitgemässe u. heitere Künstler-Abende u. a. täglich 91. Uhr:
Willi Ostermann
als Gast.
An beiden Feiertagen geöffnet v.—11 Uhr.
Einzelmöbel
m jeder Holz- und Stilart und bekannt guter Ausführung zu den billigsten Preisen. 0*
Theodor Kremer, Wollküche 26
Gegr. 1888. Ecke Antonsgasse. Tel A 7123.
Fernsprech-Automat
für„egermane im Freisan des.A Matzellenstraße 37
Das Gesprach 10 Pfg.
fürKleider u. Blusen
in großer Auswahl
Seiden-Chiffonsamt
schwarz und farbigc Samt und Seidenhaus
Louis Schmidt, Kol. Hof.
Waidmarkt 18.
Um Irr um zu verm. birte gen auf Firmashm d acht.
Sonntags geschlossen.
2 Vorstellungen
Ein feldgraues Spiel in 3 Akten von Ileinrich Gilardone.
Ueber IUb Mitwirkende.
Die Musik wird von den hiesigen Militärkapellen ausgeführt.
An den beiden Pfingstfeiertagen
nachm. 3½ und abends 7½ Uhr.
Mittwoch u. Samstag, nachm. 3½ Uhr
Familien- u. Schülervorstellung
bei sehr ermässigten Preisen
.50, 1,00, 0,50., Kinder die Hälfte.
Wer Goldgeld bringt, erhält einen Logenplatz gratis Kartenvorverkauf an der Theaterkasse ab 10 Uhr vormittags sowie bei L. Tietz-G.
MllowitschTHEATER
Heute, Samstag:
Jungens
Morgen, Pfingstsonntag und Pfngstmontag: nachmittags 4 Uhr, abends 7½ Uhr:
Blaue Jungens
Dienstag u. folgende Tage, abends 7½2 Uhr:
Blaue Jungens