Ee. kaana
Kölner
FUULUAspreis be
„ Botenzustellung im engern
Verbreitungsbezirk 65 Pf, im erweiterten 70 Pf monatlich: mit dem wöchentl. illustriert.Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.28(3 mon.), m.50 (2mon.), m 0,75(1mon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Local
Kölner Fremndenblatt.
Nr. 175. Jernspt. Geschäftstelle Preitestraße 85. A 663a.““. 46920 bis 6928
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt.
grazansnunsss#####
n Anzeigenpreis K
5 Die einspaltige Kolonel=Zeile g(38 mm breit) 25 Pf, 3. K
K und letzte Seite 30 Pf. 23 für Köln 20 bzw. 25 Pf. 2 &am Platzvorschriften 10% Zuschl.##
* Reklamepreis 20 sp; Die 90 mm breite Kolonel- Sp; n Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pl. K
* zweite Seite 00 Pf. 35 # hierzu 10% Kriegszuschlag.s &am Platzvorschriften 10% Zuschl. 24
Otfertengebühr 25 PI. 23 &a Geschäftsstellen: Marzellen- 2
* Strasse 37 u. Breitestr. s5.
6636.
Köln, Dienstag, 26. Juni 1917. 31. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 25.Juni1917, vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Im Dünenabschnitt und zwischen Yser und Lys war gestern nachmittag der Feuerkampf gesteigert. Er dauerte bis in die Nacht an.
Vom La Basseekanal bis auf das südliche ScarpeUfer war gleichfalls die Kampftätigkeit lebhafter als in den Vortagen. Vormittags scheiterten englische Vorstöße nördlich des Souchezbaches und östlich der Straße von Lens nach Arras. Abends wiederholte der Feind seine Angriffe auf beiden Souchez=Ufern. Auch diesmal wurde er zurückgeschlagen. Etwa gleichzeitig stürmten starke englische Kräfte bei Hulluch gegen unsere Stellungen. In nächtlichen kämpfen und durch Feuer wurde der Gegner abgewiesen.
Mit kleinen Abteilungen versuchten die Engländer vergeblich auch an mehreren anderen Stellen zwischen Meer und Somme in unsere Gräben zu dringen.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
Die Franzosen griffen zweimal bei Vauraillon die kürzlich von uns gewonnenen und gehaltenen Linien an. Beide Angriffe blieben ergebnislos. Die über freies Feld vorgehenden Sturmwellen erlitten in unserem Feuer hohe Verluste.
Die Artillerietätigkeit war außer an dieser Kampfstelle auch bei Ailles, östlich von Craonne, westlich der Suippes, bei Ripont und auf dem linken Maasufer rege.
Front des Generalfeldmarschalls Herzog Albrecht von Württemberg
Keine größeren Gefechtshandlungen.
***
Gestern sind 8 Flugzeuge und 3 Fesselballons der Gegner abgeschossen worden.
Hestlicher Kriegsschauplatz.
Heftiges Feuer an der oberen Strypa und zwischen Zlota Lipa und der Narajowka. Hier holten unsere Stoßtrupps
eine Anzahl Gefangene aus den russischen Gräben. In den Karpathen war die Gefechtstätigkeit nördlich von Kirlibaba lebhafter als sonst.
Mazedonische Front
Am Doiransee und in der Strumaebene kam es mehrfach zu Zusammenstößen engluger Streifabtenungen mit buigarischen
Posten.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Die frangösischen Verluste.
WTB Berlin, 26.Juni1917.(Drahtber.) Neuerlich aufgefundene Briefe geben über die Verluste der Franzosen bemerkenswerte Einzelheiten. Ein Soldat des Infanterieregiments 10 schreibt: Meine Kompagnie wurde im August 1916 vor Verdun bis auf 16 Mann aufgerieben. Nach drei Monaten Ruhe folgten die ungeheuren Verluste an der Somme, dann kamen wir nach Maison de Champagne, das ein zweites Verdun für uns wurde. Wir hatten 700 Mann Verluste, und so geht es weiter. Ein anderer schreibt: Mein Regiment hat am 14. April das Fort Brimont mit angegriffen, dabei kamen wir, wie meist, nur sehr wenig vor; aber wir verloren über die Hälfte unserer Effektivstärke. Treiviertel aller Offiziere wurden außer Kampf gesetzt, der deegimentskommandeur verwundet. Bei meiner Kompagnie fehlen allein 99 Mann. Alle Regimenter des ersten Korps, die angegriffen haben, hatten ebenso wie die Division Maroccaine furchtbare Verluste. Dabei schlug der Angriff vollständig fehl. In den Zeitungen spricht man nicht davon. Bei diesen fürchterlichen Verlusten ist es erklärlich, daß die Truppen mehr und mehr zur Disziplinlosigkeit neigen. Ein Soldat der 154. Infanteriedivision schreibt am 18. Mai in sein Tagebuch: Morgen sollen wir angreifen, aber die Moral ist sehr gesunken. Alle sind fest entschlossen, wenn im Graben der Befehl zum Sturm gegeben wird, den Gehorsam zu verweigern. selbst werde mich den Kameraden anschließen.
Wirkungen des-Bootkrieges.
— Berlin, 25.Juni1917.
Vor einiger Zeit ist es unseren Seestreitkräften gelungen, den Kommandanten einer englischen=Booifalle und den Ingenieur desselben Fahrzeuges gefangen zu nehmen. Der Kommandant äußerte sich über allgemeine Fragen, die an ihn gerichtet worden sind, recht offen, während der Ingenieur für keine andere Frage Interesse hatte, als die: Ist der Krieg bald zu Ende?
Aus den Antworten, die der englische Kommandant den Befragern erteilte, seien folgende hervorgehoben. Ein wirksames Mittel gegen die deutschen=Boote gibt es nicht. Minen und andere Hulssmittel genügen nicht. Der Kampf gegen die .= Boote ist evenso hoffnungslos wie das Suchen einer Stecknadel in einem großen Heuschober. Man sieht diese nicht und doch wird man immer von den deutschen.Booten gesehen. Die Geräuschempfänger wirken nicht. Die 500 Motorboote, die uns Amerika zum Schutze unserer Schiffahrt geschickt hat, nützen nichts, im Gegenteil sie schaden uns, weil sie sehr viel unseres geschulten Personals verschlingen. Ein jedes Fahrzeug von diesen kleinen Dingern braucht allein drei Offiziere. Die deutschen Seeleute besitzen außerdem ein wertvolles Hülfsmittel zur-Bootkriegführung in ihren sehr guten Doppelgläsern.
Ueber die englischen Hülfskreuzer befragt, sagten die englischen Gefangenen: Es ist auf unseren Schiffen viel zu wenig geschultes Personal vorhanden. Auf den Hülfskreuzern ist das Schiffspersonal sehr minderwertig. Die Hülfskreuzer taugen auch sehr wenig zur Kriegführung. Es sind eben alles ehemalige Handelsschiffe. Meistens ist nur der Kommandant ein geübter Seeoffizier. Die Matrosen sind blutjunge Kerls. 300000 Mann stehen allein bei der englischen Kriegsmarine in Dienst, da bleiben nicht mehr viel Leute für die Hülfskreuzer übrig. Auch die Geschützführer taugen nicht viel. Sie haben günstigenfalls nur eine ganz kurze Ausbildung hinter sich. Beatty ist ein großer Draufgänger, der aber niemals mit besonderer Ueberlegung handelt.
Da die englische Presse in letzter Zeit immer wieder von einem Angriff auf Zeebrügge spricht und ihn als unbedingte Kriegsnotwendigkeit bezeichnet, wurden die beiden Engländer auch hierüber befragt. Sie gaben an:„Wir glauben nicht an einen englischen Angriff auf Zeebrügge. Es ist zu stark befestigt, auch glauben wir nicht, daß es noch einmal zu einer großen Seeschlacht kommt.“
Des weiteren erklärten die Gefangenen:„Die ernsteste Gefahr für England ist der-Bootkrieg. Er ist sehr wirkungsvoll. In England wird der Mangel an Lebensmitteln immer großer. Lebensmittelkarten gibt es noch nicht. Daher kann man für Geld und für hohe Preise alles haben. Allein dieses System führt eben zum Ruin. Am wichtigsten ist für England der Weizen Der kommt nicht mehr in den Mengen herein, wie in den früheren Jahren, und für unsere Industrie brauchen wir Grubenholz, auch das kommt
nicht mehr herein.
Zucker ist
umgelegt nur he werden. Dagegen ist lokale sind alle übe Regierung den Arb
den jetzt die schottischen Wälder alle in England zu haben. Er wird cneitig andere Waren verkauft viel Geld im Fluß. Die Vergnügungsant. Die polikische Lage ist so, daß die ern stets nachgeben muß.“
Amerikas Eintritt in den Krieg bildete natürlich einen sehr interessanten Gesprächsstoff, den man mit den beiden Kriegsgefangenen erörterte. Sie halten nicht viel von einer militärischen Unterstützung durch Amerika. Sie glauben, daß Amerikas Beteiligung nur von finanzieller Bedeutung sei; aber diese sei sehr groß. Außerdem solle sehr viel dadurch gespart werden, daß Amerika alles zu seinem Selbstkostenpreis liefern wird. So sei es wenigstens dem englischen Volke erzählt worden. Man fürchte aber sehr, daß es sich wieder um einen Schwindel handle:„Es wird ebenso sein, wie bei einem Ausverkauf: Man schreit aus 2,50., früher 3,50 M. und die Menge glaubt es und ist der Meinung, sie kaufe billiger ein. Aber das alles
Die Lage in Rußland.
Rußland und Stockholm.
TU Budapest, 25.Juni1917.(Drahtber.) Der Stockholmer Vertreter des Az Est erfährt von einem Gewährsmann in Haparanda, daß der russische Delegierte nach Ueberschreiten der Grenze plötzlich die Weisung erhielt, nach St. Petersburg zurückzukehren. Die Tatsache ist um so auffallender, als das holländisch=skandinavische Komitee das Eintreffen des
nutzt nichts, wenn England nicht gegen die-Boote irgend eine gründliche Maßnahme findet, um die Frachtraumnot zu bewältigen, die auch Amerika nicht beseitigen wird. Man spricht devon, die Vereinigten Staaten würden Handelsschiffe zum Selbstkostenpreis+ 5 Proz. Gewinn liefern.“ Die beiden Seeleute glauben schließlich, daß England niemals in den Krieg eingetreten wäre, wenn es eine Ahnung gehabt hätte, welchen Gang die Ereignisse genommen hätten. Man sei in England heute schon davon überzeugt, daß England niemals siegen werde. Man ist der Meinung, der wahre Sieger werde Japan eder unter Umständen Amerika sein. Lloyd George sitzt nicht fest. Es kann sein, daß Asquith ihm in der Regierung folgt. Allgemeines Befremden haben die 500000 Mann hervorgerufen, die„aus religiösen Gründen“ nicht in den Kriea ziehen. Sie sind in einem Lager interniert. Der Schankwirtschaftsbetrieb ist wesentlich eingeschränkt. Es ist verboten, schweres englisches Bier zu brauen. Auch auf die Presse wird sehr geschimpft. Sie sei an vielen unglücklichen Ereignissen schuld. Der Kommandant der=Bootfalle stellte es in Abrede, daß auf den Abschuß des Freiherrn von Richthofen ein Preis ausgesetzt wäre. Des weiteren meinte er, daß es hier an Papier mangelt, auch in England, aber nicht bei der englischen Marine, dort werde unheimlich viel geschrieben.
Der allgemeine Eindruck dieser Vernehmung ist der, daß man in England nicht mehr von einem Siege überzeugt ist. Noch vor einem Jahre lauteten die Aussagen Gefangener wesentlich anders. Sie waren vom Sieg der englischen Sache überzeugt. DLas sind auch.Bootwbirkungen!
***
=Booterfolge.
WTP Berlin, 24.Juni1917.(Drahtber. Amtlich.) Neue UBooterfolge im englischen Kanal, im Atlantischen Ozean und in der Nordsee. 24 000 Br.=.=T. Unter den versenkten Schiffen befanden sich ein englischer Frachtdampfer, ein großer, tiefbeladener, durch Zerstörer gesicherter englischer Tankdampfer, ein bewaffneter Tampfer von 6000 To., Ladung anscheinend Stückgut, der aus einem Geleitzug herausgeschossen wurde, sowie zwei bewaffnete Dampfer, von denen der eine Palmöl und Hanssaat geladen hatte. Ein weiterer versenkter Dampfer hatte Grubenholz als Ladrng.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
WIr. Berna, 25.Juni1917.(Trahtber. Amtlich.) Unsere Mittelmeer==Boote haben neuerdings 10 Dampfer und 9 Sealer von insgesamt 28 580 Br.=.=T. versenkt.
Unter diesen Schissen befanden sich der englische bewaffnete Dampfer Kallundborg(1590 To.), der italienische bewaffnete Dampfer Fert(5567 To.) und ein unvetanntes feindliches Schiff von 4000 To. Die Ladungen aller versenkten Schiffe waren für Häsen der Entente bestimmt und enthielten 9400 To. Kohle, 7100 To. Eisen, 5800 To. Treiböl ferner Schlachtvieh, Olivenöl, Erdnüsse, Salz, Wein, Benzir und Schwefelkies.
Der Chef des Admiralstabes der Marine ***
Feindliche und neutrale Schiffsverluste seit Kriegsbeginn.
'TB Berlin, 25.Juni1917.(Drahtber.) Nach Bekanntgabe der Maibeute unserer=Boote beziffert sich der Gesamtbetrag der seit durch kriegerische Maßnahmen der Mittelmächte
8638.500 B. O. g. das#. owie, an titen Handelsschiffe auf
8 638 500.=.=., das sind fast 60 vom Hundert Bruttoregistertonnen mehr als die deutsche Handelsflotte bei Ausbruch des Krieges zählte. In derselben Zeit wurden außerdem an britischen Kriegsschiffen 157 Einheiten mit einer Verdrängung von 632 900 Tonnen und insgesamt 255 feindliche Einheiten mit 892 465 Tonnen vernichtet. Dieser Verlust kommt etwa dem Bestand der Kriegsflotte der Vereinigten Staaten von Nordamerika zu Beginn des Krieges gleich.
russischen Delegierten schon öffentlich angekündigt hatte. Scheinbar sind in St. Petersburg wieder Komplikationen eingetreten. Das Komitee ist zurzeit ohne Kenntnis von den Ereignissen in St. Petersburg.
Kein Standrecht in St. Petersburg
St. Petersburg, 24.Juni1917.(Drahtber. Meldung . Per. Tel.=#.) Das Gerücht, wonach in St. Petersburg
das Kriegsrecht proklamiert sein soll, entbehrt jeder Grundlage.

Seite 2.
Noner Lecat-Anzeiger Nr. 175&a Dienstag, 26. Juni 1917
Eine Ansprache des Kaisers.
'TB Berlin, 25.Juni1917.(Trahtber.) Eine Ansprache des Kaisers bei einer Truppenschau im Westen am 21. Juni 1917:
Kameraden! Ich bin hierher gekommen, um euch des Vaterlandes Dank auszusprechen für euer tapferes Kämpfen und zähes Aushalten wider den Feind. An allen Teilen der Westfront, in einzelnen Abteilungen auch an der Ostfront habt ihr Gelegenheit gehabt, mit deutscher Zähigkeit und unerschütterlicher Tapferkeit in festem Gottvertrauen dem Feinde Trotz zu bieten und seine Wünsche und Hoffnungen zum Scheitern zu bringen! Männer aller deutschen Gauen und Stämme stehen hier treu vereint und sind fest entschlossen, dem Gegner auch weiter die Wege zu weisen. Ich spreche hier den versammelten Truppen Meine vollste Anerkennung für ihre Haltung aus und Meine feste Zuversicht, daß sie, wie bisher, mit Gottvertrauen auch fernerhin, wo sie eingesetzt werden, ihre Pflicht tun werden und für das Vaterland den Frieden erkämpfen, den wir für unsere Weiterentwickelung benötigen. Auch die Abordnungen der Kavallerie heiße Ich herzlich willkommen. Es ist den Schwadronen beschieden gewesen, im fernen Osten zu zeigen, was kühner Unternehmungsgeist, schneidiges Reiten und forsche Lanzenführung vermögen. Die Kavallerie hat den alten deutschen Reitergeist mit Glanz erneut in Rumänien bewiesen. Es ist Mir eine besondere Freude, den Abordnungen der Regimenter hier Meine vollste Anerkennung auszusprechen, die auch den anderen Kameraden mitgeteilt werden möge. Ich freue Mich im besonderen das altbewährte Dragonerregiment Bayreuth von Hohenfriedberg von neuem beglückwünschen zu können. Als Ich die Schwadron Borcke im vorigen Spätsommer in Pleß nach Rumänien entlassen habe, habe Ich ihr den Befehl mitgegeben, unter allen Umständen, wo sie sein möge, die alte Tradition hochzuhalten und, menn möglich, neue Lorbeeren zu erringen. Das Regiment hat den Erwartungen seines Obersten Kriegsherrn entsprochen und Taten ausgeführt, die dem Alten Fritz droben im Elysium zur Freude gereichen würden. Möge es weiter so bleiben. Es wird nicht locker gelassen, bis ein glücklicher Friede erstritten ist.
*
Die Lage in Griechenlano.
Belgien und Griechenland.
Dic Absetzung König Konstantins von Griechenland hat in einem großen Teil der schweizerischen Presse einen wahren Sturm der Entrüstung entfesselt. Selbst west=schweizerische Blätter, wie das Journal de Genéve erklären, daß das Interventionsrecht der sogenannten Schutzmächte mit dem man die Absetzung zu begründen suchte, zum mindesten sehr diskutabel sei. Alle Blätter sprechen aus, daß mit der Absetzung des Zaren der letzte Schützer des Königs aus dem Ententelager verschwand. Die Alliierten haben eine Anstandsfrist vergehen lassen, bevor sie dem König die Pistole auf die Brust setzten, sagt die Gazette de Lausanne. Ein durchgehender Gedanke aber ist der Vergleich Griechenlands mit Belgien. So sagt das Berner Tagblatt(Nr. 277):
Jedenfalls ist mit der Vertreibung des Königs, der Hungerblockade und der Zertrümmerung der Armee der Einmarsch der Deutschen in Belgien reichlich wettgemacht worden; von nun an hat kein englisches oder französisches Blatt mehr das Recht, über die Verletzung Belgiens sich zu entrüsten. Die Welt würde das als erbärmliche Heuchelei beurteilen.
Das Luzerner Vaterland Nr. 138 sagt:
Die Verhältnisse liegen ja nicht völlig gleich, die griechische Neutralität wurde vom Vierverband nicht wie die belgische noch besonders garantiert; aber die Vergewaltigung eines Landes, nur wei es neutral bleiben und sich nicht nach rechts oder links in diesen unseligen Krieg wollte hineinzerren lassen, ist eine so
schreiende Verletzung des Völkerrechts, daß man kein weiteres Wort darüber zu verlieren braucht.
Kölner Local-Auzeiger 2 Köln, 26. Juni 1917.
Unruhen in Athen?— Rücktritt Saimis'.
XX Von der Westgrenze, 26.Juni1917. Die Times berichtet aus Athen, daß auf Anraten Jonnarts die vorläufige Regierung nach dem Piräus übersiedeln wird. Ein starkes Gendarmerieaufgebot hat am Sonntag Saloniki verlassen mit der Bestimmung, nach Athen zu gehen, um mit den französischen Truppen die Stadt zu besetzen. Zwei griechische Regimenter werden von Saloniki nach Athen verlegt wuden, sobald die Ruhe wieder hergesteltt worden ist.[Daß die Ruhe gestört war, erfährt man aus dieser Meldung zum ersten Male. Aus dem ganz von dem Raubverbande beherrschten Griechenland kommen ja nur solche Nachrichien zu uns, die die Verdandszensur passiert haben.
Der Rücktritt Saimis' erfolgte wahrscheinlich, weil er nicht geneigt war, Athen durch französische Truppen und durch Ablösungen aus Saloniki besetzen zu lassen. In Athen wurde die Ruhe aufrecht erhalten.
Benizelos bildet das neue Kabinett.
WTB Paris, 25.Juni1917.(Drahlber.) Haras meldet aus Athen: Der Ministerprasident Saimis gab dem König den Wunsch zu erkennen, ihm die Entlassung des Kabinetts zu überreichen. In der gestrigen Unterretung mit Jonnart erklarte der König sein Einverständnis. Benizelos die Sorge für die Bildung eines neuen Ministeriums anzuvertranen.
*
Vermischte Nachrichten.
Zur Aufhebung des Jesuitengesetzes
schreibt Dr. Friedrich Thimme, der Direktor der Bibliothek des Herrenhauses, in einem in der Wochenschrift Deutsche Volitit veröffentlichten Aufsatz über„unsere innerpolitischen Friedensziele".„Die Aufhebung des Jesuitengesetzes scheint uns schon aus dem Grunde gerechtfertigt zu sein, weil sie wohl dem dringenden Wunsche fast des gesamten katholischen Volksteils entsprach. Heutigen Tages erscheint überhaupt jedes Ausnahmegesetz vom Uebel, weil wir für unsere Selbstbehauptung und für unsere Zukunft nach außen und innen auch der letzten Kräfte unseres Volkes bedürfen und niemandes, wer es auch sei, entraten können. Der feste Zusammenschluß aller Deutschen, welchem Stande, welcher Konsession, welcher Partei sie auch angehören, die gemeinsame, freudige und entschlossene Zusammenarbeit ist im Kriege und wird auch im Frieden das erste Gebot sein. Nur wenn wir Deutsche alle über alles Trennende hinweg uns immer wieder die Hände reichen, wenn wir alle, Liberale, Konservative, Sozialdemokraten, Protestanten und Katboliken, und wie die Unterscheidungen sonst noch lauten, dessen eingedenk bleiben, daß von unserem vorbehaltlosen Zusammenarbeiten die Größe und die Wohlfahrt unseres Vaterlandes abhängt, können wir auch auf eine große weltpolitische Zukunft Deutschlands rechnen.“
A Deutsche Ansiedler für Elsaßz=Lothringen.
Man schreibt uns: In einer Zeit, in der der ländliche Grundbesitz als vorteilhafte Kapitalanlage hoch im Werte gestiegen ist, bietet sich demnächst auch eine äußerst günstige Gelegenheit für deutsche Landwirte usw., in Elsaß=Lothringen zu veräußernde französische Besitzungen zu erstehen. Die unter Zwangsverwaltung gestellten ländlichen Grundstücke, die im Eigentum feindlicher Staatsangehöriger stehen, sollen demnächst im Wege der zwangsweisen Liquidation veräußert werden. Die elsaß=lothringische Regierung hat Verzeichnisse von über 250 solcher Grundstücke und Güter im Flächenmaß von 1 Hektar bis zu 2000 Hektar und darüber zur Verfügung gestellt. Darunter befinden sich neben parzelliertem Grundbesitz zusammenhängende Waldstücke, Bauerngüter, Gutsherrschaften, zum Teil mit großen, kostbar eingerichteten Schlössern, Landhäuser und Gelände, das sich für industrielle Zwecke verwenden läßt. Auf Wunsch der elsaß=lothringischen Regierung werden Verzeichnisse zur Einsicht für etwaige Kaufliebhaber aufgelegt(in Baden im Ministerium des Innern, sowie in den Kanzleien der Landeskommissare in Mannheim und Freiburg). Ueber die zum Verkauf bestimmten Güter wird ernsthaften Kaufliebhabern Auskunft erteilt durch das Kaiserliche Ministerium, Abteilung Zwangsverwaltung, Straßburg i.., oder für Lothringen im Amtszimmer der Zwangsverwaltung in Metz, Poststraße 4. Lagepläne über den feindlichen Grundbesitz innerhalb der Stadt Metz und Vororte sind in der Kriegsausstellung in Metz ausgestellt.
15. Kriegswoche.
10. Juni 1911.
Engl. Teilangriffe an der flandrischen und Artoisfront.— Wichtige Festungen Südenglands erfolgreich mit Bomben belegt.— An der Hochfläche der Sieben Gemeinden(Trentino) und zwischen Asiago und der Brenta Artillerieschlacht neu entbrannt.
18. Juni.
Demission des österreichischen Kabinetts Clam=Martinitz,
19. Juni.
Engl. Angriffe südwestlich von Lens durch Gegenstoß aufgehalten. — Einsetzen der ital. Infanterieschlacht an Trentinerfront ohne Ergebnis.
20. Juni.
Bei Bausaillon(Soissons) Sturm auf franz. Stellungen in 1500 Meter Breite bis zu den Reserven vorgetragen(160 Gef., 16.=.,.=W. gesprengt).— Die Abwehrschlacht an den Sieben Gemeinden bringt den Oesterreichern bis jetzt 650 Gef. u. 7.=G.
21. Juni.
Hartnäckige Kämpfe bei Bausaillon: am Pöhlberg gelungenes Staßtrupp=Unternehmen.
22. Juni.
Bei Filain(Chemin des Dames) eroberte franz. Stellung in 1500 Meter Breite und 500 Meter Tiefe gegen drei franz. Gegenstöße gehalten(300 Gef.).
23. Juni.
Am Cornillet=Berge zwingt Wirkungsfeuer die Franzosen, ihre gewonnenen Stellungen aufzugeben.— von Seidler übernimmt das Präsidium im österreichischen Ministerrat.
Nachtrag. Im Monat Mai wurden 869000 Br.=.-To. Handelsschiffsraum versenkt.
Seekrieg. Die Sammelmeldungen dieser Woche ergeben 170 500
versenkte Br.=.=To.
Das Mißglücken der Frühjahrsoffensive wird zugegeben.
U Rotterdam, 25.Juni1917.(Drahtbericht.) Die Times schreibt:
Die Alliierten haben die Offensive in diesem Frühjahr mit hochgespannten Erwartungen eingeleitet, auf welche die späteren Ereignisse jedoch einen Schatten geworsen haben. Die Ergebnisse sind indes in vieler Hinsicht noch gut. Sie britische Frühjahrsoffensive muß allerdings mit dem Siege bei Massines ais beendet betrachtet werden. Ter Rückzug der Deutschen hat ohne Zweifel die Alliierten gezwungen, ihre Pläne für den Frühjahrsfeldzug abzuändern. Alle günstigen Punkte, welche die Deutschen am Ende ihres Vormarsches von 1914 zwischen 4pern und Reims besetzten, sind jedoch wieder in den Besitz der Alliierten übergegangen und noch liegt ein Zeitraum von vier Monaten mit günstigem Wetter vor uns. Wir haben daher allen Grund zu hossen, daß die Pause der letzten Tage vorübergehend ist. Falls Hindenburg beabsichtigt hat, mit seinen Reserven irgendwo eine Offensive zu unternehmen, so hat er diesen Plau infolge unserer Frühjahrsoffensive wenigstens aufgeben müssen.
Ueber die Aussichten einer russischen Offensive
schreiben die Basler Nachrichten vom 24. Juni:
Man darf sich heute wohl die Frage vorlegen, ob die jetzigen Machthaber der Alliierten trotz ihrer Reden Interesse an einer baldigen russischen Offensive haben tönnen, deren Scheitern sich mit ziemlicher Sicherheit voraussagen läßt. Es könnte möglich sein, daß Brussiloff aus der Heeresmasse einige Armeen zusammenbringt, die angriffsbereit waren. Wie aber würde sich die innere wirtschaftliche Lage Rußlands gestalten, wenn das Unternehmen mißläng.“ Ein neuer, noch gründlicherer Zusammenbruch wäre unvermeidlich, der die jetzige Regierung untergehen ließe, und dann würde der gefürchtete Sonderfriede doch zustande kommen. Von diesem Gesichtspunkt müssen die Mittelmächte eigentlich wünschen, daß es der Kraft Kerenskis und Brussiloffs gelänge, die Massen zum Sturme mitzureißen.
(s) Mädchenpensionate in der französischen Westschweiz.
In jüngster Zeit mehren sich die bei uns einlaufenden Zuschriften, in denen das Gefuhl der Empörung zum Ausdruck kommt gegenüber der Haltung von Presse und Bevölkerung in der französischen Westschweiz. Es ist vielleicht nützlich, dieser Stimmung einmal ein Ventil zu öffnen durch Abdruck des nachstehenden- Briefes.
Seit Jahrzehnten werden alljährlich viele Millionen in die welsche Schweiz getragen, einmal durch die Vergnügungsreisenden, dann aber insbesondere durch die Tausende junger deutscher Mädchen, die die Pensionate rund um den Genfer See bevölkern, um dort die„erste westliche Kultur“ eingetrichtert zu erhalten. Mir persönlich war diese Art Erziehung schon zu Friedenszeiten unangenehm. Aber wenn man etwas sagte, wurde man als„alldeutscher Simpel“ oder dergleichen verschrien. Jetzt dürfte inbessen Zeit sein, eine Bewegung gegen diesen Mißstand anzufachen. Es muß öffentlich gesagt werden, daß deutsche Eltern, die künftig ihre Töchter noch in die französische Schweiz schicken, jeder Selbstachtung bar sind und demzufolge von der guten Gesellschaft zu mißachten sind. Es hätte sich ein Bund zu bilden, der rücksichtlos gegen solche Leute vorgeht, welchen Kreisen auch immer sie angehören. Sie müssen im äußersten Falle öffentlich gebrandmarkt werden. Wenn denn durchaus unsere Töchter Französisch müssen reden können, so kann man ihnen das auch in Deutschland beibringen lassen, wie viele gute Anstalten beweisen. Dagegen sollte man in Auregung bringen, daß innerhalb Deutschlands sozusagen ausgetauscht wird. Die süddeutschen jungen Mäochen gehen nach dem Norden, die aus dem Norden nach dem Süden. Diesen gehässigen WelschSchweizern, denen wir nie etwas Böses geran, nur unser Geld zugetragen haben, sollte aber jedenfalls kein deutsches Mädchen mehr anvertraut werden.
Die Reisen wird man allerdings nicht erheblich bebindern können. Die Michelei ist zu groß. lI. M.
(D Eine Stimme aus dem Felde.
Je länger der Krieg dauert, um so mehr ist natürlich im Inlande und auch gewiß an der Front der heiße Wunsch aufgekommen, daß bald wieder Frieden uns alle heimkehren läßt zu der Stätte, wo wir in glücklichen Zeiten schaffen durften. Aber gerade dieser brennende Wunsch darf uns nicht blind machen, muß uns vielmehr ganz wach halten, weil sonst leicht ein Frieden um jeden Preis als begehrenswertes Ziel auftreten kann. Wer aber das ganze Elend dieses Krieges, seine unerhörten Opfer von der Blüte unseres Volkes, die schrecklichen Zerstörungen im Frontbereich und so vieles andere selbst gesehen hat und das nicht Geschaute sich vor sein geistiges Auge hinzustellt, der kann gewiß nicht verstehen, wie ein ScheidemannFrieden auch nur einen Augenblick ernsthaft zur Erörterung gestellt werden kann.
Wir hier draußen haben oft das Gefühl, als könnten sich viele daheim gar keine klare Vorstellung machen von all dem, was der Krieg zerstört. Wir wollen gewiß keinen Augenblick ableugnen, daß auch daheim Not und Entbehrungen herrschen, daß manche Verordnung und Verfügung nicht dazu beigetragen haben, den Willen zum Durchhalten zu stärken. Alle tiefe seelische Erschütterung aber lernt man wohl doch nur hier draußen kennen und daraus wächst dann ganz von selbst die heiße Sehnsucht hervor, daß uns und unseren Kindern bis in ferne Zeiten ein gleiches Leiden, unserem ganzen Volke ein solch tiefer Aderlaß erspart bleibt. Und nun stelle man sich einmal auf den Boden der nackten Wirklichkeit und halte sich vor Augen, was die Feinde noch immer mit uns vorhaben. Wer kann da wirklich ernsthaft glauben, daß Milde unserseits auch nur irgendwie und irgendwo Dank ernten wird? Sie müßten uns daiken, werden aber das Gegenteil tun, wenn wir nach all unseren Siegen weit in Feindesland gedrungen, gleichsam noch mit einer Entschuldigung auf den Lippen wieder alles herausgeben. Wenn ehrliche Fechter auf ehrlichem Boden die Waffen gekreuzt und ihre Kraft erprobt haben, dann mögen sie wohl versöhnt weiter nebeneinander leben können. Unser Krieg aber zeigt doch in all seinen Erscheinungen, daß auf immer derartige Gedanken aus unserem Denken gestrichen sein müssen. Unter den einzelnen Volksgenossen mag wohl ein mehr oder weniger festes Bindeglied von Land zu Land wieder gewebt werden, wer dies aber von Staat zu Staat, z. B. von England und Frankreich uns gegenüber erwartet, der scheint mir absichtlich alle Erfahrungen der Geschichte zu verleugnen. Wann hat England je nachgelassen, seinen Nebenbuhler niederzuschlagen, wann hat es je verschmäht, Verleumdungen, Hungersnot und Hinopfern als erlaubte Mittel anzusehen? Wann war jemals Frankreich ein uneigennütziger Nachbar Deutschlands? Und ausgerechnet nach diesem Kriege sollen alle geschichtlichen Entwickelungen plötzlich aufhören und neue Bahnen sich öffnen? Nein, falsche Rechnungen könnten sich da bitter rächen am eigenen Volke. Denn dieses Volk wird dann später von neuem zur Waffe greifen müssen, wenn wir vielleicht einst nicht mehr sind, und ob dann zum zweiten Male Glück und Kraft auf unserer Seite sind, bleibt doch eine offene Frage. Und deshalb ist uns Kämpfern hier draußen auch so ganz unverständlich und unsaßbar, wie die Regierung die Arbeit für einen Scheidemann=Frieden so weit um sich greifen ließ.
Wir hier draußen sehen nur das Nächstliegende und das heißt, den Feind niederzuhalten, bis er kraftlos die Hände erhebt und das Feld raumt. Wir wunschen nichts sehnlicher, als daß auch duheim aue von oben bis unten so dächten und danach handelten. Innere Politik schon jetzt zu treiben haben wir keine Zeit, aver das eine scheint mir doch sicher: Der größte Teil von uns kehrt mit anderen Anschauungen einst wieder heim und wird im stillen denken an die gefallenen Kameraden, all das Große und Schreckliche vorm inneren Auge einst fordern, daß frische Luft in manche Stube weht, mancher Aktenstaub davongeblasen wird, gewiß aber auch manch angeblich längst Veraltetes erhalten bleibt. Und deshalb geyr auch meine und gewiß recht vieler Hoffnung dahin: Nicht weltfremde Diplomaten, sondern sieggekrönte Feldherren setzen dem Frieden das Siegel auf. F. E
The
spielh:
Theatt
Der g Diener
Kor
Flera,
Hohest
Frieser
Frankt
Bes
im Gel
„Graf
Boruss
Sta
C
—
Das schon treten. zeuger weder doch so girnich Ein
Am V Witter kartoffe Teilen feln an daß die Kartoff werten keine 2 noch ei für di froh se Wie Bewirt Bis zu Frühka Wetter Doch di Köln für die Verhän in Bezi wesen i amt hal dem 25 hier als und der in dene nahez
Vorg gende Bezie haben Der traf vor von I. gelernte den 25. konnten, war. 4 heute br müse, u des Lau Koblenz vom Br daß son die Aus kreise kerun haben aus näck diese Zu fuhrerlat in der E mittelfra die Kar sind, mit fuhrerlat in eine

sen
usenden ig zum sse und ist vielöffnen
in die sreiseneutscher enfer richtert chon zu
wurde u. Jetzt Aßstand deutsche Schweiz on der 1 Bund welchen ißersten
urchaus n man de gute ringen, d. Die die aus Weischn. Nur
eutsches
hindern l. M.
im Inaufgeeimkehschaffen is nicht il sonst iel auf9, seine ecklichen gesehen hinzueinannrterung
ich viele was der eugnen, masche sen. den rschütteien und hervor, gleiches erspart er nackFeinde rusthaft ie und danken, unseren it einer Wenn uzt und weiter h in all ten aus inzelnen Binde= es aber sich uns hrungen jelassen, schmäht, Mittel nütziger Kriege ren und iten sich rd dann zielleicht lück und ge. Und unverir einen
is heißt, sebt und ß auch ich hanir keine Teil von im und all das rn, daß davonVeralted gewiß omaten, en das
Nn 175 4 Dienstag. 26. Juni 191!
Seite#2.
90
Tages-Kalender
Mittwoch, 27. Juni
Theater: Opernhaus, abends 6 Uhr: Tristan und Isolde. Schauspielhaus, abends 7 Uhr: Minna von Barnhelm. Reichshallen-OperettenTheater, abends 7½ Uhr: Der Hias. Metropol-Theater, abends 8 Uhr: Der gefilmte Ehemann. Milicwitsch-Theater, abends 7½ Uhr: Die Diener lassen bitten. lobs lustige Bühne, abends.10 Uhr: Tante Lisa.
Konzerte: Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Flera, täglich nachm. 3½ Uhr. Stadtgarten nachm. 3½ Uhr. Rosenhof, Hohestr. 9, von abends 7 Uhr an. Vergnügungspalast Gross-Köln, Friesenstr., täglich abends Konzerte und Vorstellungen. Waldhotel Frankenforst von 4 Uhr an.
Besondere Verenstaffungen: Der„Kölsche Boor“ in Eisen:
im Germania-Lichtspielhaus, Hohestraße, Vorführung des Marineillms: „Graf Dohna und seine Möwe“. Westerwald-Verein in Köln. Gasthaus Borussia, Hohenzollernring 66, abends 8 Uhr gemütliche Zusammenkunft.
Städtische Museen geoffnet. Eintritt frei.
Städtischer Küchenzettel für Mittwoch:
Kölns Gemüsesuppe mit Rindfleisch und Speck.
Kalk: Blumenkchl-Blattgemüse mit Rindfleisch und Speck.
Die Planlosigkeit auf dem Lebensmittelmarkt.
(0) Köln, 26.Juni 1917.
Das Durcheinander auf dem Lebensmittelmarkt, das wir schon seit Monaten befürchtet haben, ist nun tatsächlich eingetreten. Nicht nur, daß die durch das Reich festgesetzten Erzeugerhöchstpreise nicht eingehalten werden, es erscheinen auch weder Gemüse, noch Obst, noch Kartoffeln am Markt. Gibt es doch so viele Liebhaber dafür, daß die Landleute es vielfach girnicht nötig haben, den Absatz ihrer Erzeugnisse aufzusuchen. Ein interessantes Bild der gegenwärtigen Lage bietet die Ernte der Frühkartoffeln.
Am Vorgebirge und in einigen wenigen, von der Gunst der Witterung begnadeten Gegenden Deutschlands reifen die Frühkartoffeln—14 Tage, bevor man an ihre Ernte in den übrigen Teilen Deutschlands denken kann. Diese Frühreife der Kartoffeln am Vorgebirge hätte nun sehr wohl dazu beitragen können, daß die Kölner, die fast den ganzen Winter über sozusagen ohne Kartoffeln gewesen sind, wieder einmal zu diesem begehrenswerten Nahrungsmittel gekommen wären. Dafür bestehen nun keine Aussichten mehr, und wenn es uns gelingt, wenigstens noch einen kleinen Teil der Frühkartoffelernte des Vorgebirges für die Kölner Bevölkerung zu retten, so müssen wir noch froh sein.
Wie liegen die Dinge? Mit dem 1. Juli tritt die öffentliche Bewirtschaftung der Frühkartoffelernte durch das Reich in Kraft. Bis zu diesem Termin hätte nun eigentlich das Ausmachen von
Frühkartoffeln, die sich ruhig noch acht Tage bei fruchtbarstem Wetter in der Erde hätten entwickeln können, unterbleiben sollen. Doch die Reichskartoffelstelle und das Landratsamt Köln haben hier einen schweren Fehler gemacht, der nicht nur für die Stadt, sondern auch für den Landkreis Köln von größtem Verhängnis ist, und es ist bedauerlich, daß zu dieser Zeit, die in Bezug auf die Lebensmittelversorgung noch nie so kritisch gewesen ist, der Landrat in Urlaub weilt. Das Landratsamt hat eine Verfügung erlassen, wonach die Frühkartoffeln vor dem 25. Juni nicht ausgemacht werden durften. Es handelt sich hier also zwischen der öffentlichen Bewirtschaftung der Kartoffeln und dem Landratsamterlaß um eine Zeitspanne von acht Tagen, in denen aber, das kann nicht scharf genug hervorgehoben werden: nahezu die gesamte Frühkartoffelernte des Vorgebirges zum Teil vernichtet oder in Gegenden abgewandert sein wird, die niemals Beziehungen zu unserer Nachbarschaft gehabt haben.
Der 25. Juni war angebrochen, und schon am selben Morgen traf von Koblenz aus ein vorzü lich organisiertes Kommando von Jungmannen, Kommissionären usw. unter Leitung eines gelernten Kartoffelhändlers in Fischenich ein, um am Montag, den 25., dem Termin, wo die Frühkartoffeln geerntet werden konnten, dort in Empfang zu nehmen, was nur eben möglich war. Ganze Kartoffelfelder in der Fischenicher Gegend liegen heute brach da, und warten einer erneuten Bestellung mit Gemüse, und das am 1. Tage der Freigabe der Kartoffeln seitens des Landratsamtes! Vier Waggons Kartoffeln konnte die Stadt Koblenz gestern, dank des vorzüglich organisierten Kommandos, vom Vorgebirge aus zum Versand bringen. Man staunt darüber, daß sowohl die Reichskartoffelstelle wie das Landratsamt Köln die Ausfuhrerlaubnis erteilen konnten. Während im Landkreise Köln monatelang weite Kreise der Bevölkerung wochenlang keine Kartofseln geseben haben und nun heute die Freude haben konnten, Frühkartoffeln aus nächster Nähe zu erhalten, erteilt das Landratsamt, dem diese Zustände doch sehr wohl bekannt sind, einfach die Ausfuhrerlaubnis! Und trotzdem dem Landratsamt die Verhältnisse in der Stadt Köln bekannt sind, trotzdem es wegen der Lebensmittelfrage in der Kölner Arbeiterschaft bedenklich gärt, wandern die Kartoffeln, die in nächster Nähe der Großstadt gezogen sind, mit Einwilligung der Reichskartoffelstelle und mit der Ausfuhrerlaubnis des Landratsamtes in entfernte Gegenden, dazu in eine Stadt, die bisher ziemlich mit Kartoffeln versorgt war,
in nächster Nähe ein reiches Kartoffelland besitzt und bei weitem nicht die Zahl der Bevölkerung aufzuweisen hat, wie der Landkreis Köln und die Stadt Köln. Es ist geradezu ein öffentlicher Skandal, daß die Reichskartoffelstelle solche Lieferungs verträge gebilligt hat und daß das Landratsamt das alles im eigenen Kreise duldet. Wenn so die öffentlichen Gewalten arbeiten, die für die Lebensmittelversorgung der Bevölkerung verantwortlich sind, dann braucht man sich nicht zu wundern, wenn die Bevölkerung Zweifel hegt, oo denn wirklich noch alles in Berlin mit Ueberlegung zugehe. Wenn man uns damit zu trösten versucht, daß man sagt, die Stadt Köln habe auch die Erlaubnis, Kartoffeln vom Vorgebirge einzuführen, so müssen wir ausdrücklich erklären, daß wir es lieber gesehen hätten, wenn sowohl die Stadt Köln, wie auch die Stadt Koblenz sich noch eine Woche geduldet und ohne Kartoffeln geblieben wären, weil dann eine bedeutend größerere Reife und eine viel ergiebigere Ernte vorhanden gewesen wäre. Wo soll es hinführen, wenn die Reichskartoffelstelle in dieser Weise weiter wirtschaftet?
Nun noch
ein Wort an die städtische Bevölkerung.
Kaum war einem Teil von ihr bekannt, daß mit dem 25. Juni das Ausmachen von Frühkartoffeln am Vorgebirge beginnen würde, da zog sie scharenweise hinaus, um sich mit diesem begehrten Knollengewächs zu versorgen. Schätzungsweise sind gestern 10000 Kölner im Vorgebirge gewesen und haben sich dort Kartoffeln geholt. Das ist eine betrübende Tatsache und muß unter allen Umständen verurteilt werden. Wo soll es hinführen, wenn ein Teil der Bevölkerung sich zu ungunsten von hunderttausenden hinreichend mit neuen Kartoffeln versorgen kann, und zwar ohne Rücksicht auf den Preis. Sind doch gestern nach amtlicher Feststellung Preise für Frühkartoffeln bezahlt und gefordert worden, die bei 25 Pfg. begannen und mit 50 Pfg. aufhörten! Aus zuverlässiger Quelle erfahren wir ferner, daß in einem Falle sogar 90 Mark für einen Zentner Frühkartoffeln in der Nähe gezahlt worden sind! Dieser Schleichhandel, ob er nun gewerbsmäßig oder nicht gewerbsmäßig betrieben wird, muß mit den schärfsten Mitteln unterbunden werden. Diejenigen, die gestern draußen waren, schleppten durchschnittlich 20 bis 60 Pfund Kartoffeln mit. Die Stadt Köln will in der kommenden Woche der Bevölkerung ein Pfund Frühkartoffeln auf den Kopf abgeben. Wie ist das aber möglich, wenn 10000 Bürger solche Mengen Kartoffeln sich am Vorgebirge holen? Mit jedem auf dem Wege des Schleichhandels erworbenen Pfund wird doch ein Mitbürger geschädigt! Mit Genugtuung haben wir deshalb wahrgenommen, daß von gestern nachmittag 6 Uhr ab eine scharfe Kontrolle und eine Beschlagnahme der Kartoffeln erfolgte.
Gewiß ist es bitter, wenn man in der Großstadt Hunger leiden muß und vor den Toren der Stadt die Kartoffeln in der Ernte begriffen sind. Aber dieses Los teilen hunderttausende von Menschen, und es geht nicht an, daß diese benachteiligt werden zugunsten einiger Wenigen. Auch die Beamten, denen die Beschlagnahme zur Pflicht gemacht ist, walten oft mit schwerem Herzen ihres Amtes; aber sie müssen ihre Pflicht erfüllen. Darum die Mahnung an die Bevölkerung, das Hinausfahren ins Vorgebirge zu unterlassen, da die Kartoffeln doch nur unter den schwierigsten Verhältnissen hereingebracht werden können, ganz abgesehen davon, daß bei einer Beschlagnahme eine Vergütung nicht eintritt. Nicht nur sind sämtliche Bahnhöfe der Vorgebirgsbahn hinreichend mit Beamten besetzt, auch die Zugangsstraßen der Stadt Köln sind bis zur letzten mit aufsichtführenden Beamten bestellt, die jedes Pfund Kartoffeln ohne Rücksicht beschlagnahmen.
schlimmer ist es, wenn den Erzeugern für die Kartoffeln Preise geboten werden, die in gar keinem Verhältnis zu den festgesetzteu Höchstpreisen stehen und welche die Landleute anreizen, mit ihren Preisen noch weiter, als es nötig ist, in die Höhe zu gehen. Glücklicherweise konnten gestern auch diesbezügliche Feststellungen gemacht werden, und diejenigen, die die hohen Preise gefordert oder genommen haben, werden rücksichtslos zur Anzeige gebracht. Schwerlich wird das Gericht bei der Strafbemessung Milde walten lassen.
Wir resümieren: Das Landratsamt hätte die Verfügung über das Ausmachen der Kartoffeln ohne Bedenken mit dem Termin in Kraft treten lassen können, wo die öffentliche Bewirtschaftung der Kartoffeln eintritt. Wir alle würden uns auch noch diese eine Woche geduldet haben im Ertragen von Entbehrungen, durften wir doch der Ueberzeugung sein, daß die Kartoffelernte, die geradezu glänzend ist und alle Erwartungen weit übertrifft, auch voll ausgenutzt werden konnte. Wir erwarten nun vom Kriegsernährungsamt und vom Staatskommissar für das Ernährungswesen, daß sie hier sofort nach dem Rechten sehen, damit nicht einzelne Teile der Bevölkerung unseres Vaterlandes, in dem wir doch die Härten des Krieges gemeinsam und zu gleichem Teile tragen sollen, begünstigt werden auf Kosten der Allgemeinheit.
(0 Ausschluß vom Bezug städtischer Waren. Die Großhandelsfirmen Klemens Berlandeux, Mülheim, Frankfurterstraße 28, Julius Schramm, Mülheim, Regentenstraße 88, und Klemens Bomm, Köln, Große Neugasse 32, sind wegen vorgekommener Unregelmäßigkeiten vom Zuckerbezuge zur Verteilung an die Kleinhändler ausgeschlossen worden.
G Zu wenig Gemüse am Markt.
Der Hauptmarkt hatte nur mäßige Zufuhren an Gemüse aufzuweisen, während Obst fast gänzlich fehlte. Die Kleinhändler setzten sich bald in den Besitz der in die Hauptmarkthalle geschafften Gemüse, wobei die Landleute hohe Preise, die weit über Höchstpreise gingen, erzielten. Das Gemüse wird gleich nach dem Ankauf gewöhnlich aus der Halle gebracht. Ein Teil der Kleinhändler nimmt das Gemüse an die Stände, und gleich stehen ein Dutzend Hausfrauen dabei, um hiervon im kleinen einzukaufen. Aber das gibt es einfach nicht. Die Waren werden versteckt ooer als verkauft bezeichnet. Heute schritt die städtische
Polizei hiergegen ein. Es wurden verschiedene Säcke mit dicken Bohnen und Strauchbohnen aus den Verstecken hervorgeholt, und im Beisein der Beamten mußten die Bohnen pfundweise zu 43 Pfg. an die Hausfrauen verkauft werden. Die Händler hatten selbst „* Pfund dafür bezahlt; denn das war der allgemeine Preis, den die Landleute heute erzielten, obschon der Höchstpreis hierfür 35 bzw. 37 Pfg. beträgt. In einem Falle wurde ein Polizeibeamter herbeigerufen, als ein Sack mit Bohnen, der nicht zum Kleinverkauf kam, auf einen unbesetzten Stand geschafft worwa.„Niemand wollte Eigentümer der Bohnen sein, und erst, als diese beschlagnahmt waren, meldete sich eine Händlerin. Leider ist wieder zu befürchten, daß wir in Zukunft keine Landleute mit Bohnen in der Markthalle sehen werden, wenn die städtische Polizei darauf sieht, daß die Höchstpreise eingehalten werden. Nachdem dies gestern bei Waldbeeren der Fall war, war heute kein einziger Korb dieser Frucht am Markt. Trotzdem muß darauf gesehen werden, da sonst die Preise ins Unendliche steigen. Leider steht fest, daß unsere Gemüsekleinhändler Abnehmer, die jeden Preis bezahlen, für Obst und bessere Gemüsesorten, wie Bohnen usw. genügend haben, denn sonst würden sie den Bauern nicht diese hohen Preise zu zahlen bereit sein.
Heute war eine Neueinrichtung getroffen, die von unsern Hausfrauen freudig begrüßt wurde. Die leerstehenden Verkaufsstände der Westseite der Markthalle waren in städtische Kleinverkaufsstellen für Obst und Gemüse umgewandelt. Es waren vier Kassen aufgestellt, und eine Anzahl Verkäuferinnen sorgte für schnelle Abfertigung der zahlreich erschienenen Hausfrauen. Die städtische Obst= und Gemüseabteilung hatte im Großverkauf Rübstiel, Knollengemüse, Kohlraben, Spargel, Bohnen, Erbsen, Kirschen und Erdbeeren. Schon in den frühen Morgenstunden befand sich Oberbürgermeister Wallraf in der Hauptmarkthalle, um sich über die Marktlage persönlich zu informieren. Dabei dürfte er festgestellt haben, daß viel zu wenig Gemüse herbeigeschafft war, so daß ein großer Teil von Hausfrauen leer ausgehen wird, ein bedauerlicher Zustand, dem unter allen Umständen abgeholfen werden muß. Das von der Stadt an den Kleinverkaufsständen in der Markthalle und auf den Märkten zum Verkauf gebrachte städtische Gemüse und Obst war bereits in zwei Stunden nach Eröffnung des Marktes ausverkauft.
(A) Für die Kartoffelmarken gibt es u. a. in der kommenden Versorgungswoche auch Frühkartoffeln(bereits ab Mittwoch). Näheres sagt die Anzeige.
(#) Verkauf von Sacharin. Art und Umfang der letzten Verteilung des Sacharins sollen auch für die kommenden 2 Monate, das ist die für die Zeit vom 28. Juni bis 22. August 1917 maßgebend sein. Das Nähere geht aus der Bekanntmachung hervor. Da die Reichszuckerstelle die Zuweisung weiterer Süßstoffmengen wegen dringender Benötigung der Rohstoffe für militärische Zwecke bis auf weiteres eingestellt hat, muß mit einer Stockung in per runftigen Ausgabe gerechnet werden. Ob und welche Mengen
55
können, wird demnächst
deshalb in der Folge ausgegeben werden noch bekannt gemacht werden.
40 Johannisbeeren, die den Kölner Markt nicht erreichen. Die ersten reifen Johannisbeeren sind im Vorgebirge dieser Tage geerntet worden. Die Sträucher hängen durchweg gut voll, die Trauben sind vielkörnig und die Beeren ziemlich dick entwickelt. Zum großen Teile sind die Beeren schon auf den an Private verkauft, die sie zum eigenen Gebrauch im Haushalt verwerten. Es wäre interessant, den Kaufpreis zu kennen! 2nn
WIB Die Kriegsgesellschaft für Sauerkraut
hat bestimmt, daß Frühweißkohl zu Sauerkraut verarbeitet werden darf. Das Frühweißkohl=Sauerkraut kann nicht rationiert werden. Auch einen einheitlichen Höchstpreis dafür festzusetzen, ist nicht möglich, weil die Preise für den Frühweißkohl innerhalb des Deutschen Reiches verschieden sind und mit dem Fortschreiten der Ernte sinken. Der Preis, den die Hersteller beim Absatz von Sauerin Anrechnung bringen dürfen, wird von der Kriegsgesellschaft für Sauerkraut stets für den Einzelfall endgültig bestimmt werden. Die Hersteller dürfen das Kraut nur gegen einen von der Kriegsgesellschaft für Sauerkraut ausgefertigten Bezugsschein liefern. Die Fabriken werden außerdem überwacht werden. Bei dieser Bindung der Herstellerpreise werden die Groß= und Kleinhandelspreise sich im freien Verkehr in den angemessenen Grenzen halten. Diese Regelung gilt nur für das vor dem 1. September eingeschnittene Kraut und nur bis zum 15. Segtember.
Personalnachrichten.
C Der Reichstagsabgeordnete für Köln-Land, Oberlehrer Kuckhoff, hat seinen Wohnsitz nach Köln verlegt und seine Tätigkeit im Dreikönigsgymnasium bereits ausgenommen. Für briefliche und telephonische Wünsche aus seiner Wählerschaft ist die neue Adresse: Köln, Vorgebirgstraße 35, Fernsprecher B 925, vorzumerken.
(2 25jähriges Dienstjubiläum. Der Schneider Johann vom städtischen Fuhrpark konnte am 25. Juni auf eine 25jährige Dienstzeit zurückblicken. Der Jubilar erfreut sich der Achtung seiner Vorgesetzten wie Mitarbeiter. Von der Verwaltung hielt er ein Sparkassenbuch und von seinen Mitarbeitern wurden ihm Geschenke überreicht.
Wasserstands=Nachrichten am 26. Juni 1917, vormittags.
Konftan, 443—.02m
Hüningen.- 2,55— 0,10m
Straßdurg(Kehl) 341—0023
Mannheim——„ 4 36—.04m
Bingen... 3,35—.02 n
——-.73 40.02n
Köln 2,59—0
Duisburg..-.35—.01m
Ruhrort.——.„ 1,65—.04m
Wesel„—.--".48—0,00m
Gicht und Rheumatismus
Wochen Kur.30 Prospekte gratle. Hofapothabe, Walleasplatz1,

Seite 4.
Niner Escm-Ruzeiger N. 175 4 Dienstag, 26. Juni 1317
c der Waldschulbcs in Brück.
„Wir leben im Zeitalterde hieß es vor dem jetzigen
Weltkriege,„die Maschine#####e o: einzelne Mensch wird
mehr und mehr entbehrlich##vlüssig.“ Der Krieg hat
uns das Gegenteil geleh 5, sein Geist und seine
Arbeitskraft sind nötiger###nnn je, 1 ders die letztere in der Landwirtschaft,#.e wir nie uurchhalten und den Krieg
zu einem siegreichen Ende furren könn u. Die Entwickelung der Industrie hat Millinn männlicher mo weiblicher Arbeitskräfte vor dem Kriege vom nde in die(#####dte und Industriegebiete gebracht, seit Jahren war die Land mr so groß geworden, daß jährlich hunderttausen#e polnische undissische Arbeiter(die sogen. Sachsengänger) in den Hauptgebieten: Ackerbaues zur Aushülfe
heraugezogen werden mußten. Aber een Notbehelf konnten sich nur die Großbauern und Güter geste#, der mittlere und kleine Grundbesitz von 50 Hektar abwärts### und bleibt auch nach dem Kriege in der Hauptsache auf die Ar! Skräfte der eigenen Familie angewiesen, zu der im Notfalle noch Knecht, eine Magd oder Tagelöhner gedungen werden. Aber echte und selbst Mägde, die
mit den Lebensbedingungen und Lösmnrn auf dem Lande zufrieden waren, sind kaum noch aufzutreiben. Auch der Friede wird das nicht bessern, da die Industrie dann noch mehr Arbeitskräfte nötig haben wird als vorher.
Diesem Mangel an Knechten und Mägden auf dem Lande könnten die Großstädte dadurch abhelfen, daß sie aus der schulentlassenen Jugend alle diejenigen, die wegen geistiger und damit meistens verbundener körperlicher Mängel für Industrie, Handel und Handwerk sich weniger eignen, durch Erziehung und liebevolle Einwirkung der Landwirtschaft zuführten. Die„minderwertigen“, meist Arbeitersamit#en entstammenden, oft auch vater= und mutterlosen, teilweise erblich belasteten Jugendlichen werden nach ihrer Schulentlagung im Großstadtleben hin und hergeworfen, arbeiten, soweit sie überhaupt Lust dazu haben, nur gelegentlich, verbummeln und bevölkern dann die Gefängnisse und Zuchthäuser, da ihnen jeder feste Anhalt im Leben sehlt, im Gegenteil ihre Umgebung ein ordentliches Leben nahezu unmöglich macht; sie entstammen dem Großttaot=Proletariat und können nur schwer dessen Einflüssen sich entziehen.
Einen ersten, aver weitausschauenden Schritt auf diesem Gebiete hat mitten im Kriege die Stadt Köln auf Veranlassung ihres Schulrates, Professor Dr. Heinrichs, getan. Sie erward im Winter 1917 in Brück, an der Vorortbahn Köln=Bensberg, einen mit Gastwirtschaft verbundenen, richtigen Bauernhof mit rund 30 Hektar Ackerland und übernahm vor Ostern 1917 den Betrieb, wie er stand und lag. Die Wirtschaft wurde geschlossen und ein landwirtschaftlicher Verwalter namens Walsch eingesetzt, dem als Arbeitskräfte zunächst 12 Knaben und 2 Mädchen zugewiesen wurden, die Ostern 1917 aus den Kölner Hülfsschulen für Minderbegabte zur Entlassung kamen. Die Hauswirtschaft wird von der##aushaltungslehrerin Fräulein Becker, mmit Hülfe der zwei Mädchen, gelegentlich auch der Knaben, geführt, während Verrer Schmidt von der Volksschule in Brück vorläufig im Nebenamte, die Knaben im Gartenbau, beson eemüse= und Obstzuen, unterweist. Das erste Wirtschaftsjuhr soll mit den 12 Knaben und 2 Mädchen durchgehalten werden;#tern 1918 tritt die gleiche Zahl hinzu und ebenso 1919. Wer drei Jahre ausgehalten und sich gut geführt hat, wird mit einem Zeugnis über seine bestandene dreijährige Lehrzeit entlassen und, soweit miglich, in einer für ihn passenden Tienststelle bei einem Bauern untergebracht, wo er anFahernd gleiche Verhältnisse vorfindet, wie er sie verlassen hat.
das Hauptgebäude des Hofes, langgestreckt und einstöckig,
nent am Ostende von Brück, unmittelbar an der Landstraße. Hinter ihm gruppieren sich als weitere Seiten des Vierecks um einen
Keiner Lecal- Enzeiger 2 Köln, 25. Juni 1917
Mit einem Jugendkommando in die Eifel.
Von dem Leiter des Kommandos.
Während in Köln die der Jugend so angenehmen, den Lehrern und Eltern sehr unwillkommenen„Kälteferien" waren, kam vom rovinzialschulkollegium die Verfügung, daß in diesem Jahre der voriges Jahr bewährte Versuch, Schüler höherer Lehr anstalten zum landwirtschaftlichen Hülfsdienst heranzuziehen, in großem Umjange durchgeführt werden sollte. Es sollte zum März die Zahl der älteren Schüler, die sich freiwillig dazu meldeten, und die Namen der betr. Führer angegeben werden. Als untere Altersgrenze wurde im allgemeinen das vollendete 16. Lebensjahr festgesetzt. Auch von unserer Anstalt meldeten sich etwa 20 Schüler und wir warteten nun auf unsere Einberufung. Woche um Woche verging, erst machte die Kälte es unmöglich, dann wurden andere Abteilungen herangezogen, und unere Herren Jungens, denen es natürlich etwas ganz Besonderes dünkte, wurden immer ungeduldiger. Da forderten drei große Güter von etwa 3000 Morgen, die unter einer Verwaltung stehen, 39 Jungmannen an, und ich erhielt den Auftrag, mit Schulern von vier verschiedenen Anstalten, in denen alle drei Arten der höheren Schulen vertreten waren, hierhin zu gehen. Da nicht leichte Arbeit zu erwarten war, sollten nur kräftige Schüler möglichst über 17 Jahre genommen werden. Anfangs war der 1. Mai in Aussicht genommen, es zog sich aner etwas hin, und endlich wurde der 7. festgesetzt.
Und es war gut so, denn es mußten doch die verschiedensten Vorbereitungen getroffen werden, die alle Zeit in Anspruch nahmen. Da mußten die Schüler instruiert werden, die Abmeldungen namentlich vom Brotbuch waren zu besorgen, Einkäufe von Arbeitskleidern und Arbeitsschuhen zu machen, mit den Bezirkskommandos zu verhandeln, daß alle vom Jahrgang 99 vorher gemustert und daß sie wenigsteus nicht sogleich einberufen wurden; die Fahrkarten waren zu besorgen usw.
Alles ging glatt, nur das letztere machte etwas Mühe. Da wir stolz wie die Standesherren 4. Klasse für den halben Preis zu fahren hatten, machte ich mich vorsichtigerweise, mit meinen zwei Ausweisen bewaffnet,— denn wir mußten nach verschiedenen Stationen fahren— schon am 5. auf den Weg zum Schalter. Vorher wußte ich die Fahrt aus dem Stationsdureau anmelden, damit auch genug Abteile zur Verfügung standen, und dann baute ich mich in der Kette vor dem einen der zwei geöffneten Schalter vierter Güte auf. Als ich„dran war", wies mich der Beamte an den Schalter für Schülerfahrten. Hier wurde mir bedeutet, daß das unrichtig sei, da ich für je zwei Teilnehmer eine Fahrkarte haben müsse. Schön, also wieder zum Schalter 4. Klasse. Diesmal aber au den andern! Da stellte sich nun heraus, daß die Fahrkarten für die eine der beiden Stationen geschrieben werden mußten. Das erschien aber
großen Hof mit Dungstätte ein Wirtschaftsgebäude, Ställe, Scheunen usm., während westlich davon um einen großen Platz mit einem mächtigen Komposthaufen noch Geräteschuppen, Hülfsscheunen usw. liegen. Das Erdgeschoß des Hauptbaues enthält ein Bureau, ein Speisozimmer, je ein Zimmer für den Verwalter und Lehrer, Küchen und Vorratsräume, während die hohen, luftigen Schlafzimmer für das gesamte Personal im ersten Stock liegen und so eingeteilt find, daß die Lehrerin neben den Mädchen, der Lehrer neben dem Knabenzimmer ihr besonderes Schlafzimmer haben.
Die Tagesarbeit richtet sich in allen bäuerlichen Wirtschaften nach der Jahreszeit, dem Wetter und den vorliegenden Arbeiten, die jede, soweit möglich, zur richtigen Zeit geschehen müssen. Im allgemeinen wird im Sommer um 6 Uhr aufgestanden, bis 7 Uhr Ordnung geschaffen und das erste Frühstück eingenommen, um .15 Uhr mit der Arbeit begonnen und bis 12 Uhr mir halbstündiger Frühstückspause durchgearbeitet. 12—.30 Uhr Pause und Mittagessen, dann bis abends 7 Uhr mit halbstündiger Kaffeepause wieder Arbeit, 8 Uhr Abendessen und um 9 Uhr Schlafengehen. Für eben der Schule entlassene Kinder erscheint die Arbeitszeit etwas lang, zumal die Kinder meist auch körperlich etwas rückständig sind. Aber es wird dafür gesorgt, daß sie in keiner Weise überanstrengt werden. Neben der Einführung in alle landwirtschaftlichen Arbeiten sollen Gesundheit, körperliche und geistige Entwickelung, besonders durch reichliche Verpflegung, gefördert werden. Zurzeit ist das schwer, da der Hof ohne Vorräte übernommen wurde und bis zur eigenen Ernte Nahrungsmittel nur zur Verfügung stehen im Rahmen des städtischen Markensystems.
Auch der Wirtschaftsplan mußte sich für das erste Jahr dem Uebernommenen anpassen. Demgemäß sind bestellt mit Wintergerste 8, Roggen 24, Hafer 21, Klee 15, Runkelrüben 10, Kohlrabi 4 und Kartoffeln 10 Morgen. Weizen ist nicht angebaut, da der etwas sandige Boden sich wenig dafür eignet. Der Hausgarten mit Obstbäumen, Beerensträuchern, allerlei Gemüsen und den auf dem Lande üblichen Blumen ist ein Morgen groß; er liegt dem Hofe gerade gegenüber auf der Südseite der Landstraße. Als Gemüseland für größeren Bedarf sind vorläufig zwei Morgen bestimmt.
Das lebende Invenrar besteht zurzeit aus drei Pferden, sechs Kühen, vier Kälbern, fünf Schweinen, einer Ziege und drei Hühnern, ist also für einen Hof dieser Größe recht mager; ebenso sind an Arbeitsgeräten und Maschinen nur die allernötigsten Sachen vorhanden. Das Fehlende wird nachwachsen(Vieh) oder nach und nach der bebauten Fläche entsprechend beschafft; ebenso werden die Gebäude instand gesetzt werden. Vorläufig haben die Stadtverordneten dafür 15000 M. bewilligt. Alles soll im Rahmen eines richtigen Bauernhofes gehalten werden und nicht zu einer Paradewirtschaft sich auswachsen.
Der Zweck des Waldschulhoses ist neben der Einführung und Gewinnung der Hülfsschulkinder in die Landwirtschaft die Versorgung der städrischen Waldschule im Königsforst mit allen dort für 130 Personen erforderlichen Lebensmitteln, soweit dieselben in einer Bauernwirtschaft erzeugt werden können. Die Schule hat schon vor längerer Zeit geschlossen werden müssen, da es nicht mäglich war und auch in Zukunft nicht möglich sein dürfte, deren Nahrungsmittelbederf zu erschwinglichen Preisen zu decken. Die Schule liegt nur 3,5 Kilometer südlich vom Hofe und ist mit diesem durch einen geraden, guten Weg verbunden.
Zum Schluß sei hier noch die Frage gestreift, ob sich die Beschäftigung geistig minderbefähigter Personen in der Landwirtschaft wirklich empfehle und lohne. Einen Beweis dafür im großen liefert die frühere Hannoversche Landes=, jetzt Provinzial=Irrenanstalt in Hildesheim, die fast ihre gesammten landwirtschaftlichen Bedürfnisse für die in dem früheren Venediktinerkloster St. Michaelis untergebrachten 1500 bis 2000 Geisteskranken aus ihrem Eigenbetriebe Sülte an der Ostseite der Stadt
augenblicklich bei der Menge des warlenden Puolikums, das natürlich über jede Sekunde Verzögerung sehr ungeduldig war, untunlich, und so verabredete ich mit dem Beamten, daß ich in 1½ Stunden wiederkommen wollte. Selbstverständlich hatte bis dahin noch nichts geschehen können, und so mußie ich mich denn auf den., früh ½9 Uhr vertrösten lassen— bald nach 9 ging der Zug. Um ja nichts unversucht zu lassen, ging ich am Sonntag, den., nochmals hin, um mir die bestimmte Versicherung nochmals erteilen zu lassen, daß die Karten am Montag, früh ½9 Uhr, auch wirklich fertig daliegen sollten, und mir den Fahrpreis schon nennen zu lassen.
Na, schließlich klappte es denn auch, und 8¾ Uhr konnte ich die Schar antreten lassen und einteilen. Einer fehlte ohne Entschuldigung,— er war krank geworden— und zwei kamen mit 10 Minuten Verspätung im letzten Augenblick an. Doch kamen wir noch rechtzeitig an den Zug und fanden auch zwei vorbehaltene Abteile 4. Klasse, die nominell für 40 Personen Platz boten. Aber wie sollten wir mit all unseren Rucksäcken, Handtaschen und Koffern da hinein? Der Zugführer sah das selbst ein, meinte aber, es seien 40— Kinder! angemeldet. Das löste natürlich schallende Heiterkeit aus, der Zugführer fühlte ein menschliches Rühren und gab uns noch ein leeres Abteil 3. Klasse, Natürlich drängten sich im sacro egoismo einige, die gern eine Extrawurst gebraten haben wollten, vor, und stiegen wieder aus der 4. Klasse aus. So mußte ich, der ich die Schüler meist nicht kannte und ihnen undekannt war, mit einem kräftigen Donnerwetter militärisch dreinfahren, sodaß ein besorgter Vater, der seinen Sohn mit zur Bahn brachte, es ob dieses militärischen Tones schon mit der Angst bekam und mich fragte, ob das so weiter gehen werde. Doch auch dieser Zwischenfall endete zu allgemeiner Zufriedenheit, und kurz ehe der Zug abfuhr, war alles wohl verstaut; ich selbst stieg als letzter in die 4. Klasse, schon um des guten Beispiels willen.
Die Fahrt wurde sehr gemütlich, in frischer, lebendiger Unterhaltung, nur unterbrochen von Sä tigungsversuchen an dem mitgenommenen Vorrat, und mit fröhlichem Gesang näherten wir uns unserem Ziele. Ich ließ die einzelnen Abteilungen— die Schüler der einzelnen Schulen blieben zusammen— sich Korporalschaftsführer wählen, gab ihnen noch einige Verhaltungsmaßregeln, und um ½2 Uhr stand ich mit der Abteilung, bei der ich blieb, auf dem Bahnsteig unserer Endstation. Die erste Aateilung, fünf Mann, war schon einige Stationen vorher ausgestiegen, und die dritte, zwanzig Mann stark, fuhr einige Stationen weiter. Da standen wir nun, zum Abholen war natürlich niemand da, denn der Landwirt hat in dieser Zeit jeden Mann und erst recht jeden Wagen nötig. So ließen wir denn die schwersten Koffer auf der Bahn und wanderten lustig und wohlgemut im Sonnenschein die 3 Kilometer, die uns noch von unserem Bestimmungsort trennten, dahin.
Ueberraschend schnell gelangten wir aus Ziel, wurd n freundlich aufgenommen und erhielten sogar noch Mittagessen, was
beckt. Dort wird mit diesen Kranken seit bald hundert Jahren der ausgedehnte Landwirtschaftsbetrieb, viele hundert Morgen umfassend, mit großem Erfolge geführt, und zwar in einer Weise, daß die Bewohner der Stadt und Umgegend von der Anwesenheit der Irren kaum etwas merken. Diese sind mit Lust und Liebe bei der Arbeit, Störrigkeiten oder Entweichungen kommen so gut wie gat nicht vor, und der Ernteertrag ist in dieser fruchtbaren Gegend um so reichlicher, als ab der Menge der Arbeitskräfte— bis zu 200— der größere Teil der Ländereien mit dem Spaten bearbeitet wird.
Der Erfolg des Kölner Waldschulhofes scheint nach der sozialen Seite durch die Fachkenntnisse und den Eifer der Leiter gesichert; ob er materiell den Erwartungen entsprechen wird. Leibt abzuwarten. Es wird nicht leicht sein, aus dem Hofe neben einer wenn auch nur geringen Verzinsung des hineingesteckten Kapitals die Betriebs= und Unterhaltungskosten herauszuwirtschaften. Auch hies wird bei reichlicher Düngung und sorgfältiger Bodenbearbeitung der Lohn nicht ausbleiben, wenn der Himmel seinen Segen dazu gibt. Möge er diesem Versuche, der die Aermsten der Armen zu brauchbaren Mitgliedern der menschlichen Gesellschaft erziehen soll, im reichsten Maße zuteil werden und in anderen Großstädten Nach ahmung finden! J. L. Algermissen.
6 Die Ansiedlung Kriegsbeschädigter.
Ueber die Entwicklung der Kriegsbeschädigten=Fürsorge in der Rheinprovinz im letzten Halbjahr besagt ein Bericht in Nr. 27 der Zeitschrift Die Kriegsbeschädigten=Fürsorge, vom 19. Juni cr., u. a. folgendes:
Die Ansiedlung Kriegsbeschädigter macht nicht die Fortschritte, die man nach den vielen Druckbogen, die über Ansiedlung schon geschrieben worden sind, hätte erwarten sollen. Das liegt einmal an der Schwierigkeit des Bauens, dann daran, daß die Keriegsbeschädigten heute leicht hochgelohnte Arbeit finden und daher auf Ansiedlung und landwirtschaftliche und gärtnerische Beschäftigung zum Zwecke des Erwerbes ihres Lebensunterhaltes nicht angewiesen sind. Sooann hat aber auch das Kaxitalabfindungsgesetz, von dem man für die Ansiedlung soviel erhofft hat, bei der Durchführung große Schwierigkeiten gezeigt, und zwar einmal durch die Langsamkeit und Umstandlichkeit des Verfahrens, dann aber auch durch die Ablehnungen auf Grund der Bestimmung, daß Ablehnung erfolgen kann, wenn nach Art des Versorgungsgrundes ein späterer Wegfall der Kriegsversorgung zu erwarten ist. Gerade bei inneren Krankheiten und Nervenleiden, bei denen häufig an eine Ansiedlung zu denken ist, wird auf Grund dieser Bestimmung die Kapitalabfindung abgelehnt.
Von praktischer Bedeutung sind vor allem die Versuche zur Ansiedlung von Kriegsbeschädigten in Straelen, nachdem diese dort zunächst im Gemüsebau ausgebildet waren. Mit Unterstützung der Siedlungsgesellschaft Rheinisches Heim sind 6 Siedlungen dort in der Entstehung begriffen und werden wohl in der nächsten Zeit bezogen werden. Außerdem sind noch etwa 20 Ansiedlungen Kriegsbeschädigter teils unmittelbar durch die Tätigkeit der Ortsausschüsse, teils durch die Tätigkeit der Siedlungsgesellschaft Rheinisches Heim in Bonn zustande gekommen. Sehr zu Hülfe kam hierbei der von der Provinzial=Feuerversicherungsanstalt
zur Verfügung gestellte Fonds von 200000 Mark, aus dem sich Zwischendarlehen bis zur Auszahlung der Kapitalabfindung gewähren lassen. Mit der Siedlungsgesellschaft Rheinisches Heim wurden bestimmte Grundsätze über die Form des Zusammenarbeitens vereinbart.
Kriegsbeschädigte, bei denen Ansiedlung in Frage kommt, wenden sich entweder zuerst an den Ortsausschuß der KriegsbeschädigtenFürsorge, oder sie wenden sich unmittelbar an das Rheinische Heim in Bonn, Endenicher Allee 60.
allen sehr wohl tat. Die Unterkunft war freilich für die Jungmannen noch etwas eng und primitiv, doch auch dafür funden sich noch einige Verbesserungen, und auf den aus Holzstoff hergestellten, mit frischem Stroh gefüllten Strohsäcken und Kopfkissen liegt es sich, wenn man von des Tages Arbeit und Hitze müde ist, auch gut. Schränke, die noch fehlten, wurden in den nächsten Tagen besorgt, auch war noch ein leeres Zimmer gefunden, das benutzt werden konnte— es hat sogar, man denke! eine elektrische Birne!— Tische und Stühle wurden zusammengesucht, und dann ging es ans Einrichten. Denn am ersten Nachmittag wurde noch nicht gearbeitet.
Das Essen ist, wenn auch einfach, nahrhaft und erheblich reichlicher als in der Stadt, besonders erfreute die Schüler die Milch, die es reichlich gibt. An Hafersuppe mußten sich freilich viele, die von Hause etwas verwöhnt sind, erst gewöhnen. Doch gegenseitiger guter Wille tut viel, und bald konnte ich auch für Abwechslung sorgen. Gleich am Nachmittag fuhr ich zum Bürgermeister, am nächsten Tage zum Landrat, der mir seine Hülfe in entgegenkommendster Weise zusagte und diese auch schon durch Zusendung von Graupen, Nudeln usw betätigt hat. Auch die Verwaltung tut alles, um für reichliche und abwechslungsreiche Nahrung zu sorgen und den Schülern das Einleben und Einarbeiten zu erleichtern. Brot gibt es freilich nicht mehr als in Köln; das läßt sich nicht ändern, da hier selbst kein Brotgetreide gesät wird.
Auf der Rückreise vom Landratsamt besuchte ich die dritte Gruppe, und am nächsten Morgen die erste und fand zwar hier und da etwas zu bessern, nahm aber überall die Ueberzeugung mit, daß bei dem beiderseitigen guten Willen alles vortrefflich gehen wird. Auch das gegenseitige Verständnis wächst immer mehr, und die Jungmannen werden bei dem Eifer, den sie fast durchweg zeigen, und dem schmiegsamen Anpassen der Jugend bald ihre Arbeit besser lernen und sich immer mehr heimisch fühlen. Einige haben ihre Zupfgeige mit und singen fröhlich, andere sind stiller, schreiben oder lesen, eins haben sie aber alle: Appetit, namentlich bei der frischen, gesunden Luft und der ungewohnten Tätigkeit. Das Verhältnis zwischen den verschiedenen Schulen, die sich naturgemäß anfangs etwas mißtrauisch gegenüberstanden, wird auch immer besser, und alle wünschen, nicht allzu kurze Zeit hier zu bleiben. Einige Schwierigkeit macht für den Führer hier die weite Entfernung, denn die Güter liegen 20 Kilometer auseinander, und die schlechte Zugverbindung. Doch ist Telephonverbindung überall, und 2 bis 3 mal in der Woche kann ich auch an jeder Stelle sein.
Und das ist gut, denn einige Ecken sind natürlich immer abzuschleifen und vermittelndes gutes Zureden ist immer nützlich. Doch sehen sowohl die Verwaltung wie ich selbst mit bestem Vertrauen in die Zukunft. Und so ist zu hoffen, daß auch diese Fahrt ein Mittel für das künftige bessere Verständnis zwischen Stadt und Land sein wird.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 175 a Dienstag, 26. Juni 1917
5.
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Anzeigers.)
Stellen
räft. Mädchen und Frauen
für Drehbänke und andere Maschinen für dauernde Arbeit gesucht.
Meldungen mit Invalidenkarte und Paperen morgens 7 Uhr und nachmittags 3 Uhr bei unserer Arbeiterzen#rale Schanzenstraße 30. c
Felten&amp; Guilleaume
Carlswerk
Aktiengesellschaft Köln=Mülheim.
Sofort gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
Eine große Anzahl
Mädchen und Frauen
findet sofort leichteste und sauberste Beschäftigung in unserem Betrieb am Schiesersburger Weg in Köln=Nippes (Nähe des Güterbahnhofes Nippes). Bequem zu erreichen von Nippes, Ehrenfeld. Becheim usw., von Köln mit Straßenbahn,
Linie 9 oder 20. Meldung Schiefersburger Weg.
Franz Clouth, wärenfabrik u. 1 8.
Köln-Dippes.
Ordentlicher Mann, der den Posten eines
Lageristen
bekleiden kann, gesucht.
Eisenwarenhandlung Krewerth,
Fleischmengergasse 50, Eche Neumarkt.
ob
tücht. Friseuse
wenn gewünscht, gegen g. Pension im Hause.
Haus Fröhlich, Remscheid.
ob
1000 Arbeiterinnen
für unseren vergrößerten Betriob gesucht.
Rhein.=Westf. Sprengstoff.=G. Fabriken Troisdorf.
Meldungen bei unserem Arbeitsnachweis in Köln. Eintrachtstraße 85. wo auch jede Auskunft erteilt wird. 7
Kräftiger
Laufbursche
15—15 Jahre alt, Sohn aust Eltern, sofort gesucht.
.-G. Mix&amp; Genest
Telephon= u Telegraphenwerke 5 Limburgerstr. 25.
Arbeitsjunge
von etwa 16 Jahren zum Aus fahren gesucht. 5
Zucherw.=Fabrik Hofmann, .=Ehrenseld, Vogelsangerstr. 2.
Tücht., selbständige
te
und
Holzarbs
sofort gesucht. Zu melden abds, zw.schen—7 Uhr.
Shiergärtuer, Volt
&amp Witimer. C. u. b. s. Kaiser-Wilh.=Ring 12.
Für App ratebau sofort gesucht
selbständige
Reselschwiede I, Botztet
iset
Fülfsarbeiter
Munktschmitz
Apparatebauanstalt Köln=Raderthal.*
Fadrikgesch. sucht zu mög sofort. Eintr. einen an flottes Arbeiten gewohnten, zuverl. m litärfreen(auch Kriegsbesch.)
und
*
Kräft. Laufbursche ges.
Brabanterstr. 13-15, Toreing. 5
Expedienten
rner eine in Stenohr. u chreibmaschine geübte
Kontoristin.
Schriftl. Angedote m. Lebens lauf u. Gehaltsan pr. unt. A 39 a. d. Geschst. des Köln. Loc.=Anz
•Hausdiener
31 2 5
Ausläufer 3
3
gesucht
" Greven&amp; Bechtold,“
5 Buchdruckerei, Weyerst. 19. 2
Seitel gesath
Milltäru.iauter
brauckbare Kriegsinga:dan
fluden Beschaftigung.
sserée b.# Dampisägewerk u. Holzbandl.
Köln-Bayenhal. c*
Haschinist
Ftraut
Möbelträger
finden wäh end d Umzurz. Be schä t. d. G. Str. he. Probsteig 28.
Li
pe sotest gezucht.
Birschbrauerei Köln-Bayential.
Zuverlässiger
Bürodiener
ür Besorgung der Ausänge, Reinhaltung der Jeschäftsräume usw. per
sofort gesucht.
iriegsinvalide bevorzugt.
An, eboe mi. L. huanspr. an
BrünsBilsinger1.-6.
Zweigniederlass Oeichmannhaus
Erfahrene
Heizer
um baldigen Eintritt gesucht
Birlchbrauerei,
Köln=Bayenthal. 2°
Lehrling
ür hies. Pfeifen= u. Kurswarengeschäft u. günst. Bed. gesucht.
Off. u B379 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Starker Arbeiter
der mit Pferden umgehen kann. in Kohlenhandlung ofort gesucht. 5 Schwirtz, Mau itinswall 84
Friseurlohrling od. Volontär S findet gute Ausbildung in besserem Geschäft Gottfr. Moll, Luxemburgerst. 11 am Barbarossaplatz.
von 14—17 Jahren für leichte Beschäftigung gesucht.
Siegel&amp; Co.,
Köln-Braunsfeld,
Lupenerstrasse 59.
Jüngere
sofort gesucht. 5 Zülpichesplatz 1, 1. Et
Besseres in Kinderpflegs und Erziehung erf.
Mädchen
um lieden
Fröbelsch Kindernflegerin
zu mehreren jüngeren ndern gesaczt. Reh nune er#.
ff. m. u.##n, Jt. Jim u. .0a.d. 2. Gech.####str. b
Suche sofort für alle Hausarbeit ein fleißiges sauberes
Mädcheu.
Frau Paul Ker9* Lechent", Bo nerstraße 161.
das
ges.
Zweitmädchen
nähen
Köln.
kann, zu Kindern ansaring 48, 1. b
Brates D enstmäschen
für leichte Hausarbit gesucht. Beste###eleg z Eri des Hy#sh.
Kömödienstraße 79.
Mädchen
am liebsten v. Land f leichte
Hausar gez Züip cherstr..h. b
sür Schreibmaschine gesucht. Sel bige muß en graph eren können ##erdungen mit Gehaltsang u 399 an die Gesch. d Bl. erb.
Für die Registra ur u. Postexpedition eines tenn chen Büres wird eine intellignte
junge Dame
welche auch stenggraphieren and auf der Maschine schreiben kann möglchst zum sofor igen Eintritt gesucht.
Angeboe mit Angabe der Gehaltsansprüche, frühestem eintritts ermin, aus ühr ichem Lebenslauf u. Zeugnis 5 chriften erbeten unter A 38 an die Gee schäftsstelle d. Bl. Fc
peif.
ür besseren P tz zum eucht Saisonnelle. im Hause.
* Godesberg, Heerstraße 2.
#RO
Acheiterin
I. Sept
Pension
I
3979—
Frir
für dauernd grucht.
Domenschneiderin
M. Ovarath, Nippes. nugußstraße 9. II.
Gedieg. seißiges Mäd####
n Weinhandiung u. Destillere für den Laden gesucht. Seldige muß auch zei weile im Haushat behülflch sein Off. u. L. 6d a d. Hauptvertr Ehrenfeld, Körn rstraße 5.
Besseres
oder einf Stütze, welche kochen kann per sofort fr dauernd ev auch zur Aushälfe gesucht. Thoe ig,
pd Hohenstaufenring 70.
Selbständiges
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Keine gr. Wäsche.
Anter Sachlenhassen 33. 3.
Besl., hothz.
das ko en kann, gesucht. b
Frau Adolf Nöcker,
Kleingedankstr. 0. am Volksg
s. Zizarrengeschäft gesucht.
Off. u. 400 an d. Gesch. d Bl.
Zuverlässiges selbständiges
Alleinmädchen
um baldigen Ein ritt gesucht Deu scher Ring 72, III.
Gut empfohlene
Stundenfrau ile Mädchen
viermal wöchentlch von-11 U. gesucht. Deutscher Ring 72. III.
Lehrmädchen.
Braves Mädchen z. Erlernung des Verkaufs gesucht. Lehrzeit Jahr, monatl. Bergüt. 25 E Hermsen&amp; Co., Marzellenstr. 33.
Stundenmüdnen
12 Uhr vorm. gesuchl. Gerean,traße 53.
von 8 b
Tlukes Pol. Mrhr
Geschäft u l. Hausarb. ges. Klug, Altermarkt 50-52.
zac= und Putzfrau gesucht Teu oburgersr. 40, hochp.
Stellengssrche
Aust. Por. zuo. Wann
sucht a d. Lande Beschärigung für Haus, Garten od Fe.darbeit gegen freie Stat. u. Taschen####ld. Angebote un er S 43., an die Gesch. breitestraße 85. 5
Relt. v. Mädchen
sucht Stelle als Köchin in kl. Haashalt z. s. Oktober d. auch als Alleinm öch. beieen: Dame. Off. u 387 a. d. Gesch. d. Bl.
inf. ka h. Fräulein suht Stelle zur sebständigen Führung's Haushalts.
Off. u. B 4 0 an d. 2. Gesch. d. Bl., Bre esr. 85. 5
(Arbeitogessche)
Jede alte Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Gladbacherstr. 3.
G. ern r Nuhmach nendauer.
Suche noch einige
Damen
z tägl. Frisieren u. Ondulieren im Gechäft. Limburgerstr. 11. 5
Brave anst. Person, kath.,
für lichte Stundenard. ges. 5 Nippes. Turmstr. 4,
Perblichene Zöpfefärbe
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
Zur Frage der Kohlenversorgung.
In einer Verlautbarung, die kürzlich in mehreren Blättern erschien und offensichtlich aus Kreisen des Kohlensyndikates stammt, hieß es:
Die Vorarbeiten einer reichsgesetzlichen Regelung der Kohlenversorgung sind durchgeführt worden. Ob ihre Ausführung Erfolg verspricht, erscheint aber fraglich, da die Schwierigkeiten der Erfassung des Bedarfs gewaltig sind, die Förderleistungen bei der Eigenart des Bergbaues schwankend sind und selbst bei richtiger Einschätzung des Bedarfs und der Leistung mit den Transportverhältnissen zu rechnen ist, die von einer dauernd befriedigenden Gestellung von Eisenbahnmaterial und von guten Wasserstandsverhältnissen abhängig sind. Ist der eine Faktor geregelt, so versagt häufig der andere und hindert den Versand.
Wir erfahren noch, daß in einer am 13. Juni zu Berlin abgehaltenen Besprechung ein aus Kreisen der Landwirtschaft geäußerter Wunsch, sie besser mit Brennstoff zu bedenken als die Städte, abschlägig beschieden worden ist. Der erste Leiter der Raiffeisen=Genossenschaften hatte übrigens erklärt, daß die Landwirtschaft auf solche Bevorzugung verzichten wolle. Man hat dann in Berlin„in Aussicht genommen“, an Städte und Landwirtschaft rund 60 Prozent der Friedensmenge von Brennstoffen zu liefern. Dabei muß auf besondere Verhältnisse Rücksicht genommen werden; zum Beispiel hat sich die Bevölkerung einer kleineren Stadt mit viel Rüstungsindustrie im Kriege nahezu verdoppelt.
Mancherorts hat man schon seit Monaten vorzusorgen versucht. Gemeinden legten sich Brennstoffe in Reserve, ganz abgesehen davon, daß viele Einzelverbraucher reichliche Mengen
E PHE EEEISDER
aat oft in Zuschriften an den LAanerkannt, daß Anzeigen in diesem sich reichlich renneren.
in ihre Keller brachten. In den Städten sind übrigens die Wohnungen meistens so eingerichtet, daß die Keller nur in verhältnismäßig wenigen Fällen eine Versorgung mit Kohlen ermöglichen, die über den Bedarf in ungebührlichem Maße hinausgeht. Trotz solcher Vorkehrungen sehen erste Fachkreise schon jetzt ein, daß in den meisten Städten— je nach der Schärfe des Winters— ein mehr oder weniger langes Schließen von Theatern, Schulen und anderen Versammlungsräumen sich wegen Kohlenmangels wiederum nicht vermeiden lassen wird. Eine besondere Frage ist, wie die Benutzung der Zentralheizung geregelt werden soll. Diese Art des Heizungswesens ist am meisten in großen Städten und vor allem in Berlin eingeführt. Wirtschaftliche Vereinigungen der Hausbesitzer in der Reichshauptstadt, in Charlottenburg usw. haben bereits Beratungen gepflogen und Eingaben an Behörden gemacht. Antworten sind aber nicht erfolgt, oder mündlich wurde angedeutet, daß scharfe Einschränkung der Belieferung mit Koks für solche Heizungen unausbleiblich und die Bedienung innerhalb des dann noch belassenen Rahmens trotzdem zweifelhaft sei.
Allgemeine Empfehlungen, mit dem kostbaren Brennstoff sparsam umzugehen, haben höchstens teilweise Erfolg, weil ihnen nicht jeder nachkommt, der es könnte. Dies gilt auch bezüglich der Anregung, auf die Benutzung der Warmwasserversorgung, welche mit der Zentralheizung fast immer verbunden ist, zu verzichten. Im allgemeinen erscheint gebührende Deckung des sogen Hausbrandes als dringend notwendig. Sein Verbrauch läßt sich in großen Wohnungen gewiß zuweilen verringern, ohne daß die Wohlfahrt der Inhaber der betreffenden Wohnräume ernstlich gefährdet wird. Eine solche Einschränkung
hört aber bei kleineren und ganz kleinen Wohnungen einfach auf, wenn man nicht Gesundheit und Leben der darin weilenden und meistens zahlreichen Leute in ärgste Gefahr bringen will. Genügende Brennstofflieferung für diese Bevölkerungsschichten ist, auch im Interesse der Arbeit hinter der Front, ebenso wichtig, wie die selbstverständlich ausreichend zu bewirkende Deckung der Rüstungsindustrie.
*<space>*<space>*<space>
Meldepflicht für Kohlen.
* Berlin, 25 Juni 1917.(Drahtb.) Durch Bekanntmachung des Reichskommissars für Kohlenverteilung vom 17. Juni ist für alle gewerblichen Verbraucher von Johle, Koks und Briketts mit einem monatlichen Verbrauch von zehn Tonnen und darüber Meldepflicht eingeführt. Die Bekanntmachung ist in Nr. 145 des Deutschen Reichsanzeigers vom 21. Juni veröffentlicht. Der Paragraph wird auch durch Kreisblätter und sonstige amtliche Zeitungen weiter verbreitet. Wegen Einzelheiten der Meldepflicht und ihrer Erfüllung wird auf diese Bekanntmachin verwiesen. Es wird hiermit darauf aufmerksam gemacht, daß die erstmalige Meldung in der Zeit vom 1. Juli bis zum 5. Juli zu erfolgen gat. Die für die Meldung erforderlichen Karten sind bei der zuständigen Ortskobleustelle, beim Fehlen einer solchen bei der zuständigen Kriegsverwertungsstelle, und wenn auch diese fehlt, gegen eine Gebühr von 15 Pfg, erhältlich: eine Anweisung zur Ausfüllung der Karten ist diesen beigsgeben. Aufra#en und Auträge in dieser Angetegenbeit sind an die zuständige Ortskoblenstelle(Kriegswictschaftsstelle oder Kriegsamtsstelle) zu richten.7

Seite 6
Peter und Paul
29. Juni.
Der Kölner Local-Anzeiger erscheint an diesem Tage zur gewohnten Zeit, nachmittags, für auswärts indessen, wie Sonntags, schon morgens.
Die für die Nummer dieses Tages bestimmten Anzeigen bitten wir uns bis Donnerstagnachmittag spätestens 3 Uhr zukommen zu lassen.
Geschäftsstellen des
Kölner Local-Anzeigers,
□ Abendkursus für Kriegerfrauen,=Witwen= und =Abcter aus dem Kleinhandelsstande.
Die höhere Haudelsschule für Mädchen, Klapperhof 26—30, veranstaltet vom 1. Juli an einen Sechswochenkursus für solche Angehörige von Kriegern, die das Geschäft des Mannes bzw. Vaters weiterführen. Andere Kreise kommen nicht in Frage und werden daher gebeten, zur Vermeidung unnötiger Schreibereien sich nicht zu melden. Der Zweck der gemeinnützigen Veranstaltung ist, den Genannten die Weiterführung des Geschäftes zu erleichtern durch Einführung in den kaufmännischen Schriftwechsel, in die einfachsten Berechnungen, in die einfache Buchführung sowie durch Belehrungen über den Zahlungsverkehr, wie er im Kleinhandel vorkommt. Der Kursus findet an zwei Wochenabenden mit je zwei Stunden hintereinander statt, wird also etwa 24 Stunden umfassen. Die Kosten betragen für jede Teilnehmerin 10 Mark, wofür auch die erforderlichen Schreibsachen geliefert werden. Anmeldungen können mündlich und schriftlich beim Direktor (Eingang Klapperhof 28) sowie beim Kölner Verein weiblicher Angestellter angebracht werden. Die Teilnehmerinnen erhalten schriftlichen Bescheid über die Zulassung und den Anfang des Kursus.
0) Ungültige Bezugsscheine. Die städtische BekleidungsAbteilung hat wiederholt festgestellt, daß von den Geschäften bezugsscheinpflichtige Gegenstände gegen Scheine abgegeben worden sind, die nicht als Bezugsscheine im Sinne der Bekanntmachung vom 10. Juni bzw. 23. Dezember 1916 gelten, da sie von anderen Stellen(Truppenteilen und dergl.) als den zuständigen Behörden des Wohnortes des Antragstellers ausgefertigt worden sind. Eine Abgabe gegen solche Scheine ist der Abgabe ohne Bezugsschein gleich zu achten und demnach straffällig. Ferner werden die eingelösten Bezugsscheine vielfach verspätet an die Bekleidungsabteilung abgeliefert: trotzdem die eingangs erwähnte Bekanntmachung vorschreibt, daß die ungültigen Scheine zu sammeln und am 1. jedes Monats abzuliefern sind. Es wird daher auf die Beachtung der gesetzlichen Vorschriften ausdrücklich hingewiesen, mit dem Hinzufügen, daß Verstöße gegen diese Bestimmungen die Bestrafung der Schuldigen, ev. die Geschäftsschließung nach sich ziehen.
(A) Warum erst am Montag? Der Frühkartenverkauf auf den städtischen Straßenbahnen nimmt immer größeren Umfang an, und zwar werden diese Ermäßigungskarten in der Hauptsache Montagsmorgens in den ersten Betriebsstunden verlangt. Die Karten werden fast zu gleicher Zeit in solchen Mengen gefordert, daß sich das Schaffnerpersonal die größte Mühe geben muß, um die Ausgabe ordnungsmäßig vorzunehmen. Zur Erleichterung des Schaffnerdienstes, der bei dem jetzigen starken Verkehr, besonders für die weiblichen Bediensteten ohnehin schon sehr mühsam ist, werden die Frühkarten benutzenden Personen gebeten, sich diese Fahrtausweise möglichst schon in der vorhergehenden Woche zu beschaffen.
CA, Ein Vereinslazarett vom Roten Kreuz bittet um Aufnahme folgender Zeilen: Wir brauchen für unsere Verwundeten ein ge Liegestühle. Edeldenkende, welche bereit sind, uns solche zu ü erlassen, wollen der Redaktion des Local=Anzeigers Bescheid zukommen lassen.
(A) Das Orobekochen des Kath. Frauenbundes, Friesenstraße 20—22, Mittwochsnachmittas von—6 Uhr, muß wegen Verhinderung der Leiterin bis auf weiteres ausfallen. Der Wiederbeginn wird wieder bekanntgegeben.
() Konzert im G rze.i y. Am Sonntag, den 1. Juli findet im großen Gürzenichsaale das neunte Konzert zum Besten des städtischen Fonds für die Hinterbliebenen gefallener Krieger der Stadt Köln statt. Musikdirektor Willy Lorent hat für diese Veranstaltung wiederum ganz vorzügliche, einheimische Künstler zur Mitwirkung zugezogen, u. a. Frau Therese Pott(Klavier), Frl. Emmy Pott(Sopran), Herr Kammersänger Ernst Everts(Baß) und Herr J. Eschweiler(Orge!). Die Begleitung der Gesänge am Flügel hat Herr A. von Otbegraben übernommen.
CA) Reichshallen- Operetten- Theater. Morgen, Mittwoch, nachmittags.80 Uhr, letzte Familien= und Schülervorstellung des feldgrauen Spiels Der Hias bei ermäßigten Preisen. Freitag, abends.30 Uhr, Abschieds= und Ehrenabend.
(A) Die Kölner Anthropologische Gesellschaft hält am Mittwoch, den 27. Juni, abends 8 Uhr, ihre Mitgliederversammlung im Prähistorischen Museum im Bayenturm ab, zur Besichtigung der Neuerwerbungen des Museums.(l. aus der steinzeitlichen Ansiedelung Pleit, 2. Frankensammlung.)
() J öses Mißgeschick. An der Bismarckstraße geriet ein 16jähriges Mädchen mit der rechten Hand in eine Stanzmaschine; es wurden ihm sämtliche Finger abgequetscht.
CA Leichenlandungen. Am 20. d. M. ist bei Köln=Stammheim aus dem Rheine eine unverannte weibliche Leiche gelandet worden. Am 22. d. M. wurde an der Südbrücke aus dem Rheine eine unverannie mannliche Leiche gelandet. Am 17. d. M. wurde in Wiesdorf aus dem Rheine eine unbekannte mannliche Kindesleiche gelandet. Die Leiche hat links eine Knieverletzung, rechts einen Oberschenkelbruch, anscheinend vom ##llen. Das rechte Bein ist 5 cm kürzer als das linke.
175# Dienstag. 26. Juni 1917
:
Aus Kölns Nachbarschau:
960-0099952
C0 Eine neue Handelsgesellschaft für Gänse.
Im Einverständnis mit dem Kriegsernährungsamt wurde dem freien Handel, der sich inzwischen unter der Firma GänsehandelsGesellschaft m. b. H. zusammenschloß, die Bewirtschaftung der aus den besetzten Gebieten Rußlands ab 1. Juni d. J. einzuführenden Magergänse übertragen.
Die aus den besetzten Gebieten Rußlands(Polen und Oberost) nach Deutschland einzuführenden Magergänse sollen durchweg der Landwirtschaft zwecks Ausnutzung der Weiden und besonders der Stoppelfelder zugeführt werden. Die gewerbliche Gänsemast ist verboten. Es wird zweckmäßig sein, daß jeweilig die Ortsvorsteher Sammelbestellungen aufgeben und gleichzeitig mitteilen, zu welcher Zeit besonders die Belieferung mit Magergänsen erwünscht ist. Die Preise für Magerganse werden in den ersten Wochen etwa 15 bis 16 Mark franko Bestimmungsstarion betragen.
Das Kriegsernährungsamt wird voraussichtlich für mindestens 60 bis 80 Prozent eine Rücklieferungsverpflichtung für fette Gänse in geschlachtetem Zustande auferlegen. Der Preis dafür wird jedem Landwirt eine angemessene Entschädigung für gehabte Mühe und Arbeit gewähren.
(0) Rodenkirchen, 25.Juni 1917. Einen Treibriemen im Werte von viertausend Mark stahlen Diebe aus der Elkanschen Fabrik. Mindestens zwei Personen waren nötig, um das mehrere Zentner schwere Ungetüm fortzuschaffen. Rücksichtlich der fortgesetzten Riemenraubzüge hatte die Fabrik den Arbeiter K. F. aus Wesseling als Nachtwächter angestellt. Die Kriminalpolizei kam zu der Ansicht, daß F. mit dem tags vor dem Diebstahl entlassenen Arbeiter Fritz Merkenich aus Rodenkirchen Hand in Hand den Riemendiebstahl vollführt habe. Als Ueberfüyrung dienten Schuhabdrücke, bei denen Kriegssohlen verräterisch wirkten. Die Strafkammer hielt nicht für widerlegt, daß der Wächter während seiner Dienstzeit geschlafen und so der Raub ohne sein Wissen stattgefunden habe; er wurde freigesprochen. M. erhielt 18 Monate Gefängnis.
4O Hürth, 25.Juni 1917. Auch in unserer Gemeinde ist man zur Selbsthülfe geschritten, um den immer mehr überhand nehmenden Felddiebstählen Einhalt zu tun. 80 Männer aus Hürth, Knapsack und Alstädten haben sich zur Feldwache gemeldet und walten während der Nacht abwechselnd ihres Amtes. Mit polizeilicher Machtbefugnis ausgestattet und mit Waffen versehen, schützen sie Haus und Feld, entschlossen, gegebenen Falles mit unnachsichtiger Strenge vorzugehen.
§ Bedburg, 25.Juni1917. Gestern fand hier eine Sitzung der Vertrauensmänner der Zentrumspartei des Kreises Bergheim statt. Reichstagsabgeordneter Geheimer Regierungsrat Prof. Dr. Faßbenoer verbreite sich in längerer Rede über die Tagesfragen. Darauf wurde der einstimmige Beschluß gefaßt, die Partei im Kreise straffer zu organisieren, um für jeden Kampf gerüstet zu sein.
C0) Brühl, 25.Juni1917. Am Mittwoch nachmittag von—5 Uhr findet an den bisherigen Stellen die Ausgabe der neuen Kartoffelkarten statt. Mit den alten Karten müssen auch die daran noch befindlichen Abschnitte für die Zeit vom.—8. Juli mit abgeliefert werden.
C0 Brühl, 25.Juni1917. Am Donnerstag, den 28. Juni, nachmittags 4 Uhr, findet im Schlachthofe die Ziegenbockkörung statt. Die Bockhalter werden ersucht, die Böcke zur Körung bis zum 27. Juni auf dem Rathause, Zimmer 7, anzumelden und am Körungstage im Schlachthofe vorzuführen. Mit der Körung ist eine Prämiierung der besten Böcke verbunden; auch wird die übliche Vorfuhrungsprämie von 1,50 M. pro Bock gezahlt.— Der Vizewachtmeister und Offiziersaspirant Otto Dors, Sohn des Bahnmeisters a. D. Dorst, wurde zum Leutnant der Reserve im Fußartillerie=Regiment 18 befördert.
((A) Ensen, 23.Juni1917. Der freche Schwindler in Unteroffizieruniform(von dem bereits in Nr. 172 berichtet wurde) erschien gestern nachmittag wieder bei einer Familie und zeigte ein von ihm gesälschtes Telegramm vor, wonach der beim Heere sich findliche Sohn in Kürze entlassen werde. Er forderte für seine Bemühungen einen Geldbetrag. Die Leute hatten aber den Polizeibeamten benachrichtigt, welcher den Schwindler festnahm. Es handelt sich bei dem Verhafteten um einen Pionier, der sich im Mai d. J. von seinem Truppenteil entfernt hat und sich seitdem fahnenflüchtig und als frecher Schwindler umhertreibt. Er wurde dem Kriegsgericht vorgeführt.
00 Jündorf, 23.Juni1917. In einer der letzten Nächte wurde auf dem Wege von hier nach Lülsdorf ein Gefährt beschlagnahmt, auf dem 2 Kölner vier Säcke Weizenmehl, welche in Lülsdorf von einem Geschäftsmann für 600 M. gekauft worden waren, wegschaffen wollten.
C) Berg.-Gladbach, 26.Juni1917. In dieser Woche kommen bis zu einem Zentner Kohlen auf Marke L 6 und Brennbolz auf Marke K 60, M 1, M 2, M 3, M 4 und M5, für jede Marke einen Zentner, zur Abgabe. Von der kommenden Woche ab wird bis auf weiteres kein Brennholz mehr verabfolgt. Jede Familie, die Bedarf hat, möge deshalb die Marken diese Woche noch ausnutzen.
#) Overath, 26. Juni1917. Diejenigen Leute der Gemeinde, welche Gänse beziehen wollen, müssen sich umgeyend bei den drei landwirtschaftlichen Genossenschaften oder dem Amte melden. Wer sich bis 12. Juli nicht gemeldet hat, kann nicht berücksichtigt werden. — Die Erlaubnisscheine zum Pflücken der Waldbeeren sind ab Dienstagnachmittag bei den einzelnen Schulen zu haben.
dA) Rösrath, 25.Juni1917. Guts= und Gerbereibesitzer Joseph Scharrenbroch zu Gut Münchenberg hat den elterlichen Besitz, die Güter Münchenberg, Georgshof und Schönrath, durch Ankauf von seinen Geschwistern erworben, was um so freudiger zu begrüßen ist, als das schon ca. 100 Jahre in der Familie Scharrenbroch sich befindliche Besitztum jetzt der dritten Generation erhalten bleibt.
C4) Wiesdorf, 23.Juni 1917. Am Donnerstag, den 28. und Freitag, den 29. d. M. wird in allen Lebensmittelgeschäften der Bürgermeisterei auf Grund der Kundenliste verkauft: Butter oder Margarine, 1 Ei, verschiedene Nährmittel, Marmelade oder Kriegsmus, Dörrgemüse. Die Ausgave der Lebensmittel an die Verbrauchec erfolgt für:—2 am Donnerstag vormittag,A—F nachmittag,—K am Freitag vormittag,—R nachmittag. Zusatz für hoffende Frauen und stillende Mütter wird am Mittwoch, den 27., verkauft und zwar 125 Gramm Sago, 125 Gramm Grieß, 1 Dose kond. Milch, 1 Ei.
C) Wipperfürth, 25.Juni1917. Der Bürgermeister ersucht die Einwohnerschaft in einem Aufruf, alle nur irgendwie entbehrlichen Kartoffeln auf dem städtischen Lager unverzüglich abzugeben, und gibt der Hoffnung Ausdruck, daß es ihm erspart bleiben möge, mit den allerletzten Maßnahmen vorgehen zu müssen.
Städtischer Verkauf von Kartoffeln und Ersatzwaren für Kartoffeln.
In der Versorgungswoche von Donnerstag, den 28. Juni bis Mittwoch, den 4. Juli 1917 werden abgegeb.n:
1) an Kartoffeln und Ersatzwaren gemäß gesetzlicher Anednung
auf Kartoffelmarke Nr. 1 125 Gramm Brot oder
90 Gramm Mehl
„„„ 2 125 Gramm Brot oder
90 Gramm Mehl
„„„ 3 125 Gramm Brot oder
0 Gramm Mehl
„„ 4 1 Ofd Frühkartoffeln zum Preise
von 18 Pfg. ouer, falls solche nicht erhältlich sein sollten. 80 Gramm Brot oder 60 Gramm Mehl
h) an Ersatzwaren über die gesetzliche Anordnung hinaus:
auf Kartoffelmarke Nr. 5 75 Gramm lose Gewü zsuppen u.
1 Suppenwürfel(50 Gr.)
auf Sondermarke des Einheitsbogens Nr. 193
150 Gr. Kartoffelwalzmehl oder* Päckchen Pudding= pulver oder 125 Gramm Maisgries
auf Sondermarke des Einheitsbogens Nr. 194
ein weiteres Ei
auf Sondersiammarke Nr. 2 des neuen Brot= u. Warenbuches
200 Gramm Dörrgemüse
„„„ 3„ neuen Brot= u. Warenbuches
1 Pid gedörrte Erdkohlrab.
Ferner wird auf die Marmelademarken statt ¼ Pfd. ½ Pfd. Marmelade abgegeben.
Die Ausgabe von Suppenwürfeln, losen Snppen, Puddingpiilver und Dörrgemüse erfolgt in den städt Kleinverkaufsstellen und den einschlägigen Geschäften, die Ausgabe von Maisgreß, Kartoffe'walzmehl und gedörrten Erdkohlraben nur in den städt. Kleinverkaufsstellen und zwar von Donnerstag, den 28. d. M. ab.
Da die Frühhartoff ln eine längere Laverung nicht vertragen, so wird mit deren Ausgabe bereits am Mittwoch, den 27. d. M. degonnen, so daß also schon von diesem Tage an Frühkartoffeln, soweit vorrätig, gegen Kartoffelmarke Nr. 4 entnommen werden können. Fal's auf Kartoffelmarke Nr. 4 Brot oder Mehl abgegeben worden ist, hat der Händler diese Marken getrennt von den Marzen—3 aufzukleben
Auf die für Schwerarbeiter besonders ausgegebenen Kartoffelmarken werden in der Woche von Donnerstag, den 28. bis Mittwoch, den 4. Juli 3¾ Pfund alte Kartoffeln verausgabt. u. zwar auf Marke 1 ¾ Pfund und auf die übrigen Marken je ½/ Pfund Kartoffelnvon Samstag den 30. d. M. ab. Marke 1 muß getrennt von den übrigen Marken ausgeklebt werden.
Cöln. den 26. Juni 1917.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Matzerath.
Verkauf von Sacharin.
Für die Zeit vom 28. Juni bis 22. August 1917 erfolgt die Abgabe von Haushaliungssacharin—-Packung— gegen Austrennung der Sonderstammmarke 1 aus dem neuen Brotund Warenbuch durch die Verkaufsstellen. Militärpersonen erhalten Sacharin auf bereits aus dem Brot= und Waren duch ausge rennteflose Sondersanmmarken 1. Es dürsen abgegeben und entnommen werden auf eine Sonderstammarke mit dem Aufdruck:
1, 2, oder 3 Personen 1 Briefchen 4, 5. oder 6„ 2
7,8,9 oder 10„ 3
Der Verhauf findet wie bisher in allen städt. Kleinverkaufsstellen zum Preise von 25 Pfg für das Brieschen statt.
In der gleichen Zeit erhalten die Anstalten Sacharin für ihre nicht im Besitze eines Brot- und Warenduches befindlichen Insassen gegen Vorlage besonderer Ausweiskarten. Diese Karlen werden auf Antrag bei der Wirtsschaftsahteilung, Portalsgasse 2. Zimmer 5, ausgestellt In derselben Weise werden die Gast= und Schenkwirtschaften, die Bäckereien und Konditoreien und die sonstigen Betriebe mit Ausschankberechtigung beliefert Der hiernach den Anstalten und Betrieben zu überweisende Süßstoff ist nur in der städt. Kleinverkaufsstelle Heumarkt 46/50 erhältlich und kostet die Packung .85 M.
Cöln, den 24. Juni 1917.
Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Matzerath.
Ausschluß vom Bezug städtischer Waren.
Die Großhandelsfirmen Clemens Berlandeux Cön=Mülheim. Frankfurterstraße 28, JuliusSchramm, Cöln=Mülheim. Regentenstraße 88, und Clemens Bomm. Cöln, Gr. Neugasse 32. sind wegen vorgekommener Unregelmäßigkei#en vom Zuckerbezuge zur Verteilung an die Kleinhändler ausgeschlossen worden.
Cöln, den 26. Juni 1917.•d
Der Oberbürgermeister.
J. V: Dr. Best.„d
„ufolge seiner starken Ver breitung auf dem Lande in weiten Umkreis von Köln haben Gesuche von Dienstmädchen vom Lande im LA besten Erfolg.::
Kriegszeit; :<space> d a h e i m.<space>
*
0
Shizzen und Bilder von
Hermann Ritter.
§ 3Hefte
2 jedes
Spf.
zu
sammen 2
90 Pf.
geg.
Einsendung in Briefmarken.
* Hermann Ritter ist ein X aufmerksamer Beobachter X und feiner Schild.rer UnH sern Feldgrauen, die doch X
9 gar zu gerne etwas von
2 der Heimat zu wissen per 2 langen, sollte man nicht P X versäumen, diese Hefte zu
s schicken.
0 Verlag J. P. Bachem
* in Köln. Durch jede Buchhandlung. X
Suche eine unabhängige
Person
ins Haus zum Ausbessern der
Wäsche und Kleider evil. Neuanfertigen einfacher Hauskleider.
Off. m. Gehaltsansprüchen erd. unt. C 111 a. d. Gesch. d. Bl. 3
In Küche und Hauhalt
erfahrenes Mädchen
sucht Stelle. Es wird mehr auf qute Behandlung als auf hohen Lohn gesehen.
Off u ST 107 a. d. Geschältss. .=Mülheim, Buchheimerstr. 23.“
Ehepaar, Herr aus milltäri, schen Gründen in Köln, such: sobald elegant mödl.
Wohn= u. Schlafzimmer
möglichst mit kl. Küche od. Kochgelegenheit, in modernem, ruh., herrschaftl. Hause i. best. Wohngeg. Bad, el L. u. Fensp. erw.
Angebote unt. 394 a. d. Annahmestelle Zülpicherstraße 4.
Junger sol. Mann(Beamter) sucht zum 1. August
freundl. heim
mit voll. Pension in dess. kath. Hause des Stadtbez.(Elektr..) Off..Preisu. 393 a. d. Gesch. d. Bl.
6 Monate altes Kind in gute Pflege zu geben
in der Nähe Kölns.
Off. mit Preis u. 391 an die Gesch. d. Bl. erbeten.

Kômer Locat-Anzeiger 122. 175&a Dienstag, 26. Juni 1917
Seite 7.
Zu vermieten
Zu vermieten:
Hochparterre
Rellergeschoß u. Hofraun
Appellhofpl. 28
für große Büro= u. Lagerräume geeignet.
Bescheid bei Direktor Cader, Büro der Bürgergesellschaft, Appellhosplatz 20a—26 7
Herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern äußerst preiswer zu vermieten Näheres F. Müller, Hansahaus 3. 16.
Tel. A 7327.*
Freiewöbl.Wohnung
auf abgeschl. Et. findet alleinst. bess. Frau ges. Alters gegen Inordnunghalten derselben.
Ausführl. Angebot erwünscht u. 398 an d. Gesch. d. Bl.
Unkerhaus u. 1. Elage
in herrschaftlich., nur v. Eigentümer bewohnten Haue zu vermieten. 6 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde.
B Jakobstraße 26.
Einfach mobliertes Zimmer zu verm.
Silvanstraße 7, I.
3. Etage in besserem hause
an stille Leute zu vermieten.
Offerten u B 106 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Mietgesuche
Aelterer solider Herr sucht bie gut kath. Familie
volle Pension
möglichst 1. Et. als Alleinmieter.
Off. u. B 416 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Fuchs
grösstes deutsches Spezial-IK##
deutsches
NähmaschinenHaus von 2
Köln
Hohe Pforte 10Vollständige
FT 7T T
950
g eDe n 85
a 4
Gestern nachmittag 4¾ Uhr verschied sanft nach kurzer Krankheit, wonlvorbereitet durch die Heilsmittel der rönnisch-katholischen Kirche, uneere liebe unvergeßliche Schwester, Schwägerin und Tante,
das wohlachtbare Fräulein
18
S W
Waet.1
an
beleuchtung
mit verschied. Graetzindrennern zu verkaufen.
Benziger&amp; Co.
Martinstraße 20. er
B
Hauptlehrerin a. D.
im 69. Lebensjahre.
In tiefer Trauer:
Wwe. Gerhard Hansen geb. Schmidt Frau Jakob Brunthaler geb. Schmidt Jakob Brunthaler.
Köln, Köln-Ehrenfeld, den 25. Juni 1917.
Die feierlichen Erequien werden gehalten am Mittwoch, den 27. Juni. morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius.— Die Beerdigung findet statt um selben Tage, nachmittags 3 Uhr. vom Trauerhause Humboldtstraße 21. 0
L21
*
5
Bs
44
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, Sonntagnachmittag 5 Uhr unsern lieben Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Heren
Johann Adam
Mitkämpfer der Feldzüge 1866, 1870 /71
nach kurzer Krankheit, gestärkt durch die Heilsnittel der röm.-kath. Kirche, im Alter von 79 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Deutz, Olpe, Köln, Köln-Riehl,
den 25. Juni 1917.
Die###erlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln— Deutz.— Die Beerligung findet statt am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Deutzer Hospital,
Neuhöfferstraße.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere EinIndung nicht erhalten haben, so wird gebeten, diese als solche anzuschen. p
Jür Brautpaar! Echteichen
S Schlafzimmer(süddeutsche Arbeit) mit 180 cm breitem Spiegel= u. Wäscheschr.(Itürig) mit 2 Betten für 1200 M. zu verk. Das. prachtv. PitchpineKüche für 350 M. abzugeben.* Köln=Mülheim,.=Gladb. Str. 13.
Ich versende gute
iser uag
Kistchen(60 St.) franko Nachn. 21.4. Emil Werner,
mittl. Bleiche 2, Mainz.
Bebrauchtes besseres
Klavier
zu kaufen gesucht.
Off. unt. 3 431 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Piano
Stati jeder besonderen Auzeine.
tadellos erhallen, zu kaufen ges.
Offerten unter 343 an die Geschästsstelle d Bl.
Schreibtisch von Sptrigd H.
zu kaufen gesucht.
Ang u. 9 129 a. Breitestr. 85. b
Pfeffermünztee,
fste. Blattware,(ersetzt Kaffee) p. Pfd. a 4 Mark hat abzugeb. Robertz, Krefelderstraße 12.
Brano nur gutes, zu kauf. Peend gesucht. Ang. u. B 421 a. d. 2 Gesch. Breitestr. 85. b
Ruhige Familie IZIODES mit einem Kind (13.) sucht prop. 2 Zimmer u. Küche abg. Off. u. M 73 a. d. Nippes, Viersenerstr. 6.
□
Unterricht
###Snsenn
Schönschreiben
Meyers Handelsschule Hohenzollernring 22.
In 6 Monaten: Engl., Franz., a Ital., od. Span. Nur Einz Unterricht, auch Sonntags. b J. Feußner, Ludwigstraße 1.
( Kapitalien
Darlehn
an solvente Leute u. Beamten. Ratenrückzahl. gest., auch nach auswärts. Stark, Dasselstr.31. b
Verieren-Setmnden
Moldenes Medaillon verloren. Begen Bel. abzug. Neußerstraße 67, 2. Et.
Zn verkaufen
ccn n
Opladen.
mit Garten zu verkaufen oder zu vermieten, 7 Zimmer, Dachzimmer, Zentralheizung, elektr. Licht, Gas. Auskunft durch
p Stadtbauamt.
(#leg. Plüsch=Diwan m. Umbau # Chaisel., Trum.=Sp., Sofas, nußb. poliert. Büfetts. Vertiko, Schlafz.=Einricht. v. 350.6 an. Küchen=Einr., 250, Eich.=Schlafz m. 5tür. Sp.=Schr., p. Schlafz., eleg. weiße Küche, weiß. Hero, 2 Bett. Bett. m. Wolleinl.,.neu, bill. abz. Mauritiussteinweg 20. b
erstkl. m. Gar. staun. bill. Friesenstr. 50, Lager. 5
inderwagen, KinderSe betten liefert gegen Kassa u. Teilzahlung. Nehme alte Wagen in Tausch. Reparaturwerkstelle f. Kinder=W. Ulrichgasse 59.
Neue Bettstelle, Eisen, weiß lackiert, mit Matratzen, acht Tage gebraucht, zu verkaufen.
Off. u. B432 a. d. 2. Gesch. d. Bl.. Breitestraße 85. 5
für 1 Pferd Land, Wald, Wiesen, Weiden, mit lebend. u. tot. Inventar usw. sofort oder Herbst zu kaufen gesucht.
Off. u. 401 an die Gesch. d. Bl.
MineralwasserFlaschen
Größerer Posten Kugel= sowie Patentflaschen, neu oder gebraucht, sogleich zu kaufen gesucht. Angebote an
H. Laubach, Ehrenfeld, Geisselstraße 95.
Tiermarkt
Junge
∆
swelschenEs
8 u. 12 Wochen alt, abzugeben
B. Conzen, Johannishof
in Rondorf bei Köln.
Kaninchen mit 4 Jungen
Schneider,
Bichendorf, Takustr. 93.
Ziehung bestimmt 11 Juli
Bad Kreuznacber Lotteris
Veranstaltet vom Nadetal Rennverein E. 2 2355 Gewinne im Gesamtwerte von Mar
'salm 126, 1 u. 2, Matth. 58.
Sonntag, den 24. Juni. abends 10½ Uhr. nahm der Herr meinen geliebten jüngsten Sohn, unseren teuren, guten Bruder, Schwager und Onkel,
EETMGTA AANMMSEHE
im Alter von 36 Jahren unerwarte in sein Himmelreich.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Ellsansin Badasberg.
Köln-Lindenthal, Theresienstr. 38,
den 26. Juni 1917.
Die Beerdigung findet am Mittwoch, den 27. Juni, nachmittags 6¼ Uhr, von der Leichenhalle des städt. Friedhofes Melaten aus statt.
ebeten. von Beileidsbesuchen abzuschen. P
nue t Wa
129 75
85
B2 19
'nseren Mitgliedern geben wir von dem Ableben des Mitgliedes
Herrn
Peter Weides
geziemend Kenntnis.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 28. Juni. nachmittags 4½ Uhr, vom Trauerhause Aainzerstraße 37 aus. 1
Die feierlichen Exequien werden gehalten am R rleichen Tage. vormittags 9½ Uhr, in der PfarrIch kaufe elegante
ein= und zweispännig.
Off. u. 397 a. d. Geschst. d. Bl.
Rochkessel
gobr. gut erh., 200-400 Ltr. Inh Kessel f Rührappar., Pumpen, Sichtmaschine, Kugelmühle m. Sieb zu kaufen ges. Angeb. an W. Kissel, Koblenz Emil=Schüller=Str. 47.“
Ein gebrauchtes
Klavier
zu kaufen gesucht. Ang. m. Dr. u. C112 a. d. G. d. Bl. erb.
Spiralbohrer
Llach- und Kundwerkzeuge
haust 5
Berendt, Gladbacherstr. 31, I.
Guter gebr. Herd mit Rohr
O zu kaufen gesucht. Händler verbeten. Berlich Nr. 7, Lad.b
5000
Lose zu 1 M. 11 Lose 10 M. Porto u. Liste 35 Pfg. extra
Eine seine Banknotestarchs mit
5 Kreuznacher u. 6 Kölner Losen nur 10 M. Porto, Liste 45 J
Amtenbrink,
Köln, Schildergasse 30.
Tapeten!
1 Waggon Reste nebst Borten, darunter die schönsten Muster. Keine Kriegsware.
Friedenspreise#
Tapetengroßhandlung. Tanz###ags: Linden6239 Sbiähll straße 15.
Tel. A 2895. 1•
5
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. L. A auf der Breitestrassa
Das Sechswochenamt
für unsern auf dem Felde der Ehre gefallenen
5 So
W
Anstreichenmeister
9
2
findet am Donnerstag, den 28. Juni, morgens 8½ 67 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu
Köln-Nippes statt, wozu freundlichst einladet
* Familie Anton Hilden
Dachlass-Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage der Erben werde ich am Mittwoch, den 27. Juni, vormittags 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr beginnend, in meinem Auktionslokale Köln,
83 Schildergasse 85
hinteren Saal. parterre:
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme bei dem Hinscheiden, sowie für die herrlichen Kranz- und Blumenspenden und die rege Beteiligung bei dem Begräbnis unserer lieben Schwester, Schwägerin und Tante sprechen wir hiermit allen unseren Verwandten und Bekannten, sowie der Nachbarschaft unseren tiefgefühlten Dank aus.
Köln, den 23. Juni 1917. 0
Külhelm Roggendort u. Frau
Kath. geb. Trompeter.
„ eoater Goldspiegel, fünf
stammige bronzene Gaskrone, Mahagoni=Büfett mit Marmorplatte, eichener Tisch, Blumentisch, 5 MajolikaBlumenvasen, Perser Teppich, eingelegter eich. Kasten#### mit Inhalt, Haustelephon, Raubtierselle, fahrbarer photographischer Tisch, Kirschbaum=Sekretär, Hirschgeweihe, Oelgemälde, Wandteller, 12 Wiener Restaurationstische, Teppiche, Federbetten, Kissen, 1 weiß emaillierter Gaskochherd für Backen und Braten eingerichtet, 1 emaillierte Badewanne, Anrichte, RußbaumBücherschrank, 1 Wiano, Kokosläufer, Küchenschrank antiker Kleiderschrank, 1 Aktenschrank, 1 Herd, Sosa, Kopierpresse, Eisenbett, bronzene Figur, Vasen, antike Zinngeräte, Garderobeständer, Lagertische Bilder, 1 anlik geschnitztes Sofa, Gartentisch, Dekoration, Gardinen Rouleaux. Vogelständ., 1 großer Spiegel, Lampen Hundetransportwagen aus Rohr, 1 Zither, 1 photo graphischer Schnellapparat, antike Rippsachen usw. meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Die# Sachen sind gebraucht, aber gut erhalten und 2 Stunden vor der Versteigerung vormittags Schildergasse 83 besichtigen. 580
Kron Kauimann
Auktionator und Taxator Köln, Brüderstraße 8, Telephon B 9095.
Die Kunst des Sparens
nebst Wegweiser auf den Pfaden der Sparsamkeit. Von Karl Förster. 10.—15 Tausend. Gebunden M. 1,40.
: In diesem trefflichen Hülfsbüchlein wird eine Menge „ nützlicher Natzchläge erteilt. Vor allem wird un eren
Hausfrauen gute Anleitung zur Sparsamkeit und Ordnung
geboten.
Verlag J. P. Bachem, Köln
Durch jede Buchhandlung
Am Donnerstag den 20. Juni 1817, vormittags zu 111. Uhr, sollen im Pfand lokale Marsilstein 23, zu Cöln versteigert werden:
1 Bügelmaschine, 1 An richte. Tische, Kredenz Pelze usw.
Kruse,
Gerichtsvollzieger in Cöln.“2
-Versteigeruug
9
Am Mittwoch, 27. Juni
1317, nachmitlags 409 Uhr werden im Pandlohale in
Weiß, Hauptstrate 36, versteiger.:
1 Vertiko u. 1 Spiegel. Meyer
Gerich'svollzieher in Cöln. 2

Seite 3.
De. 175 a Dienstag. 20. Juni 1917
„ Täglich F 31 und 8 Uhr
s Konzert.
K
0030080308638390
Stadt-Garien
Morgen 3½—10 Uhr:
50 KONZERT.
0
Bes. M. Becker
Bürgerliches Haus“
2 ält. kath. Lehrerinnen
such. zu Anf. Aus. angenehmen
Ferien
11
mit gut. Verpfl. in sch. waldr Gegend, auch Kloster. Off. mit Preisang u. 399 an d. Besch d. Bl
direkt von der Fabrik zu Originalpreisen 100 Zig. Kleinverk. 1,83 1,80 100„„ 3" 2,30
iele Sort. mit Hohlmundsick. 100 Zig. oh. M. Kleinv. 3 J 2,50 100" Golders.„ 3„ 2,60
100„„" 42,.20
100, Gold„ 6,2, 4,50
ersand nur gegen Nachnahme von 300 Stück an.*:
##ES Tigarettenfabrik
G. m. b. H.
Köln, Ehrenstr. 34. Verkaufsstellen:
An den Dominikanern 1, Ecke Marzellenstr., Richartzstr. 16. am Museum, Marsilstein 22, Ehrenstr. 34. p
Großer Verdiens!
Gelegenhei sposten echte Füllfederhalter m Goidinfeder, ia sends. bewährt. Nur so lange noch Vorrat: Otd. 15 M. 1 St. als Muster 2 M. Voreinsendung oder Nachnahme.
Walter Barchewitz Siemensstadt bei Berlin. Dostscheckkonto Berlin 16770.
es
Sase
# vin meines Buch hei# ren. Unser eSeidaten I8 Verzennachbeseston. R)
*
Ia Weißwein. pr 300 M. in m. Lehässern von 25.30 und 6=10 Lir., die frachtfrei wieder
zurüchgusenden sind geg. Nachn. a. h er empfiehlt J. Bayers derser, Bellheim 15, Palz.
Kurübgekcht
Geheim. Sanitätsrat
Dr
Zurückgekehrt!
21 Fellen.
—
Gert. Feiten
Contistin
Heiratsgesuch.
Wirtssohn. 32 Jahre alt, Koch. sucht beir. baldiger Hefrat Köchin oder junge Kriegswitwe welche in dem Fach bew. ist, kennen zu lernen. Diskretion Ehrensache. Ernstgem. Offerten ont. M 74 an die Haupivertr. Nippes, Viersenerstr. 6. 7
zum Besten der Hiuterbliebenen gefallener 1der am Dennerstag, den 28. Juni, abends 8 Uhr
n Zoologischen Garten, Cöln,
ausgeführt von der aus dem Felde beurlaubten Kapelle des akt. Inf.-Regts. 16. unter persönl. Leitung des Kgl. Musikdirekt. Herrn W. Beez
unter gütiger Mitwirkung des.-.-V.„Concordia“ (Chorleiter Herr W. Würges) Cöln-Mülheim und Herrn Hubert Hamacher(Mitglied des.-.-V. „Concordia) Tenor.
Veranstalter:
Ersatz-Bataill. Inf.-Regts. Nr. 10, Cöln-Mülheim.
„Der Hias“
Ein feldgraues Spiel in 3 Akten von Heinrich Gilardone.
Mittwoch, den 27. Juni, nachmittags 3½ Uhr
die letzte
Familien- und Schülervorstellung
bei sehr ermässigten Preisen,.50,.—,.50 M. Kinder die Hälfte.
Vortragsfolge:
Freitag, den 29. Juni
*0
Abschieds- und Ehren-Ahend
mehrerer Darsteller anlißlich des 200. Auftretens. (Sonntagspreise).
Kartenvorverkauf an der Thcaterkasse und bei Tietz. (Wer Goldgeld bringt, erhält einen Logenplatz gratis.)
I. Teil:
I. Königsmarsch Rich. Strauß
2. Einleitung zur Oper„Die Loreley“."- M. Bruch
3. Drei Stücke aus Sigurd Jorsalfar:
a) Vorspiel„
b) Intermezzo E. Grieg
c) Huldigungsmarsch.....—.
4. Tonbilder aus Rich. Wagners„Siegfried“.
5. Männerchöre:
Das freie deutsche Vaterland.. A. E. Marschner
b) Soldatenabschied.......- M. Neumann
c) Hinter Metz.. H. Steinecke
(Vorgetragen vom.-.-V. Concordia.)
II. Teil:
1. Ouvertüre zur Oper„Mignon“....— Thomas
2. Tenorsoli:
Vorgetragen von Herrn Hubert Hamacher (Mitgl. d..-.-V. Concordia.-Mülheim)
a) Zuversicht* M
b) Das erste Lied—
3. Fantasie über Theinen aus Leoncnvallos Oper„Der Bajazzo“
4. Männerchöre:
a) Der Lenz ist da E. Heuser
b) Ave Maria F. Abt
c) Es zog der Maienwind zu Tal..- W. Sturm
(Vorgetragen vom.--V. Concordia.)
5. Histor. Märsche, Zapfenstreich und Gebet.
Preis der Eintrittskarten M..—. Vorverkauf bei Tonger, Cöln, Am Hof; Könemann. Cöln, Rudolfplatz; Neubner, Cöln, llohe Str.; Künstler, Cöln-Mülheim, Wallstr. 133, Ritter, CölnMülheim. Buchheimerstr. 23. 07“
Spurkasse
der Bürgermeisterei Hürth
zu Hermülheim.
Postscheck=Konto Cöln 1714.- Mündelsicher Zinsfuß für alle Spareinlagen
+0
** 0
Tägliche Verzinsung.
Für die Spareinlagen haftet die Bürgermeisterei
Hürth mit ihrem ganzen Vermögen und der ganzen Steuerkraft.
Versicherung gegen unbefugte Abhebung kostenfrei
Dienststunden: Werktags vorm. von 8½—12½ Uhr.##
Wald-Hotel
rankenforst
*. Jeden Mittwoch von 4 Uhr an
KONZERT.
Salondampfer
am Mittwoch, 27. Juni
nach Bonn u. Königswinter
Abfahrt 1 Uhr ab Landestelle an der Hängebrücke, gegenüber der Friedrich=Wilhelm=Straße. Rückfahrt 8 Uhr ab Königswinter, ab Bonn(Theaterstraße) 8½ Uhr abends.— Feine Restauration. Regie=Weine. 08
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=AktienGesellschaft Köln=Mülheim. Tel. 81.
Strandbad Ittertal
Wald-Rhid.
Jeden Mittwochnachmittag
Grosses Millkär-Konzert
An den Konzerttagen wegen Biermangels
kein Bierausschank. 87
Wein, Kaffee, alkoholfreie Getränke, Torten, Eis.
Einladung
zur
ordentlichen Mitgliederversammlung der Vereinigung für Kunst in Handel und Gewerbe.
Tagesordnung:
1. Erstattung des Jahres= und Kassenberichtes für das Rechnungsjahr 191617. Bericht des Rechnungsprüfers.
3. Aufstellung des Voranschlages für das Jahr 191718. I. Wahl der Vorstandsmitglieder und Rechnungsprüfer.
Die Mitgliederversammlung findet statt am Donnerstag, den 5. Juli, nachmitlags 6 Uhr, im Kunstgewerbemuseum.
5* Der Vorstand.
Zwangsversteigerungen.
Am 20. September 1917, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77 das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Pfeilstraße 21,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,48 Ar, mit 1860,00 Mark Nutzungswert — Eigentümer: Tito Busetti. Kaufmann in Bonn— zwangsweise versteigert werden.
25 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 27. September 1917, vormittags 11 Uhrsollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichaeten, in#in=Lindenthal belegenen Grundstücke:
1. Theresienstraße Nr. 92,
Garten, groß 4,46 Ar, mit 81/100 Taler Rein ertrag,
„ Cheresienstraße Nr. 92,
Wohnhaus mit Terrasse, Hofraum und Hausgarten, groß 9,80 Ar mit 3200 Mark Nutzungswert, Eigentümer Wilhelm Abels, Kaufmann zu Cöln=Lindenthal bzw. Wilhelm Abels. Inhaber einer Kunsthandlung in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 39. d'
Köln.
Zentrale: Stadthaus, Zimmer 115.
Abteilung Krisgshaushalt.
Das Probeksciten Ander am Mittnoch.
den 27. und Donnerstag, den 28. Juni nicht statt, da die Leiterin versetzt worden ist.
Weitere Mitteilungen am kommenden Sonntag.*0
Abholdienst der Altkleiderstelle
33 Rubensstrasse 33
Fernsprecher B 199 und A 6517.
Das Abholen getragener
Schuhe- Kleider- Wäsche
erfolgt auf Wunsch von unseren mit Ausweis versehenen Boten.
25
Overnhaus:
Heute, Dienstag: Mianon.— Anfang 7 Uhr. Mittwoch, den 27. Juni 1917 58. Abonnements=Vorstellung:
Tristan und Jsolde.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Spielleitung: Dr. Willy Becker Mitwirkende: Damen:(Isolde) Wolf,(Brangäne)
Herren:(Tristan) Vogl a..,(Mark:) Gleß,(Kurwenal) Liszewsky Robert, Wolf, Lindlar. Anfang 6 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge, .—.,— I. Parket:.10 M.— 1. Rang. I. Rang Mitte u. 2. Parkett 3,95 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe)
2,40 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,70 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe) 2,40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihe) u. Parterre 1,70 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Donnerstag, den 28. Juni 1917— Anfang 7 Uhr
Hida.
Oper in 4 Aufzügen von Ginseppe Verdi.
Schauspielhaus:
Heute, Dienstag: Zyklus BVI: Prinz Friedrich von Hom“ burg.— Anfang 7 Uhr.
Mittwoch, den 27. Juni 1917
Zyklus A VII
Minna von Barnhelm
oder: Das Soldatenglück.
Ein Lustspiel in 5 Aufzügen von G. E. Lessing. Spielleitung: Gustav Turrian.
Mitwirkende: Damen:(Minna von Barnhelm) Klinder, Bischoff, Frey; Herren:(Major von Tellheim! Gode, Walter, Willi, Goetz, Portz, Nitzgen, Kiesau, Majewski.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr.
Preise der Plätze: Baldon, Balkonloge, Parkettloge I. Parhett.50.,— I. Rang, I. Rang Mittelloge und 2. Parkett
1,10.,— 2. Rang und Parterre.85 M. einschließlich der
städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr. Galerie 0,40 M.
Gutscheine haben keine Gültigkoit.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Donnerstag, den 28. Juni 1917.— Anfang 7 Uhr
* Zyklus BVII
Minna von Barnhelm
oder: Das Soldatenglück.
Ein Lustspiel in 5 Aufzügen von G. E. Lessing.
RADSP AA3tR 99-1n
—
Heute und folgende Tage
abends 8 Uhr:
Schwank in 3 Akten von E. Ritter und T. Impekoven. d*
Deutscher Flottenverein Cöln.
Unsere Mitglieder werden hiermit nochmals auf den
morgen, Mittwochabend 7½ Uhr im großen Saale der Lese
stattfindenden
Vortrag über den Seekrieg
aufmerksam gemacht.
Wir verweisen auf die besonders versandten Einladungskarten und bitten um zahlreichen Besuch.
Der Vorsitzende:
ed Boehm, Generalmajor z. D.
Zentrale Stadthaus. Zimmer 113.
Mülkerberalung
Täglich von 10—12 Uhr im Stadthaus, Zimmer 113. Eheliche und uneheliche Mütter erhalten unentgeltlich Rat und Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wochenhilfe, Kriegsunterstützung, Beratung bei Berufsfragen, Säuglingsfürsorge, Krippen, Horte, Vermittlung von Pflegestellen.
Schriftwechsel mit militärischen und sonstigen Behörden zwecks Erlangung von Anerkennungen usw. wird bereitwilligst übernommen. 5
Verfas
Druck
J. P. Decht
Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Vwertwortich für yatetl: Bemifaz Gutberlet. Alle##
* 7 11
****