-. Bezugspreis bei
5½ Botenzustellung im engern# Verbreitungsbezirk 45 Pi, 2e im erweiterten 70 Pf monat-# S lich; mit dem wöchentl. g. Aiustriest. Unterhaltungsblatt 2
Welt und Zeit in Wort und# * Bild 10 Pf mehr. 88 # Postdezug, ohne Zustellgeb. S Ausgabe A mit Colonia§ K in.25(3 Mon.), m.50 g *(2Mon.), m.75(UMon.).
5 Ausgabe B mit Lolonia und# n Welt und Zeit in Wort und# K Bild 10 Pfmonatlich mehr.
ner
E Welt und Zeit in Wort ung„ General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenbiatt.
n Wai San. 20 Mai 1017 31. Jahrgang. Heute 8 Seiten.
Anzeigenpreis u
# Die einspaltige Kolonel=Zeile 2 *(38 mm breit) 25 Pf, 3. M S und letzte Seite 30 Pf. 8 n für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 &a Platzvorschriften 10% Zuschl.# K Reklamepreis 2 2 Die 90 mm breite Kolonel-# * Zeile 75 Pf, für Köln SO Pf, 8 zweite Seite 60 Pl. 38 24 Platzvorschriften 10% Zuschl.# Olfertengebühr 25 Pl. 26
* Geschältsstellen: Marzellen* strasse 37 u. Breitestr. 35.
Preitestraße 35. A 6636. 48920 bizs9„Köln, Sonntag, 27. Mai 1917. 31. Jahrgang.
rosen.
Die Maienzauber, von leuchtendem Grün und bunten Blumen schier überladen liegen die Fluren unseres lieben Daterlandes da. Der Geist Gottes ist über die Erde gegangen, der wunderbar alles erneuert: Es ist Ofingsten geworden, das liebliche Fest voll Lebensfreude, Crost und Liebe.
Doch blutigrote Ofingstrosen sind der in Haß und Neid sich verzehrenden Menschheit erblüht, bedecken das Feld, wo sich das Schicksal der Welt in diesen Tagen entscheiden muß, mit weitem Ourpurmantel. Ofingstrosen, viel Schmerz und Wunden verursachend, und doch von einer erhabenen Schönheit, umflossen von dem Lichte der Verklärung. In ihnen sproßt Heldentum, blühen Opfermut und restlose Oflichterfüllung im Dienste höchster und edelster Ideale.
Das sind rote Ofingstrosen, deren Blätterkelche nie zerfallen, deren Farben nie verblassen, die leuchten werden in die fernsten Geschlechter als die Ründer und Blutzeugen einer kommenden großen Zeit. Auch in ihnen lebt vornehmlich der Gottesgeist, der die Welt erneuern soll. Sie sind die Ofingstrosen edelster Art! Und nicht nur
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 26.Mai1917, vormittags.(Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschaupla
D
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Die Kämpfe bei Loos endeten mit völligem Zurückwerfen des Gegners aus unseren Gräben. Gefangene mit Maschinengewehren wurden einbehalten.
Das Artilleriefeuer war, wie in den Vortagen, auf beiden Scarpe=Ufern lebhaft.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen Am Chemin des Dames wurde südlich Pargny mit geringen eigenen Verlusten ein Angriff durchgeführt, der unsere Stellungen erheblich verbesserte. Im kraftvollen Anlauf überrannten die aus Schlesiern, Mecklenburgern, Schleswig=Holsteinern und Hauseaten bestehenden Sturmtruppen den Gegner, machten 14 Offiziere, 530 Mann zu Gefangenen und erbeuteten 15 Maschinengewehre und viel Gerät. In den gewonnenen Linien wurde ein französischer Gegenangriff glatt abgewiesen.
Im Westteile der Champagne brachen nach heftiger Artilleriewirkung, die sich nachmittags zum Trommelfeuer steigerte, starke Angriffe gegen unsere Höhenstellungen südlich und südöstlich von Nauroy in vier Kilometer Breite vor. Im Nahkampf wurden die Franzosen geworfen, durch Gegenstoß die Einbruchsstellen gesäubert. Nach dem Mißlingen des ersten Ansturmes setzte der Feind zwei weitere Angriffe an, die gleichfalls scheiterten.
Front des Generalfeldmarschalls Herzog Albrecht von Württemberg
Richts Neues.
Auf erfolgreicher Streife bewarf eines unserer Luftgeschwader an der Südküste Englands Dover und Folkestone mit Bomben.
Gedanken zur dritten Kriegspfingsten.
draußen, wo der Rampf tobt, gedeihen diese Wunderblumen. Sie blühen im ganzen weiten Daterlande, wo opferfreudige Liebe Wunden stillt, Sorgen bannt, als tröstender Engel einhergeht. Wo herbes Leid tapfer ertragen wird, wo rüstige Arme wacker schaffen, um nach innen und nach außen des Daterlandes bedrohtes Dasein aufrechtzuerhalten, da erschließen sie ihre Relche.
Ofingsten ist das Fest des Geistes der Wahrheit und der Liebe! Beides Grundelemente, die leider so vielfach unserer Welt abhanden gekommen sind, und deren Fehlen im Grunde genommen das schreckliche Elend dieses Weltkrieges geboren hat. Wann hat die Weltlüge größere Criumphe gefeiert als in diesen Cagen? Wohin ist die Liebe entflohen, da der Haß wie ein trrannischer Henker der Welt gebietet und Ströme von Blut entfesselt?
Unter diesem Doppeljoch seufzen die Dölker und harren der Erlösung entgegen. Alit Recht sagt der Heidelberger Universitätsprofessor Dr. Weber: „Der Weltkrieg muß zu einer Nengeburt der Welt zur Wahrhaftigkeit und Liebe werden.“ In der Tat, solange Lüge und Haß das Zepter führen,
Auch über dem Festland zeitigten Fernflüge gute Ergebnisse.
In zahlreichen Luftkämpfen büßten die Feinde gestern 20 Flugzeuge, ein weiteres durch Abwehrfeuer ein.
Leutnant Allmenröder schoß seinen 19. und 20. Gegner ab.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Zwischen Düna und Beresina sowie von der Bahn ZloczowTarnopol bis in das Karpathenvorland und im Grenzgebirge der Moldau war bei guter Sicht die Feuertätigkeit lebhafter als sonst
Mazedonische Front.
Keine wesentlichen Ereignisse.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Der amtliche türkische Bericht.
WTB Konstantinopel, 26.Mai1917.(Drahtber.) Amtlicher Heeresbericht vom 25. Mai. Sinaisron.: Am 24. Mai ließ das heftige feindliche Artilleriefeuer etwas nach. Unsere Artillerie erwiderte das Feuer mit gutem Erfolge. Unsere Flieger, Leutnant Falke und Leutnant Felnu, gingen bei Rir Salmane, 150 Kilometer westlich von Gaza, nieder, zerstörten die Wasserleitung: die Telegraphenleitung, sowie militärische Anlagen. Unsere tapferen Flieger kehrten trotz des Feuers der herbeigeeilten feindlichen Kavalleriepotrouillen heil zurück. An den anderen Fronten keine wichtigen Ereignisse.
Der Seekrieg.
Lloyd George über die=Bootgefahr.
XX Von der Westgrenze, 26.Mai1917. Aus London wird
gemeldet: Im Unterhause sprach Lloyd George über die
U. Bootgefahr.
Der Premierminister führte aus, es sei nicht möglich, in dieser Angelegenheit Auskunft zu geben, ohne über Dinge zu sprechen, die besser nicht mitgeteilt würden. Er könne im allgemeinen sagen, daß England in der Bekämpfung der=Boote in der letzten Zeit wichtige Fortschritte gemacht habe. Während der letzten drei oder vier Wochen seien die=Boote mit mehr günstigerem Ergebnis
kann es nur Verzweiflung und Elend geben, kann aber kein sonnenheller Friede werden.
Alögen die kostbaren Ofingstrosen der Wahrheit und Liebe uns und der ganzen nach ihnen hungernden Welt bald erblühen. Aus ihnen und durch sie erneuert ja der Seist Gottes das Angesicht der Erde, wie einst da er in feurigen Zungen sich auf Christi Jünger senkte und sie zu friedlichen Eroberern der Welt machte. Ein wahrer Friede kommt nicht von Alenschenhand, über seinem Haupte müssen die feurigen Flammen des Ofingstfestes leuchten. Dieser wird dann, wenn der Haß sich ausgetobt und die Lüge zerschlagen am Wege liegt, die Alenschheit wieder zueinander führen und die Sonne der Gerechtigkeit über die verwüstete Erde scheinen lassen.
Auch wir dürfen nicht mit leeren Händen zu dieser Friedensfeier treten, auch bei uns müssen die Ofingstrosen blühen, wollen wir in der Zukunft teilhaben am großen Weltpfingstfest, das uns den Sieg und den Frieden mit Gott bringen möge.
J. V. G.
als zu je einer anderen Periode desselben Zeitraumes bekämpft worden. Diese gelte sowohl für die letzte, als auch für die vorhergehende Woche. Das Ergebnis wird sich in einer Verminderung der Verluste der englischen Handelsflotte zeigen. Der Monat Mai ist zwar noch nicht zu Ende, aber wenn die Verluste zuletzt nicht größer werden, als in den vorhergehenden 25 Tagen, wird der Rückgang der Verluste im Vergleich zum April sehr bedeutend sein. Es sei nicht der geringste Grund vorhanden, um anzunehmen, daß sich die Verluste gegenüber denen der letzten Wochen erhöhen werden.
In der Bekämpfung der=Boote seien dauernd erfolgreiche Maßnahmen getroffen worden. England habe dem großen amerikanischen Volke für die tatkräftige Hülfe, die es erwiesen habe, außerordentlich viel zu verdanken, und zwar nicht nur für die Kriegsschiffe, die die Vereinigten Staaten nach dem Krieg den Engländern zur Verfügung gestellt haben, sondern auch für die umfangreichen Maßnahmen, die Amerika zum Schutze der Handelsflotte ergreift.„Ich bin der Ansicht, daß die Nation mit den wichtigen und unerwartet schnell geführten Verbesserungen zur Bekämpfung der=Bootgefahr sehr zufrieden sein kann. Die Maßnahmen gegen die=Boote seien im Monat Mai nicht nur im Vergleich mit April, sondern auch über die Erwartungen der Admiralität hinaus verbessert worden.“ Auch bezüglich der Frage der Lebensmittelversorgung habe sich die Lage gebessert. Lloyd George könne nach Ueberlegung mit seinen Ratgebern und nach sorgfältiger Prüfung das Zahlenmatexials erklären, daß, wenn die Nation die erforderliche Sparsamkeit hinsichtlich des Lebensmittelverbrauchs übt und sich keiner Verschwendung schuldig macht, wenn diejenigen, die über Grundbesitz verfügen, die Flächen nach Möglichkeit für die Bestellung ausnutzen, wenn die Arbeiter landwirtschaftliche Maschinen herstellen und die Landwirte in die Lage versetzen, maschinell zu pflügen, wenn das Heer uns hilft, indem es die entbehrlichen Mannschaften für die landwirtschaftlichen Arbeiten zur Verfügung stellt, kurz, wenn wir alles tun und uns von dem festen Willen leiten lassen, das Land gegen Unglück, Entbehrung und Not zu schützen, dann brauchen wir nicht zu fürchten, daß wir wegen der=Bootgefahr den Krieg verlierer werden. Ich ersehe, daß die Deutschen ihre Hoffnung auf den Erfolg der=Boote gestellt haben. Doch kann ich nur sagen, daf ihre Hoffnung eitel sein wird. Ich erkläre dies im vollen Bewußtsein meiner Verantwortung, wie im Namen der Regierung. Ich bezwecke nicht mit dieser Erklärung, die nach sehr eingehender und sorgfältiger Prüfung aller Umstände erfolgt, daß das Volk etwa glauben soll, Sparsamkeit sei nicht mehr erforderlich. Wenn jeder seine Pflicht tut, wird Deutschlands Hoffnung auf den Sieg, wie er auf die=Boote begründet ist, zu dem größten Rechenfehler in der großen Reihe der falschen Berechnungen, die dieser Staat gemacht hat, werden. Wenn jeder seine Pflicht tut als Patriot und wenn jeder sich in den Dienst der Allgemeinheit stellt, dann wird das=Bootunternehmen uns nicht vernichten.

S—
Seite 2.
Nr. 146&a Sönntag, 27. Mai 1917
Neue=Booterfolge— 70000 Tonnen.
Ein englischer Teansportdampfer und ein englischer Hilfskreuzer versenkt. Eine russische Seeflugstation mit Bomben belegt.
WTB Berlin, 26.Mai191:.(Drahtber.) Durch die Tätigkeit unserer-Bovte sind auf den nördlichen Seekriegsschauplätzen weitere 70000 Br.=.=T. versenkt worden.
Unter den versenkten Dampfern befand sich der bewaffnete englische Transportdampfek Farley, unter den Ladungen der übrigen versenkten Fahrzeuge befanden sich Kohlen, hauptsächlich Lebensmittel und Hartholz.
Am 20. Mai hat eines unserer-Boote im Atlantischen Ozean den 6300 To. grotzen englischen Hülfskreuzer Helary versenkt.
Die russische Seeflugstation Lebara wurde am 24. Mai früh morgens ausgiebig mit Bomben belegt, die stark feuernden feindlichen Abwehrbatterien wurden durch Bombenabwürfe zum Schweigen gebracht.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Versenkt.
WIB Christlania, 26.Mai1917.(Drahtber. Norsk Telegrammbureau.) Die Pariser Gesandtschaft telegrapbiert: Der
Drammener Dampfer Smtth(2003 To.), von Bilbao nach Newport unterwegs, ist am 22. d. versenkt worden.
Abendbericht über die Kriegslage.
WTB Berlin, 26.Mai1917.(Drahtb. Amtlich. Abends.) Im Westen und Osten Kampftätigkeit in üblichen Grenzen.
*
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
Fortdauer der Schlacht am Isonzo.
WTB Wien, 26.Mai1917.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Italienischer Kriegsschauplatz.
* 1 2492924
Die Lage in England.
Die Nahrungsmittelnot.
TdA Berlin, 26.Mai1917.(Drahtber.) Nach dem New
Statesman erweist sich die englische Nahrungsmittelnot, namentlich für die Schulkinder, als sehr bedenklich. Die Kinder beginnen zu leiden. Eine Schule nach der anderen berichtet, daß ihre Schüler sichtlich an Gesundheit und Stärke verlieren. Wenn sich die Regierung nicht zur allgemeinen Rationierung entschließt, so sollte sie für den Fall der allgemeinen Not ein allgemeines System von Schulmahlzeiten vorbereiten, wofür die Nahrungsmittel ebenso wie die der Truppen, in erster Linie aus den Vorräten des Lebensmitteldiktators zu liefern wären. Solange überhaupt noch Nahrungsmittel da sind, dürfen wir die Kinder nichts entbehren lassen.
): Aus der Schweiz, 26.Mai1917. Das in Mailand erscheinende Blatt Sera erfährt: In England wurde die Beschlagnahme aller Gemüsesorten einschließlich der eingeführten Ware angeordnet. Bereits abgeschlossene Lieferungsverträge wurden für nichtig erktärt. Alle Bürger werden verpflichtet, die in ihrem Besitz befindlichen Mengen innerhalb fünf Tagen anzuzeigen.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 22. Mai 191..
146. Kriegswoche.
13. Mai 1917.
Die Artillerieschlacht am Isonzo dauert an.— In Mazedonien größere für den Feind verlustreiche Kämpfe.
14. Mai.
Im Westen gelungener doutscher Gegenangriff bei der St. Berthe Fe. u. nördlich Capigneul(Gruppe Kronprinz).— Am Isonzo ist in 40 Km. Frontbreite die Infanterieschlacht entbrannt. Hauptangriffspunkte der Italiener sind: der Raum von Plava, der Monte Santo u. die Höhen von Görz.— In Mazedonien in der Gegend von Moglena u. Dohre Polje erfolglose feindl. Angriffe.
15. Mai.
Bei Aussa(Isonzofront) gelangt der Italiener in geringer Ausdehnung über den Isonzo. Die Stellung ist abgeriegelt. Sonstige feindl. Anstürme verlustreich u. erfolgles(2000 Gef., 50 Offiz.). — Miliukoff, der russische Minister des Aeußern zurückgetreten. Terestschenko übernimmt das Außenministerium.— Nivelle seines Amtes als franz. Oberkommandierender enthoben. General Pétain sein Nachfolger.— Seegefecht in der Straße von Otranto. Oesterreichische leichte Seestreitkräfte vernichten 1 engl. Torpedozerstörer, 3 Handelsdampfer, 20 Bewachungsfahrzeuge. Deutsches=Boot versenkt einen engl. großen Kreuzer.
16. Mal.
Nördlich der Scarpe erfolglose engl. Angriffe.— Bei Bauraillon, östlich Laffaux u. westlich der Froidmont=Fe.(Gruppe Krouprinz) gelungene deutsche Vorstöße.— In Gegend von Monastir franz. Angriffe gescheitert.— Am Isonzo vergebliches Anrennen der
Italiener.
n. Ie. Mai.
Im Westen bei Braye, Eraonne und Craonelle erfolglose franz. Teilangeiffe; dagegen gelingt ein deutscher Sturm östlich der La Royere=Fe.(150 Ges.).— Nach sechstägiger Artillerievorbeitung holt sich der Feind im Cernavogen eine neue Schlappe.— Am Isonzo die Höhe Kuck von den Oesterreichern aufgegeben. Bei Görz ohne Feuervorbereitung anstürmende ital. Massen verlustreich zurückgetrieben. Seit Beginn der Schlacht über 3000 Gef.
18. Mai.
Rtttlings der Straße Arras=Douai und bei Monchy engl. Angriffe abgewiesen.— Am Isonzo bei unveränderter Lage Fortdauer der Schlacht.
19. Mai.
An der Arrusfront erhöhte Kampftätigkeit.— Bei Aussa Italiener wieder über den Isonzo zurückgeworfen. Bei Bodice erbitterte ital. Angeisse abgewiesen, ebenso im Görzischen.
**<space>*<space>
.Bootkrieg. Die Sammelmeldungen dieser Woche ergeben eine versenkte Tonnenzahl von 189 500 Br.=.=T.— Im Monat April versenkt: 1091 000 Br.=.=., davon 664000 Br.=.=T.
englisch.— Seit 1. Februar 1917 sind 2272000 Br.=.=T.
vernichtet, davon 1 700 000 Br.=.=T. englisch
Die große Schlacht im Südwesten dauert fort. Wenn die Heftigkeit der Kämpfe am 23. und 24. Mai noch einer Steigerung fähig war, so ist diese gestern eingetreten. Niemals in den soeben vollendeten zwei kampferfüllten Jahren hat die heldenmütige Isonzoarmee größeren Anstrengungen des Feindes gegenübergestanden als in diesen Tagen. Die Kampfstätten waren auch gestern wieder der allbekannte Raum bei Plava, die Höhe bei Vodice, der Monte Santo und das Hügelland von Görz. Ueberall rannte der Feind gegen unsere Linien an, stellenweise zwei= bis dreimal, immer wieder zerschellten seine Sturmkolonnen an unserer tapferen Gegenwehr. Der gewaltigste Massenstoß galt abermals unserer Stellung auf der Karsthochfläche. Was in diesem Kampfe die Verteidiger in Abwehr und Gegenangriff, in zähem Standhalten unter stärkstem Geschützfeuer und im Ringen Mann gegen Mann zu leisten hatten, geyort der Geschichte an. Deutlicher als alles andere spricht der Erfolg; mag auch im äußersten Süden der Front der Kampf um schmale Abschnitte noch nicht abgeschlossen sein, das Geschick des Tages hat sich völlig zu unseren Gunsten entschieden. Der feindliche Ansturm ist an der ganzen Front blutig und ergebnislos zusammengebrochen, der Feind ist dem Ziele, unsere Linie zu durchbrechen, am 15. Schlachttage nicht einen Schritt näher gekommen als am ersten.
In Kärnten und Tirol ist die Lage unverändert.
*
Die Lage in Rußland.
Immer langsam voran!
XX Von der Westgrenze, 26.Mai1917. Das Bureau Vas Diaz meidet aus St. Petersburg: Die vorläufige Regierung hat einen juristischen Ausschuß gebildet, der die verfassunggebende Versammlung von juristischen Grundsätzen aus vorbereiten soll. Die erste Sitzung dieses Ausschusses hal bereits stattgefunden. Der Ausschuß sammelt und studiert alles Material, das bisher in Bezug auf die technische Organisation gesetzgebender Versammlungen anderer Länder vorliegt. Dieses Material wird dem neuen Kabinelt, das die Wahlen zu der verfassunggebenden Versammlung vorbereitet, zur Verfügung gestellt.(Wann der Ausschuß mit seinen Vorarbeiten ungefähr fertig sein wird, wird nicht gesagt.]
Die Lohnforderungen der industriellen Arbeiter.
XX Von der Westgrenze, 26.Mai1917. Reuter meldet aus St. Petersburg: Eine Abordnung russischer Fabrikdirektoren hatte eine Unterredung mit dem Fürsten Lwoff und anderen Ministern, um die Regierung über die durch die außerordentlichen Lohnforderungen der Arbeiter in der russischen Industrie entstandene kritische Lage zu unterrichten. Die Abgeordneten führten u. a. aus, daß eine Anzahl kriegsindustrieller Unternehmungen gezwungen sein werde, den Betrieb einzustellen. Beispielsweise würden in 18 Betrieben des Donezgebietes, die im Jahre 1916 18 Millionen Rubel Dividende ausschütteten, von den Arbeitern Lohnerhöhungen im Betrage von 240 Millionen Rubel verlangt. Die Mehrheit der Arbeitgeber sei bereit, während des Krieges den Gewinn unter die Arbeiter zu verteilen, aber die Forderungen der Arbeitnehmer seien derart unverschämt, daß sie allein für Südrußland einen jährlichen Gesamtbetrag von 800 Millionen Rubel ergeben würden. Die Regierung beschloß nach Kenntnisnahme dieser Ausführungen Maßnahmen zu treffen, um die Lohnfrage zwischen Arbeiigebern und Arbeitnehmer zu regeln.
X
Die Tage in
„Die in den letzten Zügen liegende französische
Landwirtschaft.“
TdA Berlin, 26.Mail917.(Drahtber.) Messager Agricole schreibt: Die Regierung schuldet dem Volk die Wahrheit, es muß erfahren, daß wir am Vorabend eines Zusammenbruches stehen, der nur durch ein einheitliches Zusammenwirken von Bürgern und Regierung vermieden werden kann, nur durch Einschränkung und Preduktionssteigerung. Dazu gehören aber Arbeitskräfte, und was sehen wir, gerade in diesem Augenblick, wo die schwerste Not uns droht? Der in den letzten Zügen liegenden Landwirtschaft werden ihre letzten Arbeiter genommen. Es muß offen gesagt werden, das Volk kann diese Einziehungen nicht mehr ertragen. Unser Generalstab denkt nur an die Bestände der Armee und sieht nicht ein, daß wir auf un eren lanowirtschaftlichen Ruin lossteuern. Er übersieht die Lage nicht und denkt wohl nocch immer, man könne das an Lebensmitteln Feylende durch Ankäufe im Ausland ersetzen. Das ist irrig, es gibt keine Vorräte medr. Selbst die Neutralen fangen mit der Rationierung an und die Zufuhren schwinden. Nur ein Mittel gibt es dagegen: Es müssen sofort 2= bis 300000 Mann der alten Jahr änge entlassen werden, um die Felder wieder in Kultur zu bringen. Es ist schon spät, morgen wird es zu spät sein.
Dom Kolonialkrieg.
kk Neues über feindliche Niederlagen in DeutschOstafrika.
Recht interessante Einzelheiten über den Gang der Ereignisse in Deutsch=Ostafrika gibt der militärische Mitarbeiter der enzlischen Zeitschrift Globe, Major Redway, in seiner letzten Uebersicht über die Kriegslage. In dem unter dem 9. d. M. veröffentlichten Bericht heißt es über die Lage in DeutschOstafrika u..:
Seit General Smuts Afrika verlassen hat, hat Bruder Boche (wir danken für englische Brüderschaft!) mehrere Erfolge davongetragen. So hat er die Portugiesen bei Newala geschlagen und dadurch die Zahl seiner neuzeitlichen Geschütze vermehrt(!). Auch die eine Hälfte der Nigerischen Brigade hat Unglück gehabt. Seit der Abreise der europäischen Regimenter, des Regiments Royal North Laneashire und der Grenzerlegion des Obersten Driscoll, des 25. Vataillons der Royal Fusiliers und der südafrikanischen Truppen hatten die noch in Ostafrika verbliebenen Truppen, wie die 40. Pthans, 129. und 130. Baluchis(alle drei indische Regimenter), die Kings African Rifles(britisch=ostafrikanische, Ugandaund Nhassaland=Eingeborenentruppen), sowie das Cold Coast=Regiment(britisch=westafrikanische Eingeborenentruppen) natürlich einen schweren Stand. Diese Truppen erduldeten große Entbehrungen und mußten lange auf bessere Verpflegung und Ersatz warten.(Der Ersatz war dann die prompt von unseren Ostafrikanern geschlagene„unglückliche“ Nigerische, also ebenfalls aus britisch=westafrikanischen Eingeborenen besteyende Brigade. D..). Die Indische Regierung tut ihr Bestes, Verstärkungen nach Ostafrika zu schicken, aber der Bedarf in Mesopotamien ist groß.
Soweit Major Redway über die Lage in Deutsch=Ost frike. Auch er bestätigt also wieder, daß die Smutssche Prahlerei, er habe die Widerstangskraft Deutsch=Ostafrikas völlig gebrochen, so eitel und leer ist wie dieses ganze burische Schoßkind der englischen Imperialisten selbst. Eine andere englische Pressemeldung weiß übrigens zu berichten, daß der Nachfolger von Smuts, der engl sche General Hoskins, abberufen sei, wahrscheinlich doch wohl wegen der Niederlage seiner neuen nigerischen Truppen. Als ein Nachfolger im Oberbefehl in Ostafrika wird der burische Reitergeneral von Deventer genannt.
*
Vermüchte Kriegsnachrichten.
Die Mindesttonnage ist nicht mehr vorhanden.
WTB Paris, 25.Mai1917.(Drahtber.) In der Kammer erklärte Cels, die Gefahr der Unterseeboote sei außerordemzich schwer. Cels prüfte dann die in jedem Vierteljahr zerstörte Handelstonnage und fuhr fort:
Bis Ende September 1916 haben sich die Verluste ständig zwischen 300= bis 350000 Tonnen bewegt, seitdem haben sie immer zugenommen bis auf 2 400000 Tonnen in den ersten vier Monaten des Ates 1917, was dem Stand der französischen Flotte vor dem
ommt. Der Neubau begegnet der Gefahr nicht, und diemmnorung tut in dieser Hinsicht nichts. Deutschland wird von
net und braucht keine Tonnage. Die Alliierten aber benötigen eine Mindesttonnage für ihre Kriegsindustrie und für die Versorgung der Bevölkerung. Aber über diese Mindesttonnage verfügen die Alliierten nicht mehr.
Der Papst und die deutschen Kriegs=Zirngefangenen in Frankreich.
WIB Berlin, 26.Mai1917.(Drahtber.) In einer Reihe von Berichten von hervorragender katholischer Seite ist dem Heiligen Stuhl das Los der in Frankreich internierten deutschen KriegsZivilgefangenen und auf Grund zuverlässigen Materials geschildert worden. Der Heilige Vater hat die Berichte mit großer Aufmerksamkeit gelesen. Er verwandte sich, wie die Germania erfährt, wiederholt bei einflußreichen Persönlichkeiten für eine Milderung des Loses der deutschen Gefangenen und sprach den heißesten Wunsch aus, bald ein Ende der vielen Leiden zu sehen. Der Heitige Vater ordnete gleichzeitig an, daß die Beschwerden dem Kardinal von Paris unterbreitet werden mit der Bitte, seinen ganzen Einfluß aufzuwenden, um für Abhülfe zu sorgen.
Amerikanisches Geld für die Verbündeten.
XX Von der Westgrenze, 26.Mai1917. Reuter meldet aus Washington: Die Vereinigten Staaten haben England neuerdings 75 Millionen Dollars geliehen, sodaß die Höhe der gesamten Anleihen 400 Millienen Pfund beträgt. An Italien hat Amerika 75 Millionen Pfund ausgezahlt, einen Teil der bereits gemeldeten Anleihe von 100 Millionen Pfund. Italien hatte bereits früher 25 Millionen Pfund erhalten.
„„ Kirchsiches
5
„—„„* Der neue Erzbischof von München und Freising.
7 München, 26.Mai1917.
Der Bischof von Speyer, Dr. Michael von Faul. haber, ist vom König zum Erzbischof von Müncher und Freising ernannt worden.
ist unser Geschäft von 11-2 Chr
SSötiner.
F
Sihm, Hippes.

Köiner Lecal-Auzeiger Nr. 146&ap Sonntag, 27. Mai 1917
Seite 13.
Neues
Köln
G Das Pfingstfest
viedergekommen, zum dritten Male in dieser bitterharten Zeit Krieges, der die ganze Welt erschüttert. Und abermals müssen inbrünstiger und gläubiger denn je, unsere Herzen und Hände himmlischen Vater erheben, daß er unsere Heimat vor den Ichtbaren Schrecken des Kampfes bewahrt, daß wir das hehre Fest Ausgießung des heiligen Geistes im seligen Frieden der heimaten Scholle, im Blühen und Prangen des Maien feiern können Allmacht und Allweisheit Gottes hat uns alle aufrechterhalten der schwersten Prüfung, die je das deutsche Volk heimgesucht hatwenigen hier am Rhein ist es doch heute noch bewußt, wie setzlich nahe gerade uns die Gefahr des feindlichen Einbruchs esen ist! Aber kein Herd wurde beschädigt, kein Halm geknickt, # Blume zertreten vom rauhen Fuße des Krieges.
Friedlich und einsig zieht das Leben der Arbeit seine Bahn, leb1, wenn auch um einen merklichen Ton ernster, pocht der Pulsllaa der Menschen, und reicher Segen sprießt aus dem Acker, die en blühen und die Reben. Der Rhein zeigt sein Pfingst= und ertagsgesicht so fröhlich und friedlich, als wären keine Kanonen der Welt, und aufgeschlagen liegt draußen das Buch der NaturKölner vor der Tür. Wie mancher aber weiß noch nicht, wie In und reich der Gottesgarten innerhalb von Kölns Mauern Welcher Zauber blitzt aus den Wellen unseres herrlichen komes mit seinen lachenden Ufern! Wandert rheinaufwärts sch die schattigen Gartenstraßen der Marienburg, durch die schlichte önheit des Südparks und des werdenden Vorgebirgsparks zum antischen Idyll des Klettenbergparks, das eine liebevolle, verdnisinnige Gartenkunst der Natur so lebenstreu abgelauscht zu einem bestrickenden Strauß lebenswarmer Landschaftsbilder altet hat! Vorbei an segenbringenden Feldern und Schreber##en führt der breite Wanderpfad weiter zum Stadtwald, der # wirklich ein Wald geworden ist. Wer es noch bequemer haben der fährt in den Stadt= oder Volksgarten, in den Blücherpark, oden Zoologischen= und Botanischen Garten an der Flora, hinüber iden Grembergerwald, oder greift zum Wanderstab und zieht ##us in die rheinischen Berge, in die Eifel und den Westerwald, Ahr und Mosel und ins Bergische Land. ur der Eisenbahn geht diesmal aus dem Weg, denn sie hat tigeres, Dringenderes zu tun in diesem Zeitabschnitt der sten Kriegsspannung. Dafür liegt der Rheindampfer stattliche e bereit, alle diejenigen hinaus in den Pfingstzauber zu tragen, ich ein weiteres Ziel gesteckt haben. Ueberall lacht dank unsern irn vor dem Feind stehenden Brüdern der Frieden unserer en Heimat, der einem genügsamen Herzen alles ersetzen wird, er sonst an leiblichen Genüssen auf fröhlicher Pfingstfahrt zu m und zu finden gewohnt gewesen ist.
ner Local-Anzeiges 4 Köln, 27. Mai 1917
S Piingiten.
Von Ferdinand Schroe#####.
O Welt, voll Angst und Bangen,
Voll Zweifel und voll Qual, O Welt, von Tod umfangen Und Ränken ohne Zahl;
Dein Glaube soll bestehen An Würde, Wert und Glück;
Zu gottgeweihten Höhen Kehrt auch der Mensch zurück.
Die jetzt in Hochmut bauen An Babels großem Turm,
Der himmelan soll schauen Und trotzen Zeit und Sturm:
Das gold'ne Kalb umspringen Sie in gehegtem Kreis Und ihrem Abgott singen Die Lieder Lob und Preis.
Viel Opferbrände steigen Zum falschen Götzen Baal;
Doch Gott wird ihnen zeigen Sein leuchtendes Fanal.—
Verwirrung wird er senden In ihren Bund hinein.
Das gold'ne Kalb wird enden In flammend rotem Schein.
Und wenn der Tag erfüllet
Stellt sich ein Pfingsten ein,
Das alle Sehnsucht stillet,
Das löst die letzte Pein.
Ein Brausen kommt vom Himmel Und fegt durch's Weltenhaus.
Durch irdisches Getümmel Weht es den Blütenstrauß.
Gleich Feuerfunken sprühen Die Blüten, weiß wie Schnee.
Als Friedensboten ziehen Sie in das wilde Weh.
Und die im Wahn gerungen,
Sind heil'gen Geistes voll,
Es bringt in tausend Zungen Der Mensch des Dankes Zoll.
Die Babel einst getrieben Verwirrt in weites Land, Die lernen Freundschaft üben Und reichen sich die Hand.—
Sich lieben und verstehen,
Der Menschenwürde freu'n,
Das soll, nach Auferstehen,
Der Völker Pfingsten sein.
0 Die erste Woche des Kölner Ehrenteppichs
ist vorbei. Wenn sich die Arbeit so weiter anläßt, wird das fein ersonnene Muster dieses Teppiches ein stattliches Wahrzeichen Kölns werden. Wenn der Friede uns gar bald überraschen sollte, muß der große Teppich fertig sein, müssen sich viele fleißige Hände regen, daß unsere heimkehrenden Truppen vom Altane des Rathauses wirklich das Wahrzeichen sehen, das ihnen die Opferliebe der Bürger um das Wohl der Kriegswaisenkinder im Ehrenteppich entgegenleuchten läßt. Gibt es doch in den mit farbigen Teppichen und sattem Palmengrün geschmückten Räumen Hohestraße 148 viel zu sehen, wie die Arbeit munter fortfließt unter den regsamen Fingern geübter Stickerinnen, die hülfsbereit den Gästen den Stich zeigen. Dort gewinnt der wohltätige Spender das Anrecht, einem lieben kämpfenden oder gefallenen Krieger durch Eintragen in das Goldene Buch eine bescheidene, stille Ehrung zu erweisen.
Diese Umstände scheinen unseren Mitbürgern noch viel zu wenig bekannt zu sein, vor allem, daß die großzügig gedachte Anlage des Goldenen Buches nach sämtlichen militärischen Formationen es jedem dereinst heimkehrenden Krieger mit Leichtigkeit gestattet, festzustellen, wer in der Heimat in den schweren Stunden an ihn gedacht und dabei die Kriegswaisenkinder nicht vergessen hat. Viele meinenzauch, sie müßten den ganzen Nachmittag beim Sticken zubringen und wissen nicht, daß es sich für die Spende jedesmal nur um einen oder mehrere Stiche handelt. Es sei betont, daß keiner sich verpflichtet fühlt, bei dem Sticken längere Zeit zu verweilen.
Durchblättert man die bereits ausgefullten Mappen, so findet man schon jede militärische Formation reichlich vertreten, erkennt man, wieviel treue Verehrung sich dem Kaiserhause kundgibt, wieviel starkes Vertrauen in die Heerführer, vor allem in Hindenburg gesetzt wird, wie sehr der kühnen Helden der neuzeitlichen Waffen in der Luft und unter dem Wasser in Bewunderung gedacht wird. Ganze Blätter ehren die Namen des Rittmeinters von Richthofen und des unvergeßlichen Bölcke. Das Goldene Buch ist auch bereits auf die Staaten ausgedehnt worden, die mit uns in Waffentreue zusammenhalten. Namen von bulgarischen und türkischen Helden sind bereits verzeichnet.
Es ist verständlich, daß mit all den Spendern ernste Freude und stumme Trauer in den Räumen ein= und ausgehen. Die jüngste Jugend, Knaben und Mädchen, kommen stolz und unbefangen daher und tragen den Vater ein, Arbeiterfrauen kommen reichlich, und ist es auffällig, daß gerade sie die meisten kleinen Opfer bringen. Dann finden sich Männer und junge Leute besonders gerne an den Sticktischen ein, während die Frauenwelt im allgemeinen sich bis jetzt weniger für das Liebeswerk erwärmt hat, obgleich es ihr doh am ersten zusagen sollte. Das täte not. Einen würdigen Eindruck macht es, daß sehr viele Feldgraue auf Urlaub ihre Kameraden im Felde ehren.
Aus technischen Rücksichten wird der Teppich in acht einzelnen Teilen gestickt, die später zusammengefaßt werden. Größere Partien, wie Staaten= und Familienwappen, werden von Kunstgewerblerinnen gearbeitet, während das Publikum mit Vorliebe die Randmuster bestickt. Auf den Tischen liegen die Muster zur freien Besichtigung. Ter Besucher gewinnt leicht einen Eindruck von der Idee des Entwurfes, die auf feinmaschigem Stramin im halben Kreuzstich ihrer Verwirklichung entgegensieht. Allgemein lautet das Urteil über den Entwurf und die fachmännischen Arbeiten am Teppich sehr befriedigend. Alle Besucher waren angenehm enttäuscht, zu sehen, daß einmal, obwohl von vielen Menschen anscheinend willkürlich die Fäden gezogen werden, doch ein feines gleichmäßig gearbeitetes Gewebe überall herauskommt, und daß weiterhin die wohlbedachte, abgedämpfte Färbung der Seidenfäden dem Ganzen einen matt schimmernden Glanz des Gobelins gibt. Dadurch wird der Teopich schon nach seiner Fertigstellung wie ein altes, würdiges Stück aussehen; diese erfordert übrigens 4¼ Millionen Stiche.
Die in der Geschäftsstelle zum Verkauf gelangenden Fingerhüte haben einen derartigen Absatz gefunden, daß die erste Sendung bald aufgebraucht war. Weitere Sendungen sind aber bereits eingetroffen. Diese zierlichen und geschmackvollen Andenken werden namentlich von Herren gekauft. Will es doch scheinen, als ob manch einer erst einen Fingerhut kaufen müßte, um auf diesem Wege langsam das häusliche Glück zu finden. So haben wir in kurzen Zügen ein Bild über den neuen Wohltäter— den Ehrenteppich der Stadt Köln— aus seinen ersten Daseinstagen gebracht. Möge er es in seinem Eifer und seinen Erfolgen dem Kölner Bauer gleichtun, damit viele Kinder, die der Krieg geschlagen hat, wieder froher werden!
CO Böchstpreise für Heizstoffe macht der Oberbürgermeister im Anzeigenteile bekannt. Es wird hiermit darauf hingewiesen.
44) Flora. Vielfachen Wünschen entsprechend werden die Anlagen der Flora in Zukunft während der Sommermonate schon von 7 Uhr morgens an für den Besuch des Publikums geöffnet sein. Hierdurch wird manchem die Möglichkeit geboten, noch vor Beginn der Tagesarbeit durch einen Spaziergang in den herrlichen Anlagen unserer Flora Körper und Geist zu erfrischen, zumal ja der Eintritt zur Flora an allen Werktagsvormittagen frei, an den Sonntagsnachmittagen(auch an den Pfingstragen) auf 20 Pfg. ermäßigt ist.
(A) Oeffentlicher Vortrag mit praktischen Vorführungen über kriegsgemäßes Rochen. Am Mittwoch, den 30. Mai, nachmittags 4 Uhr und am Freitag, den 1. Juni, abends.30 Uhr wird die Volkswirtschaftlerin Fräulein Felicitas Ohaus aus Frankfurt a. M. in der Turnhalle Aprippastraße 73/77 einen mit praktischen Vorfüyrungen verbundenen Vortrag über kriegsgemäßes Kochen halten. Der Vortrag soll zeigen, wie mit den zurzeit vorhandenen Lebensmitteln gute, schmackhafte Speisen bereitet und wie Lebensmittel mit einfachen Mitteln haltbar gemacht werden können. Der Besuch der Vorträge wird allen Einwohnern Kölns, inbesondere den Hausfrauen aller Stände dringend empfohlen. Eintritt ist frei. Nach dem Kochen werden Kostproben verabfolgt; es wird daher gebeten, Teller und Löffel mitzubringen.
(0) Man muß nur reklamieren. Gelegentlich einer Zusammenkunft von Mitgliedern einer Lotteriegesellschaft wurde festgestellt, daß ein Los der preußischen Klassenlotterie, das in diesem Monat 25 Jahre lang von der Gesellschaft gespielt wurde, noch nie herausgekommen ist. Auch dieses„Jubiläum“ wurde gefeiert, wobei immer wieder der Gedanke auftauchte, die betreffende Nummer des Unglücksloses sei überhaupt nicht mehr im Glücksrade. Es wurde ein Brief nach Berlin gesandt, worin diese Vermutung ausgesprochen wurde. Vorgestern ist nun dieses Los mit einem Treffer von 3000 M. gezogen worden. Da gab es natürlich große Freude. Ein Mitglied der Gesellschaft, das schon über das hülfsdienstpflichtige Alter hinaus ist, machte jetzt dem Schriftführer ernste Vorwürfe darüber, daß er nicht schon vor Jahren nach Berlin geschrieben habe.
(2) Für 20000 Mark Treibriemen, etwa 80 Stück, wurden nachts von Einbrechern aus einer Fabrik an der Bonnerstraße geholt.— In Sülz wurden auch drei wertvolle Riemen gestohlen.
Schonet die Wiesen und Felder!
□) Das Holz unserer Wälder ist, wie die Kriegsamtstelle Koblenz bekannt gibt, für die Führung des Krieges unentbehrlich. Es dient nicht nur unmittelbar, sondern auch mittelbar für den Betrieb der Gruben, zu Holzfasserstoff, für Sprengmittel u. a. den Heereszwecken. Leider ist wegen Mangels an gewerbsmäßigem Fuhrwerk die Abfuhr äußerst schwierig. Das stellvertretende Generalkommando des 8. Armeekorps hat sich daher veranlaßt geselei, die Heranziehung privater Fuhrwerke nebst Fuhr= und Begleitmannschaften,— auch Einspänner und Ochsengespanne—. wenn nötig, im Wege des Zwanges zu ormöglichen. Die Verordnungen geben der Kriegsamtstelle die Möglichkeit, direkt oder durch Beauftragte die nötigen Fuhrwerke anzufordern und das Entgelt in Zweifelfällen festzusetzen. Berufung gegen die Verordnung der Kriegeamtstelle ist nicht vorgesehen. Im Weigerungsfalle werden Besitzer, Führer oder Begleitmannschaft mit Gefängnis bis zu einem Jahr, bei Vorliegen mildernder Umstände mit Haft oder Geldstrafe bis zu 1500 Mark bestraft, Von dem gesunden vaterländischen Sinn der Bevölkerung kann erwartet werden, daß sie der Durchführung dieser Maßregel keine Schwierigkeit entgegensetzt und es nicht auf Bestrafung ankommen läßt. Selbstverständlich wird stets die nötige Rücksicht genommen namentlich darauf, daß der landwirtschaftliche Betrieb unter den Anordnungen nicht leidet.
(0A) Vom Rhein. Auch während der vergangenen Woche hielt sich der Wasserstand auf einer Höhe, welche unbehinderten Verkehr auf dem Strome bis aufwärts nach Straßburg sichert. Die durchschnittliche Tiefe des Fahrwassers am Mittel= und Oberrhein beträgt noch über drei Meter, so daß auch die größten Kähne mit voller Eintauchtiefe fahren können. Das Steigen des Bodensees verstärkt die Aussicht auf Fortdauer des guten Wasserstandes. Infolge der fast unbeschränkten Gestellung von Eisenbahnwagen nimmt der Umschlagsverkehr in den Ruhrhäfen zu. Der Bedarf an Schiffen aller Größen hat sich noch nicht merklich vermindert. Die Stimmung auf dem Schiffsfrachtenmarkt blieb fest. Die großen Reeder bevorzugen nach wie vor die Verschiffungen von Kohlen nach dem Oberrhein und hauptsächlich nach den oberhalb Mannheims gelegenen Häfen. Die Schleppkraft für Berg= und Talfahrt genügt den Anforderungen, doch macht sich zeitweise Mangel an Bootskohlen bemerkbar, wodurch die Boote zeitweise stilliegen mußten. Vom Oberrhein abwärts kamen neben Holzware hauptsächlich als Ladegut Abbrände, Alteisen, Steine und Salz in Frage. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 3,16 Meter gegen 3,07 Meter vor acht Tagen. Der Personenverkehr auf den Rheindampfern dürfte an den Pfingsttagen besonders lebhaft werden, da die Eisenbahn den Verkehr nach den beliebten RheinAusflugsorten für die Festtage gesperrt hat.
(0 Aus Ziegenzüchterkreisen schreibt man uns: Ziegenmilch, jetzt ein sehr begehrenswertes Objekt, ist ebenso gut wie Kuhmilch, ja sie hat jogar letzterer gegenüber den Vorzug, daß sie von kleinen Kindern besser vertragen wird, da die Fettkügelchen in ihr feiner verteilt sind. Reingewonnene Ziegenmilch hat keineswegs, wie vielfach angenommen wird, einen unangenehmen Geruch und Geschmack. Dieser tritt nur dann auf, wenn die Milchziegen in einem mangelhaften, schmutzigen Stall gehalten und schlecht gepflegt und gefüttert werden.
(d) Liebhaber guter und billiger Zigarren haben schon dreimal ein Zigarrengeschäft an der Severinstraße heimgesucht und jedesmal einen ansehnlichen Vorrat mitgenommen. In der letzten Nacht hatte man dort schon wieder eine Türe aufgebrochen, als eine Frau aus der Nachbarschaft die Diebe gewahrte und die Polizei aufmerksam machte. Ein Schutzmann griff mit sicherer Hand zu und nahm zwei Einbrecher fest; es waren Gebrüder, die gemeinsam auf Raub ausgegangen ware i.
CA) Ein ganz Schlimmer. Eine am Gereonshof wohnende Witwe traf am Abend, als sie nach Hause kam, einen Fremden in ihrer Wohnung an. Dieser verlangte von ihr Geld und drohte mit Tätlichkeiten, wenn sie einen Laut von sich gäbe. Die geängstigte Frau händigte dem Räuber 30 M. aus. Damit verschwand er einstweilen spurlos.
() Unfälle. In der Nähe der Burgmauer geriet ein Mädchen unter die Straßenbahn. Es wurde erheblich an Kopf und den Beinen verletzt. Man brachte es zur Unfallstation in der Maximinenstraße, wo ihm die erste Hülfe zuteil wurde.— In der Redwitzstraße schlugen in einer Schmiede einem Gesellen die Flammen in das Gesicht. Schwer verbrannt schaffte man ihn zur Lindenburg. — Auf der Raderberger Straße kam ein Mann zu Fall und erlitt einen Beinbruch.— Ein Mann fiel von einem Bau. Er erlitt Beinbrüche und Kopfverletzung. Er fand Aufnahme in der Lindenburg.— Ein Knabe kam in der Großen Spitzengasse zu Fall und brach den Arm.
PrTTL
Kirchliches
3.
(O Exerzitantinnen-Vortrag. Am 30. Mai, abends.30 Uhr, findet in der Kirche St. Cäcilia in Köln ein Vortrag des General= präses Täpper statt.
( Wallfahrt zum Gnadenbild der schmerzhaften Mutter Gottes in Köln-Kalk. Welche katholische Männer= und Jünglingsvereine in der Stadt werden an der am Dreifaltigkeitssonntag, den 3. Juni, nachmittags 2 Uhr, vom Dom ausziehenden Prozession nach Köln=Kalk teilnehmen? Zur Festsetzung der Ordnung wollen diese sich bis Mittwoch, den 30. Mai, bei Herrn Definitor Breuer, Pfarrer von St. Andreas, schriftlich anmelden. Die Prozessionsordnung wird Donnerstag, den 31. Mai, bekannt gemacht.
Matten-Arther
vertifgt zuvertässig
a CHotten und deren Bru#
lasche.25,.00..50 und.00 M.

###HICN WALDECKSU HOTLIEFERANT.
Kostenlose
Aufbewahrung
gekaufter
Möbel.
o Möbel-Eigricbtnugen zu biligen Freisen
Komplette Ausstattungen
von 3060, 4000, 6000, 10 000, 15000 Mark.
Christian Meyer
Köln, Hohenzollernring 62-64
Sonder-Ausstellung„Deutsche Wohnungskunst“.
Entwürfe von Lotte Klopsch, Prof. Berndl, Thomsen, Rasch, Architekt Götz.
Corset lmperial
D. R. P.
mit im Rücken geteilter Schnürung, stellt das Vorzüglichste dar, was deutsche Erfindung auf dem Gebiete der Corsetindustrie geschaffen hat. Bei grösster Bequemlichkeit, bedingt durch die zweiteilige Schnürung, gibt das Corset tadellose Figur.
Preis.— bis 50.— M.
Alleinverkauf
Corsethaus Imperial
J. Engel
Hohenzollernring 4 Tel. B 930L.“ .-Ehrenteld, Venloer Strasse 214 Tel. B 8892.
#
A8133
Glas-Reparsfuren
Gl. Nächar Fanster. Rleiverolasung usw.
Glas-Dächer, Fenster-Bleiverglasung usw. Verkauf einzelner Scheiben
" Sebastian Schieren
O Glasgrosshandl., Alte Wallgasse-10.
#.
hwerden+
Senk-, Hohlfuß oder anderen Fußleiden werden behoben durch individuell angefertigte
Fussbandagen oder erthopäd. Einlagen
Neu! Fussbandage mit Knöchelbalter. Heu!
Fusseinlagen nach Prof. Dr. Dreesmann.
Sämtliche Einlagen werden nach Maß angefertigt.
C. Ehrenfried, Verhslätte für Orthogädie. Kölm, Bindgasse 39, an St. Agatha, Nähe Hohe Straße
AIAAAN
Zwei Millionen
erreichte vor wenigen Tagen die Cölner Volksspende # mit ihren Sammlungen.
4 Deutsche Kraft und Treue
brachte diese anschnliche Summe zusammen.
Allen Spendern
herzlichsten Dank.
Weitere Opfer
# tun not, damit die Volksspende ihr verdienstliches Werk.„„„
3 Kriegsleid und Kriegsnot
zu lindern, fortsetzen kann.
Lieferant sämtlicher Krankenkassen.
25
eradehalter
Orig. System
Haas“
gegen
Orig. System
RückgratVerkrümmungen
ist auf medizinischen Kongressen hoc. ausgezeichnet und von hervorragenden
Aerzten als bester Geradehalter bezeichnet und empfohlen worden.
Reichillustrierte Broschüre gratis!
Franz Henzel, Duüsseldorf 40
Charlottenstrasse 32/34. 0“
(—
7Gebe jeder nach seiner Kratt
An beiden
Pfingstfeiertagen
Schnellzüge
von Cäln und Bonn
Bauste
Ehrenf
5
um Voll von 700 Uhr morgens bis 1200 Uhr nachts. um Halb„ 730„„" 1030" abends
Zu allen Schnellzügen verkehren bei Bedarf Vorschnellzüge ab Cöln und Bonn.
F
Auskunftsstelle für Prauenberufe 6852
W a i s e n.<space> M o n t a g<space>
Berufsberatung, u. a. für Kriegerwitwen u. und Donnerstag—6 Uhr.
85
ist 616 Nr. der zweiten Geschäftastelle d. L A aut der Breitestrassa
Es gibt keine Entschuldigung, der Volksspende fern zu bleiben oder ihr untreu zu werden. □
∆ 10
4
s ist eine pattiotische Pflicht
gerade die Volksspende zu unterstützen, denn Ihre Einnahmen kommen unseren Soldaten, den Verwundcten und Gefangenen sowie den bedürftigen Angohörigen unserer Krieger restlos zugute.
Cölner Bürger P
bleibt deshalb Mitglied dieser Wohlfahrtseinrichtung, ## meldet Euch, wenn Ihr es noch nicht seid. 6
W Das Direktorium der Lölner Volksspende.#
Den heimkehrenden Truppen den Willkommengruss der Vaterstadt entbieten,
den Kriegswaisenkindern helfen,
noch einmal unseren Opfersinn wecken.
fix in Eintri Angel
und
Neu
C
Ci
U
Kölner Local-Anzeiger* Köln, 27. Mai 1917.
# Wir schaffen's.
Eine Pfingstgeschichte der Kriegszeit von G. Bergdorf.
In fettem Druck brachte die Zeitung Tag für Tag die Nachrichten von der Versenkung feindlicher Kriegs- und Handelsschiffe. Die Zeitung hatte so viele Neuigkeiten zu bringen und klagte über Papiermangel, der ihr das Dasein erschwere und sie hindere, so ausführlich als sie möchte, über die Weltbegebenheiten zu berichten. Aber für die Taten der wackeren Unterseeboote hatte sie noch immer Platz gehabt, und es war stets ein bevorzugter in ihren Spalten, auf den sofort das Auge des Lesers
fallen mußte.
Und, wie in den meisten deutschen Häusern, so las man auch im Lehrerhause zu Frankenburg nichts eher als diese Meldungen und hatte seine helle Freude an den hohen Zahlen, denn dahinter glaubte man das erschrocken, verängstigte Gesicht des schlimmen Feindes zu sehen, der uns durch Hunger hatte in den Abgrund stürzen wollen und nun selbst dem Rande des Verderdens so
nahe war.
Und oft hieß es beim Lesen:„Da kann unser Walter auch
wieder dabei gewesen sein!"
Walter, der Sohn des Lehrers, diente auf einem Unterseeboot, und sein Kommandant war einer der erfolgreichsten. Viele, viele Schiffe hatten sie schon auf den Grund des Meeres geschickt, viele erst nach hartem Kampf. Die Zeitung drachte Namen und Zahlen, aber wie im einzelnen der Hergang gewesen, wußten nur
die, die dabei gewesen waren.
(u Pfingsten erwartete man im Lehrerhause den Sohn. Lange vorher freute man sich auf das Wiedersehen, und als die letzten Wochen vor dem Fest vergingen, ohne daß eine Nachricht kam, gab man die Hoffnung doch noch nicht auf.
Auch Erna Lorenz tat es nicht, mochte ihr Vater noch so sehr
darüber spotten.
„Wir fahren in den Feiertagen zum Onkel Heinrich nach Rehfelde," sagte er.„Wenn es deinem Urlauber gefällt, kann er uns ja dort aufsuchen.“
„Es wird sich doch fragen, ob er die Zeit dazu hat.
„Hältst ihn wohl für ganz unentbehrlich? Ich glaube nicht an leine Wichtigtnereien.“
„Wann hat er sich wichtig gemacht, Vater? Er schreibt ja so
wenig von sich.“
„Aber streicht sich trotzdem genug heraus.“
„Nein, Vater.“
Der Widerspruch reizte den Alten.„Schlag dich nur ganz auf die Seite von deinem Lehrersjungen. Wie es um deinen Vater steht, kümmert dich ja nicht. Schlecht steht's, so schlecht, daß dein Schatz sich's zehnmal überlegen wird, ob er dich zur Frau nimmt.
Erna war blaß geworden, aber ihre Stimme klang fest, als sie sagte:„Er nimmt keine Frau des Geldes wegen.“
„Wird's aber vielleicht müssen. Laß ihn als Invaliden heimkehren!“
Dann wird auch Rat werden.“
„Beneide dich um dein Vertrauen! Daß du mit nach Rehfelde fährst, wäre mir aber doch lieb. Mein Bruder Heinrich muß mir
noch einmal unter die Arme greifen, und er hat's gern, wenn man aufmerksam und freundlich zu ihm ist. Bringst ihm einen Strauß Pfingstblumen!"—
Lorenz hatte durch den Krieg mancherlei Vermögensverluste erlitten und dadurch war es ihm noch unerwünschter geworden, daß seine Tochter sich dem vermögenslosen Lehrerssohn verlobt hatte. Sein Hang zur Schwarzseherei hatte sich noch stärker entwickelt. Er zweifelte fast an allem, und es war zu einer wahren Sucht bei ihm ausgeartet, bei anderen Zweifel zu erwecken.
„Es ist nicht recht von Ihnen,“ hatte ihm der Lehrer schon mehrmals vorgehalten,„daß Sie den Leuten das Vertrauen zu dem glücklichen Ausgang des Krieges nehmen. Und das, wo wir den glücklichen Ausgang doch schon deutlich vor uns sehen.“
Jeder nach seinem Verstande!“ brummte Lorenz.„Und jeder nach seinen Erfahrungen!“
„Man muß aufs Ganze blicken."!8
„Und kann da auch verschiedenes sehen.“
„Wenn man scharf hinblickt, eigentlich nicht mehr. Wir schaffen's, Lorenz So stand's neulich wieder in der Zeitung. darf unser aller Ueberzeugung sein!“
Aber Lorenz wollte sich nicht bekehren lassen.—
Es wurde ein Pfingsten, lieblich, wie nur je zuvor— ein leuchtendes, wunderreiches Frühlingsfest. Himmel und Erde wetteiferten in Pracht und Schönheit, und der eirig junge, die
Herzen entflommende Geist, der einst die Jünger geweiht hatte, erwies wieder seine tröstende, heiligende Kraft.
Der Eingang zum Lehrerhaus war mit frischem Fichtengrün
(Mau
F
Für
Geöfl
Fern
e
geschmückt, wie zum festlichen Empfang. Aber der Sohn war noch
nicht heimgekehrt
Und Erna Lorenz hatte dem Verlangen ihres Vaters, ihn nach Rehfeldc zu begleiten, betrübten Sinnes nachgegeben. So bald Walter käme, sollte man ihr aber Nachricht senden, und di Eltern ihres Verlobten hatte es versprochen.
Der gutmütige Onkel Heinrich neckte sie wegen der Unruhe
die sie nicht verbergen konnte.
„Unsere Unterseer haben heute besseres zu tun, als ihren Liebsten Besuche abzustatten,“ meinte er.„Ihr müßt euch schon
Al; er mit seinem Bruder allein war, dieser ihm seine Lage schilderte und ihn wieder um Hülfe anging, wurde er aber ernst. „Wärst du nicht mein Bruder,“ sagte er,„würde ich mich besinnen.“
„Warum denn—.—?“ stotterte der andere.
Das sollst du gleich hören: weil du ein Mensch bist, der immer mehr den Glauben an sich selbst verliert, der sich immer wieder unterkriegen läßt. Du gibst an allem dem Krieg schuld. Er hat sie nur zum Teil. Zum größten Teil hast du sie, weil dir# die Kraft und Entschlossenheit fehlt, dich durchzukämpfen. Wären die Unserigen draußen ebenso, es ware ein Jammer. Nimm di## an ihnen ein Beispiel— an ihrem Mut, ihrer Ausdauer." Der Bruder hatte den Kopf gesenkt.„Es geht mir manches nicht nach Wunsch,“ meinte er.„Auch nicht mit der Erna.“ „Bist mit ihrem Verlobten nicht einverstanden, und ist doc
ein prächtiger Bursche."8
Aus dem Garten ertönte ein Aufschrei jauchzender Freude
Die beiden Männer traten aus der Laube, in der sie saßen Sie sahen, wie ein junges Paar sich umschlungen hielt, wit
unlösbar in seinem Glück.
Dachte ich's mir doch— der Pfingsturlauber!“ sagte Onke Heinrich schmunzelnd. Und als der junge Maat sich umwandte rief er ihm entgegen:„Nun, alle englischen Kähne in den Grun##
gebohrt?"
Der lachte übers ganze Gesicht und schwenkte die Mütze.
„Alle noch nicht, aber wir schaffen!“
Vern
mö
Gru
Au
für Zeit
hei
Nät
1.

Seite 5.
r zweiten
lle d. LA
tontrAAbe.
für Kalk und Mülheim
sofort gesucht.
Verband der Metallindustrie,
Abteilung Arbeitsnachweis
nur Klingelpütz 24.
E
Tüchtiger, militärfreier, event. kriegsbeschädigter
Buchhalter 1 erfährene Buchhalterinnen
sofort für dauernde Beschäftigung gesucht.
kelten&amp; Guilleaume Carlswerk
Aktien=Gesellschaft
Köln=Mülheim.
Meldungen morgens 7 Uhr und nachmittags 3 Uhr bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstraße 30. d
Schaffnerin
sofort gesucht.
Muns&amp Schmnit
Maschinenfabrik'r E#
für Abrechnungsbüro
zum sofortigen Eintritt gesucht. Schriftliche Angobote mit Lebenslauf und Zeugnisabschriften an 23
Mülheimer Kleinbahnen A-., Köln-Mülbeim.
Tüchtige Arbeiter auch Frauen oder ältere Mädchen
für dringende Kriegsarbeit sofort gesucht.
Zu melden bei Schachtmeister Polak, Kraftwerk
Fortuna bei##adrath, d
Düsselwerh.
sowie eile erste
Korrespondentin
fix in Stenographie und Schreibmaschine, zum aofortigen Eintritt gesucht. Persönliche Vorstellung mit schriftlichen Angeboten bei der Schuhwaren- Herstellungsund Vertriebs- Gesellschaft, Köln-Nippes, Neusser Strasse 31
Eisenwaren.
Tüchtiger
Verkäufer
gesucht.
J. Honnerbach,
Weyerstraße 10.
beiht hatte,
Fichtengrün n war noch
8, ihn nach n. So bald n, und die
er Unruhe,
als ihren t euch schon
seine Lage aber ernst. ich mich beCölner gemeinnütziger
Wohnungsnachweis
(Mauritiuswall, Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl. v. 8-6Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10.
Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u. grossern Wohnungen
möbliert und unmöbliert.
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. Auch werden einwandfreie
Pensionen
für längere oder auch kürzere Zeit kostenlos vermittelt. p*
Kleiner trock. Tacerranm
30—40 qm, Maybachstraße 161, zu vermieten Bescheid
Hochparterre(Toreinfahrt).
Landwohnung
Gas, ev. Garten zu vermieten Könn=Poll, Schulpfad 30, 1. Et
Unterhaus, 4 Zimmer,
4 Räume
als Laden oder Wohnung zu verm. Thürmchenswall 33. 1.
Sömmeringstraße 174
1
"„
sofort zu verm.
Affene Stellen werden
#<space> d u r c h<space> e i n e<space> A n z e i g e<space> i m<space> LA schnell und gut besetzt!
Ehrenfeld. sucht Nähest.
Josephkirche 33.=Wohn in bess.
Hause. Offert u. L 52 an die Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Ein Guhputzer
und ein
Gießereihülfsarb.
gesucht.
Zeiter Eisengießerei Köln=Ehrenfeld, Huttenstr. 48.
raves, kath. Mädchen f. a. Hausarb. ges Gr. Wäsche a. Hause. Jakobstraße 24,
Einige kräftige
Lagerarbeiter
gesucht.
Kölner Kohlen- u. Koks-Kontor Thürmchenswall 18A.
Für einen einzelnen Herrn in
Köln wird zum 10. Juni eine ältere zuverlässige
Köchin
gesucht, welche den Haushalt selbständig führen kann und gute langjährige Zeugn. besitzt.
Offerten werden erbeten unter 296 an die Geschäftsstelle d. Bl.
die ihre Töchter u. Mündel dem Hausberute zuwenden wallen, finden nostenlos Stellung durch den
Allgemeinen Arbeitsnachweis
Abteil. für weibl. Hauspersonal
Cörn, Maurit uswall 60,
I. Stock.
Geöffnet werktägl.-6 Uhr. Fermprech=Zentrale A6508—10. 7B
Zum möglichst sofortigen Ein tritt gewandte
Stenotypistin
mit läng. Praxis(Adlermasch.)
gesucht.
Schriftl Angeb. mit Lebenslauf. Gehaltsansprüch., Zeugnis abschrif en uw. erbeten an
müch. Kleinbahnen
Aktiengesellschaft — Köln=Muldeim.— 50
Wir suchen eine gut empfohl
Frau
zum Saubermachen des Ladens (Linoleumboden) und Silberputzen für dauernde Stellung. Württemb Metallwarenfabrik
Hohestraße 15.
Angehende
Kontoristin
für kleines Fabrikgeschäft ges. Angeb. mit Zeugnisabschr. und Behaltsanspr. unt. L 51 an die Hauptv. Ehrenfeld, Körnerst..“
Junges, koth. Mädchen
ür Küche und Hausarbeit ges Große Wäsche aus dem Hause
Joseph Effertz,
Aachenerstraße 31, 1. Et.
mit gut. Empfehl. f. alle Hausarb gesucht. Eigelstein 102, III.
Junges Mädchen, kath., sauber
Iu flink, für Haus= u. Gartenarbeit gesucht.
Villa Sonnenschein, Rösrath. Gut empfohlene
Kindertrau
tagsüber ges.
Eigelstein 74.
Stolleggesuche)
Kutscher
sucht bei besserer Herrschaft dauernde Stellung. Vor ellung und Eintritt kanngeich erfolg.
Angebote unter 300 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Köchinnen, Stützen Küchen=, Haus=, und Kindermädchen Dienstmädchen aller Art
vermitel. Hostenlos ber
Stellennachweis für
hauspersonal
im
städt. Wohlfahrtshaus
Cöln, Mauritiuswall 66 1. Stock.
Geöffnet werktäglich—6 Uhr. Vermittlung u. Auskunft durch Damen. 25
Arbeitsgesuche
Für sofort ein leeres
Marsordenzimmer
Off. u. 301 an die Gesch. d Bl
Heyer's
private
Unterricht
herrschaftliche EtagenMohnung
Nähe Kaiser=Wilhelmring und Stadtgarten
sehr preiswert zu vermieten: Bismarchstr. 10, 2. Etage,
7 Zim., Küche, Bad, eleker Licht usw.
Bescheid Bismarckstr. 18. Hp Tele, hon A8281.
auf dem Lande, 4 Zimmer mit Garten und Obstbäumen an ruhige Leite zu vermieten.
Besch. Gierath b..=Glad
bach Nr. 7.
der Freude er sie saßen. m hielt, wit
sagte Onka umwandte n den Grund
Mütze.
Gereonswall69
Büro, groß. Keller u. Werstattkäume sof. zu vermieten durch Franz Fey, Nippes. Schillstr. 2
Unterhaus, Küche.“
Mans., event. mit Bad zu verm. Karoling rring 32.
Kalscheurer Weg 37
2 Mansarden sofort zu vermiet.
Kalscheurer Weg 33
2 Mansarden sofort zu vermiet
„Et. 6 8,., Bad sof z. v. d. F. Frey. Nippes, Schillstr. 2.
Ritterstraße 11
Mansarden zu vermieten
Hubbelrather Str. 274
2 Mansarden zu vermieten.
Denloer Straße 217
gr. Werkstattraum sof zu verm.
Kalscheurer Weg 20
2. Etage 2 Zim. sofort zu verm.
Private
Moden=Akademie
der Zuschneider=Vereinig. v. Rheinl. u. Westfalen
Fachlehranstalt l. Ran es der Damen=Schneiderei für Beruf und Hausbedarf Kurse für kunstgewerd! Zeichnen Bekannt deste Ausbildung für die Meisterprüsung. p* Prospekt kostenlos durch die Geschäftsstelle: Köln, Neumarkt 2729, Fernspr. R5854.
Schulentlassene Mädchen
erhalten gründl. Unterricht im
Weißnähen
und
Kleidermachen
A. Godenau, Venloerstr 270, I. Erm. Straßenbkt., Eing. Körnerst
Sudermanstraße 3
gr. Souterrain sofort zu verr
Kalscheurer Weg 31-33
gr. Werkstatträume sof. zu verm.
Vorgebirgstraße 3
an der Pauluskirche, mod. 1. Et., 5 Zim., Küche, Bad. sof. zu om. Besch. 2. Et bei Stern.
1.., 2 schöne Zimmer, gartenw. gelegen, an einzelne Dame zu vermieten. Einzusehen bis Mittags 3 Uhr.
Rudensstraße 17, part.
Aippes.
3 Zimmer, 1. Etage zu vermieten.
Merheimerstraße 143.
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Maschinenschr.] für Erfolg
Kursus.4 Einzelunter.
Buchführung 10.4 Lenders Bischofsgartenstr. 14 am Dom
Handelsschule
bietet gründlichste und schnellste Ausbildung auf Grund langjähriger Erfahrung im Schul- und Geschäftsleben Buchführung Schreiben Stenographie Maschinenschreiben Korrespondenz Wechselkunde Rechnen Holländisch Französisch usw.
Leiter:
chem. städt. HandelsschulOberlehrer Meyer
Diplom-Handelslehrer vereid. Diplom-Bücher-Revisor Erfinder der Schaubilanz D. R. P. 260866. Fernruf B 8533. 0*
Hohenzollernring 22. Schülerk.-Lin. 18.16,5: Frechen 1, 2. 8, G; 3, 4, 6.
u verkaufen
Mietgesache
haben in
Zelewnesuche
LA sichere Wirkung!
Wer hilft
geg. kl. Vergütung Mann beim Selbsterlern der engl. Sprache? Off. u. B343 an Breitestr.“5
Schönschreiben
Meyer's Handelsschule Hohenzollernring 22.
Günstige
Kaufgelegenheit.
Einfaches, bürgerliches
Landyaus Benzelrath
(Bahnstation)
fast ½ Morgen Garten
10 Räume, Stallung, elektr. Licht, Wasserleitung usw., ist
für nur 11 000 Motk
zu verkaufen. Anz 5000 Mark. Kostensreie Auskunft durch
Gebrauchte
hederichspritze
gut erhalten, 5 Meter Sprinbreite, für Pferd, zu verkaufen, nebst Eisenvitriol zu haben, 13 bis 14 Zeniner.
Stommeln, Dorfstraße 2.
Luzerneklee
15 pr. Morgen zu verkaufen in Losen zu einem Morgen am Wege von Auweiler nach Pesch.
Stein, Auweiler bei KölnLongerich.
Größte Auswahl in kandhäusern mit Gärten in allen Preislag. n. an abl. plätzen.
Kunsdünger
prima Kartoffeldünger Ztr. 10# empfiehlt
H. Bliersbach Nachflg. Köln=Kalk, Hauptstraße 180. Telephon Amt Kalk 81.
Kafseeersatz
für Selbstverbraucher, solage Vorrat reicht, rein und wohlschmeckend mit ff Bohnenkaffee Pfd. 2 A versendet gegen Nachnahme. J. Slowik, Bres lau, Augustastr. 97.
( Hayler- und Schul-Urtikel, Spielwaren f. Wiederverkäufer billigst bei Weiler Nippes, Zonserstr. 33
Gut erhaltene
Telephon
Zelle
aus Eichen(mit elektr. Licht) preiswert zu verkaufen.
Klingelpütz 24, pt.
(—12 und—6 Uhr.)r
Piassavabesen=Ersatz
Straßenbesen 3e Mark
empfiehlt L. Bardenheuer,
Köln, Krefelder Straße 33.
Eine gefallene
Uhr läßt man am besten reparieren bei b
J. Fitzler, Pfeilstraße 37.
Kaufe jeden Posten
Zigarren
gegen sof. Kasse. Angebote mit Lagerverzeichnis erdeten an
Hans Mann, Gießen.
zu kaufen gesucht
zu verkaufen.
J. Ostmann, Gärtnerei,
Widdersdorf d i Köln. 5
erhalten Siebillig Waidmarkt
Ein- oder Zweifamilien-Hans
in Lindenthal oder Ehrenfeld zu kaufen gesucht.
Off. u. 302 an die Gesch. d. Bl.
Cilla
von-8 Räumen, modern ein gerichtet, zu kausen oder zu mieten gesucht. 5
Off. mit Preisangabe u. B 336 an d. 2. Gesch. d. Bl. Dpe#estr. 85
Gut erhaltene gebrauchte
Milch=Zentrisuge
scht.
Overath.
Krieger kauft gebrauchten bill.
Koffer
zum Kleiderau bewahren.
Uir chstraße 71.
Klavier Leschtung
Rruce mut Preis
49 Hansaring 49. prtr. 5
2 Erfudungen hauft
Baartiechten e Meyers I8Stammheimerstr.58.
Suche ein gutes Klavier
für Hausbedarf. Klaviel Off. u. B 342 an Breitestr. 85 b
Tiermarkt
Schlachtpferde
Beim Verhauf empfehlenswert Ferd. Demand, Pserdemeng., Köln=Kalk, Rolshoverst 18.
Teleph. 325, Amt Kalk. 5 Bei Unglücksfall komme sofort. Eig. Tr=.f kr. u. lahme Pferde.
Croß. Mausekatze zu k. ges.
I# Ang u 304 a. d. Gesch. d. Bl.
Bester
E E
ersatz, pro Dutzend 30.4, Stück
.K. L. Bardenheuer, Köln,
Krefelderstraße 33.
Waschmaschine
für 25 M zu verkaufen.
Nippes, Florastraße 8d, II., I.
Wesche ede denk. Familie
überläßt einer Krieg;rfrau, welche Mann und S hu im Felde hit und die der baldigen Rieverkunft entgegensieht 1 Bett
gegen Vergütung? p
Ang. u. 305 a. d. Gesch. d. Bl.
Luxemburgerstraße 343“
werden diere gelötet.
Vermischtes
Monate alt. Kind ing
Pflege zu geben in der N Kölns. Ang. m. Preisang. u. äbe g. d. Geschäftsstelle d. Bl. 306
1
*

Seite 6
NR 146&* Sonntag, 27. Mai 1917
Bekanntmachung.
Am Freitag, den 1. Juni, vormittags 9½.; beginnend, läßt die Stadt Cöln auf dem Gelände der Stadterweiterung am Bahndamm vor dem Gladbachertor an der Bladbacherstraße(Straßenbahnlinie 20, Haltestelle Gilbachstraße)
ca. 150 mischgebende Kühe
meist Original=Holländer
öffentlich gegen Barzahlung versteigern. Sowohl Landwirte wie Händler können als Käufer auftreten.
Die näheren Bedingungen des Verkaufs werden auf dem Verkaufsplatz bekannt gegeben.
Cöln, den 26. Mai 1917.
d* Der Bürgermeister.
I..: Dr. Best.
Höchstpreise
für Gemüse.
Auf Grund des Gesetzes betreffend Höchstpreise vom 4. August 1914 in der seit dem 23. März 1917 geltenden Fassung
.„" und 2) wird nach Anhörung der Preisdurch den Gemeindevorstand, im Prüfungsstelle für den Stadtübrigen durch den Vorstand kreis Cöln folgendes bestimmt:
mindestens jedoch 5 v. H.— zu machen ist.
Die Regelung im Sinne des Absatzes 2 der Verordnung erfolgt durch die Provinzialfleischstellen, im Regierungsbezirk Sigmaringen durch den Regierungspräsidenten.
Zu§ 7.
In Stadtkreisen haben die Festsetzungen(Absatz 1 uno 2)
Schlachtvieh= und
Höchstpreise für Heizstoffe.
Auf Grund des Gesetzes betreffend Höchstpreise vom 4. August 1914 in der seit dem 23. März 1917 geltenden Fassung wird für den Stadtbezirk Cöln folgendes bestimmt:
§ 1 Absatz 1 meiner Verordnung betreffend Höchstpreise für Heizstoffe vom 18. August 1916 erhält folgende Fassung:
Beim Verkauf von Heizstoffen an Verbraucher dürfen folgende Preise für je einen Zentner nicht überschritten werden:
Ia Anthrazit Nuß 1„—„"„„.35 M.
Ia„„ 2„„„„„„ 260„
Ia„„ 3„„„„„.30„
Mager Nuß 1.—......„.25„
2--***„„„ 2,35„
„ 3„.20„
Eß Nuß 1 und 2„---....-.30„
„ 3-„„„„„„„„„„„„ 2,15„
Halbfett Nuß 1, 2, 3--.....„.05„
Fett Nuß 1. 2. 3“———„.95„
Schmiedekohlen Nuß 3————-".95„
Salonkohe.........„.00„
Hausbrand halb sett und halb mager.85„
Steinkohlenbrikests.00„
Eiformbriketts„.10„
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft.
Cöln, den 26. Mai 1917.
Der Oberbürgermeister.
9..: Dr. Best. p5
im Reichs= und Königlich Preußischen Staatsanzeiger zu veröffentlichen und sofort dem
Landesfleischamt in Berlin anzuseigen
Zu§ 6.
Mit der Viehabnahme beauftragte Stellen sind die Viehhandelsverbände. Der Ankauf beim Viehhalter darf nur nach Lebendgewicht erfolgen. Ein Verkauf mehrerer Tiere derselben Viehgattung zu einem Einheitspreis für 50 kg Lebendgewicht und die gemeinsame Gewichtsfeststellung ist nur inson eit zulässig, als es sich um Tiere gleicher S lachtwerts= und gleicher Gewichtsklassen handelt.
Die Bestimmung darüber, ob die Wägung am Standorte der Tiere, an der Verladestelle oder nach den örtlichen Bedürfnissen an anderer Stelle stattzufinden hat. wird von den Viehhandels verbänden getroffen Die Feststellung des zu bezahlenden Lebendgewichts hat„nüchtern gewogen“ zu erfolgen. Nähere Bestimmung, was als„nüchtern gewogen- zu gelten hat, treffen die Viehhandelsverbände. H erbei ist, soweit die Tiere nicht vor ihrer Verwiegung 12 Stun den futterfrei sind, oder bis zur Wage einen Beförderungsweg von mindestens 5 km zurück gelegt haben, zu bestimmen, welcher Gewichtsabzug bei ge füttert gewogenen Tieren—
des Kreiskommunalverbandes zu erfolgen. Das Recht der Zustimmung nach Absatz 4 wird den Regierungspräsidenten, in Berlin dem Oberpräsidenten übertragen.
Zu S 10.
Kommunalverbände sind die Landkreise. Wer als Gemeinde und als Vorstand der Gemeinde oder des Kommunalverbandes anzusehen ist, bestimmen die Gemeindeverfassungsgesetze und die Kreisordnungen Als Gemeinden im Sinne der Bekanntmachung gelten auch Gutsbezirke.
Zu S 12.
Zuständige Behörde ist die Ortspolizeibehörde, höhere Verwaltungsb- hörde ist der Regierungspräsident, in Berlin der Oberpräsident.
Berlin, den 30. April 1917.
Der Minister für Handel und Gewerbe.
Im Auftrage:
Lusensky
Der Minister f. Landwirtschaft, Domänen u. Forsten
In Vertretung: v. Falkenhausen.
Der Minister des Innern.
In Vertretung:
Drews.
Veröffentlicht.
Cöln. den 25. Mai 1917.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Matzerath.
§ 1.
Bei der Abgabe der folgenden Gemüsearten dürfen nachstehende Preise nicht überschritten werden: I. Spargel
1. Sorte 1 Preise für das
a) dis 10. Juni Pfd. in Pfg. Großhandelshöchstpreis 84 Kleinhandelshöchstpreis 115
b) für die folgende Zeit Großhandelshöchstpreis 80 Kleinhandelshöchstpreis 100
2. Sorte II
a) bis 10. Juni Großhandelshöchstpreis 47 Kleinhandelshöchstpreis 62 b) für die folgende Zeit Großhandelshöchstpreis 39 Kleinhandelshöchstpreis 50
I. Rhabarber
I. bis 3. Juni
Großhandelshöchstpreis 18½
Kleinhandelshöchstpreis 25
2. bis 15. Juni
Großhandelshöchstpreis 13½ Kleinhandelshöchstpreis 18
3. für die spätere Zeit Großhandelshöchstpreis 12½ Kleinhandelshöchstpreis 17
II. Spinat.. 16
Großhandelshöchstpreis 18½ Kleinhandelshochstpreis 25
IV. Rübstiel Großhandelshöchstpreis 30 Kleinhandelshöchstpreis 38
V. Salat bis 10. Juni Großhandelshöchstpreis 33½ Kleinhande shöchstpreis 43
VI. Schnittgemüse und Butterkohl
bis 10. Juni
Großhandelshöchstpreis 27 Kleinhandelshöchstpreis 35
Grundstücksverkauf.
Am Donnerstag den 14. Juni 1917, nachmittags 2 Uhr, in der Wirtschaft von Horst, am Bahnhof Lövenich, läßt Fräulein Marga Zaun, Gutsbesitzerin zu Lövenich,
nachbezeichnete Grundstücke in der Gemeinde Lövenich:
Klur L. Nummer 111/58, groß 5,8724 Hektar,
Klur 0 Nummer 221102, groß.4473 hektar,
bestes Ackerland, auch für Baustellen und Gartenbau geeignet, einige Minuten von der Haltestelle der elektrischen Bahn gelegen, in Losen von ca. ½ Morgen, öffentlich auf Termine verUnbekannte Bieter müssen ordnungsmäßige Ausweise über ihre Persönlichkeit vorlegen und Bürgschaft stellen.„„
Köln. St. Apernstraße 17. B7 Bleugels, Notar.
Verkäufer, welche die Innehal ung der Höchstpreise verweigern, können polizeilich geschlossen werden.
Neben der Strafe kann auf Einziehung der Gegenstände, auf die sich die strafbare Handlung bezieht, erkannt we den, ohne Unterschied, ob sie dem Täter gehören oder nicht.
§ 3.
Diese Verordnung tritt am Tage der Veröffentlichung in Kraft.
Cöln, den 26. Mai 1917.
Der Oberbürgermeister. ges: Dr. Best. d*
zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Strafen bestraft.
Neb n der Strafe können die Gegenstände, auf die sich die strafbare Handlung bezieht, eingezogen werden, ohne Unterschied, ob sie dem Täter gehören oder nicht.
S 4.
Diese Bekanntmachung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft.
Berlin, den 18. Mai 1917.
Der Präsident des
Kriegsernährungsamts von Batocki.
Nach Mitteilung des Herrn Oberpräsidenten der Rbeinprovinz ist die Anordnung der Landesfettstelle vom 29. Dezemder 1916, wonach die an diesem Lage für Vollmilch and für Nagermilch gezahlten Preise als Höchstpreise galten und ohne Zustimmung der Landesfettstelle nicht erhöht werden durften, an- bahen.
Cöln, den 26. Mai 1917. Der Ober bürgermeister.
J..: Dr. Best. 7
Veröffentlicht aus dem RA. Nr 12..
Cöln, den 25. Mai 1917.
Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Matzerath.*7
(Ausführungsanweisung zur Verordnung vom 5. April 1917 RGBl. S. 319.)
Zu§§ 1 und 3.
Stellen im Sinne der§§ 1 und 3 sind die Viehhandelsverbände.
Zu§ 2.
Das Landesfleischamt bestimmt, welche Mästungsorganisationen als staatlich zugelassen gelten.
Zu§ 4.
Landeszentralbehörde im
Sinne des§ 4 ist das Landesfleischamt.
Zu§ 5.
Die Höchupreise sind Erzeugerhöchstpreise, sie gelten beim Verkauf durch den Viehhalter (Landwirt oder Mäster). Jede Nebenabrede über Entschädigungen irgend welcher Art. Schwanzgeld. Aufladeentschädigung und dergl., durch die der Höchstpreis umgangen werden soll, ist strafbar. Aenderungen der Höchstpreise, welche gemäß§§ 6 und 7 der Verordnung vom 19. März 1917 — RGBI S. 243— und der Ausführungsanwe sung vom 16. April 1917 durch die Provinzialfleischstellen erfolgen, sind
vom Verkauf von Butter u. Margarine für 8 Tage.
Die Butterhändlerin Mathilde Mackenbach, Cöln-Nippes, Auguststraße 19. wird wegen vorgekommener Unregelmäßigkeiten für die Dauer einer Versorgungswoche uno zwar vom 31. 5. bis 6. 6. 1917 vom Verkauf städtischer Butter und Margarine ausgeschlossen. Die in die Kundentisten für Butter und Margarine eingetragenen Versorgungsberechtigten erhalten während dieser Zeit Butter und Margarine in der städtischen Fettverkaufsstelle Siebachstraße 79.
Cöln. den 25. Mai 1917.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Matzerath. er
k.
Am Pfingstmontag fällt die Müllabfuhr aus.
In den Vororten, in welchen die Abfuhr Montags stattfindet. wird am Dienstagvormittag von 7½ bis 10 Uhr der Müll ab geholt.
Die Direktion des städt. Fuhrparks und der Straßenreinigung.
Adolphs. 7
Nach§ 6 des Gesetzes, be treffend Höchstpreise, wird mit Gefängnis bis zu einem Jahr und mit Geldstrafe bis zu zehn tausend Mark oder mit einer dieser Strafen bestraft:
1. wer die nach§ l dieser Verordnung festgesetzten Höchstpreise überschreitet,
2. wer einen anderen zum Abschluß eines Vertrages auf fordert, durch den die Höchstpreise überschritten werden oder sich zu einem solchen Vertrage erbietet.
Bei vorsätzlicher Zuwiderhandlung ist die Geldstrafe mindestens auf das Doppelte des Betrages zu bemessn. um den der Höchstpreis überschritten worden ist, oder überschritten werden sollte.
Uebersteigt der Mindestbetrag zehntausend Mark, so ist auf ihn zu erkennen. Im Falle mildernder Umstände kann die Geldstrafe bis auf die Hälfte des Mindestbetrages ermäßigt werden.
Bei Zuwiderhandlungen kann ferner neben der Strafe angeordnet werden, daß die Verurteilung auf Kosten derSchuldigen öffentlich bekanntzumachen ist, auch kann neben Gefängnisstrafe auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte er kannt werden.
Die Verkaufsstellen der
Auf Grund des§ 2 Abs. 2 Satz 2 der Bekanntmachung über Stickstoff vom 18. Jannar 917(RGBl. S. 59) wird bestmmt:
S 1.
Zur Ueberwanung des Verkehrs mit Ammoniakdünger wird eine Ueberwachungsstelle für Ammoniahdunger gebildet. die Ueberwachungsstelle besteht aus dem Vorsitzenden, einem Stellvertreter des Vorsitzenden und einem Verwaltungsausschusse. Sie unterneht der Auf sicht des Kriegsernährungsamts
Der Präsident des Kriegsernährungsamts ernennt die Mitgliedet und bestimmt das Nähere über die Leitung und Zusammensetzung der Stelle und über den Geschaftsgang.
§ 2.
Wer Ammoniakdünger her stellt, bedarf vom 1. Juli 1917 ab zu dessen Absatz der Genehmigung der Ueberwachungsstelle.
Die Ueberwachungsstelle kann weitere Bestimmungen über den Absatz von Ammoniakdünger erlassen.
§ 3.
Zuwiderhandlungen gegen die Vorschrift im§ 2 Abs. 1 oder die auf Grund des§ 2 Abs. 2 erlassenen Bestimmungen werden nach§ 3 Nr. 1 der Bekannt machung über Stickstoff vom 8. Januar 1917(RBBl. S. 59) mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis
verschiedenen Dienststellen. Verwaltungsnebenst.llen, Milchabteilung usw. eingesandt worden
sind.
Cöln, den 25. Mai 1917. Der Oberbürgermeister
I. V. gez.: Dr. Best. pe
Ermäßigung der Gebühren für Neuausfertigung abhanden gekomWener Milchkarten.
Anfang Februar d. J. mußte infelge der damaligen Milchknappheit die Milchlieferung an die Kinder vom vollendeten 6. bis zum vollendeten 14. Lebensjahre vorläufig eingestellt werden. Trotzdem damals besonders bek unnt gemacht wurde, daß die roten Milchkarten sorgfältig aufbewahrt werden müßten, weil sie geich nach Eintritt besserer Zufuhrverhältnisse wieder in Gültigket gesetzt werden würden, haben viele Eltern, die für die Zet vom 11. Januar bis 27. Juni 1917 gültigen roten Milchkarten vernichtet oder mittlerweile verloren.
Seitdem nun am 21. d. M. die Wiederversorgung dieser Kinder eingetresen ist, laufen zahlreiche Anträge auf Ausfertigung von Ersatzkarten und Ermäßigung der herfür festgesetzten Gebühr von 20 M ein.
Um den Eltern möglichst entgegenzukommen, habe ich angeordnet, daß nach Lage der wirtschaftlichen Verhältnisse diese Gebühr ermäßigt werden kann.
Anträge sind an die Markenzentrale, Johannisstr. 72—80 zu richten
Dort können auch gegen Vorlegung eines Ausweises(Familienstammbuch usw.) diejenigen roten Milchkarten zurückgeholt werden, die in den letzten Monaten von den Eltern an die
zu Originalpreisen 100 Zigaretten la.65
100„ 1b.50
100„ 1e.20
100„ 1d.50
Tinarron in guten Qualitäten Ligalten werden noch mit jed.
Quantum abgegeben.
G.#gr#eS Tigarettenfabrik
G. m. b. H.
Verkaufsstellen:
An den Dominikanern 1, Ecke Marzellenstr., Richartzstr. 16, am Museum, Marsilstein 22, Ehrenstr. 34. p“
von
Reais-Angelegenheiten,
Rat= und AuskunftsErteilung, auch brieflich. Einziehung von Forderungen. Anfertigung von Schriftsätzen und Eingaben von Gottfried Neukirchen, konzessioniertes Rechtsschutzbüro in Köln=Kalk, Jogeph-Kirchstraße 62, Ecke Höfestraße, vis--vis der St. Josephkirche, Haltestelle der elektrischen Bahn Kalk=Humboldt. Teleph. Amt Köln=Kalk Nr. 326. 15
Gießformen z. Helbstgießen
von Bleisoldaten. Jede bei mir gekaufte Form wird gegen eine andere oder gegen neue opt. od. elektrot. Waren umgetauscht! Preisliste gratis und franko! V. Müller, Köln, Ehrenstraße 65.
Mit
wenigen
Groschen
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA sur Kenntnis bringen, die Sie anf andere Weise nicht erreichen
Theater und Konzerte
Eine Festvorstellung der Walküre veranstaltet die Nationale Frauengemeinschaft am 15. Juni im Kölner Opernhause. Bei dieser Vorstellung werden mitwirken: Kammersängerin
Plaschke=von der Osten(Sieglinde) und Kammersänger Bohnen(Wotan). Mit Kammersängerin Wildbrunn aus Stuttgart(Brünnhilde) und Kammersänger Kirchhoff(Siegmund) schweben noch Unterhandlungen. Frau Wildbrunn ist kürzlich für die Kgl. Oper in Berlin verpflichtet worden. Die Leitung hat Herr Brecher. Schriftliche Vorbestellungen werden jetzt schon entgegengenommen, uno zwar in der Zentrale der Nationalen Frauengemeinschaft Stadthaus, Zimmer 113, oder in der Abteilung Kleiderkammer, Domhof 28. Die Vorbestellungen werden der Reihe nach erledigt. Der Reinertrag ist zugunsten der Unterstützungskasse der Nationalen Frauengemeinschaft und der Abteilung Kleiderkammer bestimmt.
Ein Wohltätigkeitskonzert zum Besten des Allgemeinen Blindenvereins für Köln und Umgegend vermittelte erlesene künstlerische Genüsse, deren alle diejenigen verlustig gingen, die nur mit einem Trommelfeuer der Reklame zu erreichen sind und jene andern, die zur selben Stunde im— Rosenkavalier waren. Der Gürzenichsaal war an diesem Abend betrüblich schwach besetzt. Ist denn ein Name wie derjenige von Professor Karl Straube aus Leipzig, den man wohl ohne Widerspruch als den bedeutendsten deutschen Orgelmeister bezeichnen darf, schon an sich nicht ein Zugmittel ersten und vornehmsten Ranges? Auch wer seiner Modernisierung des Bachschen Orgelklanges nicht voll zustimmen mag, wird doch aufs tiefste gepackt von der inturtiven, groß gestaltenden Art seines Bachspieles. Gegen seine Negistrierung bei Bach, die auf orchestrale Farbengebung ausgeht, ließe sich vielleicht erinnern, daß der Bachsche Orgelklang nicht
nach dem modernen, sondern nach dem alten, zu Bachs Zeit bekannten Orchesterstil zu beurteilen ist, also architekturgliedernd, nicht durch farbige Registrierungsreize wirkend. Aber einem Bachkenner und Orgelmeister wie Straube gegenüber wird man mit einem solchen Einwande nicht vorschnell zur Hand sein wollen. Jedenfalls leuchtet sein mit modernem Empfinden gesättigtes Spiel öfters in ganz neue Seiten des Bachschen Geistes und Tonempfindens. Nur soll, was diesem Meister der Orgelkoloristik gestattet ist, nicht ohne weiteres Schule machen wollen. Liszt fügz sich dem Verfahren Straubes in seinen Variationen über die Bachkantate Weinen, Klagen, Sorgen, Zagen willig. Zu den zarten Farben der sanften Register trat hier ein Passagenspiel gewichtslosester Behendigkeit und Feinheit. Ganz gehörte Regers Choralphantasie Wie schön leucht' uns der Morgenstern, dem modernen Orgelvirtuosen, der hier mit genial nachschaffender Gestaltungskraft am Werke war und sich am Schlusse von den dankbaren Hörern beeistert gefeiert sah. Die Münchener Kammersängerin ErlerShnaudt gehört, wie man weiß, zu den stärksten Vortragskünstlerinnen. In Ton und Gefühl trägt sie jedem Liede eine seltene Verinnerlichung zu und ist Meisterin einer lebendigen, mit echten Mitteln erzielten Charakteristik. Wie voll und warm strömt dabei ihr edler Alt aus, wie plastisch formte sie den Vortrag! Feierlicher, getragener Gesang, wie in Schuberts Allmacht, liegt ihr nicht weniger als farbige Dramatik(im Erlkönig) und die Schelmerei im Mausefallen=Sprüchlein von H. Wolf, das sie, nach jedem Liede stürmisch bedankt, wiederholen mußte. Der einheimische Pianist Herr Albert Menn begleitete diese Schubertschen, Regerschen und Wolfschen Lieder mit vollendetem Geschmack, ein vollgewichtiges Zeugnis für die Künstlerschaft dieses seines Augenlichtes beraubten Pianisten, der technisch und musikalisch mit dem Vollmaße eines solchen zu messen ist. In vier Klavierstücken aus Brahms' op. 118 und zwei Chopin=Stücken zeigte er seine von einer starken Innerlichkeit getragene Musikalität und reibungslose Technik. Auch Herr Menn wurde mit sehr lebhaftem Beifall bedankt. A. St.
(A) Reichshallen=Operetten-Theater. An beiden Pfingstfeiertagen finden nachmitt=.30 Uhr und abends.30 Uhr Vorstellungen des feldgrauen###ls Der Hias statt. Der Kartenvorverkauf für diese Feiertagsver tellungen hat bereits begonnen und die Nachfrage ist eine außerordentlich rege. Da die Abendvorstellungen bald ausverkauft sein dürften, empfiehlt es sich, Nachmittagsvorstellungen zu besuchen, welche ebenfalls in ungekürzter Form gespielt werden.
(A) Millowitsch=Theater. Das Marinevolksstück Unsere blauen Jungens wird an beiden Pfingsttagen nachmittags 4 Uhr und abends.30 Uhr unverkürzt wiederholt.
Spielplan der Ver.
Stadttheater Köln vom 27. Mai bis
5. Juni 1917.
Opernhaus. So. 6½ U. Faust und Margarete.- Mo. 7 U. Tannhäuser.- Di. 7 U. Mignon.- Mi. 7 U. Die Zauberflöte.- Do. 6½ U. Der Rosenkavalier.- Fr. 7 U. Chor=Benefiz. Die Fledermaus mit Konzerteinlage.- Sa. 7 U. Aida. So. 11 U. Kölscher Bauer, Matinee: 3. Akt. Fliegende Holländer, szenisch. Möwefilm.- 6½ U. Die Fledermaus mit Konzerteinlage- Mo. Keine Vorstellung.- Di. 7 U. Der Zigeunerbaron.— Schauspielnaus: So. 7½ U. Die verlorene Tochter.- Mo. 7 U. Romeo und Julia.- Di. 7½ U. Der Salamander
- Mi. 7½ U. Zum ersten Male: Königin Christine.- Do. 7½ U. E große Loß.- Fr. 7 U. Die Braut von Messina.- Sa. U. Othello.
- So. 3 U. Volksvorstellung. Die verlorene Tochter.- 7½ U. Königin Christine.- Mo. 7½ U. Das Gluck im Winkel.- Di. 7½ U. Die verlorene Tochter.
Cito, Göricke, Robinson.
Damen=, Herren= und Geschäftsräder
Fahrradbereilung. Größer
Heinrich Lindlau, Berlich 5.
Fahrräder
Fernruf“ A 3290.
*<space>*<space>
Ki

N 146&a Sonntag. 27. Mai 1917
Statt jeder besonderen Anzeige.
Köln.
Zentrale: Stadthaus, Zimmer 113
Gestern abend 10¼ Uhr entschlief sanft, gestärkt mit den h. Sakramenten der röm.-kath. Kirche, nach längerem Leiden mein innigstgeliebter Gatte, unser treusorgender, guter Vater, Großvater, Bruder, Schwager, Onkel und Vetter
der wohlachtbare Herr
Wiedersehen war seine Hoffnung.
Er ist dahin, den meine Seele liebte,
Mein guter Mann, der Kinder höchstes Glück,
Er ist dahin, der unser Herz beglückte.
Er läst uns hier in tiefstem Schmerz zurück. E Wer inn gekannt, so treu, so brav, so schlicht Im Leben, im Beruf, vergißt ihn nicht.
Tief erschüttert erhielten wir die tranrige NachNent, daß am 16. April 1917 mein innigstgeliebter, herzensguter Mann, unser treusorgender Vater, K Bruder, Schwager, Onkel und Neffe, Postschaffner
Abteilung Kriegshaushalt.
Krankenküche(Musktiche) Domhof 28, E. Gegen Marken werden verabfolgt: Suppen und Breie für Kranke. Dauerkarten von ötägiger Gültigkeit werden täglich entgegengenommen.
im eben vollendeten 68. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Wwe. Matth. Mauer geb. Bové
Küln-Ehrenfeid, den 25. Mai 1917.
Die Hauswirtschaftlichen Beratungen
sind während der Pfingstferien geschlossen.
Die Probierküchen werden geschlossen und erst zu einem noch näher bekannt zu gebenden Termin
wieder eröffnet.
— Abteil.: Beratungsstelle Domhof 28
Unterweisung in
Vizefeldwebel im Res.-inf.-Regt. 29 Inhaber des Eisernen Kreuzes
den Heldentod im Alter von 37 Jahren erlitten hat.
Er war mit Leib und Seele Soldat, kämpfte 1904—1907 in Südwestafrika. Am 3. August 1914 zur Fahne gerufen, wurde er durch seine Begeisterung und gewissenhafte Pflichterfüllung vor dem Feinde rasch befördert.
In tiefem Schmerz:
Frau Maria Görgens geb. Büllingen
2 Kinder und die übrigen Verwandten. Nippes. Mauenheimerstr. 134, Köln. Bayenthal, Ehrenfeid, Dermagen, Zons. Call, Brüssel, westl. u. östl. Kriegsschaunlatz. 26. Mai 1917. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 29. Mai, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St Maria Himmelfahrt zu Nippes.*r Ruhe sanft in fremder Erde!
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 28. Mai, nachmittags 41 vom Sterbehause Köln-Ehrenfeld, Rotehausstraße 34 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 29. 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Josef zu Köln-Ehrenfeld.
findet jeden Montag und Donnerstag, nachm.—6 Uhr, Zimmer 112, statt.
Danksagung
Für die bei dem Hinscheiden meiner innigstgeliebten Gattin, unserer herzensguten Mutter, Tochter, Schwester, Schwiegertochter, Schwägerin, Tante und Nichte bewiesene herzliche Teilnahme, sowie für die herrlichen Kranz- und Blumenspenden, spreche hiermit im Namen der trauernden Ilinterbliebenen meinen tiefgefühlten Dank aus.
Peter Weiser
Köln-Raderberg. Brühlerstrasse 11
— Mündelsicher.—
Geöffnet Werktags 8½—12½ ur Fernruf 26 und 27.
Vom 1. Januar 1917 ab beträgt der Zinsfuß für alle Spareinlagen
Tägliche Verzinsung.
Einzahlungen über Postscheckkonto Cöln 12434 gebührenfre;
Wiedersehn war seine Hotfnung.
De Scheriseh engsen. Cei- O. med. Amaaus Kitosan
###lerztlich cmpfohlen. Bestandteile: Milchzucker 90.0, Anisöl.0,
## anu schreibt z..:„Mein Mädchen, das seit 6 Wochen an starkem Reuchhusten litt und bei dem jedes angewandte Mittel erfolglos blieb, ist nach Gebrauch Ihres Keuchhustenpuivers vollständig genesen“. Verlangen Sie sofort aufklärende Broschüre gratis und franko von Hindrichs &amp; Co., Fabrik pharm. Präparate, Köln(Rhein). P. II. 2“
Hauptniederlage: Hirsch-Apotheke, Köln, Hohe Straße 35-37.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Tief erschüttert erhielten wir die traurige Nachricht, dass mein lieber Sohn, unser guter Bruder u. Neffe
Theoder Clasen
findet statt am Pfingstdienstag, den 29. Mai. morgens 9 Uhr, in St. Mauritius, wozu freundlichst eingeladen wird. bd
Ueberführung Gefallener in die Heimat.
Besorgung aller behördlichen Papiere durch die als
Gefreiter einer Minenwerfer-Komp. Inhaber des Eisernen Krenzes 2. Kl. 558 vor der Beförderung zum Unteroffizier
in den letzten schweren Kämpfen am 15. Mai im Alter von 21 Jahren den Heldentod fürs Vatertand erlitten hat.
Um ein frommes Gebet für den lieben Gefallenen bittet
in tiefstem Schmerz:
Aachener
Kunst-Stopferei
Nr Agnes
gepr. Meisterin“
Händelstrasse 41, am Opernhaus und Apostelnstrasse 56.
Alle in Kleidungsstücken, Teppichen, Decken, Vorhängen Gardinen und dergl. durch Motten-, Mäusefr1ß, Risse, Brandstellen usw. entetundenen Seitäden, werden kunstvoll, der Webart ent-prechend
eingewebt oder gestopft.
Nur Handarheit— auf Wunsch sofort. Billigste Berechnung, sachgemässe,
gewinsenbafte Bedienung.
PREISE: 1¼
zuverlässig anerkannte
Köln, Streftzeuggasse 19
Tel.-Adr. Gepil, Köln. Fernruf A 1190
Särge Trauerdekoration.
Zentrumspunkt für die Westfront. 7
Kaufhaus Carl Pete
Breite Str.-Zeppelinstraße im ersten Stock
ABTEILUNG
Köln-Kalk, Nießenstraße 37, Stansstad Schweiz, Hämmern, Weensel(Holland), Trier, Köln, den 20. Mai 1917.
langjährige Garantie für Heltbarkeit.
(Erleichterte Zahlungen Plomderen, Stifrzähn:
Zahrpraxis
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 31. Mai, vormittags ½9 Uhr, in der St. Josephskirrhe, Köln-Kalk.
TRAUER
graue, blaugraue und braune Einmachtöpfe, EinkochEinmach=, Gelee= u. Honiggläser, Einkach=Apparate. Ferner: Ton#eschirre, Schweine-, Ziegen., Kaninchentröge, Blumen=Pasen, Kübel, Kasten, Töpfe, Glasund Porzelanweren.
Groß= und Kleinhandlung
Einmachtopi=Zentrale
Zülpichersteatze 24. Telephon B3248. 25
früher A. Beck
jetzt Breitestr.132
# Eingang St. Sperustr. MLN SbEN
Blusen- Röcke Kleider- ackenkleider Mäntel= Hüte
Fernsprecher A7181 bis 7190 Auswahlsendungen schnefstens.
Tr. z Einbernfeng meines
Manneskausefertwährend
werden für den verstorbenen Herrn
Bei Unglücksf. komme sof. Roßschlachterei zum weißzen Roß Frau Karl Schwarz
.=Kalk, Mülheimer si. 106 Tel. Amt Kalk Nr. 316.•5
Kaufmann,
Oberleutn. d. Ldw. a.., Inh. d. E. K. II. Kl. 1870-71.
am Mittwoch, 30. Mai, morg. 10 Uhr,
in der Pfarrkirche Gros St. Martin, bei der
der Verstorbene langjähriges Mitglied des Kirchenverstandes war, gehalten.
Verwandte, Freunde und Bekannte, besonders die der Pfarre St. Martin, sind freundlichst eingeladen. 0*
Familie Wilh. Krauss.
(Lante and Benzin)
für
Tisch u. Tasche
empfichlt zu billigsten
Scheren, Resser Haarmaschinen Rasiermesser
werden tadellos geschliffen
Hohlschleiferei
Max Hartkopf
Weyerstraüe 14
Spezial-Geschäft Solinger Stahlweren.
Hänaler. Marktre sende, HauVersandhäuser, 6e
sierer.
nischtwarengeschäfte, oder wer mit diesen arbeiten will. verlande dauernd gratis die Wochenschrift:„Das VersandHaus““ in Possneck. 17
ein kleines Buch beilegen. Unser eSoldaten lschzen nachLesesten.
Schildergasse 3 Ehrenstr. 14.
ist die Nr. der zweiton Geschäfisstelle 4. I. A auf der Breitestrasse
ermarkts-Anzeigen hatter ort im IA sofort Erfolg!

4
8
*
1
Seite 3.
Becat-Anneiger N. 146&ap Sonntag. 27. Mai 1917
An beiden„ Pfingsttagen
nachm. u. abends
Konzert.
Pfarrverein St. Gercon.
Einladung
zu der am Dienstag, den 29. Mai 1917, abends 8½ Uhr, im Hotel Kaiser Wilhelm an Stelle ds sonn abzuhaltenden Stiftungfestes stattfindenden
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Preitag, den 15. Juni, abends 5 Uhr, Festvorstellung im Opernhaus:
95
Walküre
60
Versammlung.
E
Der Vorstand.
Bad Pyrmont
Pension M. Cruismann
Bathildisstr. 2, schöne ruhige Wohnungslage, modern eingerichtete Zimmer, beste Verpflegung, mäßige Preise.
C
Bestes
Brobler nat. Heil
und
Talehrrasser
FLORA
3 An beiden Pfingsttagen 3
kintritt 90 h3.—
# vormittags
Gm-12 Uhr: 10 Pige
Nachmittags 3½ Uhr:
KONZERT
Eintritt 50 Pfg.
Militär und Kinder 25 Pfg. Verwundete frei. 07
Uberäll zu haben! Hineralwasserges. i#
Köln,
Genterstrasse 6
neue Telephon-Nr. A 3099.
Geffentlicher Vortrag
K. 11.E MA3MMACNANAR Uhor
Anstricken
von Socken und Strümpfen in Wolle und Baumwolle früher Streitzeuggasse 28
jetzt Roonstr 84 porterre
solide Leder, einzeln zu Engros
Preis.
Ferd. Heyden. Sternengasse 6
an der Hohestraße.
Grund-, Beton- u. Mankerarbeiten, Aeparaturen, Nohrgräben für Gas- und Wasserleitnagen
zu übernehmen gesucht.
C. Jung, Mankermeißser,
Mauritiuswall 76.
Arzt, Geburtshelfer, prakt. Zahnarzt
mit praktischen Vorführungen über kriegsgemäßes Kocen.
unter Leitung des Herrn Musikdirektors Brecher.
Voraussichtliche Mitwirkende: Die Damen: Frau Kammersängerin Wildbrunn aus Stuttgart (Walküre), Frau Kammersängerin Plaschke v. d. Osten(Sieglinde). Die Herren: Herr Kammersanger Kirchhoff(Siegmund) und Herr Kammersanger Bohnen(Wotan).
Preise der Plätze: Fremdenloge u. Balkon 25 M, Parkettloge 20 4, I. Parkett 15 K, I. Rang, I. Rang Mitte und 2. Parkett 10 Kmp; 2. Rang Mitte(erste und zweite Reibe) 7 M. 2. Rang Mitte(hintere Reihen)
5 K. 2. Rang Seite(erste Reihe) 5 K. 2. Rang Seite (hintere Reihen) 3 M, Parterre 5 K. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr, Galerie 2 K
Der Reinertrag ist für die Unterstützungskasse der Zentrale der Nationalen FrauenGemeinschaft und für die Abteilung Kleiderkammer bestimmt.
Schriftliche Vorbestellungen sind zu richten an die Zentrale Stadthaus, Zimmer 113(Telephon, Rathaus 263) oder an die Abteilung Kleiderkammer Domhof 28(A 8780). Die Vorbestellungen werden der Reihe nach erledigt.
Der Vorstand: Frau Oberbürgermeister Wallraf, Frau Kommerzienrat Neven DuMont, Frau BachemSieger, Fräulein Luise Wenzel, Frau Adele Meurer, Frau Justizrat Falk, Frau Sanitätsrat Heyder, Fraulein Mathilde v. Mevissen, Frau Landgerichtsrat Nemnich, Frau Regierungsrat Zschirnt, Fräulein Ilelene Weber, Frau Prof. Wirminghaus.
Der vorbereitende Ausschuss: Frau Rektor Coblenz, Frau Prof. Dr. Cramer. Frau Paul DuMont, Fräulein Claire DuMont, Frau Karl Zehnpfenning, Frau Hauptmann Brandt-Schleicher, Frau Hugo Herz, Fran Rich. Grünberg, Frau Grete Krohn, Frau Kammersänger Menzinsky, Frau Geheimrat Riesen, Frau Irma Schürmann, Frau Kommerzienrat Fritz Vorster.
Vereinigte Staattheatel
Overnhaus:
Heute, Sonntag: 46. Abonnements=Vorstellung: Faust und Margarete.— Ansang 6½ Uhr. Montag, den 28. Mai 1917
Cannhäuser
und der Sängerkrieg auf Wartburg.
Handlung in drei Aufzügen von Richard Wagner. Musikalscho Leit na: Wakter Gaertner.
Musikal sche Leitung:
Mitwirbende: Honon: Elecbeh. Hole-Serne Pcarch
Pein, Oesterreich Laumer, Saleska; Herren.
Gleß,(Tannhäuser) Menzinsky. Renner, Krauß, Liszew###
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettl##
.00.,— I. Parket.10 M.— 1. Rang, I. Rang Mitte 2. Parket.95 M.— 2. Rana Mitt,(1 ste
.40 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen),.70 M.— 2. Ros
Seite(erste Reibe, 2,40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihe und Parterre.30 einschl., der städt. Billettsteuer und 64 derobegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzet
wird besonders
Nr. 1
Dienstag, den 29. Mai 1917
mignon.
Oper in 3 Aufzägen mit Benutzung des Goetheschen Roma Wilhelm Meiders Lehrjahre“ von M. Carre u. Jules Bat## Deutsch von F. Gumbert. Musik von Ambroise Thomas Musikalische Leitung: Franz Weißieder. Spielleitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Damen:(Mignon) Geisler,(Philine) Vidr (Friedrich) Saleska; Herren:(Wilhelm Meister) Kral
(Lothario Liszewsky,(Laertes))bert, Olte
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 U
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balhon. Parkett .65 mM., 1. Parkett.80 M.— 1. Rang. 1. Rang Mitte### Parkett 3,15.,— 2. Rang Mitte erste und zweite Re30..— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).40 M. 2. Rc Seite(erste Reihe).30 M. 2. Rang Seite(hintere Re
und Parterre.40 M. einschließlich der städt. Billettsteuer Garderobegebühr.— Golerie.50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mir einer Zuschlagszahlung Auf die Verkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzett# wird besonders hingewiesen.
Mittwoch, den 30. Mai 1917— Anfang 7 Uhr
41. Abonnements=Vorstellung
Die Zauberilote.
Große Oper in 2 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozan
Am Mittwoch, d. 30. Mai 1917, nachm. 4 Uhr und am Freitag, den 1. Juni 1917, bends 7% Uhr, wird die Volkswirtscha tlerin Fräulein Felicitas Ohaus aus Frankfurt a. M in der Turnhalle Agrippastraße 73-—77 einen mit praktichen Vorführungen verbundenen Vor rag über kriegs gemäßes Kochen halten. Der Vortrag son zeigen, wie mit den vorhandenen Lebensmitteln gute, schmachhafte Speisen bereitet und wie Lebensmittel mit einfachen Mitteln haltbar
Die Vortragen e wird insbesondere folgende Fragen be
.n bacht man Gemüse ohne Fett und ohne Wasser in
den vorhandenen Töpfen des Haushalts: e wird Dörrgemüe am besten b reitet 3) Wie kocht und drät man Fleisch(Wild, Geflügel) unt
4) Wie sterilsiert man, Fie'sch, Obst und Gemüse ohne Weck
5 Wie stellt man ohne Gummiring den luftdichten Verschluß eines jeglichen Gefäßes selbst her 3.
6) Was ist das Geheimnis aller Konservierung?
7) Wie bewahrt man Aepfel und Eier auf?
8) Wie kocht man ohne Zucker ein:.......
9) Warum ist die Kochkiste kein Ersatzmittel sondern eine
10) Wie dereitet man Seemuscheln, Steckrüben, Maisgrieß? 11) Vor ührung eines tragbaren Selbstkoch rs.
Der Besuch der Vorträge wird allen Einwohnern Cölns, insbesondere den Hausfrauen aller Stände dringend empfohlen.
Entritt ist frei.
Nach dem Kochen werden Kostproben verabfolgt; es wird daher gebeten, Teller und Löffel mitzubringen.
Cöln, den 26. Mai 1917.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Best.
Schauspielhaus:
Heute, Sonntag: Die verlorene Tochter.
Anfang 7½ Uhr.
Täglich abends 7° Uhr
zugunsten des Kriegsliebesdienstes:
Der Hiae“
99
Ein feldgraues Spiel in 3 Akten von Heinrich Gilardone.
Ueber 100 Mitwirkende.
Die Musik wird von den hiesigen Militärkapellen ausgeführt.
Pfingstfeiertagen 2 Vorstellungen
nachm. 3½ und abends 7½ Uhr.
Mittwoch u. Samstag. nachm. 3½ Uhr
IintweehürSamSet
Familien- u. Schülervorstellung
Montag, den 29. Mai 1917
Romeo und Julia.
Trauerspiel in 5 Aktn von William Shake peare.
Uebersetzt von A. W. von Schlegel.
Spielleitung: Georg Kiesau. Mitwirkende: Damen:(Julia) Barmbach, Brings. Fr Teller=Habelmann v. Seemen; Herren: Rameo, Wür ber er.(Mercutio) Gode, Walthr. Froitzheim, Egger h. Diehl. Dysing, Majewski, Turcian, Sander, kowlky, Pa tz, Wolffgram.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Un
Preise der Plätze: Balkon,#alkonoge, Parket## .00.,— 1. Parkett.00 M.— 1. Rang, I. Rang Mut loge und 2. Parkeit.25 M.— 2. Ranz uno Parterre.9. einnschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.—
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzei wird besonders hingewiesen.
bei sehr ermässigten Preisen
.50, 1,60,.50., Kinder die Hälfte.
Wer Goldgeld bringt, erhält einen Logenplatz gratis Kartenvorverkauf an der Theaterkasse ab 10 Uhr
Dr.
Eigelstein 10..
Fernsprecher B 1105.
Habe meine Praxis wieder uf
aufgenommen.
Dr. med. Schirkendantz.
Spezialarzt k. Ohren=, Nasen= u. Halskranke
Tel. B 902
Schaafenstraße 71, 1.
Ecke H henstausenring. b
lnee Erzeugnis der deutschen PianoUnübertrotfelle9 gri-#ndustrie. 33 ersto Preise.
18 Königliche und Fürstliche Heflieferungen. Kataloge kostenlos.
Miete X Teilzahlung*. Eintausch
Mand Pianofabriken.-G.
köln, Ka ser-Wilhelm-Ring 33.
Dienstag, den 29. Mai 1917
Der Salamander.
Lustspiel in 3 Akten von Rudolf##resber und Leo Walter Ste.n.
Spielleitung: G org Kiesau. Mitwirkende. Damen:(Beale) Frey,(Klara) Klin (Pauline) Bischoff, Brings; Herren(Frantzel Korth, Bo# mannn) Majewski,(Stoll) Biberach,(Behnicke, Dy (Neuhusen) Gode, Erg.rih, Froitzheim, Turrian, Rutkowsky, Sander, Schreiner.
Anfang 7½2 Uhr. Ende ungefähr 9¾ U
Dreise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkettloge.00 — 1. Parkett 2,00.,— I. Rang, I. Rang Mittellog.# ?<space> P a r k e t t<space> 1, 2 5<space> M.<space>—<space> 2.<space> R a n g<space> u n d<space> P a r t e r r e<space> 0, 9 5<space> M.<space>
schließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr. Galerie 0,40 M
Galerie.20 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzet
IE EMANT hiogamtelon
wird besonders hingewiesen.
Mittwoch, den 30. Mai 1917.— Anfang 7½ Uhr. Zum ersten Male:
Königin Christine.
Historisches Schauspiel in 4 Aufzügen von August Strindbe#
Dr. Rau srer iar
Im katholischen Schülerheim„Blumenau“,
Engelskirchen(Bezirk Köln)
können infolge Erweiterung noch
einige Schüler
Haut-, Harn- und Geschlechtskrankheit.
Köln. Stephanstraße 6 (nale Hohe Pforte). —10 Sonnt—1.
vom Ehrenteppich in Stahl, in Silber
ist ein
praktisches und schönes Geschenk.
(Gymnasiasten und Realgymnasiasten der Klassen Sexta—Unter ekunka ausschl) Aufnahme finden. Kräftige Verpflegung, gesunde Lage in schönster Gegend des berg. Landes, bei kleinen Klassen eingehende und energische Förderung. Die Zeugnisse berechtigen zum Uebergang zu jeder preuß. höh. Lehranstalt.
Prospekte durch den geistl. Leiter. Fernruf 2 u 125. p“
Zu kaufen: Hohestr. 148.„8
Nur noch drei Tage.
Fireue Herm. Althoff
SIreS Im Riehlerhaus. Plingstsonntag und Pfingstmontag je
2 gr. Fest-Vorstellungen 2
nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr mit vollständig neuem Programm.
In den Nachmittags-Vorstellungen zahlen Kinde“ u. Militär halbe Preise. Preise d. Plätze wie bekannt.
20 Die Direktion.
Veriag und Drack von 4. P. Dachem. Vessr
Akbu:i V. Heinr. Müllen Verantwertüich für
Ab
111
die Fen englisch ville Sturm
Ver
wal
nach sturn
Ein
setzend
kampf
Fron
Nich
Am Leutne Auf
und al
hei M große:
Frau
Sü Kämp Franz
*
*"*%
****„*„