990
Sonderrge:
Uhr.
sor.
es gleichzu Reich)
(Fluth)
opärlich)
Uhr.
irkettloge Ritte und e Reihe) 2. Rang re Reihe) eber und
erhettel)
Uhr
trauß
# Bezugspreis dei
* Botenzustellung im engern
Verbreitungsbezirk es Pi, im erweiterten 70 Pf monat. 2 lich; mit dem wöchentl.# illustriert. Unterhaltungsblatt#### Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 Pf mehr. Pastbezug, ohne Zustellgeb.#28 Ausgabe A mit Coionia# m.25(3 Mon.), m.50 K (2mon.). m.75(1Mon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und
Kölner
für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2e
&amp Platzvorschriften 10% Zuschl###
Reklamepreis 28 Die 90 mm breite Kolonel=#
* Zeite 75 Pf. für Köln 50 Pf. 5 # zweite Seite 00 Pl. 33
Platzvorschriften 10% Zuschl. *. Otfertengebühr 25 Pl. 2
S Weliz und Zeit in Wortund S General-Ruzeiger für die roelnische Hauptstact. 2 Kölner Fremdenblatt. F Geschstzstellen: Marzellen=S
ee e r Köin, Mittwoch, 25. Mai 1917. 31. Jahrgang. heute s Seiten.
arc
n3
Würthenlli, Eggerih,
Rutkoweky,
r 11 Uhr. lauf statt.
71
45505
pellen 5
gen
Uhr
inn
hällte.
S
K
§ 7½ Uhr
Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr.37: Nr. 142. Jekuspi. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.
Der deutsche Tagesbericht.
TE Großes Hauptquartier, 22.Mail917, vormittags.(Drahtbericht.)
Wesflicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Im Ypernabschnitt, bei Loos, Oppy und in breiter Front jüdlich der Scarpe war die Kampftätigkeit der Artillerie tagsüber lebhaft.
Bei mehreren starken Vorstößen, die vormittags bei Bullecourt, später bei Croisilles einsetzten und völlig fehlschlugen, erlitten die Engländer blutige Verluste und büßten über 90 Gefangene ein.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
Zwischen den Höhen des Chemin=des Tames und der Aisne nördlich von Reims und von dem oberen Vesle= bis zum Snippe=Tal entwickelten sich zeitweilig heftige Artilleriekämpfe.
Südwestlich und südlich von Nauroy griffen die Franzosen im Laufe des Tages mehrmals unsere Höhenstellungen an. Die dort fechtenden württembergischen Regimenter schlugen den Feind im Gegenstoß zurück und behielten über 150 Gefangene ein.
Abends brach ein französischer Vorstoß am Südhang des Poehlberges(südöstlich von Moronvillers) zusammen. Oestlich der Maas lebte gestern das Feuer etwas auf. Es kam dort zu kleinen Vorfeldgefechten, die uns Gefangene einbrachten.
Eine unserer Jagdstaffeln schoß im gleichzeitigen Augriff bei Bonvaucourt(nordwestlich von Reims) fünf feindliche Fesselballone in Brand.
Front des Generalfeldmarschalls Herzog von Württemberg
Nichts Neues.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
S#n.
Die Lage ist unveräudert.
Mazedonische Fronk
Zwischen Prespasce und Cerna, auf beiden Wardarufern unan der Struma zeigte sich die feindliche Artillerie wieder tätiger
r
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
Abendbericht über die Kriegslage.
'IB Berlin, 22.Mai1917.(Drahtb. Amtlich. Abends.)
Von den Fronten sind wesentliche Ereignisse nicht gemeldet.
+
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
Ruhe aus Erschöpfung.
WTB Wien, 22.Mai1317.(Drahtber.) Amtlich wird ver##lantbart:
Oestlicher und südöstlicher Kriegsschauplatz.
Neues.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Der Feind am Isonzo sah sich gestern gezwungen, nach siebengigen ergebnislosen Kämpfen seiner Infanterie Ruhe zu ge Bahren. Nur östlich von Görz unternahmen die Italiener einen Vorstoß, der abgewiesen wurde. Unsere Sturmpatrouillen holten in dieser Gegend einen Offizier, 36 Mann und ein MaschinenKwehr aus den feindlichen Gräben. Auf der Karsthochfläche kam zeitweilig zu stärkerer Artillerietätigkeit.
In Kärnzen und Tirol ist die Lage unverändert.
A8920 bis 6928 ###
Zur Kriegslage.
Die Lage am Isonzo.
VTB Wien, 22.Mail917.(Drahtber.) Aus dem Kriegsfreisequartier wird am 22. Mai abends mitgeteilt: Von der Isonzearwee auch heute bisher keine Kämpfe gemeldet.
Aus dem Kriegspressequartier wird weiter gemeldet: Nack ununterbrochenen siebentägigen schweren Artilleriekämpfen ist nu am Nordteil der Isonzofront Ruhe eingetreten. Nur östlich von Görz unternahmen die Italiener einen Vorstoß, der aber leich abgewiesen wurde. In dieser Gegend holten sich unsere Sturmhataillone bei Nazigna einen Offizier und 36 Mann aus ben italienischen Gräben. Es war vorauszusehen, daß eine solche Rause in den Angriffen des Feindes eintreten würde. Die ungeheuren Verluste der Italiener bei ihren nutzlosen Anstürmen machen es notwendig, die teils zusammengeschossenen, teils in Unordnung geratenen Verbände aufzufüllen und neu zu ordnen. Auch scheint es, daß die italienische Artillerie der Schonung bedarf. In den vordersten Linien der Italiener zeigt sich rege Arbeitstätigkeit, die durch unser Artilleriefeuer wirksam gestört wird. Allein auf der Karsthochfläche machte sich die italienische Artillerie mehr bemerkbar, indem sie die unfrige zu bekämpfen suchte. Die Geschützkämpfe nahmen in den Nachmittagsstunden an Heftigkeit zu und hielten auch während der Nacht an.
TU Basel, 22.Mai1917.(Drahtber.) Der Daily Telegraph meldet von der Isonzofront: Die feindlichen Stellungen erscheinen im längeren Verlauf der Kämpfe fast uneinnehmbar. Es sei möglich, daß der italienische Generalstab hieraus seine Folgelungen ziehe und seinen Angriff auf einen anderen Teil der Front verlege. Die fremden Mil.tärattachés an der Front sind nach Rom zurückgekehrt.
Mailänder Blättern zufolge sind die Militärkommandanten von Mailand und Turin zurückgetreten. Man bringt in der Schweizer Presse diesen Rücktritt in Verbindung mit den Vorgängen der letzten Tage, über welche die italienische Zensur bisher keine Nachrichten ins Ausland hat gelangen lassen.
Die Kämpfe in der Luft.
WIB Berlin, 22.Mai1917.(Drahtber.) Die eigenen und feindlichen Flieger waren gestern an den Hauptkampffronten außerordentlich tätig. In der Champagne entwickelten sich in Verbindung mit neuen französischen Angriffen wahre Lufrchlachten. Nachdem gegen Mittag ein einheitlich angelegter Erkundungsvorstoß starker seindlicher Geschwader abgeschlagen war, faßte der Gegner aachmittags eine gewaltige Menge von Jagdflugzeugen zusammen und warf sie gleichzeitig mit dem Angriff auf der Erde in den Kampf. Unsere Flieger traten den feindlichen in geschlossenen Geschwadern entgegen und drängten sie nach hartem Ringen über die Linie zurück. Der Gegner büßte 14 Flugzeuge ein, darunter das 12. des Oberleutnants Ritter on Tutschek. Außerdem verlor der Gegner auf dem Balkan ein Flugzeug. Lager und Truppenunterkünfte hinter den Hauptschlachtfronten wurden in zahlreichen Angriffen mit Bomben belegt.
Id! General Verraux für die Aufgabe der Nebenkriegsschauplätze.
In einem Artikel im Oeuvre geht General Verraux von der Möglichkeit aus, daß infolge der Untätigkeit der Russen, die Türken die Engländer aus Palästina und Mesopotamien vertreiben, die bulgarischen Divisionen insgesamt sich auf Sarrail werfen und die deutschen Truppen im Osten die im Westen verstärken könnten. Angesichts dieser Möglichkeit brauche man sich aber nicht zu entsetzen, wenn man nur rechtzeitig gegen sie die nötigen Vorbereitungen treffen wolle.
Die großen französischen Verluste.
TU Berlin, 22.Mai1917.(Drahtber.) Die nördlich der Aisne am 16. April eingesetzte 69. französische Division erlitt so starke Verluste, daß sie trotz zwölftägiger Ruhe und dem Eintreffen von Ersatz noch nicht wieder kampffähig ist. Am gleichen Tage wurde hier auch die 42. Tivision derart geschwächt, daß sie als Angriffstruppe nicht mehr gewertet werden kann. Von der Aisne bis an den Kanal nordwestlich Reims wurde am 4. Mai eingesetzt die 4. Division, von der einzelne Teile mindestens 40 Prozent Verluste erlitten. Ferner die 3. Division, von der die Regimenter 51 und 128 über 30 Prozent, das am 7. Mai eingesetzte Regiment 87 ciwa 40 Prozent Verluste hatte. Noch schlimmer erging es der 167. Division, deren Regimenter 170 und 174 am 4. Mai teilweise bis 50 Prozent auf dem Kampffelde liegen ließen. Von der 41. Division werden die Verluste der Angriffstruppen der Regimenter 23 und 133 mit 30 Prozeit, der Regimenter 229 und 363 am 19. April als sehr stark, am 4. Mai mit 40 Prozent angegeben. Der Gefechtswert dieser Divisionen hat durch den langen Einsatz besonders stark gelitten. Von der 152. Division verlor das Regiment 114 am 19. April bei Sapigneul etwa 20 Prozent. Von dem Kanal nordwestlich Reims bis zur Marquise=Ferme nordöstlich Prunay wurden die Regimenter 403 und 410 der 151. Division am 16. April vorgeführt, deren Verluste als stark, bei dem Regiment 410 bis zu 50 Prozent angegeben werden. Ferner Territorialregimenter und die 7. Kavalleriedivision. Von der Marquise=Ferme bis zur Smuppe stand die 169= Division, deren Regiment 13 am
17. April fast aufgerieben wurde. Das Regiment 296, das nach dem Angriff am 30. April bereits herausgezogen war, wurde für den Angriff am 30. April erneut eingesetzt und verlor etwa 40 Prozent seines Bestandes. Von der 20. Division gingen beim Angriff am 30. April etwa 30 Prozent verloren. Von dem Angriffsbataillon des Infanterieregiments 2 blieben nur wenige Mann übrig. Die 19. Division, die am 30. April und am 5. Mai angriff, wird fast 50 Prozent liegen gelassen haben. Die 131. Division, die schon beim deutschen Gegenangriff am 22. April stark gelitten hatte, verlor beim Angriff am 30. April teilweise bis zu 50 Prozent. Die 128. Division griff am gleichen Tage mit einer Kompagnie der Infanterieregimenter 168 und 169 an. Ihre Verluste sind bis zu 50 Prozent anzunehmen. Endlich kommen für diesen Abschnitt noch die 8. Division, deren Angriffstruppen 20 bis 30 Prozent verloren, und die 60. Division in Betracht.
*
Die Lage in England.
Die Lage im höchsten Grade ernst.
WIB Bern, 22.Mai1917.(Drahtber.) Die hier vorliegende Times vom 17. Mai schreibt: Die plötzliche Woge von Beruhigung und Optimismus wegen der Lebensmittelversorgung, die jetzt über das Unterhaus hinzugehen scheint, ist durchaus unberechtigt. Die Lage ist und bleibt im höchsten Grade ernst, wie sich z. B. daraus ergibt, daß der Zuckerbestund niemals so knapp war wie jetzt.
Die Frage der Lebensmittelverteuerung.
W·IB Bern, 22.Mai1917.(Drahtber.) Die ir reführende Reutermeldung vom 17. Mai, Lord Devonport habe im Oberhause erklärt, der Feldzug für den sparsamen Verbrauch von Lebensmitteln trage so gute Früchte„daß er bestimmt hoffe, die notwendige Verbrauchsverminderung auf dem Wege der freiwilligen Beschränkung zu erzielen, ist dahin zu ergänzen, daß Devonport hinzufügte, wenn die freiwillige Beschränkung nicht ausreichen sollte, werde man doch zur Zwangszuteilung übergehen, und mitteilte, die Ortsbehörden würden auf alle Fälle ihre Aufgaben in einer von der Regierung vorbereiteten Regelung der Lebensmittelverteilung und Beaufsichtigung demnächst zugewiesen erhalten. Anscheinend ist ein bedeutender Faktor, womit die Regierung bei ihrer Beschlußfassung zu rechnen hat, der über eine Million Mitglieder zahlende Bergmannsverband. Eine Vertreterversammlung desselben hat am 15. Mai eine Entschließung angenommen, daß, bevor sie grundsätzlich der Zwangsverteilung zustimme, ein Ausschuß aus ihrer Mitte bei der Regierung den Nachweis einer Notwendigkeit dieses Schrittes verlangen solle, und daß der Ausschuß dem Premierminister klarmachen solle, die Regierung müsse die gesamte Lebensmittelverteilung übernehmen, die Preise in einer Höhe ansetzen, die dem kleinen Manne den Kauf gestatteten und den bestehenden schamlosen Nahrungsmittelwucher unterdrückten. Falls die Regierung nicht binnen Monatsfrist nach der Unterredung des Ausschusses mit dem Premierminister befriedigende Maßnahme treffe, werde der Ausschuß eine neue Vertreterversammlung zur Beschlußfassung über die zu ergreifenden Schritte einberufen.
*
und der Krieg.
Brasilien gibt seine Neutralität auf.
* Rio de Janeiro, 22.Mai1917.(Drahtber. Havas.) Der Präsident der Republik unterzeichnete eine Botschaft, die dem Kongreß die Frage der Zurücknahme des Erlasses vom 28. April, der die Neutralität Brasiliens im Kriege zwischen den Vereinigten Staaten und Deutschland verkündet, unterbreitet. Die Botschaft erklärt in dem Erlaß vom 28. April, der den brasilianischen Behörden einschärfte, die Neutralität zu wahren, bis die Regierung Gegenbefehl gebe, sei die Regierung soweit gegangen, wie sie in Erwartung der nächsten Kongreßtagung hätte gehen können. Von der Erwägung ausgehend, daß die Vereinigten Staoten ein wesentlicher Teil des amerikanischen Bundes seien und die überlieferte Politik Brasiliens stets in vollkommener Uebereinstimmung mit den Vereinigten Staaten gehandhabt worden fei und auch mit Rücksicht auf die Wünsche und Sympathien des größten Teiles des brasilianischen Volkes fordert die Regierung den Kongreß auf, sich über den Widerruf des Erlasses zu äußern. Man glaubt, daß der Kongreß mit großer Mehrheit den Widerruf beschließen wird.
Xx Von der Westgrenze, 23.Mai1917. Reuter meldet
aus New York: Die Associated Preß berichtet aus Rio de
Janeiro: Der Kongreß hat den Vorschlag des Präsidenten, die Neutrakität aufzugeben, angenommen.

D
1
I
Seite 2.
freuzen.
Ebent-Anreiger Nn. 142&a Mittwoch, 23. Mai 1917
Der Seekrieg.
Neue=Voot=Erfolge.— Ein Truppentransport= dampfer versenkt.
TE Berlin, 23.Mai1917.(Drahtb. Amtlich.) Unsere-Boote im Mittelmeer haben von neuem eine größere Anzahl Dampfer und Segler mit einem Gesamttonnengehalt von 53 000 Br.=.=T. versenkt. Hierunter befanden sich der englische Truppentransportdampfer Transsylvania(14315 To.) aus Grund privater Nachrichten schon früher mitgeteilt. D. Red.], der sich in Zerstörer=Geleit befand, ein unbekannter, vollbeladener englischer 8000=Tonnen=Tampfer auf dem Wege nach Italien, ein unbekannter englischer Dampfer von etwa 5500 To., mit demselben Ziel. Ferner die bewaffneten italienischen Tampser Alexandria(8008 To.) mit 11 000 To. Weizen für Italien und Ferrara[3172 To.), wahrscheinlich mit
Munition, sowie der englische bewaffnete Dampfer Karonga 4665 To.), aus der Fahrt von Neapel nach Port Said.
Neue-Boot=Ersolge im Atlantischen Ozean und in der Nordsee: 4 Dompfer und 5 Segler mit 17 200 Br.= .=To. Unter den versenkten Schiffen befanden sich u. a. der englische Dampfer Adansy(2644 To.), mit Lebensmitteln nach Engiand, ein englischer Segler mit#wiz nach England, zwei russische Segler mit Kohle von England nach Frankreich und ein unbekannter englischer Dampfer, der aus einem Geleitzuge herausgeschossen wurde.
Der Chefdes Admiralstabes der Marine.
***
'’B Madrid, 18.Mai1917.(Funkspruch des Verireters des Wiener Korrespondenz=Bureaus. Verspätet eingetroffen.) Der englische Dampfer Avocet, von Lissabon nach Liverppol, ist von einem-Boot versenkt worden. Nordöstlich von Tarragona strandete der Dampfer Solseri mit 5000 Tonnen Kohle. In der Nähe von Denia versenkte ein-Boot den portugiesischen Segler Tajo(2500 Tonnen) mit einer Ladung Nüsse von Genua. In der Nähe der Ebromündung wurden bedeutende Reste von Schiffsladungen aufgesischt, u. a. 250 Fässer Mineralöl, ferner ein Rettungsboot mit der Inschrift S. S. S. Harmagus London. Südlich Valencia wurde der von Neu=Fundland kommende englische Sealer Dorothy Duff(345 Tonnen) mit einer Stockfischladung versenkt.— Der Imparcial meldet: Am 17. Mai versenkten-Boote, 30 Seemeilen westlich vom Kap Spartel, einen sehemals) griechischen(jetzt englischen) 4750 To.= Dampfer mit Kohlenladung vom England für Italien. In der Nähe von Denia wurde der italignische Segler Alionso(893 Tonnen) aus Viareggio mit Espartograsladung, von Oran nach Livorno unterwegs, versenkt.
Das Blatt ABC meldet aus Tanger: In der Nähe des Kaps Spartel ist ein englischer 2000 Tonnen-Dampfer gestrandet. Einzelheiten fehlen. In der Nähe von Alicante versenkte ein-Boot den französischen Sealer Saint Michel mit Stahlbarren von Malaga für Marseille.
Heraldo meldet aus Madrid die Flottmachung des am 13. Mai bei Kartagena gestrandeten italienischen Dampfers Vittorio.
Ein neuer Machtbeweis der=Boote.
TU Amsterdam, 22.Mai1917.(Drahtber.) Der Londoner Berichterstatter der Nieuwe Rotterdamsche Courant sagt in einem=Brief vom 27. April, daß endlich der Ernst der-Bootgefahr bis zum Volke durchgedrungen sei.„Das Kriegsministerium hat beschlossen, den Transport von Verwundeten nach England einzustellen. Dies ist ein Machtbeweis der-Boote. Das Kriegsministerium hat mit seinem Befehl an die Aerzte in militärpflichtigem Alter nicht nur große Aufregung in der medizinischen Welt hervorgerufen, sondern auch im Volke hat große Erbitterung Platz gegriffen. Dazu kommt noch die plötzliche Steigerung der
Anzayl der gesunkenen Schiffe.
Das hat tiefen Eindruck gemacht, umsomehr, weil die Vermutung vorliegt, daß diese Steigerung nicht zufällig sei, sondern mit dem Beginn des Frühlings zusammenhängt. Die Engländer sehen ein, daß die Absperrung durch die deutschen=Boote eine sehrernste Sache für England sei, daß man je eher je besser beginnen müsse, wahrhaft und gehörig zu sparen.“
Freilassung schwedischer Dampfer in Halifax.
'TZ Kopenhagen, 22.Mai1917.(Drahlber.) Der englische Gesandte in Stockholm gab gestern abend bekannt, die britische Regierung habe den Behörden in Halifax, Anweisung gegeben, die dort liegenden schwedischen Dampfer Torne und Carls= holm, die Getreideladung für die schwedische Regierung an Bord haben, sofort freizugeben.
Unvorsichtige schwedische Kapstäne.
''B Stockholm, 22.Mail917.(Drahtber.) Die drei von England nach Schweden abgefahrenen Dampfer Westerland, Viken und Aspen sind torpediert worden. Von der Besatzung der Westerland sind zwei Mann, von der Viken acht Mann umgekanmen. Der Ampfer Aspen wurde späterhin in beschödigten ustnde in den Hafen von Kirtwall geschleppt. Dieser Vorfall in in der Prege uud bei der Bevölkerung überaus heftige ng verntfecht.
Von zoftändiger Stette erfahren wir hierzu aus Berlin folgendes: Mit jedheften Bedauern ist hier die Nachricht von dem Untergang der drei schwedischen Schiffe ausgenommen worden, die den Versuch gemacht hatten, das Sperrgebiet zu durchGefahn, in die sich die Kapitäne neutraler
schiffe begeben, wenn sie ohne ausdrückliche Zusicherung der freien Fahrt den Weg durch das Sperrgebiet wagen, ist von amtlicher deutscher Seite immerundimmerwieder hingewiesen worden. Deshalb ist den Neutralen in weitdehendstem Entgegenkommen verschicdentlich, so zuletzt am 1.
Mai, eine sichere Gelegenheit zur ungefährdeten Rückfahrt aus den englischen Häfen durch das Sperrgebiet nach ihren Heimathäfen gegeben worden. Alle holländischen, spanischen und dänischen Schiffe, die an diesem Tage ausliefen, sind ohne Unfall in die Heimat zurückgekehrt. Wenn die schwedischen Schiffe nicht die ihnen wiederholt gebotenen Gelegenheiten benutzen konnten, so liegt der Grund hierfür nicht auf deutscher, sondern ausschließlich auf englischer Seite, denn England war es, das den schwedischen Schiffen die Ausfahrt am 1. Mai verweigerte. Aus marinetechnischen Gründen kann Schiffen, die mit verabredeten, den-Booten bekanntgegehenen Zeichen versehen sind, die sichere Fahrt nur innerhalb der vereinbarten Fristen gewährleistet werden. Das Mißgeschick der uns befreundeten Nation ist um so mehr zu beklagen, als bereits auf schwedischen Wunsch Verhandlungen schwebten, den schwedischen Schiffen einen neuen Termin zur ungefährdeten Fahrt nach der Heimat zu sichern, so daß ein Unfall mit Sicherheit vermieden worden wäre, wenn die schwedischen Schiffe mit der Abfahrt so lange gewartet hätten, bis ihnen ein neuer Termin für eine sichere Fahrt bekanntgegeben war.
WTB Stockholm, 22.Mai1917.(Drahtber.) Anläßlich der Torpedierungen der Dampfer Vesterland, Viken und Aspen und der dadurch verursachten Verluste von Menschenleben und für die schwedische Volkswirtschaft wertvoller Ladungen, hat die schwedische Regierung den Gesandten in Berlin beauftragt, unter Niederlegung eines Protestes bei der deutschen Regierung Vorstellungen zu machen.
*
Die Lage in Rußland.
Aeußerungen Gutschkoffs und
): Aus der Schweiz, 23.Mail917. Der St. Petersburger Korrespondent des Cortiere della Sera meldet: Gutschkoff erklärte den Kabinettsmitgliedern, er sei zurückgetreten, weil er ein längeres Bleiben nicht mit seiner Pflicht in Einklang bringen könne. Er verlasse seine Stelle, weil sie überhaupt nicht mehr existiere. Die Anarchie sei zum System geworden. Der Auflösungsprozeß habe auch im Heere begonnen; er habe keine Gesetze und Dokumente unterschreiben wollen, die diese Zersetzung beschleunigt hätten. Unmöglich könne man ein Heer regieren auf Grund absoluter Freiheit. Möglicherweise habe der Auflösungsprozeß schon zu sehr um sich gegriffen. Vielleicht sei der gegenwärtige Moment der gefährlichste für Rußland. Das anarchistische Gift sei in alle Poren des Staatsbetriebes, des sozialen Lebens und der Armce eingedrungen. Werde der jetzigen Bewegung nicht Einhalt getan, so werde das im Todeskampf besindliche Rußland untergehen.— Wiljuroff erklärte, er sei nicht freiwillig gegangen; man habe ihn fortgeschickt. Die neue Außenpolitik sei gefährlich für Rußland, denn ohne ihren Zweck zu erreichen, zerstöre sie das Verhältnis zu den Verbündeten. Die Neubildung des Kabinetts sei ein gefährlicher Versuch.[Nach den Erklärungen Tereschtschenkos und besonders des Fürsten Lwoff, die gerade so gut von Miljukoff abgegeben sein könnten, wird letzterer ja wohl wieder etwas beruhigter sein.]
Das Doppelspiel des reorganisierten russischen Kabinetts.
IU Budapest, 22.Mai1917.(Drahtber.) Der Stockholmer Vertreter des neuen Pester Journal schreibt auf Grund von Informationen St. Petersburger Gewährsmänner über das Doppelspiel des reorganisierten Kabinetts Lwoff: Das Ziel des neuen Kabinetts ist ausschließlich auf die Erstarkung der Wehrmacht Rußlands gerichtet. Im Kabinett haben die Kadetten noch immer die Oberhand. Ihre Hauptstütze bildet Kerenski, dessen Wandlung ins Konservative täglich Fortschritte macht. Die Ersetzung Mitjukoffs durch Terestschenko im Außenministerium änderte nur die Färbung der Kriegsziele. Während Miljukoff für eine imperialistische Politik auf Kosten der Mittelmächte eintrat und hierbei oft mit England
wird
oft
durch Verzicht
auf
9In
Terestschenko der Meerengenfrage, den Wünschen der V gegenkommen. Die Erklärung Teresischen Rußlands lauten richtig gelesen:
England in Konflikt geriet,
unerionen besonders in erbündeten eher enios über die Kriegsziele Rußlands lauten richtig gelesen: Wa Deutschland und die Mittelmächte militärisch nicht niederzuringen sind, und auf ihre Zertrümmerung durch Waffengewalt nicht zu rechnen ist, so müssen die Mittelmächte, da das törichte und zur Macht gelangte russische Proletariat von Annerionen nichts wissen will, moralisch niedergerungen werden. Diese moralische Verkleidung verbirgt die wahren Kriegsziele. Die„imperialistischen Mittelmächle“ sollen durch die„internationale Demokratie", durch Rußland, Frankreich und England verkörpert, auf die Knie gezwungen werden. Dabei werden aber die praktischen Ziele nicht vergessen. Es sind dies die Abtretung Elsaß=Lothringens an Frankreich und die Abtretung der österreichisch=ungarischen Grenzgebiete an seine Feinde. Tatsächlich bedeutet aber der von Terestschenko und Genossen formulierte demokratische Gedanke eine Zertrümmerung der Mittelmächte. Unter der Flagge des Demokratismus wird die Neubelebung des russischen Porlamen= tarismus betrieben.
Die bösen Geister Rußlands.
XX Von der Westgrenze, 25.Mail917. Der Evening Standard schreibt: Wenn der Gang der russischen Ereignisse der letzten drei Wochen einst bekannt wird, wird ersichtlich, welche Rolle der französische Munitionsminister Thomas gespielt hat, um die russische Demokratie zu beeinflussen. Der Artikel empfiehlt die Ernennung von Thomas zum französischen Botschafter in St. Petersburg
Kerenski auf dem Wege zur Front.
WTB St. Petersburg, 22.Mail917.(Drahtb. St. Petersburger Telegraphen=Agentur). Kriegsminister Kerenski ist nach Finnland gereist, von wo er beabsichtigt, sich an die Front und in das Hauptquartier zu begeben.
Die Lage in Frankreich.
Aus der Kammer.
Der Fehlschlag der Offensive wird zugegeben.— Ribet über Rußland.
WTB Paris, 22.Mai1917.(Drahtber.) Unter starker Beteiligung der Abgeordneten wurden in der Eröffnungssitzung der Kammer etwa 40 Interpellationen verlesen. Bei Besprechung mehrerer Interpellationen zur letzten Ofsensive sagte Ribot:
Man hat sich übertriebene Hoffnungen gemacht. Es sind Fehler in der Ausführung vorgekommen, aber man dar: die Ergebnisse weder vergrößern, noch verkleinern. Niemals waren die französischen und englischen Soldaten bewundernswerter, niemals hielten sie die deutschen Massen besser in Schuch.(Aber diese„bewundernswerten“ Soldaten hatten sich doch ein ganz anderes, viel höheres Ziel gesteckt.] Die Regierung hielt Strafen für nötig und hat im Oberbefehl Aenderungen herbeigeführt, um alles, was nicht mit den militärischen Maßnahmen im Zusammenhang steht, aus dem Wege zu raumen. Painlevé arbeitet mit dem Heeresausschuß. Ich bitte die Kammer, die Beendigung dieser Arbeiten abzuwarten, bevor die Inter pellationen besprochen werden.
Vermischte
Rücktritt Tiszas.
WIB Budapest, 22.Mai1917.(Drahtber.) Das ungarische Korrespondenzbureau meldet: Wie verlautei, hat Ministerpräsident Graf Tisza Seiner Majestät Vorschläge bezüglich der Wahlrechtsreform gemacht. Seine Majestät hat sich hierüber die Entscheidung vorvehalten, und von dieser Entscheidung ist das Verbleiben oder der Rücktritt des Kabinetts avyangig. Heute hat eine Besprechung im Ministerpräsidiem stattgefunden, an der sämtliche in Budapest anwesende Kabinettsmitglieder teilgenommen haben. Ministerpräsident Graf Titza begibt sich mit dem Nachtzuge nach Wien und wird von Seiner Majestät morgen in besonderer Audienz empfangen werden.
k Beriin, 23.Mail917. Der Lokalanzeiger meldet aus Wien: Die Budapester Blätter melden gleichlautend: Nach der heutigen Rückkehr Tiszas aus Wien, wo er vom Kaiser in Audienz empfangen worden war, trat mittags der Ministerrat zusammen und beschloß die Demission des Kabinetts. Man glaubt, daß als Nachfolger in erster Linie der ehemalige Ackerbauminister Bela Serenyz in Betracht kommt.
*<space>
V Mit dem Grafen Tisza scheidet, wenn sein Rücktrikt Taksache wird, Ungarns bedeufendster, aver auch rücksichtslojester Politiker aus dem Amte. Sein Fehler war, daß es ihm nich gegeden war, von dem einmal eingenommenen Standpunkte abzurücken und auch seinen Gegnern, und er hat deren viele besessen, irgendwelche Zugeständnisse zu machen. Man erinnert sich wohl der heftigen Kämpfe, die er mit der Opposition iri Ungarischen Reichstage auszufechten hatte. Oft genug wurden Anträge, die an sich wohl der Erwägung wert gewesen waren, von ihm nur deshalb abgelehnt, weil sie eben von der Opposition kamen. Man muß dabei aber, um gerecht zu sein, berücksichtigen, daß die Form, in der die Ferderungen der Opposition vorgebracht, und die Art und Weise, wie sie begründet wurden, es ihm vielfach sehr leicht machten, die Oppofition niederzuschlagen. Die Reden der Führer der Opposition haben vielfach dem Feinde Material geliefert, wie er es sich für seine Propagandazwecke im In- und Auslande nicht besser wünschen konnte. Ti schwerster Schlag gegen die Opposition war die Ablehnung jeden Abänderung des Wahlrechts und die daran angeknüpfte Heimschickung des Reichstages. Von König Karl erhielt er zwar ein sehr huldvolles Handschreiben, worin ihm das besondere Vertrauen ausgesprochen wurde. Inzwischen scheint aber eine Wendung eingetreten zu sein, die wohl auch andere Gründe hat, als rein innerpotitische. Vielleicht spielt die polnische Frage dabei eine Rolle, über die vor kurzem in längeren Beratungen im Großen Hauptquartier zwischen dem Reichskanzler und dem Grafen Czernin verhandelt wurde. Daß in dieser Frage Meinungsverschiedenheiten zwischen Pest und Wien bestanden, war seit langem bekannt. In Wien hat man es auch sehr übel genommen, daß Ungarn sich stets als geschlossener Wirtschaftsbezirk fühlte und nichts von dem, was Oesterreich so dringend bedurfte, über seine Grenze ließ. Die Mißstimmung gegen Tisza wuchs im Bruderreiche immer mehr und hat in der letzten Zeit, wo die Verpflegungsverhältnisse in Oesterreich, namentlich in Wien,
sich immer schwieriger gestalteten, zuweilen sehr lebhaften Ausdruck gefunden. Tisza kümmerte sich wenig darum, sein Land hatte genug,— Ungarn kommt ohne jede Rationierung aus— und hatte für alle österreichischen Vorstellungen nur taube Ohren. Vermutlich ist neben der polnischen Frage auch seine Unnachgiebigkeit in der Frage der Lebensmittellieferung nach Oesterreich die Ursache seines Rücktrittsgesuches.
Deutiches Reich.
Verfahren wegen Landesverrats gegen soztaldemokratische Abgeordnete.
TU Berlin, 22.Mai1317.(Drahtber.) Im Auschluß an die Mitteilung, daß dem sozialdemokratischen Abgeordneten Adoli Hoffmann die Pässe zur Sozialistenkonferenz in Stockholm infolge eines gegen ihn schwebenden Verfahrens wegen Landesverrat verweigert worden sind, wird noch berichtet, daß auch gegen andere Angehörige der Sozialdemotratischen Arbeitsgemeinschaft gleiche Verfahren schweben und zwar gegen die A5geordneten Büchner, Dittmar, Paul Hoffmann, Ledebour und Voatherr. Es handelt sich dabei vorläufig um ein Ermittelungsverfahren, das vom Oberreichsanwalt auf Grund einer Anzeige über ihr Auftreten in den Ausstandsversammlungen der Berliner Rüstungsarbeiter anhängig gemacht worden ist.

Seite 13.
142* Mittwoch, 23. mai 1917
vom Lebensmittelmarkt.
0 Die Wiederbelebung der Kölner Märkte.
Mit der Festsetzung von Richtpreisen für Gemüse für die Städte Köln, Bonn und die gleichugmigen Landkreise, die in vergangenen Jahre erfolgte, als die Preise von Markttag zu Markttag immer höher gingen, bis sie schließlich für einen Teil der Bevölkerung geradezu unerschwinglich geworden waren, flaute der Marktverkehr allmählich ab. Manche der begehrtesten Gemüsesorten verschwanden im Laufe des Sommers überhaupt vollständig vom Markt, weil unsere Nachbarn vom Vorgebirge es vorzogen, die Erzeugnisse ihrer Gemüsezucht dort abzusetzen, wo Richtvreise entweder nicht bestanden oder— nicht innegehalten wurden. Diese Einwirkungen der Richtpreisfestsetzung auf den Gemüsemarkt waren vorauszusehen, konnten aber nicht verhindert werden, weil trotz aller Vorstellungen die Regierung sich nicht dazu entschließen konnte, entsprechende Richtpreise für das ganze Reich oder einen größeren Bezirk festzulegen. Erst mußten, wie das bisher stets so üblich gewesen ist, die Preise seitens der Erzeuger und des Handels ordentlich in die Höhe getrieben werden, ehe das Reich sich dazu verstehen konnte, entscheidende Schritte zu tun. Das ist inzwischen geschehen; der Erfolg bleibt abzuwarten.
Außer der Einwirkung der Richtpreisfestsetzung auf die Gestaltung des Marktverkehrs kam der infolge der Kartoffelknappheit hervorgerufene größere Verbrauch an Gemuse, der Veranlassung war, daß die großen Mengen, die nach Köln kamen, schnell der menschlichen Ernährung dienstbar gemacht wurden. Der im Laufe des Herbstes und des Winters immer mehr in die Erscheinung tretende Mangel an gewissen Nahrungsmitteln mußte durch Gemüse wett gemacht werden. Daher erschienen schon während des vergangenen Sommers die Großaufkäufer, vor allen Dingen die Städte auf dem Markt, um sich für die Zeit der Not einzudecken. So wurden gerade im Vorgebirge bedeutende Mengen von Gemüse, die unter anderen Verhältnissen nach Köln gekommen wären, für andereentferntere Gegenden gesichert. Auch das trug zum Niedergang des Marktverkehrs bei, der dann im Spätherbst vollständig einging und den Winter über bei der strengen Kälte auch nicht wieder auflebte, wenn auch die Stadtverwaltung zeitweilig dazu übergegangen war, aus dem Ausland eingeführtes und für die Zeit der Not aufgespeichertes Gemüse auf den Märkten zum Verkauf zu bringen.
Man hätte nun meinen sollen daß mit dem Eintreffen des Frühlings und bei dem dann einsetzenden Wachstum von Gemüse die Kölner Märkte bald wieder zu neuem Leben erwachen würden. Das ist aber nicht der Fall. Es mag sein, daß das Ausbleiben unserer Nachbarn vom Vorgebirge auf die mit der Bestellung der Felder verbundene Arbeit zurückzuführen ist. Tatsache ist auch, daß ein großer Teil der Gemüsezüchter des Vorgebirges nach Gegenden liefert, die früher dorther niemals Gemüse bezogen haben. So kam es, daß die Märkte bis in die vergangene Woche hinein öde und leer blieben. Erst seit einigen Tagen hat sich wieder ein Verkehr aufgetan der im wesentlichen darauf zurückzuführen ist, daß die städtische Verwaltung die von ihr bezogenen Gemüse, vornehmlich Spargel, auf allen Märkten der Stadt zum Verkauf bringen läßt. Diese Maßnahme, die unserseits bei der städtischen Verwaliung angeregt worden ist, mit dem ausdrücklichen Hinweis darauf, daß dann vielleicht auch die Gemüsezüchter des Vorgebirges wieder erscheinen würden, hat einen vollen Erfolg zu verzeichnen. Gestern waren auf verschiedenen Märkten der Stadt und in den Vororten wieder die ersten Landleute mit frischen Erzeugnissen zu finden, und der Verkauf gestaltete sich bei den von der Reichsstelle für Gemüse und Obst angesetzten, ziemlich einträglichen Preisen recht flott. Hunderte von Hausfrauen umringten die wenigen Gemüsekörbe, um sich für einige Tage mit frischem Gemüse einzudecken.
Wir sind der festen Ueberzeugung, daß bei weiterem Ausbau des städtischen Gemüseverkaufs auf den Märkten auch die Anzahl der hier wieder ihrem früheren Händlerberuf nachgehenden Gemüsezüchter des Vorgebirges sich mehren und damit die Märkte wieder ihrem eigentlichen wea dienstbar gemacht werden. Nicht unterlassen möchten wir, unsere Nachbarn vom Vorgebirge zu bitten, sich durch falsche Gerüchte, wonach der Marktverkehr in Köln vollständig unterbunden sei, nicht abhalten zu lassen, die alten Beziehungen mit den Kölnern wieder aufzunehmen. Anderseits aber möchten wir einen Teil unserer kaufenden Hausfrauen ersuchen, den Händlern aus dem Markt in höflicher Weise zu begegnen, sie nicht zu bedrängen und sie damit unter Umständen wieder vom Markt zu vertreiben, wie das im vergangenen Jahre leider mehrfach vorgekommen ist. Ruhe und Ordnung, gegenseitiges Vertrauen und Sichverstehen, das sind die ersten Bedingungen für einen regelrechten Marktverkehr!
und die Ausschaltung der Kinder über 6 Jahren vom Milchbezug seit Anfang Februar d. J. wurden von der Bevölkerung mit Verständnis und Nachsicht getragen.
Zur Förderung und Sicherstellung der Milchzufuhr im nächsten Herbst und Winter hat nun die Stadtverwaltung, unter Aufwendung sehr beträchtlicher Geldopfer, jetzt schon durch Gewährung von Zuschüssen zur Neuanschaffung von Milchvieh und von Prämien für Milchaulieferung über ein bestimmtes Mindestmaß für die Kuh und den Tag hinaus vorsorgend geeignete Maßnahmen ergriffen. Zum Zwecke der weitestgehenden Erfassung aller im Stadtbezirk erzeugten Milch ist ferner die Errichtung eines Kuhkatasters in die Wege geleitet worden, im Zusammenhang mit dem der Milchertrag jeder Kub in der Stadt, die Höhe des jeweiligen Selbstdersorgungsanspruches, sowie auch die Höhe der regelmäßigen Milchabgabe fortdauernd nachgeprüft werden. Ueberdies ist auch kürzlich der Selbstversorgungsanspruch der Kuhhalter von einem halben Liter auf ein viertel Liter für den Tag
gung
dem sogenannten Milchleistungsfutter erwartet wer„„„„
den, das nach Maßgabe der zur Ablieferung geromme
*
unsere Milchverspäterer Zeit, soweit wie nur irgend möglich,
# Ueber die Neuregelung der Milchversorgung,
wie wir sie jetzt haben, schreibt das städtische Nachrichtenamt:
Welche Schwierigkeiten dabei andauernd zu überwinden sind, dafür genüge der Hinweis auf die in der Hauptsache zur Geltung gekommenen und zum Teil noch immer wirksamen Widerstände: Schwierigkeit in der Milchbehandlung an sich wegen der geringen Haltbarkeit, Zurückhaltung der Milch durch widerpenstige und säumige Milchlieferer, Unmöglichkeit, über den Stadtbezirk hinaus straffe Organisationsvorschriften wirksam zu machen, gegensätzliche Anordnungen der zunächst für das Wohl ihrer eigenen Kreise bemühten Landräte und Bürgermeister, Ermangelung von endgültigen, den heutigen Erzeugungskosten angemessenen Milcherzeuger=Höchstpreisen, Trockenstehen vieler Kühe bis in das Frühjahr hinein, ungewöhnlich und andauernd kaltes Wetter bis Ende April, großer Futtermangel usw. Die unter solchen Verhältnissen zeitweise unvermeidlichen Unzuträglichkeiten und Unvollkommenheiten des neuen Systems, wie mmentlich die Ausgabe von kondensierter Milch statt Frischmilch
menge demnächst zur Verteilung kommt.
So ist denn alles Denklare geschehen, un sorgung auch in sicherzustellen.
(A Gegen Maßnahmen der städtischen Verwaltung
wandte sich in scharfer Betonung Amtsanwalt Watzmann in einer Bäckersache. Der Angeklagte behauptete, daß die Mehlfehlmenge bei ihm u. a. aus seine schwer tranke Frau zurückzuführen sei, sowie auf gefälschte Marken, die er irrtümlich vereinnahmt habe, die aber von der Stadt nicht in Anrechnung gebracht worden seien. Der Amtsanwalt führte aus: Es seien wiederholt Klagen erhoben worden, daß die Stadt verfallene und gefälschte Marken, die von Bäckern irrtümlich angenommen worden seien, nicht in Anrechnung gebracht habe. Wenn den Bäckern ein solcher Irrtum unterlaufe, so müsse verlangt werden, daß die Stadt unter allen Umständen den Bäckern das entsprechende Quantum Mehl in Anrechnung bringe. Eine andere Frage sei es, ob sie gegen die betr. Verordnung verstoßen hätten. Das Gericht war derselben Auffassung. Der Vorsitzende, Amtsgerichtsrat Dr. Küppers, betonte: Wenn der Bäcker irrtümlich gefälschte oder ungültige Marken vereinnahme, stehe doch fest, daß er entsprechende Mengen Mehl oder Biot nicht ohne Marken abgegeben habe; selbstverständlich müßten solche Marken von der Stadt berücksichtigt werden. Der Angeklagte wurde freigesprochen.— Bei Gelegenheit anderer Urteilsfällung über Bäckersünden wurde vom Gericht nachdrücklich beanstandet, daß die Stadt die Kontrolle vier bis fünf Monate hinausgeschoben hatte.„
0# Billiger Salat in Sicht? Vom Lande schreibt man uns: Hier ist in den letzten Tagen mit der Ernte des Wintersalates begonnen worden und schon in der allernächsten Zeit wird der Gemüsemarkt mit großen Salatmengen beschickt werden können. Am ganzen Vorgebirge, in Hersel. Rheindorf, Poppelsdorf, Endenich und den meisten Dörfern der Rheinebene hat man geradezu riesige Wintersalatbestände gepflanzt, welche bei der gegenwartigen sommerlichen Witterung alle miteinander in den ersten Wochen erntefähig werden. Der Wintersalat wird von den meisten Hausfrauen dem bisher gekauften teueren Triebkopf vorgezogen, sowohl was Schmackhaftigkeit als auch den Preis anbelangt. Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß dieser gesunde Salat bei dem großen Angebote schon in der ersten Zeit billig werden muß.(Hoffen wir das Beste. Die Red.) Wo das Oel fehlt, werden die Hausfrauen für die Zubereitung schon die nötigen Ersatzmittel auszuwählen verstehen. Wenn die günstige Witterung noch weiter standhalt, wird sich dem Wintergleich der Sommerkopfsalat anschließen, und der Gemüsemarkt wird den ganzen Sommer hindurch mit Salat reichlich versehen sein.
6 Eine eindrucksvolle Lektion.
Erscheint dieser Tage bei einer Brotkartenausgabestelle in Kölus Nachbarschaft ein Urlauber aus den letzten Kämpfen im Westen' und beantragt seine Lebensmittelkarten. Der Beamte überreicht ihm diese und bedauert gleichzeitig, da er selbst draußen war und die Lage des Soldaten zu würdigen weiß, ihm nur die einfache Brottarte ohne Zusatzkarte geben zu können. Der aber ist zufrieden, daß er in der Heimat ist.
Während der Unterredung erscheint im Türrahmen ein Nichtsoldat, fluchend und schimpfend seine Klage und Anliegen vorbringend. Kaput arbeiten, nichts zu essen, knappe Brotversorgung usw.
Der Feldgraue besieht sich den Mann und sagt: Do, he häft'e mie Koppel und gangk an ming Plaatz no Arras; do krist'e 12 Pund de Woch; ich blieve dann he un arbeide met dinger Brutkaat!
Der so Angeredete verzichtete aber auf den Austausch und verließ, ohne noch ein Wort vorzubringen, beschämt das Zimmer.
Er war anscheinend bekehrt, wie die Umstehenden meinten.
( Das Stadtgeld erscheint zurzeit in einer Neuauflage von 10 Pfg.=Scheinen, die gegen die erste Auflage kleiner gehalten sind. In der gleichen Größe sind 50 Pfg.=Gutscheine in Arbeit, von denen die ersten Ende dieser Woche bei der Sparkassen=Hauptstelle zur Ausgabe gelangen.
C4) Nach und von Schlebusch werden vom 25. d. M. ab versuchsweise neue Personenzüge auf der Strecke BarmenRittershausen—Köln und Köln—Kalk eingerichtet und bestehende Personenzüge verlegt und aufgehoben.
C) Fahrpreisermäßigung für Schüler auf den Vorortbahnen. Die Tirektion der städtischen Bahnen weist gelegentlich der Pfingstferien darauf hin, daß während aller Schulferien für Kinder unter 14 Jahren an Wochentagen Fahrscheine zu ermäßigten Preisen auf den Vorortbahnen ausgegeben werden. Die Preise betragen die Hälfte der Fahrpreise für Erwachsene unter Abrundung auf 5 Pfg. nach oben. Die bei den Schaffnern erhältlichen Tarife enthalten die Verkehrsbeziehungen, für welche die ermäßigten Fahrscheine ausgege ben werden.
(2) Hinter Schloß und Riegel kamen drei Güterbodenarbeiter wegen Diebstahls, ein Fuhrmann als ihr Hehler, ein Händler und eine Näherin wegen Diebstahls, ein Klempner als Betrüger, ein Dreher sowie ein Althändler, weil sie hehlten und endlich einer von den berüchtigten Lebensmittelschwindlern, ein stellenloser Arbeiter.
( Ein=Boot=Tag
findet Anfang Juni in ganz Deutschland statt. In Köln ist der Tag als Opfertag gedacht ähnlich den früheren berartigen Veranstaltungen. Als Tag ist Sonntag, der 10. Juni, festgesetzt,
wobei am Abend vorher die Sammeltätigkeit ihren Anfang nehmen soll. Der Ertrag wird einer allgemeinen=Boot=Spende zufließen, die den tapferen Helden dieser Waffe ein Zeichen sein wird für die Wertschätzung ihrer für das Vaterland, für die Armee und die Heimat geleisteten Taten, die, das wollen wir alle hoffen, uns bald die Niederringung unserer Gegner und damit den wünschenswerten endgültigen Sieg bringen werde. Die Kölner Veranstaltung liegt in ihrer Ausführung bei den Vereinigten Vereinen vom Roten Kreuz, die durch den Kölner Bauer wirksame Unterstützung finden werden. Außer den Sendboten des Frühlings, die einen reichen Blumenflor in alle Teile der Stadt beingen werden, gelangen Postkarten und Andenken: Broschen. Anhängsel für Ketten, Streichholzhülsen, alles in einer dem Zwecke der Sammlung dienenden Weise zum Verkauf. Dieser wird bewerkstelligt von unserer stets hülfsbereiten jungen Kölner Damenwelt, die es sich zur Ehre anrechnen wird, an dem vaterländischen Werke tatkräftig mitzuarbeiten. Vor allen Dingen sind es hier wieder die Büchsensammlerinnen vom Roten Kreuz, sowie die bei der Verpflegungsstelle auf dem Hauptbahnhof und bei der Truppenverpflegungsstelle auf dem Bahnhof Deutz tätigen Damen. Begrößere Veranstaleinige
On
sondere Aufmerksamkeit werden erwecken
tungen, die mittags auf der Terrasse des Opernhauses und nachmittags beim Kölschen Boor stattfinden und die in Liedern, Deklamationen und Reden unsere Helden von der=Boot=Waffe feiern erden. Hoffen wir, daß dieser Opfertag, der ein National= feiertag sein muß, sich den früheren Veranstaltungen würdig anreiht und für die Spende ein erkleckliches Sümmchen bringt!
(A) Ein Althorn wünscht sich sehnlichst ein Landsturmmann, der zurzeit in kurzem Urlaub hier weilt. Wenn jemand ihm die Freude machen kann, wird um gefällige Abgabe des Instrumentes in der Geschäftsstelle an der Vreitestraße gebeten.
In
ST2TG 79648
143005 146948
196633 188032 198774
235. Königlich Preußische Klassenlotterie.
5. Klasse. 22. Mai 1917(Ohne Gewähr.) der Vormittagsziehung wurden Gewinne über 240 Mark gesogen.) 2 Gewinne zu 50000 M 83767 4 Gewinne zu 10000 M 108753 179790 6 Gewinne zu 6000 M 18021 110045 156466 80 Gewinne zu 3000 M. 6007 18471 33958 36753 36764 41567 44572 47373 65324 65767 61389 72120 76050 78544 79385 82658 90896 99330 102400 103323 109170 128173 135059 152744 165150 168596 180641 181904 185963
207295 203405 210054 222090
132 Gewinne zu 1000 M 3596 6525 7600 10111 12108 13299 16302 18165 18842 23813 31721 34211 36407 37224 38672 38939 41671 42693
48333 89872 52193 53400 57474 60148 60749 61331 62445 65181 66253
67865 70805 75584 79135 79342 79807. 80500 60742 84783 68566 91590
63560 37615 99139 63726 101956 103775 105397 107530 109642 112436
115380 120727 121954 122691 126315 127564
139097 145667 148102 149253 15095P 161884
156564 161332 164983 170342 171666 172260
178883 185371 186466 187311 191859 198089
315395 217060 230283 228863 230185
186 Gewinne zu 500 M 5015 6533 6746 11143 13402 13760 16842 17291 17349 24112 26350 32959 56785 39712 40272 47093
54528 56776 67939 61211 61418 62434 63819
71530
114048
129757
152385
172684
203206
130586 135963 156672 156029 172875 177867 203810 213436
110140
126476
149713
170466
191766
211091
14155 48807
66400 67437 67964 68037 240 78239 81782 85275 86271 88638 95351 99347 104587 106468 116365 116727 116942 118545 118579 121760 121930
129700 129983 132763 151416 154402 164931 191908 182162 185837
193477 195048 197728
140602
156965
186013
200621
212651 218151 218946 224216 225636
142405 142987 145416 147884
162276 166740 173211 176152
189561 196919 190877 191442
202100 202972 206806 207279 225926 202381 233531
In der Nachmittagsziehung wurden Gewinne über 240 Mark
2 Gewinne zu 5000 M 29915
68 Gewinne zu 3000 M 1357 17735 24737 31058 42534 45012 61556 62260 65641 67373 84529 99226 101803 114799 117631 126931 128222 132264 133211 133525 135091 141084 142889 156393 167589
179678 195325 197835 203578 208276 209032 213931 222588 231074
144 Gewinne zu 1000 M 2885 3477 6952 8572 12845 14926 16395 18507 18552 21899 23068 24949 26170 26306 26649 26718 36713 36749
36987 40596 54008 54485 67005 53358 60635 63407 68467 68685 72106
73403 73972 74108 74624 83435 87193 94132 104792 107415 111788
119337 120642 125763 126019 129822 131656 133536 136045 149997
154075 164610 157466 163839 167413 167601 168983 173714 173823 174296 176455 179611 186588 194774 200263 203839 206215 213579 213910
2159·5 218428 220366 222914 228743
204 Gewinne zu 500 M 532 1760 1800 4390 7363 6820 10188 11370 20949 21365 23437 24439 26133 29380 32599 36791 36710 38571 39023
40412 42125 43786 46071 63331 64967 65805 66503 69627 71201 74682
75175 75816 78095 79471 68502 88758 96526 97793 101978 102104 106420 109860 113237 115670 118101 118313 120653 121068 121710 122929
122936 123592 124846 127212 127703 129490 131362 132034 133010 135575 135936 136505 138726 138952 142218 145895 151029 151045
152426 162515 152816 154248 155636 166451 167613 163802 163362
174593 178044 179936 180376 190074 190297 196307 199909 201771
203062 205288 206516 206587 210619 212345 213458 215299 217112
217727 317965 220196 222646 227007 228639 231677
erben.
erholen und kräftigen sich rasch durch eine Trinkkur mit dem seit Jahrhunderten är tlich empfohlenen Lamscheider Stahlbrunnen. So sch eibt: Herr E. M. a Fronhosen:„Ich war herz= und nervenkrank und hatte nebenbei noch viele andere Leiden. Da fand ich im Inserat der Zeitung Ihr köstliches Wasser. Ich ließ mir sofort 15 Flaschen kommen, der Erfolg war überraschend"— Schwester L. B... Eisern:„Ich kann nicht anders als Ihr
Wasser rühmen. Es ist großartig in seiner Wirkung. Ich hatte ein Magenleiden, war aber auch vollständig abgearbeitet, nervös. habe acht Monate nichts leisten können. Aber seit September bin ich wieder in der Arbeit, was ich nicht erwartet hätte.“— Heir N. N a. Käppehner:„Ihr Wasser hat bei mir Wunder g tan, ich hatte sehr schweres Nervenleiden, hatte zuvor zwei Nervenschläge bekommen. konnte nicht mehr schlasen und hatte nirgends Ruhe, nahm zusehends av, da der Magen nicht im Stande war. Dieses ist alles gehoben und befinde mich sehr wohl.“ Frau D. a. Düsseldorf:„Das Beste was ich für mein Herzleiden und meine Nervenschwäche gefunden habe, wer ihr Stahldrunnn und werde wohl zu ihm immer meine Zuflucht nehmen.“ Ausführliche Mitteilungen über Anwendungsgebiet, Kurerfolge u. Bezug kostenlos durch Lamscheider Stahlbrunnen, Boppard a. Rh. IV. 9.

Seite 4.
Nr. 142* Mittwoch, 23. Mai 1917
begrüße Ihre Erzellenz Frau von Zastrow in Vertretung
es Herrn Gouverneurs, Frau Regierungspräsident Dr. Steinmeister
1 Die Galben in Deutschland.
Wan denkt an die Japaner, die Kiautschauräuber. Man denkt vielleicht auch an die von Amerika gegen uns aufgehetzten Chinesen. Über nicht von Schlitzäugigen soll hier die Rede sein, sondern vom echten guten Germanentyp. Auch er weist heute Gelbhäutige auf. Auf allen Straßen begegnen sie uns in den Abendstunden, au: allen elekirischen Bahnen treten sie dem Auge entgegen. Es ware Widersinn, zu behaupten, daß der Schönheitsdurst des Auges anes solcher Hautfärbung besondere Befriedigung empfände. Aber ee#nr unterzuordnen der Antwort auf die Frage: Wie kommen diese diese Frauen und Männer zu ihrer gelben Hautfarbe?
Und diese Antwort lautet:
im schweren Dienste fürs Daterland, für uns alle!
t ist für jeden gesitteten Menschen, sei er jung oder alt, sei er männlichen oder weiblichen Geschlechts, das notwendige Verhalten ##veenen Schwestern und Brüdern gegeben. Ta
#age Empfindlichkeit zu schweigen, ba gilt es dielmehr, sich vor
lugen zu nm welches große Opfer ihres eignen Schönheitsinnes diere Leute, und besonders die Mädchen und Frauen unter ihnen, bringen.
###rbeit mit Pikeinsäure in den Pulverfabriken färbt den dort in der Aikrinsäure=Preßbetrieben Beschäftigten die Haut so geib. stellung unserer Munition ist es von der
allergrößten Wichtigkeit.#
he immer mit den notwendigen Arbeitskräften voll erforderliche Anzahl Arbeitskräfte zu finden, wird durch eine tiefbedauerliche
robe Tattlosigkeit
3 iin nuns beraus. TieArkeiter und Arbeiterinnen
auf#aße undem elektrischen Bahnverkeyzr
in tenmise sogar schmerzeichen Gehässig
* sind. Es ist schmachvoll, daß auf solche Eri dem Finger hingewiesen werden muz als auf Unverstand und rohe Gesinnung.
inas is 19, wenn die Pilrinarbeitsleute den erwähnten Be#ngungen ausgesetzt sind. Jeder anständig und vaterländisch Gesinnte nehme sie dagegen in Schutz je nach Bedarf und geeignet erscheinenden Mitteln.
ane gelbe Hautfarbe der betreffenden Arbeiter und Arbeiterinnen ist ein Merkmal wertvoller Kriegsarbeit,
ein ehrendes Zeichen
die
diese Betriel besetzt sind. Die aber erschwert
aus einem betlagensih. k vielfachem S# keiten aus cheinungen
40 Die neue Köln=Müllheimer Krippe
(Buchheimer Straße 68)
wurde am Dienstag mittag mait einer schlichten Eröffnungsseier .. Anwesenheit von Vertretern zahlkeicher Behörden und der Mülheimer Bürgerschaft der Oeffentlichkeit übergeben, nachdem bisher schon an 30 Säuglinge und Hortkinder in derselben Aufnahme gezen haben, deren Jahl auf 60 und mehr steigen kann. Bei saft waren zerner der hachherzige Förderer der neuen Wohltheisoman, derin.###eod. von Guilleaume mit den Tirektoren des
Gaelswerks einer Avordnung der Arbeiterschaft dieses Unterm er Vorand der Krippe, an dessen Spitze Frau
Narl von der Herberg freht, zugegen. Die Krippe hat ein geradezu
anm en dem prachtigen Patrizierhause gefunden, das
bren inmitten eines grogen Gartens, der heute noch voranden it und der Anstalt eine gesunde und luftige Umgebung verleiht, von dem verstorbenen Rittergutsbesitzer Paul von Anbreck auf Haus Mielenforst erbaut und ging später in den Besitz der ##milie Th. von Guilleaume über, der es in entgegenkommender ne dem Vorstande der Köln=Mülheimer Krippe mietfrei zur B##gung ges ellt hat.
des Festaktes richtete Tirektor Karl von der Herbera als Vertreter seiner Gattin, der Vorsitzenden der Krippe, solgende Ansprache an die Anwelenden:
euzes, die Vorsitzende
dischen Frauenvereins in Köln Frau Raoul Stein, Herrn ordneten Professor Dr. Krautwig, Herrn Beigeordneten Dr. Löhe, Herrn Pfarrer Schütte und Frau Gemahlin der evangelischen Ge meinde Köln=Mütheifh, Herrn Techant Förster der Lutholischen
Gemeinde Köln=Mülheim. Ich möchte mir gestatten, Ihnen vor dem Rundgang in kurzen Worten die Entstehung und Errichtung der Köln=Mülheimer Krippe darzulegen.
Schon in Friedenszeiten war das Bedürfnis, für das industriereiche Köln=Mülheim ein Heim der Fürsorge für die kleinne Jugend zu schaffen, anerkannt.— Der Krieg hat dieses Bedürfnis immer mehr zu der Notwendigkeit gesteigert, für das Aufwachsen und Gedeihen unserer jüngsten Jugend zu sorgen, die berufen ist, einst die schweren Lücken auszufüllen, die der Krieg allenthalben reißt.— Diesen Kindern in luftigen gesunden Raumen sachkundige Wartung und gute Ernährung angebeihen zu lassen, damit bedürftigen Eltern diese Sorge abgenommen wird, namentlich wann der Vater im Felde weilt; und damit den Müttern urd Angehörigen das Arbeiten in den Munitionswerkstätten und Fabriken unter Entlastung von ihren häuslichen Verpflichtungen und iyren
Sorgen für ihre Kleinen ermöglicht und erleichtert wird, n. der Grundgedanke, auf welchem unsere Krippe ins Leven gerusen
—<space> B e i g e o r d n e t e r<space> P r o f e s s o r<space> D r.<space> K r a u t w i g,<space> d e r<space> b e i<space> e i n e r<space> e r s t e n<space> lnregung warm für den Plan eintrat und die Durchführung für die Stadt Köln freudigst begrüßte, stellte seine wertvollen Kennine und seine reichen Erfahrungen unterer Krippe in bereitwilligster Weise zur Verfügung. Die Sradt Korn sagte kostenfre Lieferung der Milch für Säuglinge bis 18 Monate zu. Vorsitzende, Frau von der Herberg, hat sodann unentwegt an der Turchführung gearbeitet und es ist ihr gelungen das Werk zu schaffen.— Wesentlich unterstützt wurde sie hierbei durch den
an des hiesigen städtischen Krankenhauses Herrn Sanitätsrat Dr. Goecke und seine Frau Gemahlin, unsere stellvertretende Vorsitzende.
Unsere Vorsitzende suchte sich zunächst auf die Inounrie zu stützen, die ja in erster Linie an einer derartigen Einrichtung Interese haben nuzie.— Sie wandte sich, tngs sehr naye liezz, an größtes industrielles Werk in Kölr.=Mütheim, die Felten
Guileaume Carlswerk Aktien=Gesellschaft, deren Vorstand wie #immer, bereit zu helfen, sich mir Rat und Tat zur Verfügung Alle.— Frau von der Herterg und das Carlewert strtetenne
zur Hälfte dus zur Einrichtung und für die Ausstattung notwendige Kapital.— Nachdem die finanzielle Grundlage hiermit geschaffon war. mußte das Haus gesucht werden, in welchem die Krippe Unterkanst fieden solle, per Geheimrat Freisett atzsser von Guilleaume, dem Frau von der Herberg diese Sorge mittellle, nahm ihr diese dadurch ab, daß er in seiner bekannten großzüzigen und edeldenkenden Gesinnung der Krippe sein für unsere herrliches Haus mit Garten in der Buchheimerstraße, in welchem wir heute weilen, für die Kriegsdauer kostenfrei zur Versügung stellte. Auch die Unteryaltungsrosten wurden beiträge des Carlswerks, darch größere personliche jährliche Zuwendungen der Direktoren des Carlswerks sowie der stets zu mildtätigen Zwecken bereiten Frau Kommerzienrat Franz Karl Guilleaume alsbald aufgebracht.
Nun begann nach Vorbild der verschiedenen Kölner Krippen Schaffen der notwendigen Einrichtungen; teotz großer Schwierigkeiten gelang auch dieses in verhültnismäßig kurzer Zeir, sodaß unsere Krippe bereits im Mai nach und nach mit der Aufnahme von Kindern beginnen konnte.— In unserer Oberin Frau Fischer haben wir eine arbeitsfreudige, sachkundige Leiterin gesunden; der Köln=Mütheimer Kinderarzt Herr Dr. med. August stohl hat in liebenswürdigem Entgegenkommen seine Tatigkent der Krippe kostenfrei zur Verfügung gestellt.
Unseren ganz besonderen Tank sprechen wir unserem ersten Berater Herrn Professor Dr. Krautwig an dieser Stelle aus, zugleich auch Herrn Stadtsekretör Ackermann, der immer von neuem zu helsen bereit war. Tank auch der Bauleitung des Carlswerks, Heern Baumeister Fürth mit seinen Leuten; nur durch deren Mit arbeit ist es uns möglich gewesen, unsere Krippe so schnell zu vollenden.
unserer Krippe finden hilfsbedürftige Kinder von dem ersten Lebenstage an bis zum dritten Lebensjahre Obduch und Pflege und Ernährung ohne Entgelt. Die Aufnahme
der Kinder zusammenhängende Gebiete erstrecken, wie auf die Unterweisung von Frauen und Mädchen in der Wartung und Erziehung
kleiner Kinder, um ihnen ein erfolgreiches Wirken in der eignen Familie oder als berufliche Kinderpflegerinnen zu ermoh##
Die Krippe ist zunächst für 30—35 Kinder eingerichtet, bereits den weinigen Tagen seit Beginn der Tätigkeit sind über 20 Kinde. schon untergebracht und viele neue Aufnahmen gemeldet. Wenngleich die Krippe ursprünglich nur für Tagesdienst vorgeseyen. haben wir inzwischen, den industriellen Bebürfnissen foigend, nuch auf Nachtdienst eingerichtet. Hoffen wir, daß der Friede bald einkehren und aus unserer Kriegskrippe eine dauernde Friedenskrippe erstehen werde.
i Anschluß an den Ueberblick des Adners über die Geschicht: der Mülh####ner Krippe machte ein
Runogang
durch alle Räume des prächtigen Kinderheims die der Feier mit allen neuzeitlichen Einrichtungen eines solchen Wohlfahrts= und Gesundheitsförderungs=Unternehmens bekannt, die hieauf Grund aller bisber gesammelten Erfahrungen in geradezu unerreichter Fülle und Gediegenheit bis zum letzten und kleinsten beschafft worden sind. Im Unterhause haben die Aufnahme=, uchungs=, Warte= und Baderäume für die neu ankommenden Sänglinge und Hortkinder— soweit sie nur tagsüber in der Krippe verbleiben und abends von den Müttern wieder abgeholt werden— Platz gefunden. Nach erfolgter ärztlicher Untersuchung und erfeischendem Bad kommen die Nesthälchen und Kleinen
Wickeln oder Kleidchen in die oberen Räume, wo Etz=, Spielz, Warte=, Schlafzimmer usw. in gediegener Ausstattung mit Kachelofen usw. in reicher Fülle vorhanden sind— kurz, Räume, in denen Fürstenkinder sich wohl fühlen müßten.„
Ueberaus reichhaltig sind die Spielräume für die Kleinen mit allem möglichen neuzeitlichen Spielzeug ausgestattet— Sachen un Dinge, die man vor 30 und 40 Jahren nicht gekannt hat.
Auch in gesunoheitlicher Hinsicht sind alle erforderlichen Naßnahmen getroffen, die in Menschenhand und Aerztekunst neger, um Anneckungen jeder Art zu verhüten oder schnell zu unterdrücken. kein Kind kommt mit underen zusammen, bevor es ärztlich untersucht und für gesund befunden worden ist. Beim geringsten Verdacht irgendeiner Krankheit werden die Kinder in Sonderzimmern zur ärztlichen Behandlung untergebracht. Geradezu musterhaft n. die gesamte Einrichtugg; den Tamen und Herren des an ihrer Spitze der Vdrsitenden Frau Karl von der Herberg, somte dem hochherzigen Förderer der Krippe Frhey. gebührt der warmtte Dank der gesamten Köln=Mülheimer Bürgerschaft und der Kölner Stadtverwaltung für die Einrichtung dieser sozialen Gesundheits- und Wohlfahrtsanstalt.
X Die Ausstellung Kunst im Kriege bei Tien ist für Verwundete unentgeltlich zugänglich. Einen Hinweis verdienen die hübschen Holzsügearbeiten aus den Wilnaer Arbeitsstuben, die
in ihrer Ferbigleit und Billigkeit als Geschenke sich empfehlen.
Briefkasten der Redaktion
tent nur zu Mittellungen an Mitarbeitte u. Freunde des Kolner Lor.=Auz;
Dem andnymen Feldgrauen. Nach einer gerade m letzter
Zeit noch sehr verschärften Bestimmung ist die Abgabe von Freiexemplaren der Zeitungen auf das strengste verboten. Können wir schon deshalb nicht zum„Naheliegenden“ greifen, dann ist, bevor man allzurasch urteilt, wohl auch zu bedenten, daß die Zahl gleicher Wünsche innerhalb kürzester Zeit zu tausenden anwachsen würde, wenn man den ersten so erfüllen wollte, wie Sie es vorschlagen.
der Kinder erfolgt ohne Rücksicht auf Stand und Konfession.— Die Tätigkeit der Krippe kann sich auch auf andere mit der Pflege
Weinreic
Matten-Arther
##Spf audertäsnig
und deren Bru
Fiesdn. J5, SA,.50 uns.00
Jalr.„ Gala se una: 101g 1 Von der Landstraße aus führt der Weg in den Wald mit
Köiner Local-Auzeiger. 2 Röln. 23. Mai 1917. sezun re.zronen Partien. O du schiner, prachtiger Wald,
Im Königsforst.
Wie schön ist's im Maien! Und erst recht, wenn man geschaftigen Leben und Treiben der Großstadt enteilen burs.
Inmitten weiter Feldflur ist das friedliche Dorschen elagert. In seinen Gärten grünt es und blüht es. Dunkse
Waldungen breiten ich in nachster Nahe aus. Vom wohnlichen Heim schweift der Blick über saftig grüne Felder und brannscholtige Ackerbreiten. Deutlich ragt aus belaubten Päumen die Kirche des nächsten Dorfes hervor, während aus die gonschen Türme des majestätischen Kolner Domes herübergrüßen.
irannt sich der Himmel aus. Im Morgengrauen
steh. Soune da wie ein iinkelndes, glanzendes Riesen. Und wenn ne goner steigt, wandelt sich die Hel## der Firmamentes bis zum sanen, tiesen Blau. Manchmalziehen neiße, weiche Lämmerwölkchen durch die Luft. oder oriole wird von der untergehenden Sonne
Gold gemcht. Und wenn im Westen das Tagesgestirn seinen Lauf beendet hat, förbt purpurne Abendrote den:
himmel und zerfließt allmählich in weiche, duftige Töne.
in den Feldern tummelt sich munteres Hasenvolk. Anscheinend ingt hier und da ein Maulwurfshügel aus dem nünen Saatgefild hervor. Aber siehe da: der Hügel wird vendig und bewegt sich hin und her. Das ist ein Haschen ind Jagen, ein drolliges Herumhopsen von zwei, fünf, neun Hafen“. Ob sie„Zirkus“ spielen oder ein„Kesseltreiben" veranstalten? Und— husch, stieben sie nach allen Windrichtungen auseinander. Schwarze Krähen streichen durch die Luft und Fasanen beleben die Flur.
wie habe ich dich liebgewonnen! Würzige ozonreiche Luf: weht einem entgegen, fast feiertägliche, andachtsvolle Stille umfängt einen. Hochstämmige Kietern und Tannen sind hier zu Hause. Aber auch lichtes Lundgehölz dar sich da und dort angesiedelt. Die Kiesern haben iur dunkles Gewand für den Frühling geschmückt. Hell schimmern die grünen Schößlinge, und traubenartige Zaysen hängen an den zweigen. Eine Grudpe Edelkannen gewährr einen besonders prächtigen Anblick. Die schöngewachsenen Bäume trae lange Nadeln. von eigenartigem Farbenreiz; ein duftig arten Blangrün, ein silberiger Schimmer runt aus Aesten und Zweigen. Und aus den Zweigspitzen sind die neuer Triebe herausgebrochen, in junges Maiengrun gekleidet. Wie H o f o r d<space> a u s<space> u n d e r t<space> u n d<space>
mehr haeten Nadeln ist sie gebildet. Einige Trieve habeihre seidige gelbraune Halle noch nicht abgeleat. Aber man merkt's, daß sie ihrer nicht mehr lange bedürfen.:
Sande ziehen aro#######warzbranne Ameisen ihre
Straße. Zu einem großen Ameizenyngel eilen die geschäf tigen Tierchen. Ei, wie es da krimmelt und wimmelt! Hunderte sind bei der Arbeit. Sie tragen trockene Fichtennadeln herbei, schleppen kleine Stücke Holz und Zweiglein mühsam den ern herauf. Und gehr's nicht allein, so helfen zwei, drei die Last tragen. Und ermüdlich ist ihr Fleiß. Eine Amsel hüpft durch's Gebüsch. Aus dem Tannicht dringt das Gurren der Wildtaube. Ein Locken und Rufen, ein Flöten und Singen schallt aus grünwipfligen Bäumen von Fink und Meise, von Rorkehlchen und Zeisig. Und dazwischen ruft der Kuckuck mit lauter Stimme.
Ein Eichhörnchen klettert behende den Kiefernstamm empor. Hoch oben im Geäst fühlt es sich geborgen. Ein
Geräusch läßt mich umsehen.— Ah, drei junge Rehe eilen
aus dem Laubwald ins Nadelgehölz. Was nicht alles hier im Walde wohnt! Wie bunt ist dort die Waldwiese unter breitästigen Eichen! Von Blumen übersät: Schlüsselblumen und unemonen, Vergißmeinnicht und Maiglöckchen und wilde Veischen im violetten Kleidchen. Zitronenfalter und Iinnenauge flattern von Blume zu Blume, und summende Hummeln im goldbrannen amtwams. Goldkäfer klettern
durch Roos und Gras.
Mein ichöner Wald mußte auch Leid erfahren. Das Ungewitter, das kürzlich in Köln und am Vorgebirge alles in Angst und Schrecen versetzte, hat auch hier arg gehaust.
dr prächtige Baum hat dem Kampfe mit dem rasenden Sturme nicht standhalten können: gefällt liegt er am Boden. Neren zerschlagen. Die Stämme haushoher Kiesern mittendurch gebrochen oder an der Wurzel abgeknickt. * Bäume sind durch die Wucht des Elements aus dem Erdreich, in dem sie fest zu wurzeln schienen, herausgerissen worden; mächtige Eichen, die der Sturm nicht zu brechen vermochte, liegen entwurzelt auf dem Rasen. Gedenkt man da nicht so vieler tapferer Vaterlandsverteidiger, die, dem Sturme des Krieges zum Opfer fallen!
Doch Glodenklang, der von fernher die Waldeinsamkeit durchtönt, mahnt an den Lenker der Menschengeschicke. Und hoch im Aetherblau ein Flugzeug, und die rüftige Ackerbestellung der Landleute, und die rauchenden Schlote der fernen Großstadt geben Kunde von der willensstarken Treue des deutschen Volkes zum geliebten Vaterlande. Und ein Volk, das so den Stürmen der Zeit mutig die Stirn bieret, wird mit Gottes Hilfe auch zu einem ehrenvollen Frieden
gelangen.
Antonie Lehmkühler.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 142 Mittwoch. 23. Mai 191:
Seite 5.
Offene Stellen
Jugendische
49
für dauernde Arbeit zum sofortigen Eintritt ges.
Der Fisonmarb Er
Schweig, Fiem
Köln-Süiz, Marsiliusstr. 19.
für dauernde Beschäftigung
Rehrere tüchtige
scfort gegacht.*
Land- u. Seekabelwerke Aktiengesellsch., Cöln-Nippes.
gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengssellschaft
Köln-Ripgos.
Für Anfangsstelle auf dem Kontor j. Mädchen ges., welches die kim.
Fortbildungsschule
besucht hat.
Wilh. Antoni,
Beeitestratze 19..
Vor einem Landwirten
in der Nähe Kölns wird eine
zuverlässige, alleinstehende
Porson, gesetz en Alters, gesucht, welche bereit ist. frie Station und Famillenan= einige Hausarb. zu verr. Ang. u. B 333 c. d. 2. d.=., Breitestr. 35. 5
Gesucht tüchtiger
Machinenschreiber
5
mit oe einschl. Büroabeiten vertraut, wöglichst aus der Eleubranche, dem an guter und dauernder Stellung geeegen ist (auch Kriegsinvalide).
Nohl& Co.,
Gelenkdetten= u. Maschinenfabrik .=Ehrenfeid, Schönsteinste. 39“
Medizital-Progerie
Grling
Zuverlässige
unter günstigen Bedingung
per lofort
Minortten-Progerte
Brei estraße 25. 5
3
K
X
für dauernde Arbetten auf Bohnhof Köln=Ehrenseld gesucht.
zu melden bei Schachimeister von Brechau auf Bahnhof KölnEhrenfeld P alissträße.
Eisenbahnbangeschäft J. P. Schmiß.
Fassbinder
zum sofortigen Eintritt bei gutem Lohn für dauernd gesucht. Zu melden
Fass-Zentrale
der Städt. Gemüse= und Obst=Abteilung
Hauptmarkthalle 1. Stock, Zimmer 3.
Ordentlicher Junge
Radlsahre
gesucht.
A
für Troisdorf
gesucht.
Meldungen erheten an die Hooptvertretung des Köine
Uehrere hrästige„äostgeraune un
Local-Anzeigers Aunmiacobe,
Arbeiter soum uutt.—
Marzellenstr. 37.
Ord. Mädchen
selbständig in Rüche und Haushalt, zu zwei Personen sofort gesucht. 95 Frau B. Rey, Aposteinstrasse 10.
Jugendliche
Arbeiter
sofort gesucht.
Eisenröhrenwerk
Herbrandstraße—5.
Wir suchen
Büroträulein
mit guter Uebung in Maschinenschreiben und Kurz
schrift, sawie einen
Lehrling.
Concordia,
Cölnische Lebens Versicherungs=Gesellschaft
fäe
Kalkulationsbüro
geucht.
Franz Clouth,
Rhein. Gummiw.=Fabrik, Köln=Nppes.
Kirchlicher Jungfrauen. Chor sucht tächtigen
Dirigenten.
Wöchentlich eine Probe. Offerten erbeten unter A 31 an die Geschäfisst. d. Bl.
—
sort gesucht. I1 Köchinnen, Stügzen#
Eisenröhrenwers und Zindermäscher
Dienstmnddchen aller Art I vermittelt kostenlos der
Stellennachweis für
weibl. Hauspersonal
im
städt. Wohlfahrtshaus Cöln, Manritiuswalles 1.
Geöffnet werktäglich—6 Uhr. Vermittlung u. Auskunft durch Damen.*5
Ftieseur-Lehklint
oder Gehilfe gesucht.
Leichmann, Weidengasse 2.
Gräftiger Arbeiter
stadt kungig, für den Handkarren sofort gesucht.
5 Jeughausstraße 16-18.
Ltarker Arbeiter, der mit
* Pferd umg. k. in Koblenh. r. Kund, zu bed sof. gesucht. 5 Schwirtz, Mauritiuswall 84
INj.
Arbeitsjungen
v. Akbeitsmüschen ges.
Zippes, Manenheimerst. 7.
Bess. jüngeres Mädchen
die darin bereits eingearbeitet, finden gute Arbeit.
Gebr. Hofmann
Köln=Ehrenfeld. Vogelsangerstraße 2. rb
Junge
MNäda
mit gaten Zeugnissen für alle Hausarbeit sosort gesucht.
Zweites Mädchen vorhanden.####
Harnisch,
Wreir Sürth, Giesdorserstratze 1,
direkt an der Rheinuserbahn.
Karthäusergesse
Junge Müdche
f. leichte dauernde Beschäftigung
gesucht.
Westdeutsche Wellpapierfabrik
Oskar Stern
Köln=Rodenkirchen.
ein dreves, älteres, in Rüche und Hausarbeit gewandtes
Mädchen
für geistliches Haur per 1. Juni =sucht.
Off. a. C xß an die Gesch. d. Bl.
Für bürgerliche Küche suche Köchin nur für vormittags dis nach Tisch, gleichzeitig zum Anlernen der erwachs. Tochter.
Anfr. ero. v. B 331 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Veiteres ehrl. Mäschen
oder unobhäng. Kriegerfrau für klein. Haushalt,
aach etwas von
Krankenpflege verst., zur Aushülfe gesucht. Nähe Stadtwald,.=Braunsfeld, Braunstraße 32, 3. Et. las. Praves älteres
Dienstmädchen
welches selbständig kochen und haushalten kann, bei Familten= anschluß soiort gesucht.
Berg.=Gladbach b Gronauersraße 122, 1. Et.
Für kleine Familie(1 Kind
Keiß katt, Mädch.
für sofort gesucht.
Jol. Herrmann, Ingenteut,
Cäfarstr. 13,
N. an fl. Mädch. f. a. Hausarb. u #####..Kind. ges. St. Agasha 29.
In einem kleinen Kloster wird per sofort ein braues, tächtiges
Mädchen
nicht unser 25 Jadren f. Vieh und Gartenarbeit gesucht Fr.=Ang. unt. C84 a. d. Geschäf sstelle d. Bl.
Geistlicher
in rh. Großst. sucht eine geeign.
Person,
am liebst. vom Lande, z. selbst.
Führ. seines Haushaltes. Off. unt. 281 an die Gesch. d. Blatt
Lehrmädchen
für mein Korb= u. Bürst.=Geschäft gesucht. Lehrzeit 1 Jahr, monall. Berg 25.4 E Hermsen & Co., Marzellenstraße 31.
Proy., brölliges Mädhen
für alle Hausarbeit, a ßer Wäche, dei guter Behandlung gesucht.
Lindenthal, Klosterstraße 122.
Junges Mädchen
zum Austragen und zur Hülfe im Geschäft gesucht.
Blumenhaus Breuer Kalb, Hauptstraße 34.
Tehrmädchen
hath.a„ guter Familie ges. Lülsdorff, Altermarkt 36.
Ein Rädchen für köche u. Haussrbeit(keine Wäsche
Blaubach 53.
gesucht.
Mädchen
für alle Hausard. sofort gesucht. 5 Berlich 18.
Ordentliches Mädchen
mit gut. Empfehl. f. alle Hausrb. gesucht. Eigelstein 102. III.
Junges Mädchen
für leichte Hausarbeit sof. ges Schieffers, Pfälzerstr. 21, Hochp“
(stumuche)
Eine gefallene
Uhr läßt man am besten reparieren dei 5
J. Fitzler, Pfeilstraße 37.
# int dse Nr. dur rweitau
Ges auf
1BODDEE SLSCéET 3O S5RE ELLUTL DORT SENG U5 1 1 95 00
Kleiner Unterhaltungsteil.
VRTCM1MOMTREEESSMSS9 55
:
:<space>„ W e r<space> z ä h l t<space> d i e<space> V ö l k e r,<space> n e n n t<space> d i e<space> N a m e n?“<space>
Die bunte Zusammensetzung des Personals des Völkerzirkus unserer Feinde Aberbietet„alles bisher Dagewesene“. In dieser einzigen Hinsicht sind unsere Feinde uns in der Tat weit überlegen, wie wir neidlos anerkennen. Nicht nur aus allen Rassen der Erde, auch aus allen möglichen Volksstämmen innerhalb der einzelnen Rassen haben Engländer und Franzosen die wehrhaften Männer gegen uns zusammengebracht. Ein interenantes Streiflicht auf das Völkergemisch wirft eine„Nachweinung über die Zusammensetzung der im SenegalBataillon Nr. 70 vertretenen Volksstämme und deren Kampfiert“, die bei einem Gefangenen des Bataillons gefunden wurde. Nach dieser Zusammenstellung, die datiert ist, St. Ruphaci, 28. März 1917, und unterzeichnet von dem Bataillons= kommandeur des 70. Seuegal=Bataillons gez. Delettre betrug damals die Kopfstärke de Bataillons 840 Mann. Von ihnen werde der Kampfwert von 547 Mann als gut, von 170 als und von 128 als schlecht angegeben. Die„Senoufos, Bembaras, Beribas, Diallonkes, Fons oder Djede, Kados oder Habbes, Khassonkes, Malinkes, Miniankés, Quassoulonkés, Samos, Samhoros, Sarrakoles=Markas oder Soninkes, Tomas, Toucourleurs, Kissieus, Secces, Fons, Bobos, Bozos, Diermas, Gourounsi, Havussas oder Gambaris, Kourankos, Karaboros, Kagaros, Lobis, Mossis, Mandingues, MandesDioulas, Rienegues, Nobroumas, Quoloffs, Tousias, Gounins, Tagouas, Baoulés, Gourmantédés, Pourognes und Inames, Nagets, Peuhls, Foulahs, Foulbes, Sei##s, Sourays, Soussous,
Touareys, sowie einige andere„Rassen“ kämpfen in diesem einem Bataillon für„Freiheit" und„Menschlichkeil“ gegen das„barbarische“ Deutschland!
Karl von Preußen, der am 21. März 1917 bei einem Luftkampf abgeschossen wurde und an seiner Verwundung in englischer Ghefangenschaft gestorben ist: er habe gewünscht, seine Frau vor seinem Tode zu sehen, die französischen und englischen Behörden hätten sein Gesuch durch spanische Vermittlung nach Te#tschland befördert. Es sei aber zurückgekommen, mit dem„in dicken, wütenden quer darüber hingeschriebenen eigenhündigen Vermert des Kaisers „Abgelehnt. Wilhelm I..“ In wildem Jorn über diese brutale Verweigerung seines letzten Trostes habe der Sterbende darauf ausgerufen:„Ich weiß, warum Wilhelm nicht will, daß meine Frau kommt. Er kennt sie. Sie hätte gesprochen! Sie hatte die wahre Lage in Deutschland enthüllt. nues hätte sie erzählt: die Hungersnot selbst in den höchsten Kreisen, die wachsende Unzufriedenheit der Massen und der Soldaten, die Abnutzung unserer Eiseneiner halben Stunde einen etwa martstückgroßen und gelb geaderten Schliff. Andern Tags ging ich mu der Wur#t zum Verläufer, legte sie vor den Mann hin und ersuchte diesen hochachtungsvoll und ergebenst mir einmal zu zeigen, wie man da ein Stück herunterschneidet.„Ja— ja.“ sagte der neue„Ankun Meis“,„dat geiht nit esu, dat ist Sie udmlich eine sogenannte Dauerwoosch. Verston' sek Die künnen
Johr un noch länger opbewahre, bo passeet Inne nir dran, un se weed noch immer miehder wert! Seht, leeven Här, die Woosch bo.
sie meinswäge zehr e nix di
Här, dle
no im Februar 8 Mark geloß hätt, die kann ich Uech hück ungee 19 Mart garnit mih livvere. Also, sehen Sie mal an, wat Sie doe Geschäff gemaht habe!“ Und überzeugt und getrhstet din ich dann heimgegangen.
heit der Massen und der Soldaten, die Abnutzung unterer Eien=
bahnen, die bisher unsere grüßte Stärke waren!“ usw. War es an„„##m guie.. um rechten Dr., Auf
sich schon nicht sehr glaubwürdig, daß ein deutscher Offizier mit 1 Deut#men Kaisers mit Hindenburg in der ersten Märzwoch
eisen steanzsischen Leitartikt auf den Lippen Kiebdt, so ergor 1 ui Wien nach Verteizeozte lt. eegegede Khscgeset
unzösischen
außerdem ein Blick in den Gothaischen Kalender, daß der Kaiser keinen Grund hatte, die wahrheitsliebende Gemahlin des Prinzen zu fürchten: der Prinz war unverheirate:!
(A) Die„Deuerwurst“. Ein Techniker und begeisterter Wanrer gab seinen Freunden folgendes Erlebnis zum Besten. In813
O Wie sie lügen!
effende Geschichte von den letzten Stunden des Prinzen Friedrich
derer„
Monat Februar hutte ich mir in einem Telikatessengeschäft eine Wurst gekauft mit dem schönen und darum doppelt verführerischen Numen Cerbeig. Sie machte einen recht guten Eindruck und wurde von mir, weil sie noch etwas frisch war, aufgehoben, un mir bei den Frühjahrswanderungen als Marschverpflegung gute Tienne zu leisten. Am Himmelfahrtstag sollie damit der Anfung gemacht werden. Ich nahm also die Wurst vor, die statt der früheren rundlichen mittlerwelle eine stark mumienhafte Form angenommen hatte, und begann daran herumzusäbeln.„Knack“, sagte da unser altes, bewährtes Tranchtermesser und— sprang entzwei. Ein zweltes war überhaupt nicht in die Wurst hineinzubringen; selbst die Handsäge versagte und blieb hoffnungslos darin stecken. Ein Versuch, die Wurst durch Aufschlagen auf die Kante des Wassersteins etwas gefügiger zu machen, kostete besagten Wasserstein fast das Leben, er kam aber mit dem Verlust eines abgesprungenen Randstückes davon. Nun wurde die Sache bedenklich. Ich nahm also die Wurst mit in unsern Fabrekbetrieb und versuchte dort mit ihr mein Heil an der Drehbank— vergeblich! Auch die Kreissäge versagte, denn der Motor blied stehen! Nur der Schleifstein konnte sich eines kleinen Erfolges rühmen und lieferte nach
Uin Ann Ralih Werrin, Prane—„„„„„„„
wird, unter dem zugetellten Begleitpersonale auch der deutsche Krlegsfrelwillige Franz Wittenbrinf aus Herbern In Westsalen. Dieser brachte dem Adjutanten des Kaisers gegenüber vor, daß er in Böhmen einen Ontel habe, der Stadtdechant in dem von Bodenbach mit der Bahn balb zu erreichenden Kurort TeplitzSchönau sei. Bei weicher Gelegenheit der menschenfreundliche Osfizier seinem hohen Herrn die Mitteilung Wittenbrinks zur Kenntnis gebracht haben mag, itt weniger von Belang, aber in Bedenbach, wo alle Züge längeren Ausenhalt haben, erhielt der nichtsahnende Kriegsfretwillige Wittenbrink von dem Adjutanten Kaiser Wilhelms einen Urlaubsschein eingehändigt, der folgenden Vermerk teug:„Auf ausdrückliche Anordnung Gr. Majestät zwei Tage Urtaub nach Teplitz zum Besuche seines Onkeis, des dortigen Hen. Stadtdechanten Johann Wittonbeink.“ 24
(Ks) Englischer Freimaurerhumbug. Amsterdam, 28.Apeil1917. Als Nummer 3790 ist in die Liste der Großloge Englands eingetragen worden Roval Naval Anti-Aircraft Lodge(„Königliche GeeAbwehr=Luftstreitkräfte=Loge"). Bei der Gründung und Eibesleistung waren die benutzte Bibel und die Stiftungsuckunde in das
der Schraube eines Zeppelinluftschiffes gebunden. Die verschiedenen Werkzeuge der Logenbrüder waren aus Aluminium eines Zeppelins hergestellt. Also wird im britten Kriegsjähre an die Nieuwe Rutterdamsche Courant vom 23. Apeil aus London gemeldet!
1
45
16 M
#

Deite 6
N 142 a Mittwoch, 23. Mai 1917
Lelt für Müstungsakbeiter.
Grund der Bekanntnachung des Bundesrats über Speisefett vom 20. Juli 16 wird für den Stadtbezirk Cöln folgendes bestimmt
Die im Stadtbezirk Cöln beschäftigten Rüstungsarbeiter erhalten bis auf weiteres eine Fettzulage von wöchentlich 25 Gramm Margarine. Die Ausgabe erfolgt 14tägig mit 50
Gramm.
Für die Fettzulage gelten dis
27. Juni 17 die mit dem Aufdruck„Butter für Rüstungsarbeiter 50 Gramm“ versehenen Marken. Vom 28. Juni 191. ab werden besondere Warenmarken mit dem Aufdruck„Fett für Rüstungsarbeiter 50 Gramm“ ausgegeben. Die Fettzulage darf nur gegen diese Warenmarken abgegeben und entnommen werden. Jede Marbe gili nur für die auf ihr ausgedruckten Versorgungswochen.
Die Bezugsberechtigten dur sen die Warenmarken weder entgeltlich noch un ntgeltlich auf andere Personn übertragen.
§ 2.
Das Fett ist gegen Abgabe der Warenmarken bei demjenigen Kleinhändler zu entnehmen, bei welchem der Versorgungsberechtigte in die Kur denliste für Margarine eingetragen ist.
In Cöln beschäftigte, aber außerhalb des Stadtbezirks
Cöln wohnende Rüstungsarbeiter erhalten das Fet gegen Abgabe der Warenmarken bei den städtischen Fettverkaufsstellen.
Die Fettmarken für Rüstungsarbeiter sind von den Kleinhändlern gesondert von den übrigen Marken auf Bogen aufzukleden.
§ 4.
Werke, welche für ihre Rüstungsarbeiter Fabrikspellung eingerichtet haben, er##lien die Fetizulage für die an der Fabrikspeisung teilnehmenden Rüstungsarbeiter nach besonderer Anwelsurg.
Der Adteilung für Schwerarbeiter, Laurenzplatz 1, haben die Werke bei jedesmaligem
Abholen der Marken für Atntungsarbetter die Anzahl
der an der Fabrikspeisung teilnehmenden Rüstungsarbeiter anzugeben.
S 5.
Zuwiderhandlungen gegen die
§§—3 der Bestimmungen dieser Verordnung werden mit Gesängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Strafen bestraft. § 6.
Diese Verordnung tritt mit dem 31 Mai 1917 in Kraft.
Gleichzeitig tritt meine Verordnung vom 13. April 1917, detreff. Butter für Rüstungsarbeiter außer Kraft.
den 19. Mai 1917. Der Oberbürgermeister ko J..: Dr. Matzerath.
Verhehr mit Leise Seifenpulver usw.
Bekanntmachung.
Die Staats gewe=besteuerrollen des Stadtkreises Cöln für 1917 liegen vom 25. Mai d. Is. ab eine Woche während der DienstKunden bei der städt Steuerabteilung I. Dortalsgasse 1, 1. Stock, Zimmer 3, zur Einsicht der Steuerpflichtigen
offen.
Die Veranlagung zur StaatsGewerbesteuer ist maßgebend für die Veranlagung der Handelskammer-, Handwerkskammer= und Gewerdegerichtsbeiträge sowie für die Beiriedssteuer, nicht aber für die Gemeinde-Gewerbesteuer. Letztere wird auf Grund der besonderen Steuer-Ordnung veranlagt. Cöln, den 16. Mai 1917.
Der Oberbürgermeister. J..: Laue.
Auf Grund der Bekanntmachung zur Ergänzung der
Verordnung über den Verkehr mitSeife. Seifenpulver und anberen fetthaltigen Waschmitteln vom 5. Mai 1917(.=.=Bl. 5. 399) wird in Ergänzung melner Verordnung detreffend die Rechsseisenkarte vom Januar 1917 folgend
=Nippes
pargenossenschaft
Aktiva.
Unbebante Grundstücke 36 803,15
Erwerbshäuser 1146 11863
(e. G. m. b..)
Bilanz pro 1916/17.
Giebel=Konio Wertpapiere Kriegsanleiden
Sparkass=Guthaben
Bereiligun an and.
Unternehmungen Sonst Forderungen Noch nicht fäll. Zinsen Kassenbestand
428.07
39 350.00 17477.30
1 100,00 914.52 250,00 173.93
Passiva.
Geschäftsauhaben der Mitglieder Gesetzlche RücklagHilfsrücklage Sonstige Rücklagen Hyro henen Abzahlungen der Kaufanwärter Sonstige Schulden Reingewinn
Sparkasse
der Gemeinde Rondorf Rodenkirchen(Rhein) Mündelsicher.
Geöffnet Werktags v. 81--%½ u. v.—5 Uhr.
Fernruf Cöln A 6495. 0
Reichsbank-Girokonto Cöln. Postscheckkonto Cöln 5947.
Zinskuss für alle Spareinlagen%.
Tägliche Verzinsung.
Kostenfreie Versicherung gegen nbefugte
81 200.00 39119,30 § 952.59 3 823.40 668891.58
416551.96 13 666,77 10 714.10
Veriegung
des Kartoffel-Amts.
Die Zentral=Lagerverwaltung in Cöln-Ehrenfeld und das Kartoffel=Amt im Stadthause sind nnter der Bezeichnung „Rartosfel=Amt“ vereinigt worden. Die neue Dienststelle befolgendes bestimmt: findet sich vom 22. d. M. ab in dem Hause Neumarkt Nr. 3. Der§ 7 der Verordnung vom 1 Chln. den 21. Mai 1917.*7
1242 919,70* 1242919.70
Mitgliederzugang im Beschäftsjahr 6. Adgang 14.
Die Zadl der Mitglieder betrug am Jahresschluß 256.
Die Haftsumme verminderte sich um 6500 K auf 81 200 4 Die Geschäftsguthaben verminderten sich um 3500+
Der Aufsichtsraf: Der Vorkand:
* Bolder.
Mit Riesenschritten naht
der Sommer und jede Dame denkt an ihren neuen Hut. Besätze, Voals, Seidenstoffe, unw. schöne Zeit.— Alles dies finden Sie in größter ausgut und sehr preiswert bei uns.
Elberfelder Spitzenlager, Eigelstein 43.
Frank.
Akkumulat.=Batt
innerhalb 24 Stunden *
15. Januar 1917 erhält folgenden Zusaßz.
Arbeiter, bei denen infolge der Einwirkung von Schmierölersatz Erkrankungen der Haut intreten, je 2 Zusatzseifenkarten für den Bezug von K. A. Seise, sofern nicht die Arbeiter Belrieden angehoren denen der Kriegsausschuß für pflanzliche und tierische Oele und Fette nach näherer Weisung des Reichs han zlers Waschmittel besonders
zutell..
Anträge sind von den beschäftigenden Betrieden unter Angabe der Zahi der hiernach bezu„sberech igten Arbeiter und der Art ihrer Beschäftigung an die Abteilung für Koffee. Tee, Zucker, Seife, Soda, Portalsgasse 2, Zimmer, 7, zu richten.
Diese Verordnung tritt am Tage der Veröffentlichung in
Cdin, den 19. Mai 1917.
Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Best. 27
Der Oberbürgermeister. J. V. gez.: Dr. Matzerath.
In dem Konkursverfahren über den Nachlaß des am 12. Jali 1916 verstorbenn Kaufmannes Heinrich Wilden zeitlebens zu Cöln, Pfeilstraße 33, wird zur Abnahme der Schlußrechnung des Verwalters, zur Erhebung von Einwendungen gegn das Schlußverzeichnie der bei der Verteilung zu berücksichtigenden Forderungen— und zur Bechlußfassung der Gäubiger über die nicht verwertbaren Vermögensstücke— der Schlußtermin auf
den 19. Juni 1917, vormittacs 11 Uhr. vor dem Königlichen Amtshierserdst im Jusiz= gebän de. am Reichenspergerplatz, Zimmer 223, bestliamt.
Gbln, den 49. Mai 1917.
Konlallces Amtsgericht
Abteil. 65.
Spezialgesch. f. Eleztrotechnik
Suosrirogese w. fachm
Auf dem Cölner Südfriedhofe geladen. kommen demnächst die Gräder=1 V. Müller. Ehrenstraße 68
selder Flur 230 und 4 zur Adräumung.
Die letzte Belegung dieser Felder hat in der Zen vom 2.
März 1997 bis 21. Mei 1997 stattgefunden Die auf den Gräbern daselbst noch vorhan
denen Grabdenkmä er können von den sich.auswese#cchen Eigentümern nach Anmeldung bei der Verwaltung des Südfriedhofes bis zum 25. Juni d.
J. abgehol: werden.
Nach Ablauf dieser Frist muß die Abräumung der Graberfelder und die Entfernung der noch vorhandenen Grabdenkmäler eriolen.
Cöln, den 21. Mai 1917.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Berndorff. p'
Gereonswall 110
ohne Grbäude
zu verpachten.
Aingebote sind bis 1. Juni im Stadthause, Zimmer 208, abzuaaben.
Herren= und DamenGummimäntel
alle Brößen, neue mod. Farden preiswert zu verhaufen b Zuttermarkt 10.
Piermarkis-Anzeigen hatten oft im.A sofort Erfolg!
Hit
werigen
Groschen
Schritier
Jrüsselerplatz 6
Zur l. h. Kommenion
Gresse Auswahl In Gebet- u.
Geschenkbüchern, Rosenkräg zen. Kreuzen, Heiligenfig., silb. ,<space> K e t t c h e n<space> u.<space> M e g a i l l e n.<space> E i n<space> gegenüber der Michaeis- rahmen v. Komm.-Bitd. billiget
kirche.
können Bie Ihre Vermietunge
Anzeigen zuel Zehntamender ven Lesern des#A za: Keontaie bringen, die Sie anf undere Weise nicht erreichen
1 Paar Schmuckenten
Aelt. Pferd
zu verkaufen. 5 Steinstr. 14
Mandarinen) gefl. u. amp. zu verkaufen.
ph Anfrage unt. Tel. Nr. A 7731
Auskunftsstelle für Frauenberufe 1953
Berutsberatung, u. a. für Knegerwitwen u. Waisen. Mentag and Donnerstag—6 Uhr.2
Neues
aus
r Jubiläum. Wiederum konnte heute ein Angestellter der Firma J. P. Bachem(Kölnische Volkszeitung) auf eine ununterProchene aduatgpandeichrag Aertiodet, Peschlicht: Hine
Schüller, Schriftsetzer am Kölner Local=Anzeiger. Durch Fleiß
id Pflichttreue hat der Jubilar sich die Anerkennung seiner zipale und die Liebe und Wertschätzung seiner Mitarbeiter erworben. Wertvolle Erinnerungszeichen somohl seitens der Firmeninhaber wie des Personals des technischen Beiriebes wurden dem Jubilar bei der Beglückwünschung überreicht. Die zsahl der Silberzuhilare der Firma ist jetzt auf 106 gestiegen(neben fünf Gold∆ Zum deutschin Hindenburg=Frieden. Auf pielfachen Wunsch der bestandig stark zunehmenden Ortsgruppe Köln des Unabhängigen Ausschusses für einen deutschen Frieden wird Landtagsabgeordneter Dr. W. Bacmeister, Verleger der Vergisch=Märkischen Zeitung, Elberfeld, und Herausgeber der Wochenschrift Dar größere Teutschland, hier am Sonntag den 10. Juni, vormittaßs
11 Uhr, über„Hindenburg=Frieden, keinen Scheidemann=Frieden“ sprechen.
(A) Verlegung des uartoffel-Amts. Die Zentral=Lagerverwaltung in Köln=Ehrenfeld und das Kartoffel=Amt im Stadthause sind unter der Bezeichnung„Kartoffel=Amt“ vereinigt worden. Die neue Dienststelle befindet sich jetzt in dem Hause Neumarkt 3.
() Schützt den Sauglina vor der Sommerhitze! Die Hitze
des Sommers kann nicht nur die Nahrung, sondern auch den Säugling gefahrden. Sie wirkt auch unmittelbar auf den Säugling schädigend ein. Darum schützt den Säugling in der heißen Zeit. Weg mit den Steckbetren, Federbetten und Gummiumhüllungen. Bader den Säugling in kühlem Wasser von etwa 32 Grad Celsius. Wascht ihn an heißen Tagen am ganzen Körper ab. Kleidet ihn leichter. Bringt ihn in das kühlste Zimmer der Wohnung. Lufter dus Zimmer gut. Wenn ihr den Säugling ins Freie bringt, so vermeidet die heiße Mittagszeit und Sonnenbestrahlung. Sucht kühle schartige Platze auf, auch im Kinderwagen haltet das Kind nur mäßig bedeckt und luftig!
44) Ein Wiedersehen. Ein Kraftwagenführer von Wadersloh schrieb aus dem Felde:„Gestern fuhren wir durch einen Ort. Es wurden gerade gefangene Franzosen durchgeführt. Unter diesen befand sich ein aus dem Dorse gebürtiger, der so nach dreijahriger
Abwesenheit seinen Vater und seine Schwester traf. Die„deutschen
Barbaren“ ließen ihn zurück, so daß er erst bei einer Flasche Wein das Wiedersehen feiern konnte. Tann wurde er spater allein weiEin jugendlicher Messerstecher. Im Stadttvalde gab es Streit unter einer Knabenschar. Die Befehdung war ernst, denn ein dreizehnjähriger Beteiligter wurde von einem Gegner in den Rücken gestochen und mußte schwerverletzt zur Lindenburg gebracht werden. Dem Täter wird hoffentlich durch eine recht empfindliche Strafe die Feigheit seiner Kampfesart zum dauernden Bewußtsein
Feuerwehr war in der Zechenstraße in Kalk längere
Zeit beschäftigt, einen Dachskuhlbrand zu löschen. Am Hildeboldplatz beseitigte sie einen Kaminbrand. Aus der Wüllnerstraße kan von Jiegelhänden böswilliger Anruf.
□ Leichenlandungen. Am 14. Mai d. J. wurde im Rheine bei Wiesdorf eine bereits stark in Verwesung übergegangene unvekannte männliche Leiche gelandet, welche etwa 1,78 Metergroß und ca. 30 Jahre alt ist. Der Ertrunkene führte ein großes rotes Taschentuch mit weißen Blumen und Ranken, ein kleines schwarzes Taschenmesser mit einer Klinge, eine Schachtel Streichhölzer und eine kurze Holzvfeife mit gelbem Deckel mit sich.
15. Mai d. J. wurde in Monheim eine unbekannte mannliche Leiche, die schon längere Zeit im Wasser gelegen hat, aus dem Rheine gelandet. Sie ist 35—40 Jahre alt, 1,70 Meter groß, hat schwarze Haare und starken schwarzen Schnurrbart. Bekleidet war die Leiche mit schwarzem Ueberzieher, schwarzem Joppenrock, dunkler Weste mit roten Streifen, weißleinenem Hemd mit schwarzen Streifen, graugerippten Strümpfen und Schnürschuhen(nur am linken Fuß). In den Taschen befanden sich ein blauweißes Taschentuch und ein Schlüssel.
(0 Ein Scheckfälscher. Am 19. d. Mts. versuchte ein 17jähriger junger Mann von außerhalb sich auf der polizeilichen Meldestelle am Hauptbahnhof unter falschem Namen anzumelden. Der diensthabende Schutzmann stellte dabei fest, daß der Jungung Scheck seines Vaters auf einen höheren Betrag gefälscht, das Geld bei der Bank abgehoben und sich seit 8 Tagen umhergetrieben hat. Der Bursche wurde festgenommen.
.#) Das Rommando der Schutzmannschaft meldet: In der Nächelsgasse wurde ein russischer Kriegsgefangener festgenommen, von der Bahnhofstache ein Mann von auswärts, der auf dem Bahnhofsvorplatz unbefugt Schwarzbrot zu hohem Preise anbot. Im Wartesaal des Hauptbahnhofes wurde ein 10 Jahre alter Knabe angehalten, der sich auffällig bemerkbar machte. Es ergab sich, daß er seinen in Frankfurt a. M. wohnenden Eltern unter Mitnahme eines größeren Geldbetrages entlaufen war. 147 M. wurden noch vorgefunden. Der Knabe wurde ins Waisenhaus gebracht.
CO Vertieft in die Modeherrlichkeiten in einem Schaufenster an der Hohestraße bemerkte eine junge Dame nicht, daß. lange Finger ihre Handtasche öffneten und daraus die Geldbörse mit 80 Mark nahmen. Die Taschendiebstähle häufen sich wieder, darum dreimal: Vorsicht!
(0 Das Brotbuch und einen Korb mit Lebensmitteln
nahm auf der Luxemburgerstraße eine leider unerkannt entkommene Frauensperson einem siebenjährigen Mädchen mit dem bekannten Schwindeltrick ab; das von der Diebin in einen Laden geschickte Kind fand die freundliche Festhalterin nicht mehr vor.
Wegen Begünstigung der Jahnenflucht ihres Ehemannes kam eine Geschäftsinhaberin in Haft.
812) Eigentümer gesucht. Beim Kriminalbezirk Duffesbach 26 lagern zwei Treibriemen und zwei Segel, beim Kriminalbezirk Lützowstraße 41 befinden sich ein weißer viereckiger Schließkorb, vorne mit Eisenbeschlag und Stange versehen, eine braune viereckige Handtasche mit braunem Segeltuchüberzug und eine gewohnliche braune Reisehandlasche. Die Sachen sind vermutlich von entwendet worden. Die Eigentümer können ihre Rechte bei obengenannten Bezirken geltend machen.
(1A) Auf Diedesspuren. Ein fettes Schwein und mehrere Kaninchen wurden vergangene Nacht aus einem Hause in der Veledastraße gestohlen. Ersteres wurde abgestochen und die Blutspuren führten über die Bonnerstraße nach dem Bahnhofsgelände.
Hier lief heute morgen eins der Karnickel friedlich umher. In
derselben Gegend traf vergangene Nacht ein Schutzmann 8 Kerle mit Säcken beladen an. Die Kerle liefen unter Zurücklassen eines Sackes davon, aus dem eine lebendige Gans herausschlüpfte. Diese befindet sich einstweilen wohlbehalten im Kommissariat.
(0) Unfälle. In der Gerolsteinerstraße verbrannte sich ein kleiner Knabe mit heißer Suppe Kopf und Gesicht schwer. In der Jülicherstraße schnitt sich ein kleiner Knabe mit der Brotmaschine ein Stück vom Finger. Desgleichen schnitt sich in der Zülpicherstraße ein Mädchen mit der Brotmaschine einen Finger ab. Auf der Breitestraße fiel ein Mädchen unglücklich mit dem Arm auf eine Konservenbüchse. In Kalk fiel eine Frau aus den
2. Stock zum Fenster hinaus. Auf dem Güterbahnhof in der Vogelsangerstraße fiel ein Mann von einem Eisenbahnwagen uns erlitt einen Schädelbruch. Alle Verletzten kamen ins Hospital.
Theater und Konzerte
BoSS55e
Die Direktion hat für Anzahl anderer neuer von Leo Fall zur Auf00 Reichshaller=Opererten-Theater.
die diesjährige Winterspielzeit außer einer Anzahl anderer neuer Werke die Operette„Die Kaiserin“ führung erworben.
#0 Metropol-Theater. Die Warschauer Zitadelle, das
bekannte Schauspiel von Gabriele Zapolska, welches bereits an allen ersten Bühnen Deutschlands und Oesterreichs mit durchschlagendem Erfolgé zur Aufführung gelangte, erlett hier seine Erstaufführung am 1. Juni.
Städtischer Küchenzettel.
Donnerétag, 24. Mai: Ulle Küchen kochen:
Graupen mit Kartoffeln, Rindfleisch und Speck. Zahl der Tellnehmer an der Stadt###che: 39000.
Mutmaßliche Witterung für den 24. Mai. Fortgesetzt warm, vielsach heiter und trocken. Strichweise Gewitterone Temperatun von gestern:+ 25,2 Grad Celsins, niedrigste Temperatur der Nacht:+ 13.4 Grad Celsius.
Fruchtmarkt. Weisen, Höchstpreis 25,50M.
5.,„Hafsr,„Höchstpreis 25.00., Gerste,
Nauss, 23.Mai1917.
is 25.00 R. die 100 Kilo. Höchstpres für Maschinendrusch
gepresst, 47.00., für ungapresstes 40, 0, für Flegel-Drosch-Stroh 50.00 S uns 1m0 K1., Heu von Kleearten von mindostens mittlerer Art „nn Güte 1.00 M. die 1000 Kil., Wiesen- und Feldheu von mindestens erer Art und Güte 95.00 M. die 1000 Kil., gepresstes Heu 7 M. mehr die 9/0 G. Karsolleln, Erzeuger-Preis.75 H. frei Haus die 59 Klilo.
(
Graue Haare
gidt's nicht mehr bei Akwendung von Schellenbergs HaarfarbeWiederhersteiler. Seldiger ist wasserzell u. färdt nicht ad. Fl..4 .0 Alleinverkauf H. Schellenberg, Breitestraße 1s-—15.

Mittwech, 23. Mal 1917
Seite?
Im Norden, schöne Lage.
äbe Justizgebäude und Agneskirche. Be
herrsch. Wohnungen
w. Rachelösen, el. Licht. Hausmstr. Blumenthalstr. 3, Unterhaus. 7 Zimmer. Füche einaer Badezimmer, Mans. Blumenthalstr. 5, 2. Etg., 3..,.,.,
Blumenthalstr. 11, 3. Erg.,
§., K..,.,
Blumenthalstr. 13, k. Etg.,
B 3..,.,.,
Blumenthalstr. 15, 3.
7 8.., B,
Bäumenthalstr. 20, 1. Et.,
5.,.,.,
Blumenthalstr. 29. 1. u. 3. Etage, je b 3,., B, M. Bescheid bei den Hausmeistern ###d Blumenthalstr. 20, Unterh
Aanetenschule.
Im Kloster d. Dominikanerinnen, Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktisten u. seineren Handarbei en, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie
Maschlnenschr. für Ersolg
RAEINS 7·4 Einzelantert.
Buchführung 19 A Lenders,
14 am Dom.
herrschaftliche StägenWohnnge
Nähe Kaiser= Wilhelmring
und Stabtgarten
ehr Preiswert zu vermieten: Bismarchstr. 10, 2. Etage,
7 Zim., Küche, Bad, eled## Licht usw.
Hescheid Bismarchste. 13. Ho Telephon A8281.
Herrschaftl. 2. El.
Trierer Straße 49
Esch. Zimmer. Balkon u. Erker, * sche mit Spind, einger. Badcz., #aeloien. Parhettboden, Gas, antom. Treppenbel., zu verm.
uskunft das ldst 1. Elage.##
Nähe Kais. Wilhelm
Ring u. Stadtgarten
sind sch. Wohnungen v. 4 u. 6 Zim, Küche usw. sehr preisw. zu verm. Besch. bei den Hausmeistern Gilbachstr. 22, 24 u. 26. Wer gibt jungem Mädchen“
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
la. Fad ikat, billig zu verk. Frank, Köln, Spichernstr. 71 Nähmaschinen=Spezial=Geschäft.
Jahrbare Lokomobile
20 LP, 7 Atm., gebraucht,
anzugeben
Burgwinkel, Höhenberg,
Olpenerstraße 11.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Tage
Angedote an Meta Horn, .=Mülheim, Frankfurterstr. 72,U.
auf dem Lande, 4 Zimmer mit Barten und Obstbäumen an
rubige Leite zu vermieten. Sesch. Gierath b..=Gladbach Nr. 7.
Eigelskein 115.
Großes Ladenlokal mit
Wohnung billig zu vermieten.
Eigelstein 102.
Lippes, Wartburgpl. 10
Wohnung von 5 Zimmern zum
1. Juni zu vermieten
Bescheid Unterbaus
Ehrenfeld. uat:
Josephkirche 33
Offert. u. L 52 an die Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstr 5.
Verteren-Betanden
Goldene
eit
mit drei kleinen Pert## Samstag auf der Fahrt Siegburg— Bonn—Köln(Rheinuferbahn)
verloren.
Gegen Belohnung von 8 Mark bitte einzusenden ob. abzugeben Gereonshof 5, Köln. 5
Gold. Brosche
mit weißem Kopf euf dem Wege Neumarkt-Thiedoldsgasse- Bayardsgasse am Sonntagabend verioren Gegen Belohnung abzug. Thieboldsgasse 102, 1. Etg.
Gebrauchter, gut erhaltener
Wäscheschrank
oder
Vertiko
Nußbaum od. Mahagoni, möglichst glatt, aus nur besserem Hause zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. mit Preisang unter 287 a. d. Gesch. d. Pl.
Ein gebrauchtes, gut erhaltenes komplettes
Regelspiel
für Verwundete zu kaufen ges Schriftl. Offerten mit Preisangade an den Aussichtsoffizier der Lazarette. Volusgartenstraße 70.
Sufen
gut erhalten, zu kaufen gesucht
Off. u. B 330 a..Ge.ch Breitest. 85
In den schweren Kämpfen der letzten erlitt den Heldentod fürs Vaterland der
Buchdruck Maschinenmeister
Herr
Johann Steinweg
Landsturmmann in einem Reserveinfanterie-Regiment.
Er starb im Alter von 40 Jahren. Während 25 Jahren war er mir ein tüchtiger Mitarbeiter von musterhafter Pflichttreue.
Ein ehrenvolles Andanken bleibt ihm dagernd gesichert
Köln, den 32. Mai 1917. 7
905
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, meine innigstgeliebte Gattin, unsere ante Mutter, Groß mutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau Apotbeker
August Werner
Bargarethe geb. Honecker,
wohlvorbcreitet durch einen vorbildlichen Lebenswandel und den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente, im Aiter von 67 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nchmen.
Im Namen der traueruden Hinterbliebenen:
August Derner, Apothoker,
Franz Werner, Oberlehrer, Caseius Gerner, cand. ing.
Mimi wernar, geb. Thoennissen u. 2 Enkel.
Köln, Bonn. Aachen, Dresden, Godesberg.
den 21. Mai 1317.
Die Beerdigung ündet am Donnerstag, 24. Mai 1917, vermittage 11 Uhr, vom Trauerhause Hunnenrücken 33 aus statt.— Die feierlichen Exequien am gleichen Tage, In der Pfarrkirche St. Ursola um 9 Uhr vormittags.
Aelt Ehepaar sucht Nähe St.
in defs.
4 Räume
als Laden oder Wohnung zu nerm. Thürrchenswan Ja l. -4 3. in bess. Hause
#a. st. Leute z. verm.
Off. u 8327 an die d. BI., Breitestr. 85.
Ges
5
an Private
der Eilgut unter Nachnahme in 50 Dfd, 80 Psd. u Zentnerpach.
Arthur Lange
Braunschweig.
55" Telephon 4263.
Kunstdünger
prima Kartoffeldünger Ztr. 10.# Rumän. Saat=Mais Ztr. 40.4
empfiehlt
Waschkessel
oder Waschmaschine
mit Fuerung. gut erh z. k. gef. Off. u. 283 an die Gesch. b Bl
Beg. bar haufe sofort Off. u. B323 a. d. 2. Esch. Breitest. 85
Beim Verkauf empfehlenswer:
Jerd. Demand, Pferdemetzg.,
Köln=Ralk, Rolshoverst 1d.
Teleph. 325, Amt Kaln. b Bei Unglücksfall komme sofort. Eig. Tr.=.] kr. u. lahme Pferde.
H. Bliersbach Nachslg. Köln=Kalk, Hauptstraße 180 Telephon Amt Kalk 81.
Aletgesuche
Colner gemeinnätziger
Wolmhungsnachuseis
(Kauritiuswall.Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Gcöffnet: Werktägl. v.—6 Uhr. Fernsprechzentrale A 6596—10.
Nebenanschluß 18. Vercittelung von kleinern u. grössern Wohnungen
Böhliert nud unzgöbiert.
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor.
Auch werden einwandfreie
Pensionen
M’änere oder auch kürzere Zeit kostenlos vermittelt. pe
Unterricht
Heyer's
grrrate.
Handels schule
Leiter
Oberlehrer Reyer
Hohenzollernring BE.
Sofort Licht!
Fast neuer 6 Volt=Akk.=Batt. n Holzkasten, zirka 100 Brennstunden, 17.5 Ko., für Schlafoder Kinderzimmerbeleuchtung für nur 65 Mk. abzugeben.
V. Müller,
Köln, Ehrenstraße 68. 28
Neue Sendung selten schöner junger oldenburg. von 50 Mk. an.
August Roether, b
Aachenerser. 67. Tel. A3125.
500 Siederohre
gebraucht, jedoch gut erhalten. 76 mm Durchmesser, 2,20 in lang, haden abzugeden
J. Marr& Cie.
Eisenhandlung. Koblenzerstr. 15 Fernspr. A 3555 u. A8221.*
2 weiße, eiserne
Kinderbetten
mit Matratze, sehr gut erhalten, preiswrt zu verkaufen
Im Laach 9, Ii.
Schöne 10 Wochen alte u. *<space> S a u g s e r k e l<space> h a t<space> b i l l i g<space> abzugeben.
Herm. Vorsbach,
Penningsfeld d. Refrath.*
Das Sechswochenamt
für meine unvergeßliche Gattin, unsere innigst geliebte Mutter
Frau Peter
geb. Sotia Dresen
findet am Freitag, den 25. ds., morgens 9
der Pfarrkirche St. Pantalvon in der Sch stutt, wozu freundlichst cinladet
Familie Peter Pauli.
Wachsamer
kurzh. Hund
mittelgroß, aufs Land gesucht. Auch gegen mittelgroß, zu vertauschen; ebendaselbst fahrbarer
Gartenschlauch 40•50 Meter, Friedensware, fast neu, umständehalber dill g zu verkaufen.
Offerten unter C 85 an die Geschäftsstelle d. Bl. 2*
Kaninchen
delg. Riese, zu verkaufen.
Ursulagartenstraße 7.
Das Jahruedächt
für die verstorbene
für Hoeh.
findet am Freitag, den 25 St. Jakob statt. wirc
o. Mal, morgens 9 Uhr, in wezn hierdurch herzlich eingeladen
p*
Zu verkaufen:
1 guterhalt. Motorrad. 1 II. Hündctzen(pitischer) Frta 1000 Weinflaschen
Ang unter 289 an die Geschäft sstelle d. 8.
Junger prima frischer
Spargel
versende in großen und kleinen Posten per Nachnahme
H. Hermann, Landwirt Wendeburg(Brannschweig).
1700 arch. u. bautech. 400 Bücher, Rivel,
Dause. sowie phetogr Aparate u. Jagdgeräte zu verhaufen. 5 S Izburgstr. 197, 3. Et.
Fam. Leop. Nachtsheim.
K
oßd. Mat
1
r. Ia., neu. Teile,
(2icht) 125, gut. Diwan 60, schl. Beit 65, Sofa, 2 Sess., rot. Pl., 85, Stshle d. Martinstr. 5.
renhafter, kath Geschäftsmann, 29 J. alt. mit kl. Kurz,
Weiz= u. Wollw.=Gesch auf d. Lande a. d. Saar wünscht mit sehr einf., häusl. erzog., herzenstreuem gatmütigem u. gut kath. Fräulein mit ehrenhafter Ledensführung zwechks
späterer heirat
in Verbindung zu treten.
Ernstgemeinte Angebote von solchen die etwas Geschäftskenntnis besitzen u. ein ruh friedl. u. liebev. Heim wünschen, erd mit näh. Angad. u. Bild unter B 332 an die?. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. Etwas Vermögen erw. Ver chwieg nh. ist Ehrenz.db
Das Sechswochenamt
für den am 11. April d. J. verstorbenen Herra
Jch. Theod. Hollender sr.
findet Freitag, den 25. Mai, 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter start, wozu hiermit frdl. eingeladen
wird. pb
5
#N 816 Ar. der zwoite: Geechäftostelle d. I. A auf der Breitestre
Nerz-Jesn-Bradersohaft
In St. Mar’a in der Kopferg.
Die Erequien f. d. Mitglied
Herra Christ. Kasterholt
finden statt Freitag, 25. Mai, ½9 Uhr, woru freundl. eingeladen wird. b
Juch in den hartnäckgsten Fällen
* ver Nasenrôte
bediene man sich usschließlt des idealen Mittels
Blanca. arantiert unschädlich. Zahleiche Anerkennungen. d° Niederlagen: Germania=Drogerie, Schildergasse 43-45, sirsch=Drog., Eigelstein 114, ireuz=Drog., Weideng. 46
Dus Jahrredachtnis
für die Verstorbenen der
Familie Wilhelm Pohl
findet statt am Freitag, den 25. Mai, 9½ Uhr. in St. Kunibert, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. p'
ligungs-Anstalt Peter Grossmann
Köin, Zülpicherplatz 16. Fernraf 87049.
Uebernahme ganzer eBerdigungen
Heimholung Gefallener in die Heimat
mit Besorgung der carn nötigen Papicre.
Trauerhüte!
Grösste Ausrahl billigste Preise
Psterstrasse 45 B„ gegenüber demBürgerhospital

Achtung
Ereushnzeiger Nr. 142 u. Mittwoch. 23 Mai 1917
Una.
Mache die geehrten Kunden darauf aufmerksam, daß ich meine 44*
Friesenstraße, am Hohenzollernring
#d
Konzertbeginn 7 Uhr. Beginn
Das hervorragende Programm
vom 16.—31. Mai:—
von Blaubach 31 nag„„
68 Rotgerberbach o
verlegt habe, wo ich zugleich
große Auswahl ing und ungaruierten Danten= und Kinderhureust
halte sowie sämtliche Zutaten. Umpressen von sämtiichen getragenen Hüten
beksnnt schnell und in bester
WVill. der stürzende Mann
A Gehrüder Kasih
„ Operndaus:
Heute, Mittwoch: 45.
Die lustigen Weiber von Windsor.— Anzang Donnerstag, den 24. Mai 1917
n e eie ese
Mesteliche iegsehile ee
Meister
Akkordion-Spieler
Entzückende
Ritter's Zwerge Garbistangen 3 Schwestern Restock#####r
Paul Göbel
mit neuen
WeDer Vorträgen
und die übrigen ersten Kräfte.
unkalische Linung
Spielleitung: Dr. Wily.(Oetapien) Mitwirkende: Damen:(ptar Gahr Oesterreich, Salesta,
Achsel(Sosie) Bidron, Boptrgtea, inaßf, Oesterrgch,
den: verren:(Ocs) Gleß,(Fanrnc“,. Mgganer,„ fe. Ra
Den; Herren:
Pase Dr, MAbsez, Prostes.te ,. 5ael
P Becdonr-P ut. e Sene mute teste mut gesie Ph.
Seite(erste
und Parierre 1,70 einschl. der kadl. derobegebühr.— Galerie 0,
— Gaierie.10 M. Gutscheine haben mit einer Zuschlagszuhlung.
Auf die Vorverhaufsstellen(stehe ragt. Treuterz
wird besonders hingewiesen.
Freitag, den 23. Mal 1917— unrang 7 Uhr
Don Juan.
Oper in 2 Aufzügen von Wolfgang Amdeus Mozart
Ab Freitag, den 25. Mai und folgende Tage kurzes Gastspiel.
Schauspielhaus:
Heute, Mittwoch: 5. Volksvorstellung: 3
Romeo und Salio. A4ge P.
Donnerstag, den 24. Mai 1317
Et gresse Loss.
##n kölnisches Volksschauspiel in 4 Akten ven
Wilhelm Schneider=Clauß.
Aitwirdende: Dauncr, zag, Fr, häeig, Hers Bakcohpste. Herren:(Michel Brambach) Froitzheim, Porz,.g
.264 ur. Molyern.. EEbe ungefäge 93, Uhr.
Preise der Hühhe: Vallor
192.5, l. Bork1.=6 B.; Jaah uich, Hanirie.(9ic.
eünschl. der stödt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie wird besonders hingewiesen.
Freitag, den 2d. Mai 1917—. Anfang 7½ Uhr
Der Biberpelz.
Kombdie in 4 Akten von Gerdart Hauptnann.
Tel. 45505
Büdlien-Cpelenion.
505 Köln n. Rh. Tel. 4559##
Niesenerfols!
Täglich abends 7½ Uhr
zugunsten des Kriegsliebesdienstes:
Jeder dart wieder Radichten
auf Spiralfederreifen
Alostrerse;1 batehteste u bewährt FakrradED"### in gans Deutschland
*„" Oerewsestri„„
„ I bereifung, in ganz Deutschland
Oberelt zu haben!„bekannt„Past a. gebes,. Bad
Inerdlnasserges s
Köln,
Genterstrasse 6
neue Telephon-Nr. 23099
—
Draufrnt. Paße
in einer Minute auszuspannen
Räumungsangebor,
lich nur noch bis 3.
Zigarren in guten Qualitaten
Ligalten werden noch mit
alten werden noch mitjed.
Quanium abgegeben.
%8 Zigarettenfabrik
G. m. b. II.
Verkaufsstellen:
An des Dominikanern 1, Ecke Marzellenstr., Richartzstr. 16. am Museum, Marsilstein 22, Ehrenstr. 34. p
Nur 7,75A prostck., Generalvert.
C. Priel, Kölo, Blauback 6053
Bertreier an allen Plätzen ges.
Strümpfe
— n• 1 En1Us san höhe
Daar 95g,.50,.95 und höher Weiße u. braune Damenstrümpfe
Strülmas
u. Sraune Sumeun.
Zeidene Damenstrümpfe Wollene Damenstrümpfe* B
Kindersöchchen vorr 55;
Kinderstrümpfe in allen Größen
Lüßlinge Pau: 73 3 höher.
Herren=Sochen 505. 953 u. höh.,
Netziachen=Vorderschluß.35 u.#. Weiße Handschuhe 253. Sticherei=Uatertaillen 2 75.3 75.4
nen Nur-hooh.
Buschbohnen, die am
#entragenden Sorten, in
viertel Pfund.-Abesten.)
das PakotsoF1.
— Saat-Putfbohnen(dicke
Bohnen)— Winterzwiebeln—
Krauskonl— Spinat— Gemüsepetersilie— Rapunzel
Gemusrgartenkrsse—Radies
— Rettich— Rabarber— Schnittsalat— Mairüben Schwarzwurzel— Woisskrant
Mangold-Kerbel-Stangenbohnen— Endivien—Gartenmelde-Pastinaken-Schnitt2<space> k o n l— L a n d g a r k e n<space>—<space> S e l l e r i e<space> Stielmus— Teltower Rüben— Rosenkohl— Kohlrabi — Plumenkonl— rote Rüben —Spelsekürbisse—Kohlrüben Dill— Gurkenkrant— Bohnenkraut— Petersilienwurzel— Tomaten- Zuckerrüben sum Saftkochen.n Von einer Sorte ein/ Paket Saat.
100 Pakete M. 18.— Blumengärtnereien
c Peterseim-Erfurt, Lieferan# ten für Se. Maj. d. Deutschen Kaiser.
Hohestraße 9 9 Tel A2219
Unterhaltungs-Weinhaus
Ein feldgraues Spiel in 3 Akten von Heinrich Gilardone.
Ueber 10n
Die Musik wird von den hiesigen Militärkapellen ausgeführt.
An den beiden Pfingstfeiertagen
nachm. 3½ und abcnus..
Mittwoen u. Samstag, nachm. 3½ Uhr
Zeitgemässe u. heitere Künstler-Abende u. a. täglich 9½ Uhr:
Willi Ostermann
als Gast.
Geöffn. 6½—11 Uhr. Beg. d. Vorst. 7 Uhr.
gerunrs
2 Vorstellungen
idabends 7½ Uhr.
Mittwocn u. Samstag, nachm. 3½ Uhr
Familien- u. Schülervorstellung
hei sehr ermässigten Preisen
bei sehr ermässigten Preisen
.50, 1,60,.50., Kinder die Hällte.
Wer Goldgeld bringt, erhält einen Logenplatz gratis Kartenvorverkauf an der Theaterkasse ab 10 Uhr
vormittags sowie bei L. Tietz-##
chenGrosser Saal des Gürzenich, Köln
Donnerstag, den 2i. Mai 1917. abends 7½ Uhr
- H a u p t k a t a l o g<space> u m s o n s t<space>
TO
K. M. 6. U.
Don., d. 24 d. M. abds. 8¾ Uhr:
.- 575 4 ·5 Probe zum Konzert.
—i, Praitestr. 12, I. Ei. Angade der Karen für die Ge.
Rechis=Angelegenheilen,
Rat und AusbunftsErteilung, auch brieflich. Einziehung von Forderungen. Anfertigung von Schriftsätzen und Eingaben von Gottfried Neukirchen, konzessionierteg„Bch schutzbüro in Köln=Kalk, Joseph=Kirch Kraße 62, Ecke Höfestraße, vis--vis der St. Joleph kirche, Haltestelle der elektrischen Bahn Kalk=Humboldt.
ar.in. 226. 1b
des Allgemeinen Blindenvereins für Köln und Umgegend Besten bedürftiger Vereinsmitglieder.
Mitwirkende:
Frau Kammersängerin A. Erler-Schnaudt-München
Herr Prof. Karl Straube-Leipzig, Orgel Herr Albert Menn-Köln, Klavier.
Orgelwerke von Bach, Liszt u. Reger. Lieder von Schubert, Reger und H. Wolf. Klavierstücke von Brahms und Chopin.
Flügel: Ibach. 57•
Schildergasse 32—34 Tel. A 3329.
Schndergasse.Gx
ieute Bon
8 Uhr:
zu 3. 2 und 1 Mark, samtlich mumeriert, in den Ansskalenbandlungen P. J. Tonger, Am Hof 30—-36 *<space><space> P u d o l f n i a t z<space> 4.<space> O w 1 e<space> a 7<space>
Ab Donnerstag: Der liebe Jung.
Vorverkauf von 11 Uhr an im Theater.
Mand Planss-ei
. e<space> E r z e u g n i s<space> d e r<space> d e u t s c h e n<space> P i a n o<space>
Uhübertroleie2 forte. Industrie, 33 erste Preise: 18 Körigliche und Fürstliche Hoflieferungen. Kataloge kostenlos.
Miete x Teilzahlung* Eintausch
Mand Pianofabriken.-G.
Köln, Kaiser-Wilhelm-Ring 38.