KARRRARAKARKASKAANAKAAKKKRKKKKAAAKKARARGRKARÄRRRERKRNAARRRERRKARRNERAKARRRARKKARÄÄRAKRRRRKNRARKRKRRRRARRRRRRRKRRRKN:
Bezugspreis bei
a Bote#zusteilung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pi.
6 # #
im erweiterten 70 Pi morat. lich; mit dem wschentl. intustriert. Unterhaltungsblatt###
Welt und Zeit in Wort und##
* * *
6
V 811
X
Bild 10 Pf mehr.
Postbezug. ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colenia m.28(3 mon.), m.50 (2mon.), m O. 75 Mmon.).
Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Cort und Bild 10 Pimonatiich mehr.
DNNNATFENNVNTTTTTNREA NTPPENNTANNNRN NNTRNANNWRVN g umnsnInKN!
OM
8
1 Ei
General-Anzeiger für die rbeinische
PADTTN
HUin
Kölner Fremdenblatt.
Anzeigenpreis u
Die einspaltige Koionel=Zeisen (33 mm breit) 25 Pl, 3. 8 und letzte Seite 30 Pf. für Köln 18 bzw. 22 Pi. A Platzvorschriften 10% Zuschl.
iinreieemme 10% Zuschl.
n Reklamepreis
2 Die 90 mm breite Kolonel=# #. Zeite 75 P, für Köln 50 Pf, 8 zweite sate 60 Pf. 5
Platzvorschritten 10 8/1 Zuschl.# Offertengebühr 25 Pf. 24
R 26
&ap Geschältsstelien: Marzellen- A 5 31r353e 37 u. Breitestr. 35. 3
NNEET ZARFNLIMNNNRNNRR NNNMNR RM MRRRSERRR RNRNMNANNNNMRERRRTRRRRRRN
T. TIEUTERT: HADD N WN SEE APEU SRSFET AZF MA AMNE
Nr. 121.
enn Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr.37: 46320 bis 6923 44. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636. 42
Kein, Mittwoch, 2. Mai 1317. 31. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier,.Mai1917, vormittags.(Drahtbericht.)
Weitlicher Kriegsschauplatz.
KRTEENE BHSAAFEN OE MTERSEET H sn
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht Bei Arras blieb die Kampstätigkeit der Artillerie auf beiden Scarpeufern wechselnd stark.
Vorwärts unserer Kampflinie bei St. Quentin finden täglich kleine Gefechte unserer Sicherungen mit den Vortruppen der Gegner statt. St. Quentin selbst liegt oft unter Feuer; gestern erhielt die Kathedrale fünf Treffer.
Hecresgruppe des deutschen Kronprinzen An der Aisne, am Aisne=Marne=Kanal und in der Champagne zwischen Sillery und der Suippe=Niederung dauerte die Artillerieschlacht mit wenig Unterbrechungen an; zwischen Soissons und Reims war sie vor allem gegeAbend heftig. Bei Berry=an=Bac, am Brimont und östlich vor Courcy vorstoßende Erkundungsabteilungen der Franzosen wurden zurückgeschlagen.
In der Champagne steigerte sich am Vormittag das Feuer zu stundenlanger, stärkster Wirkung:
Bald nach Mittag setzte zwischen Prosnes und Aubérive der französische Angriff ein. Frische Divisionen waren herangeführt, um uns die Höhenstellungen südlich Nauroy und Moronvillere zu entreißen.
Der Austurm ist am zühen Widerstand anserer Truppen gescheitert: nach hartem hin= und herwogendem Ringen sind die dort kämpsenden badischen, sächsischen und branden burgischen Regimenter in vollem Besitz ihrer Stel lung. Der Feind hat schwere Verluste erlitten.
Ein zweiter Angriff, abends, südlich Nauroy vorbrechend. vermochte an dem Mißerfolg nichts zu ändern.
Front des Generaifeldmarschalls Herzog Albrech von Württemberg
Nichts Neues.
***
Gestern wurden 22 feindliche Flugzeuge im Luft kampf, drei durch Flugabwehrkanonen abgeschoffen.
Drei unserer Kampfeinsitzer griffen eine Gruppe von fün französischen Fesselballons nordwestlich Reime an und brachten sie sämtlich brennend zum Absturz.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
AuP GTE M
In mehreren Frontabschnitten forderte das russische Artil leriefeuer unsere Gegenwirkung heraus.
Mazedonische Front
Im Cernabogen und westlich des Wardar hat in den letzten Tagen lebhafteres Feuer.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorfs.
*
Englische und franzssische Teikangriffe gescheitert.
Abendbericht über die Kriegslage.
WTB Berlin,.Mai1917, abends.(Drahtber. Amtlich.) Bei Arras, an der Aisne und in der Champagne für uns zünstiger Artilleriekampf.
Bei Leus, Monchoy und Fontaine(Artois), sowie bei Cerny (Aisne) scheiterten englische und französische Teilangriffe Vom Osten nichts Neues.
+*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTE Wien,.Mai1917.(Drahtber.) Amtlich wird verLautbart:
Auf allen Kriegsschauplätzen keine Ereignisse von Bedeutung.
Ereignisse zur See:
Am 29. April abends belegte eines unserer Seeflugzeuggeschwader Barackenlager und andere militärische Objekte von Villa Vicentina mit gutem Erfolg mit Bomben und beobachtete mehrere Brände. Alle Flieger sind zurückckgekehrt. Ein darauf folgender Angriff zweier feindlicher Flieger auf Orte bei Triest hatten keinen Erfolg.
Der gescheiterte neue franzüsische Angriff in der Champagne.
TU Berlin,.Mai1917.(Trahtber. Nichtamtlich.) Der unter schweren Verlusten für die Franzosen gescheiterte neue große Angriff in der Champagne am 30. April wurde durch schwerstes Artilleriefeuer vorbereitet und mit mehreren Teilvorstößen jegen den Hoch- und Keilberg eingeleitet, die indessen alle blutig ibgewiesen wurden. Die mit Sturmtruppen aufgesüllten fransösischen Gräben wurden an vielen Stellen dieses Frontabschnittes unter stäristes Vernichtungsfeuer genommen, sodaß die Franzosen schon vor dem großen Hauptangriff schwere Verluste hatten.
Nach einer erneuten Feuerwelle von größter Heftigkeit erfolgte nachmittags, 2 Uhr, der geschlossene franzosische Hauptangriff gegen die Höhenstellung nördlich Prosnes bis westlich Vaudesincourt. In einer Breite von elf Kilometer gingen französische Kräfte mit starker Wucht gegen unsere Stelungen vor. Durch unser Wirbelfeuer wurden die Truppenkolonnen an vielen Stellen schon während des Vorgehens zusammengetrommelt, vernichtet und zur Umkehr gezwungen. An anderen Stellen, wo die Franzosen in unsere Gräben einzudringen vermochten, wurden sie im Nahkampf mit Handgranaten und durch unsere Gegenstöße sofort wieder geworfen. Im ersten Anprall der plötzlich vorstoßenden Masse war der zehn Kilometer nördlich Prosnes gelegene Hochberg vorloren gegangen. Unsere Kolonnen gingen in einem sofortigen Gegeningriff vor und nahmen dem sich verzweifelt wehrenden Gegner den Hochberg wieder ab. Sie trugen den Gegenangriff über die eigentlichen Stellungen hinaus ind brachten dem Gegnev blutige Verluste bei. Auch am PoehlBerg erlitten die Franzosen eine schwere Niederlage.
Nach wiederholten wütenden Feuerwellen versuchte der Franose am Spätabend und in der Nacht durch Einsatz rasch heranzeführter frischer Kämpfer das Schicksal des Schlachttages zu einen Gunsten zu wenden. Trotz größter blutiger Opfer und unseheuerer Munitionseinsätze scheiterten auch diese Angriffe vollommen. Nach erbitterten, hin= und herwogenden Kämpfen st unsere Infanterie im vollen Besitz ihrer bisserigen vorderen Linie. Auch dieser neue französische Angriff endete mit einer schweren Niederlage der Franzosen.
An der Aisne zerflatterten die französischen Angriffe in Teilkampfhandlungen, die für uns erfolgreich verliefen
*
Die russische Revolution.
Der Wirrwarr in St. Petersburg.
(:) Aus der Schweiz,.Mai1917. Der St. Petersburger Korrespondent des Corriere meldet: Gegen den Abschub an die Front einzelner Abteilungen revolutionärer St. Petersburger Regimenter protestierten die Vertreier dieser Regimenter energisch und betonten ihr Unabkömmlichkeitsrecht. Sie bildeten die Freiheitsbesatzung gegen die Gefahren einer Hegenrevolution.
Kerensti erhalte zahlreiche Aufsorderungen, sofortige Maßregeln zu treffen, um die gefährliche Tätigkeit Lenins einzudämmen, die den regulären Gang von Rußlands Umbildung störe. Ein neuer scharfer Konflikt innerhalb der sozialistischen Strömungen breche aus; gegenwärtig herrsche größtes Durcheinander. Die provisorische Regierung bemühe sich, die Ordnung in der Armee wiederherzustellen.
Poliwanoff ist als ständiger Vertreter der Regierung ins Hauptquartier abgereist. Weitere 146 Stabsoffiziere, darunter 114 Regimentsoberste, wurden abgesetzt. Ebenso an der Südwestfront 23 Generale.
'1B St. Petersburg,.Mai1917.(Drahlber. St. Petersburger Telegraphenagentur.) Der Ausfuhrende Rat der Arbeiter- und Soldatenabgeordneten ließ in der Stadt folgende Kundgebung anschlagen:
Gestern ereigneten sich mehrere bedauerliche Zwischenfälle in der Hauptstadt. Ein junger unbekannter Mann tötcte den General Kaschualinski. Auf eine Gruppe von Leuten, die politische Kundgebungen veranstalteten, wurden in dem Stadtviertel Bassili Ostrow Schüsse abgegeben. Daselbst wurden Bomben geworfen. Einige Personen, die sich als Mitglieder des Ausführenden Ausschusses ausgaben, verhafteten den Besitzer eines Grundstückes. Andere Unbekannte rissen Offizieren die Achselstücke ab. Einzig und allein Geistesgestörte oder Feinde der nationalen Freiheit konnten diese aufrührerischen Handlungen
begehen, die geeignet sind, die russische Revolution bloßzustellen. der Ausführende Rat verurteilt sie streng und ruft alle Burger luf, sie zu verhindern, denn derartige Handlungen erzeuger Anarchie und zerrütten die revolutionären Kräfte.
Daß aus diesen Angaben der wirkliche Umfang der Ausschrer tungen erkannt werden könnte, ist nicht anzunehmen.
Die Tätiskeit Lenins.
WIB St. Petersburg,.Mai1917.(Drahther. St. Peters= burger Telegraphen=Agentur.) Da der Rat der Arbeiter= und Soldatenabgeordneten das Auftreten des Revolutionärs Lenin als gefahrdrohend für die russische Freiheit erklärte, erschien Lenin, um sich zu verantworten. Aber nach Anhörung seiner Erklärungen hielt es der Rat nicht für nötig, seine Auffassung zu ändern.
Das amerikan'sche Gold soll die russische
Friedenssehnsucht dämpfen.
1U Amsterdam,.Moil917.(Dradther.) Die innere Lage Rußl nds wird, was die Frage der Fo-tietzung des Krieges beir fft, in den englischen Rezierungskreisen noch immer als un eklärt bezeichnet Es sei eine Mehrhet vorhanden für die Aufnahme der Friedensverhandlungen. Die französischen und englischen Sozialdemokraten könnten die Londoner Forderun en nicht mit Erfolg durchetzen. Es bestehe die Hoffnung, daß Amerikas Angebot zur finanziellen Unterstützung Rußlands dazu beitragen werde, das Friedensverlangen abzuschwachen.
Der Seekrieg.
Der=Bootkrieg im Kanal.
WTB Rotterdam,.Mai1917.(Drahtber.) Nach der Nieuwen Rotterdamschen Courant stellte im Unterhause Dillon die Anfrage, ob der englische Kanal nicht jetzt gefährlicher sei als in irgendeiner früheren Zeit des Krieges.
Carson antwortete: Da die deutschen-Boote an Zahl zugenommen haben, müßte man annehmen, daß die Gefahr für die Schiffahrt gestiegen sei. Es stehe jedoch fest, daß die Schiffsverluste im Monat April im Kanal geringer geworden sind, als in einem der vorhergehenden drei Monate. Das war zum Teil die Wirkung der größeren Tätigkeit der deutschen=Boote in anderen Gebieten und zum Teil die Wirkung davon, daß sich eine größere Anzahl englischer Patrouillenboote im Kanal befand.
Dillon fragte weiter, weshalb die englischen Torpedojäger in dem Gefecht bei Dover in der Minderheit waren, und warum keine Verstärkungen zu Hülfe kamen. Carson erwiderte, daß Verstärlungen zur Hand waren, aber da das Gefecht nur fünf Minuten dauerte, konnten sie nur noch die Ertrinkenden retten.
In Beantwortung einer Anfrage sagte Lord Robert Cecil im Unterhause, er halte es für nutzlos, zu versuchen, den Deutschen den Beweis zu liefern, daß die englischen Lazarettschiffe keine Munition an Bord führten. Die Deutschen würden nach seiner Meinung in jedem Falle fortfahren, Lazareltschiffe anzugreifen.4
..
Ohne Verleumdung der deutschen Kriegführung geyr es nun einmal nicht. Der Versuch der Engländer, zu beweisen, daß Lazarettschiffe keine Munition führen, ist übrigens völlig bedeutungslos. Wenn die Engländer ein Lazarettschiff ohne Munition, Truppen und sonstiges Kriegsmaterial fahren ließen, so liegt hierin bei der bekannten englischen Heuchelei und Nichtachtung vor dem Völkerrecht keine Sicherheit, daß nicht das nächste„Lazarettschiff“ doch Kriegsmaterial usw. führt. Die einzige Möglichkeit läge darin, daß alle englischen Lazarettschiffe einer dauernden Kontrolle unterstellt werden. Das ist ausgeschlossen.
Es ist unwahr, daß die deutschen-Boote fortwährend Lazarettschiffe angreifen. Wir tun dies nur in der in der Denkschrift vom Ende Januar festgesetzten Sperrzone, die eingeführt werden mußte, weil eben England seine Lazarettschiffe dauernd mißbraucht.
***
WI'B London,.Mai1917.(Drahtber.) Reuter meldet: Ein Dampfer der Zeeland=Linie ist am 30. April mittags als erstes Schiff der neuen Linie Holland=Southwold, wofür die deutsche Regierung sichere Fahrt gewährt hat, in Southwold eingetroffen.
DP Argentinien verbictet das Befahren der Kriegszone.
Die argentinische Renierung hat nach einer Havas=Meldung om 29. Aveil eine Veroronung erlassen, die den orgentinischen chiffen, welche im Besitz ausländischer Reeder sind, das jahren der Kriegszone verbietet.

Seite 2.
ANner Lecal-Anzeiger Nr. 121 a Mittwoch, 2. Mai 1917
Gebt acht auf feindliche Agenten!
VIB Berlin,.Mai191.(Drahtber.) Das Oberkommando in den Marken erläßt folgende Bekanntmachung:
3000 Mark Belohnung.
Unsere Feinde sind am Werk, im deutschen Volke Unzufriedenheit und Zwietracht zu erregen. Deutschland soll um die Früchte seiner mit großen Opfern an Gut und Blut errungenen Erfolge gebracht werden. Selbstverständliche Pflicht eines jeden Deutschen ist es, zur Entlarvung solcher Agenten im feindlichen Dienst beizutragen. Sie treiben im Gewande bürgerlicher Biedermänner und politischer Agitatoren, ja auck in feldgrauer Maske, ihr hochverräterisches Handwerk. Wer eine solchen Verbrecher zur Strafverfolgung bringt, erhält obige Belohnung.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Eine Ansprache des Papstes.
):( Aus der Schweiz,.Mai191.. Der Papst bemerkte gestern zu piemontesischen im Konsistoriensaal versammelten Pilgern: Seit drei Jahren übt der Menschenwille eine bisher nie gekannte Kraftanstrengung aus, um das schon ungeheuere Elend noch weiter auszubreiten und zu vergrößern. Heute jedoch wa; es angebracht, daß sich der Welt jemand vorstellte, der angesichts der schrecklichen Zunahme des Blutbades und der Trauer den Menschen zurückrief zur vergessenen Erkenntnis des Nächsten. Bährend andere ihr Ebenbild töten, die einen zu Krüppel und zu Blinden, die anderen kinderlos und zu Witwen machen, wai es angebracht, im seligen Cottolengo ein unvergängliches Pild Jesu erglänzen zu lassen. Möge der neue Selige den Söhnen unserer Tage zu verstehen geben, daß beneidenswerte Werkt diejenigen sind, welche das Elend dieser Welt lindern, und beneidenswerte Worte jene, die Vergebung, Barmherzigkeit und Friede deuten.
Laut Sccolo wird das Parlament nicht vor Juni eröffnet.
Englische Bomben auf holländisches Gebiet.
WIB Haag, 30.Aprill9####.(Drahtber.) Die Niederländische Telegraphenagentur erfährt: Letzte Nacht wurden aus einem
Flugzeug auf Zieriksee Bomben geworfen. 3 Personen, nämlich ein Mann, eine Frau und ein Kind, wurden getötet. Es wurde auch viel Sachschaden angerichtet. Die Untersuchung hat ergeben, daß die abgeworfenen Bomben englischen Ursprungs gewesen sind. Der Bombenangriff hat nach vorläufigen Schätzungen für mehr als 100000 Gulden Schaden angerichtet. Etwa hundert Häuser sind beschädigt worden.
Deutsches Reich.
Keine Kriegszielrede des Kanzlers.
TU Berlin,.Mai1917.(Drahtber.) Das Verl. Tageblatt brachte die Nacricht, daß der Reichskanzler die Absicht habe, am Donnerstag im Reichstage über die Kriensziele zu sprechen. Wie der Vorwärts von unterrichteter Seite erfährt, besteht eine solche Absicht nicht.
Keine Arbeitsruhe am 1. Mal.
Der Vorwärts schreibt: Den Ratschlägen und Mahnungen folgend, die ihnen von so vielen Seiten und in so verschiedener Foim zugegangen waren, haben die Arbeiter auf die Arbeitsruhe am 1. Mai verzichtet, und wie in Berlin, so scheint es auch im übrigen Deutschland gewesen zu sein.
***
WTB Berlin,.Mail91.(Drahtber.) Der Reichs=Anzeiger veröffentlicht das Gesetz' betr. die Herabsetzung der militärischen Mindeststrafen.
Preußischer Landtag.
Abgeordnetenhaus.
Berlin,.Mail91.(Drahtber.)
Fortsetzung der zweiten Beratung über das
Wohnungsgesetz.
Abg. Hirsch=Berlin(Soz.). Wir fordern, wie die Fortschrittliche Partei, daß das Recht der Selbstverwaltung durch das Gesetz nicht einnrschränkt wird. Den größten Wert legen wir auf die Förderung des Kleinwohnungsbaues.
Die allgemeine Besprechung wird geschlossen.— Ueber Artikel 1 (Baugelärde) wird die Abstimmung einstweilen ausgesetzt, bis ein redaktionener Antrag Itschert(Zentr.) gedruckt vorliegt.
Im übrigen wird der Gesetzentwurf nach den Beschlüssen der Kommissim angenommen.
folgt die zweite Beratung des Gesetzes über die staatliche Verbürgung zweiter Hypotheken.
Bürsschaftssicherungsgesetz.
Danach soll der Finanzminister ermächtigt werden, zwecks Förderung der Herstellung gesunder Kleinwohnungen die Bürgschaf für zweite Hypotheken namens des Staates zu übernehmen. ie Hypotheken müssen von anderer Seite an gemeinnützige Bervereinigungen gewährt sein.
Ein Anerag der Volkspartei, die Hypotheken auch privaten Unternehmungen zu gewähren, wird abgelehnt und der Gesetzentwurf unverändert nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
Es folgt die Abstimmung über Art. 1 des Wohnungsgesetzes. Danach kann die ortspolizeiliche Behörde die Festsetzung von Fluchinien verlangen, wenn die von ihr wahrzunehmenden polizeilich Rücksichten oder die Rücksicht auf das Wohnungsbedürfnis die Festsetzung fordert.— Der Artikel wird angenommen.
Damit ist die zweite Beratung des Wohnungsgesetzes erledigt.
Föederung des Kleinwohnungswesens.
Abz. D Hef(Zentr.) begründet eine Zentrumsresolution, die
Regierung zu ersuchen, möglichst bald dem Abgeordnetenhaus einen Gesetzentwurf zur Förderung des Kleinwohnungswesens vorzulegen
Im Anschluß daran weist Redner noch dacauf hin, daß eine Lösung des Wohnungsproviems nicht nur für die Städte, sondern auch für das Land dringend erforderlich sei und spricht sich für die Heranziehung der Frau zu den Wohnungsämtern aus, da sich die Frau für eine derartig sozial=caritative Tätigkeit ganz besonders eigne.(Beifall.)
Schlichtung=stellen für Eisenbahnarbeiter.
Hierauf begründet Abg. Delius(Vp.) einen Antrag seiner Partei, der die Regierung ersucht, für die Kriegszeit innerhalb der preußisch=hessischen: Eisenbahn=Gemeinschaft Schlichtungsstellen im Sinne des Hülfsdienstgesetzes und für die Angestellten, ebenso wie es für die Arbeiter geschehen ist, Ausschüsse mit den Befugnissen der§§—13 desselben Gesetzes einzurichten.
Abg. Giesberts(Zentr.). Die Bestimmungen in dem Gesetz über den vaterländischen Hülfsdienst in bezug auf die Schlichtungsstellen für die Eisenbahnarbeiter gehörten im Reichstag zu den kritischsten Punkten des ganzen Gesetzes, an denen das Gesetz beinahe gescheitert wäre. Man hat aber die Staatsarbeiter den anderen Arbeitern gleichstellen wollen.
Ich habe auch schon im Reichstog die Anfrage an den Chef des Eisenbahnamtes gerichtet, nieweit die Durchführung der Bestimmung des Gesetzes in Preußen gediehen sei. Es scheint, daß man in der Beziehung noch nicht weit gekommen ist. Ich würde außerordentlich bedauern, wenn man in Preußen sich bei der Ausführung des Gesetzes hinter formell bureaukratischen Auslegungen verstecken wollte, um den Eisenbahnarbeitern
jahre beginnen. Dann wäre der Lebensabschnitt, mit dem das Recht einer zweiten Stimme seinen Anfang nimmt, etwa auf die Vollendung des 40. Lebensjahres zu legen.“ Diesen Gedanken führt er dann weiter aus und sagt schließlich:„Ich glaube daher, daß Stadt und Land, sowie alle Berufe mit einer Bevorzugung der vierzigjährigen und älteren Personen einverstanden sein können.“
Wir geben einstweilen diese Uebersicht über den Gedankergang unseres Herrn Oberbürgermeisters, ohne selbst Stellung zu demselben zu nehmen. Der Gedanke, dem höheren Levensalter ein verstärktes Gewicht bei der allgemeinen Wahl zu geben, ist nicht neu. Ob, wenn man diesem Gedanken näher treten will, der Termin des vierzigsten Lebensjahres angemessen ist, kann erörtert werden. Ob daneben aber nicht auch noch andere Merkmale als erörterungsfähig zu gelten haben, muß ebenfalls noch eingehend geprüft werden.
Kirchsches
ff Köln,.Mail917. Kardinal von Hartmann wird die Weihe der h. Oele für die Erzdiö#ese Köln am Sonntag den 6. Mai in der Domkirche vornehmen.
vorzuenthalten, was Das gilt vor allem
ihnen rechtmäßig zusteht.(Sehr richtig!)
von dem
Ausbau der Arbeiterausschüsse
und von der Schaffung von Schlichtungsstellen. Die Arbeiterausschüsse haben sich da, wo sie richtig gehandhabt werden, sehr gut bewährt.(Sehr richtig!) Es zeigt sich hier, daß bei den Arbeitern ein großes Maß von Gerechtigkeitsgefühl vorhanden ist, ein Gefühl für das, was sich schickt, was berechtigt ist oder nicht. Arbeiterausschüsse und Schlichtungsstellen sind vielfach Dinge, welche, wenn sie einnal gemacht sind und sie sich eingelebt haben, prachtvoll laufen und ais so wertvoll anertannt werden, daß sie kein Mensch meyr entbehren möchle. Es kommt darauf an, die Vorurteile zu überwinden und ein gewisses
Vertrauen zu den Arbeitern und zu dem Volke überhaupt zu haben, und das müßte man in diesem Kriege endlich gelernt haben.(Sehr richtig!) Der deutschen Arbeiterbevöllerung tann man ohne Unterschied der Purteistellung das Zeugnis an stellen, daß sie wahrend des Krieges in geradezu mustergültiger Weise ihre Pflicht und Schuldigkeit getan hat.(Sehr richtig!) Alle Hoffnungen, welche die Feinoe darauf setzten, daß Teutschland infolge sozialer Wieren wider##aldsunfähig werden würde, sind zu Wasser geworden. Streiks sind nur vorübergehend entstanden.
Die Arbeiterschaft hat den Beweis erbracht, daß sie großjährig geworden und befähigt ist, ihre eigenen Sachen zu verwalten. Hieraus muß man auch für die Staatsarbeiter bei den Eisenbahnen die Schlußfolgerung ziehen:
Die Einrichtung der Schlichtungsstellen scheint mir eine gute Grundlage für die Schaffung von Arbeiterlammern zu sein. Wenn der Gebanke der Arbeiterkammern verwirklicht wird, muß dieser Gedanke natürlich auch für die Eisenbahnarbeiter prattisch gerten.(Beifall.)
Hierauf begründet Dr. Heß(Zentr.) Anträge seiner Partei betreffend vevöllerungspolitische Maßnahmen und betreffend Einsetzung eines ständigen Fachausschusses für Bevölkerungspolitik.
Nach turzer Erörterung wird der zweite Antrag angenommen und der erste dem zu wählenden Fachausschuß für Bevölterungspolitik überwiesen.
Verlagung der Fideikommitvorlage.
Zur Geschäftsordnung erklärt Abg. von Heydebrand(kons.): Ursprünglich war
die Verabschiedung des Fideikommißgesetzes in dieser Tagung beabsichtigt. Ich würde eine Erledigung des Gesetzes zu einer späteren Zeit des Jahres bedauern und beantrage, das Gesetz auf die morgige Tagesordnung zu setzen.
Der Antrag Heydebrand wird gegen die Stimmen der Konservativen abgelehnt. Es bleibt beim Vorschlag d. denten für die morgige Tagesordnung.
Präsi(7E)
Der
#t#
Gberbürgermeister ve zur preußischen Wahlrechtsreform.
Der rote Tag vom 1. Mai bringt an erster Stelle einen Artikel des Oberbürgermeisters Wallraf von Köln, in welchem dieser seine Gedanken„zur Neugestaltung des preußischen Wahlrechts" ausdruckl. Er ist der
ung, daß ein allgemeines
gleiches Wahlrecht nicht angebracht, vielmehr eine Abstufung durch Pluralität zu empfehlen sei. Er sagt:„Wenn eine völlige Gleichheit des Wahlrechts nicht eintreten soll, so bleibt auch außerhalb des erledigten gleichen Wahlrechts eine verschiedene Bewertung der Wahlstimmen möglich. Damit tritt die Frage eines Pluralwahlrechts in den Vordergrund. Bei der Annahme eines Mehrstimmenwahlrechts kann man zunächst an eine Bevorzugung des Besitzes und der Bildung denken." Doch lehnt er diesen Gedanken einer Bevorzugung von Besitz und Bildung mit längerer Begründung ab. Er erwägt sodann den Gedanken, ob der große Tank, den wir unseren seldgrauen Brüdern schulden, nient die Erwägung nahelege, allen Kriegsteilnehmern eine Mehrstimme zuzusprechen. Auch diesen Gedanken lehnt er ab, weil der Krieg die jüngeren Altersklassen nahezu restlos erfaßt habe, weil er anderseits die einzelnen doch an Stellen von recht verschiedener Bedeutung und Gefahr gebracht habe.„Soll man nur den Frontsoldaten berücksichtigen oder auch den Soldaten in der Etappe und der Heimat? Ist das letztere nicht eine Unbill gegenüber den vielen, die im bürgerlichen Kleide daheim schwerste Kriegsarbeit geleistet haben? Eine Bevorzugung der Kriegsteilnehmer wird, wie ich glaube, an diesen Schwierigkeiten scheitern.“ Doch findet Oberbürgermeister Wallraf ein allgemeines und gerechtes Merkmal für die Zuwendung eines erhöhten Stimmrechts in dem hoheren Aller:„Ich nehme einmal an, man läßt das aktive Wahlrecht mit dem 25. LebensTheater und Konzerte 3
10nf g TES PETPOTHO30UETSDRRPOTUTTAUDORL TLLOR OD T NSvoPE:
0) Der Hias.
Ein feldgraues Spiel in drei Akten.
Die leichte Muse, die bisler im Reichshallentheater eine unterkunftsstatte gehabt hat, macht seit Dienstag einer Aufführung Platz, die mehr in unsere Zeit hinein paßt. Es ist der Krieg, der hier in eindringlicher Sprache zu uns redet. Hias, ein tapferer Soldat und treuer Sohn seines bayrischen Heimatlandes, die Verkörperung echter Soldatentreue gegenüber den Vorgesetzten, zeigt uns dus stille Heldentum, von dem in diesem gewaltigen Ringen schon so oft Zeugnis abgelegt worden ist und das allen denjenigen, die den schweren Gang der Weltgeschichte noch immer nicht erfaßt haben, Beleyrung und Aufklärung bringt.
Der Inhalt des Stückes ist kurz folgender: Eine deutsche Patrouille ist in der Nähe eines französischen Schlosses überfallen worden. Der Führer, ein Leutnant, und seine Getreuen geraten teilweise verwundet in französische Gefangenschaft, wobei ersterer in dem Schloß untergebracht wird. Des feigen Mordes an einer jungen Französin bezichtet, harrt seiner und zweier seiner Untergebenen dus Strafgericht, in dem zweifellos das Todesurteil über ihn verhängt werden wird, da niedrige Motive und Haß gegen alles Teutsche die Hauptzeugen zu schwer beiastenden Aussagen veranlassen, trotzdem die ganze Patrouille an dem Tod unschuldig ist. Kurz entschlossen unernimmt Hias, der Bursche des Leutnants, mut Hülje der Zofe der Schloßdame, einer Deutschen von Geburt, die Fiucht, um die deutschen Linien zu erreichen, dort von dem Schicksal seines Leutnants Kunde zu geben und ihn zu befreien suchen.
Er trifft gerade in dem Augenblick bei seiner Kompagnie ein,
als diese in Ruhestellung liegt und das Wiegenfest des bayrischen Konigs feiert. Wir sind— es ist der zweite Akt— plötzlich mitten unter unseren Feldgrauen, erleben mit ihnen die angenehmen Stunden des Sotoalerlebens, die sie die Schrecken des Krieges für wenige Augenblicke vergessen machen. Heimatgruße überbringt die Feldpost, Musik gewährt Belustigung und Zerstreuung; einige der Feldgreuen sind ausgezeichnete Künstler: Leichtakrovaten, Zitherund Gultarrenspieler, zu denen sich endlich noch Schuhplattler gesellen. Alles singt, spielt und tanzt,— da kommt Hias herangenürmt, ersta tei dem Oberleutvant Meldung, die dieser weitergibt an das Oberkommando. Bald schon trifft der Befehl von dieser Stelle ein, um andern Morgen in aller Frühe das Schloß zu stürmen und den Leutnant mit den Soldaten zu befreien. Das vataillon tritt an, empfängt die Weisung und sieht todesmutig den schweren Kämpfen entgegen, die da kommen sollen.
Der britte Akt führt uns zurück in das Schloß, in dem französische Offeziere gerade zu Gericht sitzen über die angebliche Mordtat. Plötzlich wird die Verha dlung durch immer deutlicher hörbar werdendes Artilleriefener gestört; just in dem Augenblick, wo das Urteil verkündet werden soll, dringt ein französischer Soldat die Meldung, daß die Deutschen im Begriff seien, das Schloß zu stürmen. Und damit verwandelt sich die Bühne in ein Lichtbildtheater. Der Film zeigt uns den Sturm, der trotz aller Gegenwehr der Franzosen glüclich durchgeführt wird. Wir befinden uns mitten im schmi###ten Artillerie= und Minenwerferkampf, sehen manchen
tapferen Gelden, beim letzten Atemzug seiner Lieben daheim gedenten— trotztem geht's voran. Es kommt im Hofe des Schlosses zum Handgemenge, die Treppen werden gestürmt, und eye der frungösische werichtshof sich näher umsiehzt, dringen schon die ersten deutschen Soldaten— der Film ist beendet— in den Raum ein, an ihrer Spitze Hias, der seinem Lentnant die Rettung gebracht hat. Die Franzosen werden nun der gerechten Strafe nicht entgehen; Hias aber, der wackere Vayer, wird zum Unteroffizier befördert und zur Verleihung des Eisernen Kreuzes vorgeschlagen.
Die Mitwirkenden sind bayrische Offiziere und Mannschaften, sowie Angehörige Kölner Ersatztruppenteile, von welch lezteren auch die Regimentskapelle gestellt ist. Das Spiel war lobenswert. Alles hat sich in seine Rolle hineingesunden, sodaß ein harmonisches Zusammenwirken herauskommt. Kräftige Soldatennaturen, echte
rmanensöhne treten auf die Bühne, die einen Scherz verstehen, aber auch die ernne Seite des Kriegerlebens empfinden. Für sie i der Krieg die Erfüllung einer hohen Pflicht gegenüber dem Vater aue. Diese bildet überau das Hauptmonv Reizende Gesangseinlagen, so vor allem das###aslied in der Gefangenschaft. wo er treu seiner Lieben gedenkt, bieten eine angenehme Abwechselung. Der Ertrag der Auffürrungen, die den Spielplan des Reichshallentheaters die Monate Mai und Juni hindurch ausfüllen sollen, ist der Kriegswohltätigkeit gesichert. In den Pausen sorgen Gitarre=, Zither= und Mandolinspieler für die nötige Unterhaltung, während der mancher Groschen noch der Kriegswöhlfahrt, besonders auch den in Kölner Lazaretten untergebrachten Verwundeten zugule tommt. Der gestrigen ersten Auffüyrung, die ziemlich gut aus allen Kreisen der Bevölkerung besucht war, wohnten u. a. Gouverneur Exz. von Jastrow und mehrere andere Generale der Köiner Garnison, sowie die Beigeordneten Regierungsrat Klutmann und Dr. Matzerath bei. Wir zweifeln nicht daran, daß die Kölner Bevölkerung an dem Stück Gefallen finden und seinen Besuch pfiegen wird, umsomehr als es dem Zwecke der Kriegswohlfahrt dienstbar gemacht worden ist.
tumrEN Ox omstenrsenHrn nagan itan
Nutmaßliche Witterung für den 3 Mai.
Innächst noch keine wesentliche Aenderung des Wetters. Tagsüber
ziemlich warm.
Höchstte Temperatus von geisern:: 21,2 Grad Celüus niedrtalte Lemperatur der Nacht:+ 0,8 Grad Colsius.

Seite 13.
Köiner Local-Ruzeider Nr 120 4 Dienstag. 1. Mai 1917
8∆
950.— 8050 ud
höher
Kindeshüe.50—.50—.50 Kornmunionhüle.50—.50—.50
Setulhits.50—2 50—.50 Modellhöts in allen Preislagen.
Mg
Minm
ünerin
□□50
650 und
□ höher
Trauerhäte.59—.50—12 50 Eite Razagstrase.
Umarheiten getragener Hüte schnellstens.
In den schweren Kämpfen an der Westfront starb infolge einer am Tage vorher orlittenen schweren Verwundung am 13. April in einem Res.-Feldlazarett unser licher, guter Sohn, treuer Bruder, Schwager, Onkel, Neffe und Vetter
Toni Tremer
Bankbeamter
2 Viz feidwehcl d. Res. u. Off.zier-Aspir. Inhaber des Eisernen Krauzes II. Kl.
Die tis betrühlen Eitern:
Jos. Cremer u. Frau
Elise geb. Düren.
Köln. Domstr. 78, Köln-Riehl. Türnich, westl.
Kriegsschauplatz, dien 30. April 1917.
Die feierlichen Exeqaien werden gehalten an seinem Geburtstage, dem 3. Mai 1917, in der Pfarrkirche St. Kunibert.
Seitens des Greg. Kirchenchors St. Kunibert Seelenmesse Sonntag, den 6. Mai. 11 Uhr. in 8t. Kunibert.
Von Beileidsbesuchen bitte abzuseben. 47
Gr SlKuaiber. A 8
Felde der Ehre starb unser liebes Mitglied, En Es-###
Toni Cremer n
Vizefeldwebel d. Res. und Offizier-Aspirant Inhaber des Eis. Kreures 2. Klasse.
Sein Andenken wird in unserem Vereine ehren n voll fortleben.
Eine Seelenmesse wird Sonntag, den 6. Mai 1917,### morgens 11 Uhr. in St. Kunibert gchalten.
c Der Vorgtand.
Gatt dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 7½ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere# gute Mutter. Großmatter, Schwiegermutter, Schwester,
Schwyägerin und Tante,
Frau Jehaun Wirtz
geb. Anna Allcker
wohlversehen durch den öfteren andächtigen Empfang der h. Sterbosakramte, nach längeren, mit größter Geduld ertrag nen Leiden. im Alter von 10 Jahren in ein bosseres Jenseits al zurufen.
Köln-Ehrenfeld, den 28. April 1917.
Das feierliche Seelenamt wird sehalten in der ffarrkirche St. Ann i köln E rontid Mit voch, den? Mai, morens 8 Uhr.
Die B erdigung firdet statt am selben Tag.## morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Ottostr. 51.
######ne uns Drurs vmn J. r. Bachem. Veran
Neiaktem:: V. Hasser. Müller. Verantverüsci: für Anssigen
#4 bephr wonen: Borter Qutberiot Ase a####
M
Heute nachmittag 3½ Uhr entschlief sanft nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse mein innigstgeliebter Gatte, unser herzensguter. treusorgender Vater Schwiegervater, Grossvater, Bruder, Schwager und Onkel, Herr
Mariazische Bürgersodaliät in Höla-Hippes.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, des Herrn
Theoder Schneider
findet statt am Donnerstag, den 3. Mai, nachmitt. 4½ Uhr, vom Sterbehause Neusserstrasse 292 aus.
Zahlreiche Beteiligung erbittet: Der Verstand.
I
**"———
.
Seht Fuhrunternehmer
nach kurzem, schwerem Leiden mnilge Lungenentzündung, gestärkt durch die Heilsmittel unserer h. Kirche im Alter von beinahe 60 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Wwe Theod. Schn ider. ceb. Giessen
Kath. Mallmann, geb. Schneider
Gertr Schumacher, geb. Schneider
Ursula Schenkel, geb. Schneider
Eise Klein, geb. Schneider
Kanonier Wilhem Schneider
Tinchen Schneider
Anna Schneider
Gretchen Schnider
Moria Schneider
La. dwehrmann Paul Mallmann
z. Zt. im’elde
Gefreiter Hubert Schumacher
2 Zt. im Feide
Unteroffizier Toni Schanael
z Z4. im Fellle
Leutnant Julius Klein
7. 71. im Felde
10 Enk 1 u die übrigen Verwandten.
Köln-#rpes, Kö-Merheim, oin, Köln-Bayer thal, refe d, westl.
u. stI Kriegsschaupl.t. Bles eim Anram. den 29. rI 1917. Die Beerdigung findet statt Donnerstag, den 3 Mai, nachmtttag 4½ UUhr. vom Sterbchause Neu cerstrasse 292 aus.
Die feierlichen Excquien worden gehalten am selben Tage. morgens
91 Uhr. in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Kö.-Nippes.
sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. pr
Kathol. Bürger=Verein Köln-Nippes.
Die Beerdigung unseres Mitglied n, des Heren
Ebeeder Schneider
findet statt Donnerstag. d n 3. Mal. nachmittags 410 Uhr. vom te behause Neußerstraße 292 aus. 25
Zahlreiche Beteingung erbittet: Der Vorstand.
Statt besonderer Anzeise.
Wiedersehen war seine Hoffnung!
Heute erhielt ich die erschütternde Nachricht, daß nach ott s unerforschlichem Ratschlus mein innigstgeliebter, unvergeßlicher Gatte, Gerliche: Vater seines einzigen Kindes, mein guter Schu, unser lieber Brader, Schwager und Onkel
Toni Portz
Unteroffizler d.., Im Ges. inf.-Reg. 29. 10. Komp. nhaber des Eisernen Kreuzes
nach 6jäbriger, überaus glücklicher Eh m Altr von 36 Jahren in den schweren Kämpfen am 16. April 191. fürs Vaterland gefallen ist, nachden sein Bruder Willi ihm bereite am 27.§. 1011 m Tode verang.ng.
In tiefstenn Schmerz:
Maria Portz geb. Ruwisch Margretchen Portz.
Krin-Ehrenfeld, Köln. Miterf. Solingen. westl. o. östl. Kriegssch uplatz, den 30. April 1917.
Das feierliche Seclonamt wird gehalten am Mitrwoch, den 9. Mai, vormittags 9 Uhr, in der Pfarr kirche St. Peter. Köln-Ehrenfeld
Der Tag der späteren Ueberführung wird bekannt 8 8.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschluß starb in den letzten, schweren Kämpfen in Feindesland mein innigstgeliebter, unvergeslicher Sohn, unser herzensguter Bruder und Schwager,
Vrian- Zanal
Lindisturmmann in Res.-Intanterie-Regt. Nr. 68 den Heidentod fürs Vaterland.
Die tram##neirblichenen:
„<space>„# a n i a c h<space> g e b.<space>####<space>
„„ 454e.• 15#
*„„„„„„„„„
„„„„„
#nn 3. April 1917.
Die feierlichen Esequen fi##en a. Montag##en 7 Mai, vr mittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Müngersdorf statt
∆
Gott dom Allmächtigen hat#es In stinem aner forschlichen Ratschlusse gefatien, heute mornen 8 Uhr unsern innigstgeliebten Sohn, Bruder und Resfen,
den Einjährigen
5
Ingenieur-Aspirant.
infolge schwerer Lungenentzündung nach nur siebentägiger Krankheit, im jugendlichen Alter von 22 Jahren, mehrmals gestärkt mit den Hellsmittrla der kath Kirche, zu sich in den Himmel zu nehmen.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Max Köther.
*
Köln-Ehre-feid den 30. April 1917.
A. det statt Donnerstag, den 3. „<space> u e<space> u m t m n g<space> 3 ½<space> U h r,<space> v o m<space> S t e r b e h a u s e<space>
###glanmerstraße 29 nach dem Fricdhof Ehrenfeld,
Die feierlichen Exequien worden gehaiten am selben Tage, vormitt. 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Anna. 0

Seite 4.
NR. 120 a Dienstag, 1. Mai 1917
ernührungsamt mit, daß die bekanntgegebenen Lebensmittelmengen, die in Berlin zur Verteilung gelangt sind, nicht alle als solche zu betrachten seien, welche die durch die Brotverkürzung entstandene Lücke ausfüllen sollten. Es heißt in dem Schreiben des
Kriegsernährungsamtes:
In Wirklichkeit erfolgt selbstverständlich die Brotverteilung sowie die Zuweisung von Fleisch, Butter und Kartoffeln für Köln
reits seit Wochen von fünf Pfund
Wie Berlin nach denselben Grundsätzen, wobei bereits seit Wochen darauf hingewiesen worden ist, daß die Lieferung von fünf Pfun# Nartoffeln vielleicht nicht überall sofort möglich sein werde. Desbegen hat Köln entsprechend den Anordnungen der Zentralstellen für jedes ausfallende Pfund Kartosseln ein Ersatzmittel gegeben.
Der Ersatz für die Verringerung der Brotration durch Fleisch eifolgt in beiden Städten nach denselben Grundsätzen. Ebenso werden Köln regetmäßig Nährmittel im Umfange des Reichsverteilungsplanes zugewiesen. Die Verbilligung der Fleischzulage erfolgt evenfalls nach den gleichen Grundsatzen. Köln erhält ebensoviel an Reichs= und Staatszuschüssen auf den Kopf der Bevölkerung wie Berlin.
Wir konnen dem Kriegsernährungsamt auf den Gebieten, die zier angeschnitten sind, nicht in allen Dingen folgen. Wir zweiseln nicht daran, daß seitens der amtlichen Stellen das mögliche getan wird, um die auf Grund der Rationierung zustehenden Nahrungsmittel den Verteilungsstellen zu überweisen. Das hindert allerdings nicht, daß nach dem Verteilungsplan, der seither bestanden hat. Köln mit seinen etwa 100000 in der Rüstungsindustrie beschäftigten Einwohnern in bezug auf die Ueberweisung von Nährmitteln weit ungünstiger gestellt war wie Berlin. Erst die seit Monaten erhobenen dringlichen Vorstellungen der städtischen Verwa tung und der Kölner Regierung haben jetzt endlich dazu geführt, daß in Zukunft eine gleiche Behandlung beider Städte erfolgen soll.
Trotz alledem bleibt die Tatsache bestehen, daß Berlin in gewissen Nahrungsmitteln besser dasteht wie Köln. Tort werden wöchent ich fünf Pfund Kartoffeln gegeben, während nach den Fest#ellungen, die in den für Köln in Frage kommenden Belieferungsbezirken gemacht worden sind, eine solche Zuteilung hier auch für die Zukunft nicht moglich sein wird. Die Kolner Bevölkerung wird sich also dauernd mit Ersatzmittein begnügen müssen. Ferner konnten in Berlin in einer Woche brei Eier auf den Kopf der Bevölkerung gegeben werden, während in Köln jetzt endlich einmal jede Woche ein Ei zur Verfügung steht. In Berlin können infolge Ueberweisung von Ersatzmitteln zum Brotbacken auf den Kopf der Bevölkerung 1600 Gramm Broi geliefert werden gegenüber nur 1500 Gramm in Köln.
Das Kriegsernährungsamt sollte also wohl noch die Frage beantworten: Wie kommt es, daß Berlin in der Lage war, außer dem erwähnten Brotquantum, den fünf Pfund Kartoffeln, dem einen Pfund Fleisch und den drei Eiern auf den Kopf der Bevölkerung in einer Woche zu verabfolgen: 200 Gramm Haferflocken, 200 Gramm Grieß, 1000 Gramm Graupen, 250 Gramm Sauerkraut und 250 Gramm Kriegsmus? Von diesen Nagrungsmitteln wurden in Köln sowohl wie in anderen Industriestädten des Westus nur solch geringe Mengen abgegeben, daß man die auf den Einzelnen entfallende Ration kaum sehen konnte. Legt nicht auch hier eine unterschiedliche Behandlung bei der Verteilung zwischen Berlin und Köln und anderen Städten des Westens vor?
CA) Eine Entscheidung von prinzipteller Bedeutung teaf heute das Schöffengericht in der Frage des Nahrungsmittelverbranchs der Selbstverbraucher. Eine Aaerin aus Stommeln soll am 17. Februar d. J. Fleisch über die ihr zustehendende Höchstmenge aus der Hausschlahtung entnomnten haben. Sie nurde am Bahnhofe abgesaßt, als sie Fieisch zu einem Verwandten nach Köln schaffen wollte. Amsanwalt Waßmann sagte, es sei die Frage, ob der Selvstversorger ein bestimmtes Quantum Fleisch immer vorrätig halten müsse, und ob er nicht mehr rationierlich in der Woche verzehren dürfe als der Fleischmarkeninhaber. Nach seiner Ansicht durfe er das Fleisch verzehren, wann er wolle. Er dürfe von dem ihm zustehenden Fleisch auch ohne besondere Genehmigung entgeltlich oder unentgeltlich abgeben. Von dem underen aus der Hausschlachtung stammenden Fleisch dürfe allerdings nicts ohne Marken abgegeven werden. Das Gericht schloß sich diesem Standpunkt an. Es war der Auffassung, daß, wenn jemanden aus der Hausschlachtung 1 Schwein zustehe, man ihm nicht zumuten könne, daß er nun jeden Tag nur ½ Ufd. verzehre. Der Selbstverforger habe nur keine weiteren Ansprüche an Fleisch ais un das ihm zugestandene Quantum. Es sei selbstverständlich, daß man die allgemeinen Beschränkungen nicht noch mehr ausdehnen dürfe. Die Angeklagte wurde freigesprochen.
.0 Wo bleivt der Rabeljau? Man schreitt uns: Seitdem wir noch nicht allzulange die Klippfische=G. m. b. H. haben, erhalten wir keinen Kabeljau mehr. Angeblich wird nämlich Klippfisch aus Kabeljau„konserviert". Berge von Klippfisch liegen in vielen Geschäften, das Pfund zu.20 M. Daher auch die Ueberfulle in den Läden. Früher kostete der Kabeliau 20 bis 30 Pfg. das Pfund. Warum bekommen wir wir nicht mehr den leckeren Kaveljau in ursprünglichem Zustand? Weil die Klippfische=G. m. b. H. das verhindert. Uebrigens zeichnete diese junge Gesellschaft letzthin eine Million Kriegsanleihe. Kunststück! Der Bilödsinn der Muschelkonservierung soll ja nun endlich fortfallen. Bitte macht's auch so mit dem Kabeljau=Klippfisch. Das Volk will keine teuren Konserven, sondern billige Nahrungsmittel,
Abgabe von Vuttermarken für Rustungsarbeiter. Am Donnerstag und Freitag müssen die den Rüstungsarbeitern überwiesen n Buttermarken, die zum Bezuge von je 50 Gramm berechtigen, in den städtischen Fetwertaufssteuen abgeliefert werden. Andere Geschäfte sind zur Entgegennahme der Marten nicht be rechtigt. Ausgabe der Butter erfolgt von Mittwoch, den 9. Mai ao in derselben Fettverkaufsselle, in der die Marken entgegengenommen wurden.
(4) Der D rein ehem. 7. Iußzartilleristen Köln hält Mitiwochabend.30 Uhr im Vereinslokale Laacher Hof seine Monatsversammlung ab. Zur Besprechung komnn der Hülfsdienst und
anderes.
C Städt. Verkauf von Kartosseln und Ersatzwaren.
In der Versorgungswoche von Donnerstag, den 3. Mai, bis
E Nochmals Köln und Berlin.
Auf den in Nr. 106 des Kölner Loc.=Anz. veröffentlichten Ritikel betreffend die unterschiedliche Zuweisung von Kahrungsmitteln an Köln und Berlin teilt uns das KriegsMittwoch, den 9. Mai marken abgegeben: auf Kartoffelmarke
einschließlich, werden auf die Kartoffel auf die Person
8
Nr. 1 auf die Person 1 Pfund Kartoffeln,
2„„„ 1 Pfund Kartoffeln,
3„„„ 1 Pfund Kartoffeln,
4„„„ 125 Gr. Brot oder
90 Gr. Mehl,
5„„„ 125 Gr. Brot oder
90 Gr. Mehl,
„„„ 6„„„ 125 Gr. Brot oder
90 Gr. Mehl,
„„„ 7„„„ 125 Gr. Hafernährmittel
oder Graupen.
Ferner wird verabfolgt auf Sonderstammarke 42 auf die Person 125 Gramm gedörrte Erdkohlraben.
Auf die für Schwerarbeiter besonders ausgegebenen Kartoffelmarken wird auch weiterhin ½ Pfund Kartoffeln auf jede Marke verabfolgt.
49 Der Hauptmarkt zeigte insofern ein freundlicheres Gesicht, als es einige neue Sachen gab. Die ersten Rübstielchen waren erschienen; aber es wurden Phäntasiepreise dafür gezahlt, und zwar für das dünne Gebündchen 20 und 25 Pfg. Der Spinat geht langsam zur Neige. Die Endenicher Landleute brachten noch einige Körbe. Gestern hatte die städtische Obst= und Gemüseabteilung
noch
Stlei
Obst= und
zwei Waggonladungen bekommen, die aber den städtischen Kleinverkaufsständen auf der Galerie der Markthalle zum direkten Verkauf an die Konsumenten überwiesen wurden. Heure früh gab es an den städtischen Großverkaufsständen zum ersten Male Raps, der auf drei grogen Feldern aufgestapelt war. Die Stadt Köln hat mit mehreren Landwirten Verträge über den Anbau von Raps abgeschlossen. Mit der Ernte der jungen Frucht hat man jetzt begonnen. Raps wird als vollständiger Ersatz für Spinat bezeichnet. Jeder mit Ausweiskarte versehene Gemüsekleinhändler erhielt 25 Pfund. Der Preis ist derseie wie für Spinat, der Zentner 31,75 M. Der Verkaufspreis an die Konsumenten ist auf 37 Pfg. das Pfund festgesetzt worden. Ferner erhielten die Kleinhändler nach Belieben je 25 Pfund rote Möhren und Zwiebeln.
4A Die Ortsgruppe Köln des Unabhängigen Ausschusses für einen Deutschen Frieden(Geschäftsstelle Köln, Hansahaus) erklärt es für geboten, die so stark überwiegende Mehrheit des deutschen Volkes daheim und an der Front, die einen deutschen, d. h. einen Deutschlands Zukunft in militärischer, politischer und wirtschaftlicher Beziehung unbedingt sicherstellenden Frieden erstrebt, aufzurufen zur Mitarbeit für diese Ziele, in scharfem Gegensatze zu jenen Kreisen, die da erkären, die Völker Deutschlands und Oesterreich=Ungarns wollten so schnell als möglich einen Frieden, wie ihn das rustische Volk wolle; sie erstrebten einen Frieden ohne Annexionen und Kriegsentschädigung; die sogar für eine Losreißung deutscher Gebiete vom Deutschen Reiche eintreten sollen. Gegenüber diesem an Vaterlandsverrat streifenden Gebaren gilt es, alle wahrhaft deutsch gesinnten Volksgenossen aufzurufen, damit die großen Opfer an Blut und Gut für einen deutschen Frieden nicht vergebens gebracht sind und das deutsche Volk nach Hindenburgs Wort seinen Kaiser und seine Führer nicht im Stiche läßt.
(# Die Nationale Frauen=Gemeinschaft E.., Köln, veranstaltet im Mai eine Reihe von drei Vorträgen im Hotel Disch,(., 11. und 18. Mai, abends.30 Uhr) und sie ladet zu den zeitgemäßen Vorträgen alle Damen und Herren Kölns ein. Frau Nießen=Deiters wird über Die Frau als Kulturträgerin im Auslande sprechen, Herr Universitätsprofessor Dr. Verworn (Bonn) über Staatsbiologie und Herr Universitätsprofessor Dr. Martin Spahn(Straßburg) über Richtlinien auswärtiger Politik. Karten zu 5 M. für alle drei Vorträge sind im Stadthaus, Ziminer 113, bei Neubner, Hohestraße 137 und an der Abendkasse zu haben.— Der erste Vortrag findet Freitag, den 4. Mai statt.
G) Geschäftsjubiläum. Die bekannte Spezialfirma für Oefen und Herde, Haushaltungs= und Küchengeräte„. van Norden, Breitestraße 48—50. kann heute auf ein 25jähriges Be stehen zurückblicken. Aus den kleinsten Anfängen hat sich das Geschäft zu einem der angesehensten und führendsten der Branche entwickelt. We#teres Blühen und Gedeihen wiro ihm an seinem Silberjubiläumstage gewünscht.
(A Deutsches Theater. Das Deutsche Theater wird Dienstag und Donnerstag je eine Wiederholung von Björnsons Neuvermählten und Robert Wachs Sonnenstrahl bringen. Mittwoch wird Bahrs Konzert wiederholt. Die nächste Aufführung von Liebe ist am Freitag.— Am 7. Mai beginnt Frau Hermine Körner vom Deutschen Theater, Berlin, ihr Gastspiel als Rebekka West in Rosmersholm. Dienstag folgt Heddu Gabler, Mittwoch und Donnerstag Adam, Eva und die Schlange von Paul Eger. Der Billettverkauf für dieses Gastspiel beginnt schon heute.
§ Stäotische Handels=Hochschule Köln. Am 30. April fand an der Hochschule die erste Immatrikulation der für das SommerSemester neugemeldeten Studierenden statt. Eine für die Kriegszei. stattliche Janl von Studierenden zeichnete sich in das Stammbuch der Hochschule ein. Die zrist zur Immatrikulation läuft noch bis Mitte Mai.
4 Dem Frauenverein gegen den Mißbrauch geistiger
Getränke: es nach vieler Mühe gelungen, ein neues Keim zu finden. Nicht weir vom Mittelpunkt der Stadt, in nachster Nähe von Bahnhof und Post, eröffnet der ien lange segensreich wirkende Verein ein gastliches Haus, an der Jutordennraße 6. Von Donnerstag, den 3. Mai ab wird dort Mittag= und Abendessen in bekannter Güte verabreicht. Infolge der allgemeinen Teuerung können die früheren billigen Preise nicht beibehalten werden, Taller Suppen kosten 15 Pfg., Schüssel=Suppen 30 Psg. und der Preis tur Mittagessen ist auf 75 Pfg. feste gesetzt worden. Ta die nueniche Versorgungswoche mit Domierslag beginnt, findet dann auch die Ausgabe der Wochenkarten#statt. Diese mernen also am onner###ag gegen Abgabe der erforderlich Lebensmittelmarker vernbfolgt. Dem Wirten und Streben des Vereins ist Glück und Erfolg auch im neuen Hause zu wünschen.
Eine kostdare tadung wurde am Freitagvormittag auf der Friesenstraße von Spitzbuben entführt, die ein Pferdefuyrnert mit 25 Sack Graupen wegfueren. Das Pferd ist eine wertrelle hellbraune Stut. Bislang konnte noch keine Spur der Diebe gefunden werden.
.) Weil er sicher auftrat, brachte es ein schmächtiger, baraussehender Mensch von etwa.75 Meter Größe fertig, einer Dame an den Dominikanern 150 Mark als Vorauszahlung für versprochene Butter=, Speck= und Kaffeelieferung anzuschwindeln. Ware
prachte er natürlich keine.
0 Der Blumenmarkt.
So hätten wir denn auch im dritten Kriegsjahr unsern Blumenmarkt. Und wenn es auch nicht gerade so reich dort blüht wie Friedenszeiten, so freuten sich doch alle Besucher der freundlichbunten Frühlingspracht aus dem altgewohnten lieben Blumenmarkt, umsomehr, als draußen noch wenig vom kommenden Mai zu sehen ist. Aber etwas Sonnenschein und milde, frühlingsverheißende Luft haben sich doch eingestellt, wie wir es an diesen blühenden Markttagen gern sehen. Wie schon angedeutet, der Markt ist triegsmäßig bestellt; wir können ein Spiegelbild unserer Zeit auch darin sehen. Die Männer im Felde, die Frauen auf ihrem Posten daheim— und darum gebührt auch diesem Blumenmarkt im Kriegein besonderes Lob. Wenn vielleicht dem einen oder anderen, der über den blühenden Markt geht, wohl der Gedanke kommen mag, daß wir in dieser Zeit der Biumen nicht bedürfen, der denke daran, daß Blumenspenden, wie sie bei dem Scheiden eines geliebten Angehörigen tröstend wirken, so auch in dieser schweren Zeit ihre Aufgabe erfüllen, in den Menschen haffnungsfrove Gedanken anzuregen. Sie lassen uns aufleben aus truben Stimmungen, das wir jetzt gerade gut gebrauchen können. Und auch daran dürfen wir denken, daß sich die Gärtner durch die Kriegszeit in einer schwierigen Lage befinden, die durch den strengen Winter, in dem ihnen große Pflanzenwerte erfroren find, noch erschwert wurde.
Ein Knabenruf gellt mir in die Ohren. Ein Junge kommt aus einer Seitenstraße, sieht die ersten Gärtner ihre Blumen= und Pflanzenschätze aufvauen und weiß im ernen Augenblick nicht, was das bedeutet. Dann gehr iym ein Erkennen durch den Sinn, und mit
Jubelrufen lockt er seine Kameraden herbei:„Pitter! Jupp! Der Blomemaat, der Blomemaa—!“ Und die stürzen herbei und freuen sich nicht minder über den Blumenmarkt. Denn nun in der Frühling wirklich da!
* Sechzigjähriges Militärjubiläum. Am
geht zu Aschaffenburg der General du Vernay in bester Rüstigkeit
—„„„ z. Mai beeht zu Aschaffenburg der Generalleumnant z. D. von Boreil # y<space> i n<space> b e s t e r<space> s e i n<space> s e c h z i g j ä h r i g e s<space> M i l i t ä r <space>
jubiläum. Eingetreten bei den„Hacketanern“ in Köln, wurde er später Kommandeur des Infantecie=Regiments Nr. 78 in Osnabrück. Zuletzt kommandierte er die 19. InfanterieBrigade in Posen. Wie früher überall in seinen militärischen Stellungen so genießt Exzellenz von Borell, ein durch und durch vornehmer Charakter und treuer Kattollk, auch jetzt bei seinen Mitbürgern die größte Hochachtung, und jeder, der ihm einmal nahegetreten ist, bewahrt ihm ein herzliches Andenken.
4) Die Feier der goldenen Hochzeit begingen am Sonntag die Eheleute Heinrich Limbach und Frau Josepha gep. Schlösser, Benediktusgasse 1 wohnhaft. Die Nachvarn hatten die Straße und das Haus, in dem das Jubelpaar bereits 34 Jahre wohnt, aufs festlichste geziert. Bei der kirchlichen Feier, die in der St. Heribertuskirche stattfand, nahm Pfarrer Bosbach nach dem Hochamte die Neueinsegnung des Jubelpaares vor und überreichte diesem nach einer herzlichen Ansprache die vom Kaiser verliehene Ehejubiläums=Medaille nebst Urkunde. Bei der anschließenden häuslichen Feier und Beglückwünschun
häuslichen Feier und Beglückwünschung kam die allgemeine Beliebtheit der noch verhältnismäßig rüstigen alten Leute zur Geltung. Neben den Kindern: drei Söhne und drei Töchter, konnten auch ..* Schwiegerkin#.4 g„
Der
tssaa Fra für
Töchter,
fünf Schwiegerkinder und zehn Enkel an dem Feste teilnehmen.
(K9) Der Verein für Haushaltspflege hielt gestern mittag im Senatssaale des Rathauses seine Hauptversammlung unter Leitung von Frau Oberbürgermeister Wallraf ab. Der Geschäftsbericht weist für 1916 Haushaltspflegen in 89! Fällen nach. In 651 Fällen waren die Ehemänner im Kriege. Die Pflegearbeit galt in 503 Fällen der Vertretung im Haushalt von Wöchnerinnen. 423 Familien bekamen Verpflegungszuschuß, 260 Kinderwäsche. Nach dem vom Beigeordneten Tr. Löhr erstatteten Kassenberichte betrugen die Einnahmen 59 459.; darin sind 6000 M. allgemeiner Zuschuß der Stadt Köln und 18000 M. Zuschuß zu den Pflegesätzen enthalten. Die Wäschebeschaffung macht infolge des bis zum Zehnfachen gestiegenen Preises große Schwierigkeiten. Es wird deshalb us Zuwendung überflüssiger Kinderwäsche von seiten gutgestellter Familien zuversichtlich gerechnet. Ter Vorsitzende des Krankenfasse
assenverbandes brachte die Anerkennung der Kassen für die Vereinstätigkeit zum Ausdruck und stellte als prüfenswert hin, inwieweit die Kassen den Verein unterstützen tönnen. Die Ziele des Vereins verdienen unablässige Unterstützung durch private Wohltätigkeit, welche vom Vereinsvorstande erhofft wird.
C Wegen Indisposition des Kammersängers Rost ist
der für heute abend angesagte Balladen= und Liederabend im Rokoko=Saale des Hotel Tisch um acht Tage auf kommenden Dienstag, den 8. Mai, verschoben.
44) Eine treue Helferin. Am 1. Mai konnte Frl. Stbilla
Schröder auf eine 25jährige Tätigkeit im Hause der Familie Paurat Kleejisch=Steffens zurückblicken. Vom Vaterländischen Fräuenverein wurde sie mit der für diesen Zweck gestifteten Brosche nebst Diplom ausgezeichnet. Ihr unermüdliches Schaffen und ihre selbstlose Treue fanden bei einer kleinen Familienfeier die gebührende Würdigung. Freunde und Verwandte erfreuten sie an ihrem Ehrentage durch Geschenke.
(A) Diebstähle. Einbrecher stahlen an der Subbelratherstraße für 8000 M. Damenkleider, aus einer Konsumanstalt in Mülheim für 1000 M. Lebensmittel, an der Spichernstraße für 1500 M Kleider und Schmucksuchen, am Waidmarkt für 1000 M. Herrenkleider, an der Blankenheimerstraße ein an Ort und Stelle abgeschlachtetes Schwein und aus einer Metzgerei am Eigelstein acht Ochsenviertel.
.) Fur 20 000 Mark Treibriemen sind aus einer Fabrik
in Rodenkirchen gestohlen worden; auf die Ergreisung der Täter bzw. Beschaffung der Riemen sind 500 M. Belohnung ausgesetzt. — Aus einer Wäscherei an der Luxemburgerstraße wurden auch sämtliche Treibriemen und eine große Menge Wasche gestohlen.
Handeisteil
Feuss. 1. Ma11917. Fruchtmarkt. Weizen, Höchstpreis 25.50 M. #ggen. Höchstprei 21.5., Hafer, Höchstpreis 25,00., ocnstpreis 25.00 M. dis 100 Kil. Htöchstpreis für Maschinendrusch. Stroh, gepresst, 47,C.., für ungepresstes 40, 0, für Flegel-Drusch-Stroh 59.00 f. die 1000 kll., Hen von hlearten von mindestens mittlerer Art un Güte..00 M. die 1000 Ku., Wiesen- und Feldnen ven mindesteus
unitleter Art una Güte 95.00 M. die 1000 Kll., gepresstes Hen 7 M. mehr die 10 0 Kh. Kartollenn, Erzecger-Preis 4,79 M. fie: Haus.e59 Ki.o.
Städtischer Küchenzettel.
Mittwoch:
für alle Küchen: Möhren mit Hammelfleisch.
Zahl der Teilnehmer an der Stadtküche 39000.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 120" Zenstac
Mai 1317
Seite 5.
E
rS e##
.be-uns-ent un. Seh esthch.:
Ileute verschied sanft nach langem schweren Leiden, versehen mit den Sterbesakramenten der kalh. Kirche, mein inn getgeliebter Mann, unser treu orgender Vater. Bruder, Großvater und Schwiegervater, Schwager und Onkel, der Restaurateur
Statt besonderer Anzeige.
Felde der
All
4
505
Mitkämpfer im Alter von 64 Jahren.
In tiefer Traner:
Agnes Bühmer geb. Teusch Bih. Bähmer
Becilie Sweets geb. Böhmer Franz Smeei. und 2 Enkelkinder.
Köln-Kalk, Mü heim b. Koblenz, Bonn, HuchemStamiaeln, Dormagen, den 30. April 1917.
Das feierliche Seelenamt findet Donnerstag. morgen um 10 Uhr in der Marienkirche, daran anschließend die Beerdigung vom Sterbehause KalkerHauptstraße 216 aus statt.
Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitten, dieses als solche zu befrachten.
3
Nach bangen Sorgen quälender Ungewissheit ist uns endlich die traurige Nachricht gewordlen, dass unser lieber Sohn und Bruder, Enkel, Schwager und Neffe,
der Garde-Füsilier
Pricg
Die 8
für unseren u lichen Sohn
Franz Strausi
Vi. efeluwe ein einem#ad regtent findet am Ponnerstag, 3. Mai, morgene.45 Uhr. in der Pfarrkirche St Bon####lius Katt, wezu trenn
lichst eingelnden wird
Krin-Nippes. 1. Un 917.
jn E.„
A
Jauposta h
14 9 55
für den auf dem Felde der Enre ge alen
Hleinz 51a
S•*
der seit dem 24. November 1914 als vermisst galt, in Feindesland, 23 Jahre alt, den Tod fürs Vaterland erlitten hat.
Um ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten:
Friedrich Prang u. Frau Agnes geo. Weiler
Anion Prang
Kath. Prang
Elise Prang
Magda Prang
Anna Prang geb. Bilstein.
Köln-Ehrenfeld, den 1. Mai 1917.
Das feierliche Ehren-Scelenamt wird gehalten am Donnerstag, den 3. Mai 1917, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Anna. ble
findet Donnerstag, den 3. Mai, morgens ½ narh Uhr, in der’farrkirche St. Joseph in ius-er zig statt, wozu Verwandte und Bekannte Reund
Für die innige Teilnahme bei dem Hinscheiden meiner innigstgeliebten Gattin, unsorer herzensguten Mutter, Grossmutter, Schwiegermutter, Schwester, Tante, für die vielen Beileidsbezaugungen und schönen Kranzspenden, sowie auch für die zahlreiche Beteiligung bei den Exequien und der Beerdigung sprechen wir allen Verwandten, Bekannten und Nach. barn, scwie den Vorgesetzten und Kollegen der Eisenb. Hauptwerkstätte Nipges nebst dem Sisenbahn-Verband(Berlin) und der„Marianischen-Frauen-Kongregation Nippes unseren herzlichsten Dank aus.
Köln-Nippes, im April 1917.
Fanilie Joh. Hiedlen.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Samstag, den 28. April, nachmittags 2 Uhr, unseren lieben Sohn, Bruder, Schwager, Onkel und Neffen,
den wohlachtbaren Jüngling
esche
ich illemsen
Das Jahrgedächtnis
für den auf dem Felde der Ehre gefallenen
Joseph Gladbach
findet Donnerstag, den 3. Mai, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 25
S
Das Sechswechenamt
für
Frau Lucia Besgen
findet Donnerstag, den 3. Mai, um 8½ Uhr, in der Herz-Jesu-Pfarrkirche zu Köln statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 0
Zum Namienstaß ist das beste Geschenk ein dutes Buchl
Aazwahlverzeichnis Giefert kortenirei Verlag.. Bachem. Köln.
nach langem Leiden, rechtzeitig versehen mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 27 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden kinterbliebenen.
Köln-Nippes, Köln-Ehrenfeld, Elten, Emmerich, Bottrop, Duisburg, Goch, Venlo, den 1. Mai 1917.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 2. Mai, nachmittags 2½ Uhr, vom Trauerhause Merheimerstrasse 118 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 8¼ Uhr, in der Plarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu KölnWoges.
Sollte Jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. c1“
lichst eingeladen sind.
Zuch in den har nähgsten Fälln
-ür Haser.te
bedien; man sich usschliezl###
.s id alen te
Llanca. aranti rit unschädlich. Zahl eiche Anerkennngen. 0°
Niederlag n. Germania=Drogerie, Schildergasse 43-45, Hir.un Drog., Eigelhein 114. Kreu.=Dreg., Weidenn. 4e.
## Große Auswahl
Seido
uni, kariert. geblümt, getupft in all. tircien u. Preislagen. imprägnierte Mantelseide.
Sammet- u. Seidenhaus Lonis Schmielt Königl. Hoflief.
Waldmarkt 18
Um Irrtümer zu vermeiden, ibitte genau a. Firma zu acht. Sonntags geschlossen.*##
Fam. Jos. I.
p
#4
Gaunern ur d:
D Cöln h 1 n mochung de refte d„
erheiund Von Nad ir.n er ssn de um i...
in Kiat ir t1.
Der Wort ant der bei ma ung ist an en 3 lich n Ausch agsteilen un d n amtichen Ze ungen zu, ehen.
Wer
0
W
Fernsprech-Autemim Freisaal
der Kölnischen Volksseitun,
und des
Kölner Locai-Anzeigers
Marzellenstraße 31
kann von jedermann geges Einwurf von 10’ig. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden
Verreichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf
chluß
v0.
Wean großer Unre eimä keten im Beschäftsbetrie en Frau Jean##idua Inha der Schweinemenzgerei#### durgerstr. Nr au
Da er einer Woche und 3 ur vom 10..a.s 17. al 9 vom städ schun Fleischberk#u ausg schlossen.
Die in die Kunden iste.i Bidua eingetragenen Ver orgungsberechtigten erhalten: re Fleischwaren wahrend genannder Zet:
Kunden iste Nr. 1 dis 300 bei Metzger#tgendat, Luxemburgerstraße Nr. 7, Kundenliste Nr. 0 bis.30
bei Metzger Chr st. Luremlurgerstraße Nr Bo
6
gegen Vorzeigung ihr s Bound Warenduches und Ab„de dr Fleischmarken
Cöln, den 30 April 1917. Der Oberbürgermeis er. J..: Dr. Matzer th.
Zwares-Verneigert
Am Donnerstag. der Mai 1917. vormit.9 1. Uhr, sollen im Pfansiol
Marfilstein 23 zu Cöln..r steigert weden:
1 si. b. Taschenuhr in Rette.
Kruse
Gerech ovoll zieher in Cöln
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Heinrich Horn und Helarih Fleischhauet
wird gehalten am Mittwoch, den 2. Mai, in St. Ursula, am ½9 Uhr.“
St. S nedixtusBruderschaft.
Zu d. teierl. Exequten für Herrn Landgerichtsdir. Wilh.
erbertz am Mitt voch, den 2. Mai, morg. 9 Uhr, in St. Martin wird hierdurch tril. ein geladen.
Nachlass-Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage der Erben werde ich 6 Donnerstag. den 3. Mai, vorm t ags 10 Uhr d.
ginnend im Hause Köln=Lindenthal,
47 Dürenerstraße 47, 1. Etage
Ecke Kanalstraße
Mahagoni=Beiten mit Maratzen, Waschkomrode Nachtkommödchen Mabagoni=Ale de chrank Mahagn Leinenschrank, Nußb.=Herren=Schreibtisch. Spiegel, ie Füll- nd Manielö. u 1 weizzer emallier.er Toselher nrichte. Lische. S ühle, Federbe ten, Assen,#echen. Ta Auslatz, Teemaschne. Nach sessel. Knderwagen, Bucher. Ofenschirme, Gugeren, Beisetztiiche. L. nond=Mangel Wachbüren Waschkeisel, Gaslamo n. Nähmasch ne. 2 ür lach Kie derschrank Beitbiste, Säulen, Jennerolder Vor zellan, Rü engerale. Rppachen ulw., meistbietend gege gech dare Zahurg ver eigern.
Die Sachen sind gebrauch;, gut ha en und zwei Siung## or der Breigerung Lind#uthal, Jurenerstraße 17. 7. E u bsicht gen.
zaufmann Aukt ona or und Taxa or, b
I,
Köln Auogrs. 8. Tei. 15 90224
rOertrondOPTLODEToTTRLOOPORTUTUTLopeTS TTSET
: Aus Kölns Nachbarschaft
CCGICSTDAL SC BLGDRO SdCOPGRR DOER
00 Gverath, 28.April1917. Die Ausgabe von Speisekarkoffeln findet für die Folge nunmehr in Wochenmengen statt, und zwar wie folgt: Mittwochs jeder Woche in Steinenbrück am Spritzenhaus von—10 Uhr vorm. für die Beugsberechtigten der Anfangsbuchstaben—0, 10—11 Uhr vorm. ür—H,—4 nachmittags für—R,—6 nachmittags—Z. ür die Schulbezirke Mittelbech und Steinenbrück: Tienstags eder Woche in Overath am Lokale von Höderarh von-10 Uhr vormittags für—C, 10—12 Uhr vormittags für -A. 2 4 Uhr vormittags für—R,—5 Uhr vormittags für
—2, für de Schulbezirke Overath, Eulenthal, Marialinden, Nievergrützenbach, Schlingenthal, Vilkeraty, Hohreppel, Kreut auschen und Heiligenhaus. Die Abgabe von Kirtoffein findet nur an
diejenigen Personen statt, welche keine aue nicht die geringten
Vorlage der Kartoffelkarte, sowie des Warenbuches.
(A) Bera.=Gadbach,.Mai1917 Weitere Saatkartoffeln
werden an diejenigen Fimilien, die das voi der Stadt ausgegebene Saatgut noch nicht erhalten haben, vom Lager Wachendorf ausgegeben am Mittwoch, von.30 bis 12 Uhr an—J. von 2 bis 7 Uhr an 0 R, am Donnerstag von.30 bis 12 Uhr an—0, von 2 bis 7 Uhr an V 2. Geeignere Behä tnisse und Klengeld sind mitzubringen. Außerdem ist das Warenbuch vorzu egen.— Die Kartoffelabgave für diese Woche findet wie folgt statt: 1. für Hebborn am Mittwoch. vor 4 bis 7 Uer an Familien mit —L, Donner##tag. nachmittags von 4 bis 7 Uhr an—4 an der Volksschule in Hebborn;.. für Sand und Herrenstrunden am
Donnnerstag von 3 bis 7 Uhr an der Volksschule in Sa d; 3. für Heidkampf am Donnerstag von 9 bis 12 Uhr an—k. von 3 bis 6 Uhr an—2 an der Wirtschaft Höderaty in Heidkampf; 4. für Gronauerwald am Donners a von 3 bis 7 Uhr an der Geschaftsstelle der Gartensiedelungsgeselschaft; 5. für Paffrath am Mittwoch von 4 bis 7 Uhr an der Vorksschule in Paffrach: 6 für Hand am Donnerstag von 3 bis 7 Ur an der Wertschaft Kruger in Hand; 7. für Gladbah=Ritte am Donnersta; von.30 bis 12 Uhr an—a. von 3 bis 6 Uhr an—2 um Lager nops, Jakobstraße. Gutscheine werven wie bis#er gegen Vorlage der Kartoffelkarte und Abtrennung der Marke für die Woche vom 30. April bis 6. Mai
in den Verkaufsstellen(für Gindbach=Mitte im Rat ause) ausge geben. Für Teilnehmer der Kriegskuche wird ein Viertel des ar toffelbezuges gespeert. Wer die Kartoffeln innerhalb der sest esetzten Verkaufstermine nicht abholt, hat auf eine Zuweisung an späteren Ta en keinen Anspruch. Zusatzfleisch zur Kur offelstreckung und zwar 2·0 Gr. frisches Rindfleisch wird vom Mittwoch ab in allen Metzgereien gegen Marke A 43 ausgegeben. Ter Preis berrajt 85 Pfg. für das Pid.
1# WDiesdorf, 30.April1917. Der Fleischverkauf finder am Mittwoch, den 2. Mai statt und wird wie solgt eingeteilt: vormittags von—10 Uhr Buchstaben N,# P. E. R. 10—1— Uhr S. nahmittags von—3 T, U, V, W.„.Z,—5 A. P, C. D. E. G, —7 H, 1. K. 7 9 L, A. Erwachsene erhalten 25.) Gr. pro Kopf. Kinder unter 6 Jahren 125 Gr. pro Kopf. Der Preis beträtt für das Psd. 1,20 M.
§ Troisdorf, 30 April1917. Heute nachmittag gegen 2 Uhr ereignete sich infolge Unvorsichtigkeit einr Arbeiterin auf de: Sprengkapselfabrik in Troisdorf eine schwere Explosion, bei der leider 30 Arbeiterinnen tödlich verunglückten. Die Explosion blieb dank der getroffenen Sicherheitsmaßnahmen auf ihren Herd beschrankt, so daß der Betrieb eine Störung nicht erleidet. Die Arbeiterschaft verhielt sich mustergülttig.

Seite 6.
129 a Dienstag, 1. Mai 1912
eeressn
Scziales, Handwerk, Gewerve.
d Arbeiterausschüsse im Kriegshülfsdienst.
Lie Bezirksleitung Köln des christlichen Metallarbeiterverbandes #schlands bittet um Aufnahme folgender Zeilen: as Gesetz über den Vaterländischen Hülfsdienst hat die Errich#i von Arleiterausschüssen in allen gewerblichen Betrieben, die der Regel mindestens 50 Personen beschäftigen, angeordnet, und #s Problem der zemeinsamen Verständigung zwischen itgeber und Arbeitnehmer erneut aufgerollt. Wie in O ern dieses Jahres bekanntgegebenen Botschaft unseres
Königs die warmherzige Fürsorge um die Einheit des ##n Donles lebhaften Ausdruck findet, so auch bei früheren en und ähnlichen Proklamationen. In den aüczeit denk###en Februarerlassen Kaiser Withelms II. vom Jaure 1890 en de bedeutungsvolle Satz:
„Für die Pflege des Friedens zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer sind gesetzliche Bestimmungen über die Formen in Ausch. zu nehmen, in denen die Arbeiter durch Vertreter, welche
1. Der kauen besitzen, an der Regelung gemeinsamer Angeie enn iten beleiligt und zur Wahrnehmung ihrer Interessen bei andlungen mit den Arbeitgevern und den Organen Meiner egierung befähigt werden.“
amit ist ein in altreiches und bedeutsames Ziel aufgerichtet. Ronde digkeit der Mitwirkung der Arbeiter und ihrer Vertregu m sozichen und wirtschaftlichen Leben unseres Volkes ist „ udgesprochen und unzweidentig anerkannt. An der Regelung neinsamer Angelegenheiten von Arbeitgeder und Arbeiter sollen ## Arbeiter durch ihre Vertreter beteitig: und zur Wahrnehmung er Interessen befähigt werden. Dem Kaiserworte wohnt große Bebeuing inne.
als gemeinsame Angelegenheiten von Arbeitgeber und Arbeitneumer gi.t vor allem die Gectaltung und Fortentwickelung der ## und Arbeitsbedingungen, die Regelung des urbeitsder ältnisses und Arbeitsvertrages. Auf diesen Ge##ele#: die Mitwirku7g der Acbestervertretungen grundsätzlich ais #re ligt anzuerkennen und sie in den Einzeiheiten der Prax's
1. sam und erfolgreich zu gestalten, ist in der Tot die beste Förderung der Geziegungen von Arbeitgeber zu Arbeitnehmer. In der Anertennung des Arbetternandes als gleichberechtigter Fattor im Gocks ganzen und in seiner Mitwvirkung im Rate aller Volksgenossen negt die deste Pflege des geverblichen Friedens.
Gesetz uber den Vaterländischen Hülfsdienst hat die Verwirklichung des, der damaligen kaiserlichen Botschaft zu grunde gegenden Gedankens in greifbare Nähe gebracht. Die Obliegenzeien und Befugnisse der Ausschüsse in den Hülfsdienstbetrieben umschreibt das Gesetz wie folgt:
Dem Arbeiterausschusse liegt ob. das gute Einvernehmen inner alb der Arbeiterschaft des Betriedes und zwischen der Arbeiterschaft und dem Arbeitgeber zu fördern. Er hat Anträge, Wünsche und Beschwerden der Arbeiterschaft, die sich auf die Beiriebseinrichtungen, die Lohn= und sonstigen Arbeitsverh#tnisse des Betriebes und seiner Woylfahrtseinrichtungen beziehen, zur Kenmnis des Unterneymers zu bringen und sich darüber zu äußern. Auf Verlangen von mindestens einem Viertel der Mitglieder des Arbeiterausschusses muß eine Sitzung anberaumt und der beantragte Beratungsgegenstand auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Im Sinne dieser Aufgaben liegt auch die behördlicherseits schon seit einiger Zeit angeordnete Mitwirkung der Arbeiterausschüsse bei der Zuteilung von Nayrungsmitteln an die Rustungsarbeiter.
Die Wahl der Arbeiterausschüsse dürfte in letzter Zeit in der Mehrzahl der Betriebe bereits vor sich gegangen sein. Betriete, die dieser gesetzlichen Pflicht noch nicht nachgerommen sind, müssen veranlaßt werden, ohne Verzug die Wahl der zn schüsse einzuleiten. Das Hülfedienstgesetz bezinnt in all seinen Teiten wirksam zu werden, sodaß mit der Errichtung der Arveiterausschüsse oo t, wvo
sie noch nicht in Keaft getreten sind, nicht mehe länger gezöger: werden darf.
Das Hülfsdienstgesetz verwirklicht mit der Einführung der Arbeiterausschüsse den Gedanken der kaiserlichen Botschaft zunächst als si
insoweit, a
sich derselbe nunmehr zu..
hat. Nicht aber auf den starren Inhalt gesetzgeberischer Bestimmungen kommt es an. Dem Geiste und dem Willen des
gesetzlichem Akte verdichtet
Gesetzgebers ist erst dann entsprochen, wenn das gesetzlich Organ Lebensfähigkeit, Regsamkeit und Tatkraft bekundet und ent halten kann. Diese Eigenschaften können freilich nicht durch Para graphenwerk erstehen. Da ist der gute Wille der Beteiligten, die Schulung der Mitglieder dieser Organe, der Geist der Belegschaften
gute
der Ge
der Betriebe sowie insbesondere auch Entgegenkommen und Verständnis der Unternehmer in erster Linie ausschlaggebend.
Arbeiterausschüsse bestanden in mehreren Werken auch bereits vor Inkrafttreten des Hülfsdienstgesetzes. Ueber ihre Wirksamkei herrschte in der Arbeiterschaft trotzdem nicht selten Enttäuschung. Warum? Gewiß fehlte es gar oft bei Unternehmern und Werksleitungen an dem nötigen Verständats für die Nosen des Arbeiterleheno. Und doch ist auch ein großer Teil der Arbeiter nicht frei von Schuld an diesem Zustande. Bei der Mehrzahl der Werkszugehörigen fehlte nicht selten das nötige Verständnis für die Voraussetzungen, unter denen der Arbeiterausschuß nur in der Lage ist, seine Stellung aus zufüllen. Der Ausgleich der Interessen zwischen Arbeitgeber und Arbeiter geht in der Regel nicht ohne Reibungen vor sich. Bei einerkennung aller Interessengemeinschaft bleiben die Auffassungen über den Anteil. der beiden Teilen vom Ertrag des Produktionsgewinnes zu stehen soll, grundverschieden. Soil bei dieser Sachlage eine Ver tretung in der Wahrnehmung von Arbeiterinteressen wirklich, erfolgreich sein, so muß sie sich auf die Zielklarheit, Willensstärke und Rückgratfestigkeit der großen Masse der Arbeiter stützen können. Taran hat es vietfach gefehlt. Die Arbeiter wähnten im Arbeiterausschusse allein das Allheilmittel zur Vertretung ihrer Interesse und mußzten somit Enttäuschungen erfahren. Sodann aber scheiterte eine erfolghafte Wirksamteit der Arbeiterausschüsse auch vierfach ar der Zusammmensetzung der selven, andergeistige und beruflichen Qualität der Ausschußmitglie der selbst. Zur Vertretung von Standes= und Berufsinteresse ist ein gewisses Mat von Allgemeinbildung und genauer Kenntni der Berufe= und Betrietsverhältnisse erforderlich. Sodann ab. kommts auf die Fahigkeit zur Verhandlungsführ ung an. Persönliches Geschck und entsprechender Takt spien hierbei eine große Rolle. Und wenn der Februarerlaß von 18 ausdrücklich davon spricht, daß oie Arbeitervertreiuigen zu Be Landlungen zu befängen seien, so ha. dieses Wort nuch heute nor eine gewisse Berechtigug. Schulung und Befahigung zu Auf gaben dieser Art si.d aver nur m unermüdlicher Bildungsarbeit zu erzieten. zu dieser Schulung sind besondere Mitte. anzuwenden. Da kommt in Frage: Fachtiteratur über Berufskunde, Betriebstechnik und Kalkulation, Kenntnis der Lohn= und Arveitsbedingungen im Gewerbe allgemein. Nutzbarmachung und Austausch der Erfahrungen und Belehrung. Diese Mittel kann die Arveiterschaft naturgemäß nur in und durch die bazu berufenen Vereinigungen wirksam anwenden.
Das Hülfsdienstgesetz schuf dem Deutschen Volke große sozialpolitische Werte. Sollen diese sich indessen in dem Sinne auswir en, der zu ihrer Schaftung wesentlich beigetragen hat, so müssen die Voraussetzungen dazu geschaffen und ausgebaut werden. Flir die Arbeiterschaft gilt dazu als wichtigstes Erfordernis: Schulung und Befähigung durch levendige Mitwirkung in der gewerkschaftlichen Organisation. Es in außer Zweifel, daß die Wirksamkeit der Organe des Hülfsdienstes, namentlich der Arbeiterausschüsse insbesondere in der Rüttungs= und Metallindustrie größte Beuchtung erheischt. Mit Rücksicht auf die augenblicklichen grogen Aufgaben dieser Einrichtung und namentlich auch im Hinblick darauf, daz mit der Aushevung des Hulfsdienstgesetzes die Beibehaltung der Arbeiterausschüsse fur alle Zukunft anzustreben ist, haben die Metauarbeiter und Metall. arbeiteringen alle Verunlagung, im Sinne dieser Darlegungen tang zu sein.
□
Ein Auskunftsbuh über Wohl ahrtspflege und Wohltatig elt.
Die städtische Verwaltung. A teilung für Armenpfle#e, Waisen und Jugendfürsorgeamt, in Verbindung mit der Zentrale für die gesamte private Woltätigken und öffentliche Armenpflege, unter Leitung des Beigeordneten Dre. Löhe, ist ii der Bearbei tung eines Auskunftsbuches über zamtliche Vereinizungen, Analten und Einrichtungen öffentlicher und privater Wehlfarrtspflege und Wohltatigkeit in Köln befaßt. Die Vorarbei en, die sich inzolge des Krieges sehr verzögert haven, sind so heit zum Abschluß gelangt, daß mit dem Erschei##en des Euches in nächster veu gerechnet werden kerin. Bereits früher sind me Vorstände der in
Frage kommenden Einrichtungen, soweit sie der Stadtverwaltung beionnt waren, ge#####en worden, in tungper Foem anzugeren: 1. Namen der Einrichtung. 2. Sit und Geschäftsstelle, Fer sprecher, 3. vorstand und Vorsitzende, Wohnung und eventuen Nummer des Fernsprechers, 4. Zweck der Einiichtung mit dem Zuratz, vo die Fürsorge neutral ist, oder einen bestimmten, konfessionellen oder politischen Charakter trägt. In Frage kommen alle Wohlfahrtseinrimungen mit allgemeinen oder besonderen Zielen:
Fürsorge für Kinder und Jugendische vom Säuglings= alter bis zur Volljährigkeit(Fürsorge für Säuglinge, uneheliche und Haltekinder, Kinderbewayranstalten,=trippen,=gärten, Kleinkinderschufen, Wassenpflege, Kinderheime, Kinderhor# Erziehung
on Kinn
innern, Fursorge Fürsorge für sittlich
Fürsorge für die weidliche und mannliche Jugende und Jungfrauenvereine, Fürsorge für Lehrlinge und
und Ausbildung, Speisung und Bekleidung von für kranke und erholungsbedürftige Kinder, rdete und Verwahrloste.
Junglings= und Jungfrauenvereine, Furforge fül Leheling ##sellen, Mädchenheime und Herbergen, hauswirtschaftliche Aus bildung und Unterweisungen, Ausbildung zur Pflege bei Kranken owdie zu sozialer Arbeit, Förderung höherer Bildung und urwerbstätigkeit und ähnliches.
Fürsorge für Erwachsene: Bargeldunterstützungen, Darehen und Mietunterstützungen, Bekieldung und Beschaffung von hausgerät, Aus lattung armer Bräute, Unterkunft und Fürsorge fur Wohnungen, Haushaltspflege, Rechtsschutz und Rechtsauskunft, Arbeit vermielung und Stellen oiksbildung und Unterhaltung.
nnachwetse, Arbeitsiosenfürsorge,
Fürsorge für Kranke, Fürsorge rge für Auge ckranke, Blinde und Ta eistestranke und Nervenschwache,
für Wöchnerinnen, Für
Lausstumme, Fursorge für Furforge für Lungenkranke, ürsorge für Geschlechtskranke und Hamracke, Trinkerfürsoege ind Betampfung des Altoholmitzbrauchs, Fürsoige für Krup, el, Fürsorge für Genesende und Erholungsbedurftige, Fursorge für ebrechte und Altersschmache.
Fürsorge für Gefangene, Fürsorge für Durchreisende und Zugereiste und ähnliches.
Vereinigungen und Einrichtungen, die sich mit Fürsorgebestre dungen vorstehender Art besagen und die bisner Angaben zur Aufnahme in das Auskunftsbuch noch nicht gemacht haben, werden gebeten, dies möglichst umgeyeno und vollstandig zu tun. Einrichtungen, die bereits den Fragebegen seiner Zeit ausgefüllt haben, werden gebeten, inzwischen eingetretene Veränderungen mitzuteilen. Die Angaben sind bis zum 5. Mai zu richten an
die auskunftsstelle der Zentrale für die gesamte private Woyltätigkeit und öffentliche Armenpflege, Große Saudkaul 2a. Einrichtungen, die leciglich für die Kriegsdauer geschaffen sind, sollen in das Auskunftsbuch nicht ausgenommen werden.
Gicht und Rheumansmus
##en-Tabletten
lratplan 1.
sichere Heilung nach neuem Saurstoff=Verjahren. 100 Priest
ochen Kur###.0 Prospen. gea.s. Hofapotheke, Wa.
* 701. 1 Mai 1917
c das Geleimnis der Sicrra.
33] Roman von Brei Murie. Genehmigte Uebertragung.
Als sie sich auf der Straße befanden, flüsterte sie:„Geben Sie mir nicht Ihren Arm, die Lehrerinnen gehen nicht
anders!
An der Straßenecke angekommen, sagte sie kühl:„Hier ist
der kürzeste Weg.“
Key wurde mit einemmal steif, ungeschickt und verlegen. Die Leidenschaft, welche er noch eben empfunden, schien pötzlich in ihm so völlig erloschen, als wäre die neven ihm Gehende wirklich die Lehrerin gewesen, deren Rolle ne spielte. Endlich fragte er mit kaum beherrschter Gereiztheit: „Wie lange wohnten Sie in jenem Haus in den Felsen: „Nur zwei Tage. Mein Bruder wollte mich hier in die Schule bringen, aber in der Postkutsche saß jemand, mit dem er einmal einen Srreit gehabt hatte, und da er in meiner Gegenwart einer Wiederholung vorheugen wollte, stiegen wir bei Skinner aus, und von dort brachte er mich dann in das Haus, wor seine alten Freunde, die Barkers, lebten.“
Sie sprach so natürlich und ohne Zögern, daß er dachte, er hätte ebenso gut die Worte der Lehrerin, die sie darstellte, als die ihren bezweifeln können.
„Und sonst lebten Sie bei Ihrem Bruder?" „Nein. Ich war in Marysville in der Schule, bis er mich wegnahm. In den leuten zwei Jahren habe ich ihn seite: memn denn er hatte im Gebirge zu tun— sehr vie Arbeit
nang vor den Niederlattungen fer####e
1 111
1911
**?
1* 11
Fne
nchere Bekannte. Ich zog mit memem ernd. m<space> s e h r<space> v i e l<space> u m h e r.<space> V i s<space> j e t z t<space> s a h<space> i c h<space> n i e m a n d,<space> d e r<space> m i t<space>
###iel:#ie waren der Erste, trotzdem ich Sie bis gestern nur
gehört hatte.“.
Ihre wunderbare Naivität bereitete ihm abwechseind Qual und Zweifel. In seinem Mitzmut wurde er grob. „Ja, abere Sie müssen doch auch mal mit anderen und Männern zusammengetroffen sein— hier sogar,
1? Oder vielleicht bei einem
auf Ihren Schulspaziergängen
Abenteuer, wie diesem?"
Ihre Kappe drehte sich ihm rasch zu:„Ich habe mich niemais um einen Mann gekümmert. Niemals würde ich das getan haben, was ich heute tat, wenn Sie mir nicht gefallen und Vertrauen eingeflößt hätten!“ Nach einer Pause fuhr sie in niedergeschlagenem Tone fort:„Das klang jetzt gar nicht wie Ihre Stimme damals, und auch nicht so, wie Sie noch vor einem Augenblick sprachen.“
„Wissen Sie denn aber gewiß, daß Sie gerade meine Stimme gehört haben?“ fragte er mit erkünstelter Heiterkeit.„An jenem Abend waren noch zwei Gefährten bei mir.“
„O. ich weiß auch das. Ich weiß sogar, was Sie sagten, Sie machten ihnen Vorwürfe, weil einer ein brennendes Streichholz in das trockene Gras geworfen hatte. Ja, und dabei dachten Sie an uns. Das weiß ich.“
„An uns?“ fragte Ken mit Vetonung.
„Nun ja. an Frau Barker und mich. Wir waren allein im Hause, denn ihr Mann und mein Bruder waren beide weg. Mir erschienen Ihre Worte wie eine Art Warnung, und ich sagte es ihr. So waren wir vorbereitet, als das Feuer näherrückte und enrkamen beide auf demselben Pferde.“
„Und bei der Flucht verloren Sie Ihre Schuhe! lachte Key.„Und ich fand sie, als ich am nächsten Tage nach ihnen suchte. Ich besitze sie noch immer.“
„Das waren nicht mei Schuhe. In der Eile konnte ich neine nicht finden, und###re waren mir zu groß, darum
elen sie mir.“
mit einem Anfiug ihrer
#uio voin wieder
sein.
Wes
abel
war
10
#iheren 1. 0
Aruugrkeh
*<space> 1 4%<space>
eir erhieltena nuten keine Antwort.
er Grund devon?“ forschte er blorlich.
„O, wir sollten mit niemand sprechen, uns sogar von niemand sehen lassen, solange wir allein waren.“
„Warum denn?“
„Ach, weil so schrecklich viele Straßenräuber und Pferde diebe in den Wäldern hausen. Erst vor einigen
haben sie die Postkutsche angehalten, und sogar erst vor ein paar Tagen wieder, als Frau Barker herunterkam. Sie hat sie selber gesehen!“
Key unterdrückte mühsam ein Stöhnen. Schweigend gingen sie weiter: er wagte kaum die Augen zu der sittsamen kleinen Gestalt aufzuschlagen. Abwechselnd von Mißtrauen und schwerem Herzenskummer bewegt, sühlte er endlich ein riefes Mitleid, welches einen Entschluß in ihm reifte.
„Ich muß Ihnen ein Geständnis machen, Fräulein Rivers," begann er mit echt knabenhafter Schüchternheit...„Ich habe Sie gesehen— oder ich glaute Sie schon gesehen zu haben. Das war es, was mich hierher führte, das wur es. was mich antrieb, Frau Barker— die mir den einzigen Anhalt bot, Sie zu finden— bis zu der Anstaltspforte zu verfolgen. An jenem Abend, als Sie zum erstenmal meine Stimme hörten, erblickte ich an dem hellen Fenster ein Profil, welches ich mir so tief einprägte, daß ich es immer vor mir sah.“
„Ich bin nicht an das Fenster gerreten,“ sagte das junge Mädchen schnell.„Es muß Frau Barker gewesen sein.“
„Ich weiß das jetzt,“ entgegnete Key,„trotzdem aber muß ich wiederholen, daß dies Profil der Magnet war, der mich ihr bis hierher nachzog, nur weil ich hoffte, Sie auf diese Weise zu finden.“
„Das kann ich nicht verstehen, daß der Anblick des Gesichtes einer andern Sie veranlassen konnte, an mich zu denken, die Sie nie gesehen hetten,“ entgegnete sie mit einiger Schare in ihrer kindlichen Stimme.„Aber freilich“ ede ihrer reizend naiven
ienschen mögen von der
is
te
1:
* L
##r
der ähneln.
110.
ita mäß: Frage. Schrie##ervater in ope:„Meine Tochekommt außerdem noch ein Pensio sschwein mit; können Sie denn überhaupt ein Schwein ernähren?“
Beim Sturmschritt. Feldwebel(zu den Reservisten):
schneller! Ihr müßt leofen, als ob Eute SchwiegerHserdee I Schneller, schneuer: Ihr
Wochen I mütter hinter Euch herkämen!

Komer Leeni-Anzeiger N 121 8 Mitlwsch 2. Mal 191.
Beite 7.
Stellen= u.
RS
Kölner Local-Anzeigers.)
Ae-Ss
Offene Stellen
Tüchtige
#
für Resselreparaturen gesucht.
&amp; Guillraume Carlswerk
Aktien=Gesellschaft
Köln-Mülheim.
Persönsiche Meldungen bei unserer Arbeitergentrale, Schanzenstraße 30.
Bei schriftlichen Meldungen ist der Briefumschlag mit der Aufschrift„Angebot Kesselschmied“ zu versehen
Maschinenformer
Handformer
Lehmformer
Kernmacher
Hilfsarbeiter
für dauernde Arbeit ges.
Eisengießerei v. V. Siähles
in Köln=Kalh. 23
Holzarbeiter gosachl.
Miltärudlacber
Bichcloare Kriegsaveliden
fingen Beschältigung.
B. Beisserde 8. M Dampfeigenerz u. Holzhandl.
Köln-Bayenthal.0
Schaffnerinnen und Fahrerinnen
für Straßen= und Vorortbahnen gesucht. Bewerberinnen, die nindestens 1,60 m groß und—4: Ja re alt sind, wllen sich Donnerstag den 3. Mai, vormittacs von—12 Uhr, im Direktions gebäude, Weihdüttengasse 35/43, Zimmer Nr. 32, melden.
Ferner werden
Lonntagsschaffnerinnen
gesucht. Bedingungen wie vor Außerdem Vorlage einee Nachweises, daß Bewe.berin Mitglied einer Krankenkasse ist. Reldung Dienslag. den 8. Mai, vorm. von—12 Uhr wie vor. * Die Direknon.
X. Wir stellen noch einige#
5 Jungen achtb. Eltern als
Maurer und Bauhülfsarbeiter
für unsere Baustellen in der
Dyua.mifabrik Wähn
für sofort gesucht. es
Generalunternehmung Baugesellschat m. d. H.
Gewerdehans Johannisstr. 72-80
Handlungsgehülfe oder Gehülfin
gesucht.
Frechener Valfebaut
F. Kügelgen, Frechen
Tüchtiger
Packer
zum Einpatzen von elektrischen Maschinen rc., wenn möglich gelernter Schreiner, sofort gesucht.
Celenia u. b. 9. Köln-Jolkock.
SetzerLehrlinge:
S ein. Meldungen mit dem * Schul Entlassungszeugnis# 9 an die Kölner Verlags-# V Unstalt und Druckerei 6p; 8.=G.(Köiner Taheblatt# 5 Stolkgasse 2731. 5###
Mehrere träftige
Arbeiter
sofort gesucht.
Eisenröhrenwerk
Herbrandstraße—5.
Kräft. Arbeiter
militärfrei, auch Kriegsbeschäd., der auch ein=Schreinerarbeit verstehr, erhätt aue Stelle
uchdruckwaszenfabrik Köln-Brannsteld, Stolbergerstraße 351.
Stadtkundiger
Fahrmann
zu Ahlenlager gesucht.
Zu melden Aachenerstr. 198.
Köchinnen, Stützen Küche:=, Haus=,
und Kindermädchen
Dienstmädchen aller Art vermittel, kosenlos der Stellennachweis für
Weibi. Hauspersonal
im
städt. Wohlfahrtshaus Cöln, Mauritiuswall 6s 1. Jtoch.
werkläglich—6
Uhr. Vermittlung u. Auskunst durch Damen. 35#
S
Arbeiterinnen
Falterinnen
Büglerinnen
für Leidwäsche
Arbeitsjungen
acht r5
Greßnäscherei Aertan
Köin=Ehrenfeld, Mechternstr. 42
für Sauernde Beschäftirung gesucht. Zigarettenfabrik
Karthäusergasse 2.
Für unseren Adraumbetrieb
kräftige Frauen
Zuarbeiterinnen
für Taillen und Röcke gesucht.
5 Zälpicherplatz 1.
für alle Hausarbei gesucht.
Kost und Logis im Hause.
ervertz, Hohestraße 19. 5
Ordentl. Jungen
kräftig. Ostern schulentl, sucht Buchdruckwalzenfabrik Koln=-Braans eld, Stoldergerstraße 351,
Jugendliche
Arbe
sofort
Eisenröhrenwerk
Herbrandstraße
Büro-Aushülle
Sicheres Rochnen verlangt Schriftl. Meidungen einschl. Gehaltsanspruch unter B:65 an die 2 Gesch., Breitestr. 85. b
echrere Aiben
zum Brikettverladen gesucht.
Aachenerstraße 498.
age Masen
aisn
mit auf. Schalbildung
werden als
bel gutem.ohn ausgebildst.
ürd Druckers..-G. (Kölger Taueblatt)
Stolkgasse 27-31. 2“
für Fabrikdüro sof gesucht.
Murk&amp; Schmitz,
Maschinenfahrik 0
Köln=Raderihal.
AAT
L
b 1
nicht unter 18 Jahren gesucht. Meldurgen deim Betriebsführer Wißkirchen. 1
Grube Liblar.
Zweitmädchen
das Vorliebe zu Kindern hat (1 Junge von 3 Jahren) per sofort gesucht. Kuhl,
Ehrenfeld, Fridolinstr. 2, I.
verl. Mädchen
per sofort gesucht.
Frau C. Sppuch, Köln=Mälheim, von Sparrstraße 12—14.
Mäüchen
MULHEN
Abt
haus- und Kützengeräte
Eigelstein 107—103.
Rohümsüglerinnen
sofort gesucht. Färberei Windweh, Kalk, Kalker Hauptstr. 252.
Laufmäschen ges.
Hugo#neider, 5 Blumengeschäft, Christoohst. 29.
prop. Stundenfrau
gesucht. Ehrenfeld,
Neue Everhardstr. 65, k.
(ein junges Mädchen für
G Stundenarbeit gesucht.
erstie
Hillerstraße 54.
Ein dr. k. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht R. Wäsche... Berlich 10. b
Schneiderin
sucht Arbekterinnen.
Zülpicherplatz 18. II.
zu 2 Personen gesucht Oss. u. B 261 an d 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
1Zjähr. Müdchen
für anz leichte Biroardetten, Betingange usw. gesacht Selbstgeschr Anged. u. 26. an die 2. Gesch. Sreitestr. 35. b
Tüchtiges
Fräulein
zu meinen beiden Aindern im
niter von 4 und 2 Jahren gesucht. Selbiges müßte zu Hause chlafen. Frmu J Eisenmenger, Konditorei, Breitestraße 168.
Einfachzes Rädchen Prur
zu Per für Haushalt gesucht. für alle Arbeit gesucht.
Urhahn, öln, Hamdurger=I Bornewasser,
straße 17. 1. Er. 1 Ralh, Wiersbergstraße 19.
Sraves
#r alle Hausarbeit gesucht. Köln=Ehrenfeld, Kepterstraße 9.
81agbssuche
K e u
Thüringer Dienstmädch.
Hausmädchen, Köchinnen, Kinderfräulein usw. sucht man durch Inserat im „Tageblatt, Coburg.“ Täglich ca. 30 000 Leser. eite 25 Pfg. 8
Schalentlassene Mädches
suchen Stelle aufs Land zu Kindern. Schriftl. Ang. an die Gesch. des Katb. Frauenbundes Flandrischestraße 10.
Veisbüglerinnen(Irataganste.)
#. Verblichene Zösfe fürde
* s#für 50 Pfa. Waidmarkt 7.
sofort gesucht Färderei Windweh, Kalk, Kalker Haupt
Lrav. steiß. Mödchen
Erersbrach-Aufomes für jedermant im Freisan Lk, Mamelionstraße 37. Das Gesbrach 10 Pig.
Im Norden, schöne Lage
Nähe Justizgebäude und Agneskirche. Be
berrsch. Wohnungen
.acheösen, e Licht. Hausmstr. Blumenthalstr. 3, Unterhaus, 7 Zimmer, Küche, einger Badezimmer, Mans. Blumenthalstr. 5. Unterd. und 3. Etg., 7 bzw.§., .,., M.
Blumenthalstr. 11, 3. Etg.,
§ 3. K..,
Blumenthalstr. 13, 3. Etg.,
§ 3..,.,.,
Blumenthalstr. 15, Unterh.
u. 3. Erg., 7.,., B,.,
Blumenthalstr. 20, 1. Et.,
5., K..,.,
Slume thalstr. 28, 1. u. 2. Etage, je„ 3, K.., M Bescheid bei den Hausmeistern and Blumenthalstr. 20. Unterh
Für Putz und mode!
In meinem Hause, Enge'bertstraße 5 ist schöner Laden, woren seit mehreren Jahren Frl. Else Schmitz ein sehr gutes Geschaft betreessen, per.. August ander weitig zu vermieten.
August Gühr.
In bester Lage
8 161
moderner groß
für
jed. bess. besonders für Herren- und Damenwäsche- oder Korsett-Geschäft geeignet, ant. günst Bedg. zu verm. Bescheid: Dütrenerstr. 179.
Arsulaplatz 7
Hauptp. u Bahnh., 3 R.
und 88 qm schön. Saal f.
Büro und Lager auch zu jed. geschäftl. Betrieb geeign., zu verm Bescheid Eigenl. Urjulaplatz 9. 2 El.
Nähe Stadtaarten und
E Kaiser-Wilhelm=Ring, bessere Wonungen von 4 u. 6 Zimmern in Gilbachstr 22, 24, 6, preisw. zu vermeeeen. Pesch. daselbst dei den Hausmeistern. b
49 Engelbertstr. 49,
al gechl. I. Elage, 4 Zimmer Küche mit Man. und Heller zu verm. Gas u. eleher. Licht vor handen. 5
##ch. geräum möbl Zim. m. gut 2 Klaver mit u ohne Dens. u. ein Zim. mit Pension zu 85.6 zu vermieten 5
Schuafenstraße-6, 1. Et
Brüsseler platz 14
zu vermeten
herrschaftl. 3. Etage
Zim.,#####, Mansarde, Balken, lektr. Licht, Gas, nur an des ruhge Lerte
Bescheid Rinkenpfuhl 34.
#ersch 1 El Materausstr 2
. Cl. am Übierring
7 Zim., Diele, Badez, Mädch.
Zim., Küche, Spind Erk r. cartenw, 3 Balk., Et.=Ztr.=Heiz., elektr. Licht. Hausteleph., alle mod Beg., z. vm Enzus. das. d. Hausmeister Kamrath, 4. Et.
4. Etage
geschl 3 3 u Küche usw. in H. an st. Leues zu verm.
=beckerstraße
18.
Quentelstraße 3
2 Zimmer Unterhaus. Andau und 2 Speicherz mmer zu derm Bescheid Isubell nur 27, 1. b
Neue
Herrschaftliche ElagenWohnnng
Nähe Kaiser=Wilhelmring
und Stadtgorten ehr preiswert zu verm eten: Bismarckstr. 10, 2. Etage,
Zm, Küche, Bad, elekir Licht usw.
Bescheid Bismarchstr. 13. Hp
Telephon 48281.
Vikariewshnung
mit großem Garten ist sofort zu vermieten.
Djarram Hemmerich
(Vorgebiige)*
Rippes, Merheimerkr.
3., Aubau, abg., an ruh. L. zu verm Bescheid I. Etage.
Großes heles Zimmer
Elage. straßenwärts Gerconsmühleng 12. Besch
Ci.
Albert:
usstraß1
2 kl. Zimmer Hinterhaus an einzelne per on zu vermiesen
9
iu verm.
13, Hinterhaus
Ursulastr.
1. Etage.
Bescheid: Fritz Keltenich, Mohrengraße 39.
Gaungest
Unterhaus, 5 Zimmer, Küche u.
Bad u. Mansarde sofor zu vermieten. Heinrich Mahlberg, *.-Kletienberg. Salzgüriel 23.
Ehrenfeld
Backstube(Werkstätte zu om. Bescheid Stammstr. 73, 1. Sto.k
Moltkestraße 74.
Schöne 3.., 43, K sofort zu vermieten. Bech l. E.
AnterzAus, 2 Nam. für 3 2 X4
mit Bad für 9 A zu verm
Karolingerring 52.
2 kl Anbauzim., I. El. m. Poch
u. teuchtgas an-? Per bill
z. v. Ehrenseld, Sömme. ingstr.18.
ISE
Kostenfreier gemeinnätziger
** Wohlfahrishaus d. Stadt Khln
(Mauritinswall. EckeBadstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl. v.-- 6Uhr. Fernsprechzentrale A 6506— 10.
Nebenanschlaß 18. Vermittelong von klonern u. erössern Wohnungen
R. SalEET uRA ARMGRaf.
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. pB Auch werden einwandfreie
RISNEN
ür längere oder auen kürzere Zeit kostenlos vermittelt.
An Donnera: g, 3. Mat. abends 8 Uhr, beginnt in der Scule Aposselnslöster 26 ein Anjängerkursusn
Stenographie.
Honorar.5## einschließlich Lehrmittel. Anmeldungen wer den entgegenzenommen Dienstag bend 9 Uhr im Veroinslokal. Neswarkt 18, oder am Unterrichtsabend in der Schule.
Siersstephen-Verein
Klappmagen nit Gummi
und Verdeck 36. 38, 40. 45# ohne„ 16, 20, 25. 30+
E. Hermsen&amp; Co.
Marzellenstraße 33.
Herren- u. Damenuhren
und ein Brillant=Kollier, in Platin ggagt, zu verkaufen.
Böcken, Antoniterstr. 19. 1I Toreingang. 5
aller Art zu hausen gesucht. Kreuz asse 9.
. ebr. Salon=Speisezim.,
* auch einzel. Büfett, Auszieh isch zu kauten gesuch Offerten unter B 259 an die 2. Geschst d Bl. Breitestr. 85. b
Gelucht von 8ih beamten möbliertes Zimmer mit v vension oder Zimmer mit GasKochvorrichtung n Zoll rock oder Kle tenberg Angeb. un er 10 an die Annahmen. d. Bl. KölnZollstonz, Lönin erweg!65.
Zimmo: von aue nst. Perion
1 Jichirt zu mieten gesucht mit Gas, in Deutz od. Altnadt. Angeb. mii Preis u L. 48 an die Haup. o Ehreaf., Körner Kr. 5.
Unterricht
#####l. walln der ddesib. 4 au.-p.
□
Schönschreiben
Stenographie u. Barant Blaschinenschr. für Er ol:
Rütfüs-4 Einzelanterr.
Buchfährung 10# Cenderz, Bicho'sgartensr. 14 am Lom.
nach kon erv Methode wird erteil a Stunde 1 M. und.50.
Zälpicherstr. 7, 2. Et.
Zn verka#ten
Shöncs, Shst
Kir s
Einige weng gebrauch
Nähmaschine:
Ia. Fabrikat, dillig zu verk Frann, Köln, Spichernür 71.
Nähmaschinen=Spezial=Geschä,
Groß. Eäschrauk“ 18.
Kirschdaum, zu verkaufen. b Lindenthal, Folkenburg kr. 44, I.
(ca. 10##040 em gro2) mit 29 sehlerfreien Musikplatten,
sehr geeignet as Feldgeschenk, billig zu verk. Anfragen sind zu stellen unter 222 an die Gechättsbelle d. Bl., Marzehenstraße. p
Kupterdrähte
f. Licht= u Klinge ansagen billig B Müller Ehrenstr ße 68
Gebrsuchter Eisschrans
zu kaufen gesucht. Obdachlosen=Asyl Köln Silvanstrah# 12.
Gihäls
Herren= und Damen=
Gummimäntel
alle Größen, neue med. Farden presswert zu verhaufen 6 1 Buttermarkt 10.
Kleines Haus
Nähe Kölns, 6 Zim. u. gr Gart., elektr. Bahnverd. unw v. Selbst reflek anten zu kausen gesucht.
Off. mit Preis u Lage u. 127 an die Geschällsst d. Bl.
5
Neues Hühnersutter: Legefutt. K8 9 Psd..30., ar Furters. bew. gut. Fressen, schn. Man Schweine Jeg., Kan., Geflügel. 5 Psd. M..Maschp 9 Pd.20 ** Pet. Oebel. Lechenich, Krcher
Sollierware hal ebiszeber
Dürlich, Röln=Mü heim Duanwalderstr. 21.
Weinschränke.
Gut erhaltene eiserne Wein schränke von Privaen
zu kaufen gesucht.
Schriftl A gebote u. K.4262 besörd Rudolf Mosse,#in.
Guterhaltene kleine Kaffeemaschine
zu kaufen gesucht.
H. Schnichmann,
Hiegburg. 5
# Lachke, Leim. Terp.= 4 Ersatz, Kreide kauf: ). Anderes. Köln, Neue Masirstr. 18. Leleph. R 1848. 2
Ausrüstg. u. Gewehr ges.
Off. u. 226 an die Gesch. d.##.
legen bar Harmonium,
(lavier oder Flügel
esscht. 49 Hansaring 49.
Keruse loon Klavier.
ch Breitest.85
töbel, Antik. Innsach, Holzsig. 1 Porz., Oelg., alte Münzen, zamebrosch. w. st. ang. Achterst. 4.
Kinderbettchen gescht
Andenthal Kr eierstr. 80. II. 5
Haben Sie Bedarf in
und Linkrusta, so verlangen Sie sr. gegen fr unter Angabe der gewünschten Rollenzahl mein
Londerangebot“
v. d. größten Tapetenfabrik des Kontinents Köin. 11 Postf. 48.
aufe bei meinen Inse.

Seite 8.
N. 121 m Mittwech, 2. Mlal 1917
833
Täglich abends 7¾ Uhr:
Köln im Krieg.
Große Revue in 5 Bildern.
Morgen, Donnerstag, den 3. Mai,
Zum., Ko. □ Male!
Köln im Krieg.
Kassenöffnung 11—1 und ab 6 Uhr. 85
Ich habe meine Büros
von Elisenstrasse 26 nach
Kaiser-Wilhelmring 36
parterre, verlagt. 2*
Dr. Erich Schreiner
Rechtaanwatt
bei dem Amta- und Landgericht In Cömn.
* Lebensmittel
jeder Art für meine Arbeiter
zu kaufen gesucht.
Heinrich Pallenberg,
Köln. Möbelfabrik.
Graue Haare
Mein weltberühmtes„20 Jahrejünger“, auch genannt Exlepäng, ist in Kölnjetzt zu haben bei M. Hamecher, Schildergasse 43, in der Breite Straße nur bei Emil Moog. Breite Str. 45, E. Pohlenjr., Hlohe Str. 64, Fr. W. Carneim, Dominikaner I, H. Becker&amp; Co. Nachf. Hlobepforte 9A, R. Jasky, Habsburger Ring 28, in Mülheim: II. Rensmann, Buchheimerstr. 59.— Durch ähnliche Bilder und Plakate wird das Publikum oft getäuscht. Nur echt in nebenstehendem Karton.„20 Jahre jünger“ gilt grauen Iiaaren die frühere Farbe wieder Niemand kann es schen. Karton.50 51 Man lasse sich nichts anderes aufreden.
##.20 Jahre jünger“ ist über 10 Jahre
## am### erprobt, durch seine Güte und Un###chädlichkeit weltbekannt, von Pro
essoren und Aerzten gebraucht und pfohlen.„ 20 Jahre jünger“ erhiell die goldene Medaille Leipzig 1913 Nurecht in diesem Ierm. Schellenberg, Parfümcriefabrik Originalkarton Düsseldorf 183
Die Feldgrauen für die Feldgrauen
zugünsten d. Kriegsliebesdi
3
Ein ie dsraues Spiel in 3 Akten von Reigrich Gilasdane.
Ueber Aufgeführt von Offizieren und Ueber
100 Mannschaften hiesiger u. bayrischer
100 Ersatztruppen, unter Mitwirkung
Mitwirkende hervorragender Künstler. Mitwirkende
Kiosensarfolg überall, wo dieses Werk
bisher aufgeführt wurde.
er 500000 Mk. Reingewinn konnten den einzelnen
Kriegstürsorgestellen bisher abgeliefert werden.
Mittwechs und Samstage, nachm. 3½ Uhr:
Familien- und Schülervorstellung
bei sehr ermaßigten Preisen.
.80.00 0,50 Mk.— Ainder dle Hälfte.
Sonntags 2 Vorstellungen
8½ Uhr nachm., 7½ Uhr abends. 0°
Der Kartenverkauf beginnt Montag, d. 30. April, mittags 12 Uhr.
Overnhaus:
Heute, Mittwoch: 39. Abonnements=Vorstellung: Tristan und Isolde.— Anfang 6 uhr. Donnerstag, den 3. Mai 1917 4. Volksvorstellung
Der Vattenschmied von Worms
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Szenische Leitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen:(Marie Worker,(Irmentraut)
Welden; Herren:(Stadin er) Wertens,(Liebenau) Renner, (Gearg Clemens,(Adelhof Roberi.
Ansang 3 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Freitag, den 4. Mal 1317— Anfang 7 Uhr
Rigelette
Oper in 4 Akten von Giuseppe Verdt. Hierauf:
Ballett.
Schauspielhaus: Heute, Mittwoch: Maria Magdalene. Unsang 7½ Uhr.
Donnerstag, den 3. Mai 1317
Neu ein studiert:
König Heinrich IV.
2. Teil.
Historisches Schausviel in 5 Aufzügen von W. Shatespeare. Deutsch von A. W. Schlegel. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen:(Lady Percy, Baumbach.(Berücht) Schönfeld, Brings Teller Habelmann, v. Seemen Becker, Pütz=Fricke: Herren:(König Heinrich; Eggerth.(Prinz Heinrich, Würthenberger),(Falstaff, Kort:, Wolffgram, Dysing. Walther, chöt, Willi, Kiesau. Gade. Sinder, Frostz= heim, Portz. Nu kowsky, Majewsky, Turrian Dieh., Schre ner. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkon#oge, Parkettioge 2,00.,— 1. Parkett 2,00 M.— 1. Rang, I. Rang Mittelloge und 2. Parke.t.25 M.— 2. Ranz und Parteree 09. M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebücr.— Galeris .40 M.
Auf die Vorverbaufrstellen(stehe tägl. Theaterzettel)
wirs besonderz hingewiesen.
Freitag, den 4. Mai 1917.— Anfang 7½ Uhr
Die verierene Tochter.
Lustspiel in 3 Aufzegen von Ludwig Julda
Tiermarkt
Eine starte
zu verkaufen*
Stommeln, Kattenberg 17
#
42.52
Schlachtpferde
Beim Veehauf empfehlenswert Ferd. Drmand, Pferdemetzg., Aöln-Kolk, Rolshoverst 18.
Teleph. 325, Umt Kalk. b in Bei Unglschsfall komme sofort.
Eig. Tr=.f kr. u. lahme Pferde.
Drei prima gutgehende
Arbeitsocsen
hat abzug den
B. Conzen, Gut Johannishof. Rondorf=Köln.
Prima
Denburg
Lerkel
set
K. M. 6. U.
Donnerstag, den 3. d. M.
Keine Probe.
in allen Preislagen zu haben
bei H. Mark
Hahn bei Wall=#eld. Tel. 67, Engelskirchen.
Einige Schweine
zum Weitermästen zu verkaufen Nippes, Kl. Hartwichstr. 27.
Irisch melkende
Ziege und Ziegenlamm
zu verkaufen.
Köln=Dellbrück Gieratherstraße 21.
Pferd
zu verkauten. Huhnsgasse 34.
Esel
zu verkausen. zu verka# fen.
* Bochem, Bahnhofstr. 12. Bensberg, Wipperfürtherst. 12.
Kaninchen
mit 8 Jungen
Schweine-Verkauf in Overatlj.
Am Freitag, den 4. d.., nachm. 2 bis 7 Uhr, ic in Lindenhof mit einer schönen uuswatl
billiger Oldenburger Ferkel
ich-Ausen freundlichst einlade
H. Mork, Hahn dei Wallefeld.
und alel-asser
Bestes
A
Brchler Dat Heil
Uberall zu haben!
Hünerslwassergess
Köln. Sichenstautenring 42
e
Zur ö. Klasse 235. Lotterie
½ 1g Lose
200
100
25 4
Jordan
Röniglicher Lotterie=Einnehm2 Köln, Rinkenpfuhl s. Fernsprocher A 5011.*7
AEE
#SALALP 8. R19
Hleute und folgende Tage, abends 7½ Uhr:
Marine-Volksstück in fünf Bildern von H. Haller und Kurt Kraatz. Nusik von Helson.
Schüldergasse 32—34. Tel. A 5320.
tieute 8 Uhr: Zum letzten Malo##
Der brave Hermann.
Neu
Ab Donnerstag, den 3. Mai:
Neul
Neu!
Oerr
9
Brüsselerplatz 6
Zur 1. h. Kommunion
Der liebe Jung.
Vorverkauf von 11 Uhr an im Theater.
Deutschas Thealer
Köln.
Heute, Mittwoch, abends 7½ Uhr:
„Das konzent““ von Herm. Bahr.
Donnerstag, den 4. Mai: 95
Ein Sonnenstrahl— Die Neuvermählten.
„„ Gastspiel Hermine
Montag, 7. Mai: Rosmersholm! Körner vom Deutschen Dienstag, 8. Mai: Hedda Gabler) Theater Berlin,
Grosse Auswahl in Gebet- u. Geschenkbüchern, Rosenkränzen, Kreuzen, Reiligenfig., silb. K tichen u. Medaillen. Eingegenüber der Michaels- rahmen v. Komm.-Zild. billigst.
AMand Plan
2 IN
S and Rag
## Unübertroffenes Erzeugnis der deutschen Piano „Ontbertioltelles gune-inonune. 33 erste Preise
1s Königliche und Fürstliche Hetliefcrungen. Kataloge kostenlos.
Miete u Teilzahlung*p Eintausch
Mand Pianofabriken.-G.
öin. Ka ser-Wilhelm-Ring 38.
Kölner Frauen-Mas
—0 Tongerhaus, Huf 36. 0—
Lichtbilder-Vostrag des Geh. Baurat Geimarn
„Neuere Geschichte des Kölner Domes und seiner Umgebung.“
Eine Jahrhun dertbetrachtung.
Mitglieder frei, Nichtmitglieder 2 Mk.
Im Anschluss an den Vortrag Büchsenammlung zugunsten unserer Untersceboothelden. 12
Ite Geschäftsüücher.
kaan
inter Garsade
sotörugen Hustampfen.
enr Ter Scphis. e. Lmll Viner. Lels
Hohestraße 9* Tel. A2219
Unterhaltungs-Weinhaus
Zeitgemässe u. heitere Künstier-Abende u..: Riehard Binder, Marcella Welly Robert Nickel.
Geöffnet ab 6½ Uhr. 5
Beginn der Vorstellung 7 Uhr.