en
„ x
Bezugsprei
FPFeis bei 2
a Botenzusellung im engern## # Verbreitungsbezirk e5 Pf, 28
K im erweiterten 70 Pi mo at. 2 S sich; mit dem wschentl.# inustriert. Unterhaltungsblatt
n Weit und Zeit in Wort und## Sild 10 Pf mehr.
&am Postbezug, ohne Zustellgeb.# 5 Ausgabe A mit Colonia# *- m.25(3 Mon.), M.50 2
10
(2mon.), m.75 Umon.) 5 Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wost und Bild 10 efmenatlich mehr.
Anzeigenpreis
# Die einspaltige Kolonel-Zeile# *(38 mm breit) 25 Pf, 3# S und letzte Seite 30 Pi. 5 g für Köln 18 bzw. 22 Pl. 3 &amp; Platzverschrikten 10% Zuschl.# K Reslamepreis
# Die 90 mm breite Kolonel=S S Zeile 75 Pl. für Köln 50 Pf. 5 n zweite Seite 60 Pl. 2 am Platzverschriften 10% Zuschl. 2 Otlertengebühr 25 Pl.* K„
&amp Geschältsstellen: Marzellen-2
# Feontess:“„ Breitseir an
Strasse 37 u. breitestr. 88.
General-Anzeiger für die rhe#nische Hauptstact. Kölner Fremsenb#au.
KADN“ RRRERFRRPPNRRRRNFRNRNANNRFFRRRNPRTPRNRRN RRRE NNTRRRURN TTRRNRNRNNERTRFGNL RRRRZTNNRRRRRRFRTRRRRPEREFRANNAERNTN
Köin, Montag, 15. April 1917.
Nr 105 Tarnkun Geschästsstelle u. Redaktion Marzellenstr.37:#### 40 bis 6923 100. Jeiustt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 65ov. u 2
31. Jahrgung. heute 8 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WIE Großes Hauptquartier, 15. Aprili9lo, vormittags.(Drahtber.) Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Bei Dirmniden und südlich von Ypern zeitweilig rege Feuertätigkeit.
Auf dem Schlachtfelde von Arras kam es infolge Verschiebung unserer Kampflinie nördlich der Sarpe nur zu kleinen für den Feind verlustreichen Gefechten.
Von der Scarpe=Niederung bis zur B Arras=Cambrai wurde gestern vormittag heftig gekämpft. In dicken Massen griffen englische Divisionen mehrmals an: stets wurden sie unter blutigsten Verlusten zurücgeworfen. Außer seinen großen Opfern büßte der Engländer durch Nachstoß unserer Truppen noch 300 Gefangene und 20 Maschinengewehre ein.
Heeresgrugpe des deutschen Kronprinzen Von Soissons lis Reims und in der westlichen Champagne tobt die Artillerieschlacht weiter.
Französisches schweres Flachseuer zerstörte in Laon mehrere Gebäude.
Front des Generalfeldmarschalls Herzog Albrecht von Württemberg
In wenigen Abschnitten lebhaftes Geschützfeuer. Eigene Unternehmen an der Nordostfront von Verdun und bei Ban de Sayt, in den Vogesen brachten Gesangene und Beute
***
Im Artois, an der Aisne, in der Champagne und südlich der Vogesen sehr rege Fliegertätigkeit. Engländer, Franzosen und Amerikaner verloren in Luftkämpfen 17, durch Ab schuß von der Erde 4 Flugzeuge, außerdem 2 Fesselballons.
Rittmeister Frhr. von Richthofen schoß seinen 44., Leutnant Schäfer seinen 18. und 19. Gegner ab.
Aus drei Fluggeschwadern, die gestern Freiburg angriffen, wurden drei englische Flieger zum Absturz gebracht.
Gestlicher Kriegsschauplatz.
Die Lage ist unverändert.
Mazedonische Front.
Außer Störungsfeuer in Cernabogen keine wesentlichen Ereignisse.
Der Erste Generalquartiermeister Indendor
Der Abendbericht von Sonntag.
WIB Berlin, 15.April1917.(Drahtb. Amtlich.) Abends An der Scarpe geringe, nördlich der Straße BapaumeCambrai lebhafte Gefechte.
Der zeitweilig zu äußerster Heftigkeit gesteigerte Artilleriekampf längs der Aisne und im Westteil der Champagne dauert an.
Im Oiten nichts Wesentliches.
*
WIB Berlin, 14.April1917.(Drahtber. Amtlich.) Am 14 April früh wurden von unseren Kampfflugzeugen vor der flandrischen Küste zwei französische Flugboote im Luftkampfe abgeschossen. Die vier Insassen sind gefangen genommen worden.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
*
Im Rittelmeer weitere 50600 Tonnen Schiffsraum versenkt.
WTB Berlin, 14. Aprili917.(Trahtber. Amtlich.) Im Mittelmeer wurden nach neu eingetroffenen Meldungen weitere 12 Dampfer und 14 Segler mit 50000.=.=T. versenkt; darunter am 25. März vor Alerandrien der bewaffnete engDampfer Vellore(4926.-.=.) mit 7000 Tonnen
Kohlen von Glasgow nach Alerandrien; am 31. März ein unsekannter bewaffneter Dampfer von etwa 5000.=.=., der sich mit Kohle auf dem Wege nach Neapel befand; am 1. Apri der bewaffnete englische Dampfer Werren(3709.=.=T mit 5000 Tonnen Gerste und Mais auf dem Wege nach Speziund ein unbekannter vollbeladener Dampfer von 5000.=.=T. der durch viele Fischdampfer gesichert war, am 3. April ein unbekannter bewaffneter Materialtransportdampfer von etwa 5000.=.=., ein unbekannter bewaffneter englischer Tankdampfer von etwa 4000.=.=T. und drei italienische Segler mit etwa 1000 Tonnen Phosphaten von Tunis nach Livorno am 4. April ein unbekannter vollbeladener bewaffneter Dampfer von etwa 4000.=.=., begleitet von zwei Fischdampfern, am 5. April der norwegische Tampfer Solstad(4300.=.=.) mit 6495 Tonnen Weizen von Australien nach Livorno.
Der Chef des Admiralstabs der Marine.
Die rußische Rerolution.
Der Temps in größter Besorgnis.
* Bern, 14.April1917.(Drahtber.) Der Tomps ist über die Entsendung Morgeris nach St. Petersburg rtreter der italienischen Sozialisten sehr versiimmt. Die Wahl dieses deutichfreundlichen Pazisisten, der die Zimmerwalder um die Kienthaler Iusammentung zustandegebracht habe, berechtige zu weitengehenden Besorgnissen.
Noch eine Kundgebung aegen Eroberungen.
WIB Haparanon, 1 1. Apeili 17.(Trabtber.) Nach ser Birschewija Wiedemosti vom 12. April hat sich der Moskauer Konaretz der russischen Genossens haften für Ablehnung jeglicher Eroherungsziele ausgesprochen und das russis Volk aufgefordert alle Kräfte anzuspannen, um die Integr tä des Vaterlundes und der neuerkampften Freiheit zu schirmen.
Die Lage in England.
Munitionsarbeiter an die Front.
V·7B London, 14.April1917.(Trahtber. Reuter.) Amtlich wird bekanntgegeben: Um den dringenden Bedarf des Herr###
für 500·000 Mann bis zum Juli, wovon der Generalstabschef Robertson kürzlich Mitteilung machte, voll zu befriedigen, wird eine große Zehl von Munitionsarbentern für den Heeresdienst freigemacht werden. Es wird damit am 1. Nai begonnen werden, und es wird beabsichtigt, die freigemachten Leute möglichst nach Altersklassen einzuberufen, wobei mit den jüngeren der Anfang gemacht wird.
Schlimme Aussichten.
WTZ Amsterdam, 15.April1917.(Drahtber.) Nach der Daily News vom 11. April hatte auf der Konferenz der unabhängigen A beiterportei in Leds der Vertreter von Manchester, Wallbead aus ern#. nach seinen Informationen werde sich England lungstens in sechs bis ant Wochen im Zustandt volliger Aushungerung befinden.
Amerika und der Krieg.
Die Beschlagnahme der deutschen Schifse in
Brasilien.
a Von der Westgrenze, 16.Aprill917. Havas meldet
aus Rio de Junelo vom 15.: Die brasilionische Regierung hat beschloss u, die deutschen Schiffe zu beschlagnahmen. Die o nisch n Sch ffsbesatzun rn werden durch Brasilianer aba lön. Es brfinden sich zur zeit 45 deutiche Schiffe mit ein m Gesamttonnentaum von 235 591 Tonnen in brasil'atischen Häfen. Von diesen Schiffen gehören 15 Passa ier#ampfer der Hanburg= Südam rika=Linie und sechs dem Norddeutschen Loyd, lieberdies b finden sich in brasilianischen Häfen vier österreichische Passagierdampfer von zusammen 18604 Tonnen.
Uruquays„schwesterlicher Gruß“.
Von der Westgrenze, 16.Aprill917. Havas meldet aus Nem York vom 5. Apr!: Die Kammr von Urnguay hat an den Kolgreß der Vereinigten Staaten folgendes Telegramm
geschickt:
Tie Kammer von Uruquay übermittelt der Vertretung des amerikanischen Voltes ihren schwesterlichen Gruß in dem Augenblick, in dem die Vereinigten Staaten als Vortämpfer für das Recht und die höchsten rechtlichen Grundsätze für, die Völker der neuen Welt an dem furchtvaren Kampfe teilnehmen.
Die Enthillungen van der Beldes in der Fre.maurerloge zu Paris.
Von Dr. Leo Schwering(Göttingen).
Am 5. Juli 1913 sprach der belgische Sozialistenführer van
er Belde in der Pariser Freimaurerloge des Großen Orient über das Thema: Die belgische Regierung und ihre Politik und über die militärische Lage in Belgien. Der Große Orient war sich offenbar der besonderen Ehre, die ihm dadurch angetan wurde, daß das Haupt der belgischen Sozialisten kam, wohl bewußt, auch erwartete man von ihm wohl wichtige Aufklärungen iber das angekündigte Thema; denn außer den Mitgliedern des Broßen Orient waren auch noch Brüder aus anderen Logen geladen. van der Velde rechtfertigte das in ihn gesetzte Vertrauen und konnte Dinge enthüllen, die auch für uns, obschon sie schon etliche Jahre zurückliegen, von bedeutendem Intersse sind, weil sie auf die allgemeine Weltlage und Belgiens Rolle darin ein schr interessantes Licht werfen.
van der velde breuchte sich keinen Zwang anzutun, er sprach or einem streng geschlossenen Publikum; um so cher werden wir geneim sein, seinen Angaben Glauben zu schenken. Seine Ausfuhrungen finden sich gedruckt in der nur Brüdern zugänglichen Monatsschrift der Pariser Freimaurer LAcacia, Sepember 1913.
Wir können den ersten Teil seines Vortrages übergehen ind halten aus inn nur das wichtige Geständnis fest, daß
#ie beigischen und französischen Logen dieselben Idecn hätten: est--tlire qu’elles ont meme programme et meme idéal. Seinem blinden Hasse gegen die klerikale Regierung givi er den bezeichnendn Ausdruck, daß er sagt, er wolle auf die natiode Einheit, auf die belgische Industrie, Handel und allen uß ren, nicht wegzuleugnenden wirtschaftlichen Glanz des andes verzichten, wenn„Rom“ Herrin Belgiens bleibe.
Besonders eingehend aber verbreitete sich der belgische Sozialistenführer über die militärische Frage, welche begreiflicherweise damals seine französischen Logenbrüder besondeis interessieren mußte. Er wies auf die kritische Lage yin, in der sich Europa angesichts der Agavir=Affäre befand, auf das Rüstungsfieber unter den Großmächten und die Mängel des Wehysystems, welches in Belgien damals herrschte. Aber unter den Parteien war man sich nicht einig; die Liberalen verlangten nummmn Wehrpflicht für jeden mit einjähriger Dienstzeit, die Sozialisten die Miliz und die Klerikalen ein System, bei dem jede Familie einen Sohn zur Einreihung in das Heer zu stellen hätte, die frühere Stellvertretung sollte dagegen abgeschafft werden. Diese Frage spielte bei den Wahlen im Juni
1912 eine wichtige Rolle, die Klerikalen siegten. Damit schien nuch ihre Auffassung über das einzuschlagende Wehrsynem
rurchgedrungen zu sein. Plötzlich aber, unmittelbar nach den Wechlen, änderte das Kabinett seine Haltung völlig, und auch die Kammer trat bei nach einer Geheimsitzung, in der de Broqueville, der heutige Ministerpräsident, die näheren Gründe für die veränderte Haliung kundgegeben hatte..„
Was war gesch hen? van der Velde erzählte schon im Juni
1913 seinen„Brüdern", was wir erst später und dann nur stückweise erfahren haben. Unsere Regierung, so sagte er, war dazu gezwungen, durch den Truck, welchen auswärtige Mächte auf sie ausübten. Wir hören auch, welches diese Mächte gewesen sind. ran der Belde nennt Grey und Poincaré, die nemens ihrer Regierungen darauf gedrungen hätten, ferner macht er den König von Rumänien mamhift, der Konig Alber: teraten habe, sich vorzuschen, und schon damals wußte der belgische Sozialist von dem Bündnis, das zwischen Rumänien und dem Dreibund bestand, von dem wir erst viel später Kunde erhalien haben. Falis es zum Kriege zwischen Deutschland und seinen Feinden kommen sollte und Belgien Kriegsschauplatz werden müßte, so war nach van der Velde die belgische Armee gewillt, sich auf Antwerpen, Namur und Lüttich zurückzuziehen und den Deutschen den Durchmarsch zu gestatten.
Aber damit waren die Engländer und die Franzosen nicht zufrieden. Und Grey ließ die belgische Regierung wissen, daß im Falle eines deutsch=französischen Konfliktes England zuvorkommen werde, um das bedrohte Belgien, das ohne Zweifel Kriegsschauplatz werden würde, zu verteidigen.
Die Innigkeit der Beziehungen, welche zwischen dem„neutralen" Belgien und der Entente kurz vor Ausbruch des Krieges bestanden, erfährt durch die Worte des Sozialistenführers eine eigenartige Beleuchtung; die Frage der sog. belgischen Neutralität ist bereits durch eine ganze Reihe von Dokumenren ausreichend geklärt, aber den Ausführungen van der Veldes kommt doch eine besondere Bedeutung zu. Er wur als Abgeordneter und durch seine weitreichenden Beziehungen besonders gut informiert; somit bildet seine geheime Rede in der Freimaurerloge des Großen Orient eine besonders schweve Anklage wider die, welche Belgien zwangen, sich so tief in die waltpolitischen Fragen zu verwickeln. Würde van der Velde die Namen derer, welche sich dazu hergaben, nicht obendrein genannt haben, so wäre es doch kaum schwer gewesen, sie ausfindig zu machen; Grey und Poincaré, par nobile fratrum!
***
1

Seite 2.
Kötner Lecat-Auzeiger Nr. 105; Montag. 16. Ayril 1917
Der Seekrieg.
Unbegründete Vorwürfe.
VT3 Berkin, 15.April1917.(Drahtber.) Die bolländische resse beklagt sich hefug über zahlreiche angeblich unberechti##e ##sentungen holländischer Dampfer und von Dmmpfern der igischen Unterstützungskommission durch deulsche-Boote in n letzten Wochen. Hierzu wird festgestellt: Der Dampfer haeion der belgischen Unterstützungskommss on ist am 7. März d. J. in der freien Fahrrinne nach Prisenrecht auehalten worden. ür versuchte, sich der prisenre Nlichen Unter=
ubung durch die Flunt zu entziehen, bis er durch Beschießung um Stoppen; gebracht wurde. Dieser Fall liegt etto nach niernationalem Recht duechaus einwandfrei, wie der des Dampfers La Campina, der inn### des Sperrgebietes versenkt worden ist. Dasselbe gilt von dem Dampfer der
Unterstutzungskomnasion Trevino, einem unbekannten kleinen holländischen Dampfer, der nach n
fuhr, um Benzin zu helen, dem holländischen Fischdamm#r
Tres FFrarres, dem Dampfer Amsteluroom und dem Dampfer Hestia, der am 31. Marz aus einem englisten Ro#vor heraus aur der Fahrt nach England abaestossen wurde. Der Tankdampfer Healton in nach einer Zeitungsmeldung be; der Doggerbank umergegangen. Nich den biener eingungenen Meidungen kommt ein deutsches=Boot zur den Argriff nickt in Frage, aber selbst wenn dies der Fall wäre, mare die Versenkung im Sperrgever ernat. Was den
Dampfer Feistein der belgischn Unterstütz u Sommstion anbesa gt, so int er am 31. Marz an eine Mine getufen und zwir allem Auschein nach in dem engiischen Minenseld, das noröbstich von Terschelling liegt. Hiernach sind sämtliche uns vorgeworfenen Falle darauf zurückzufubren, daß die Sch ffsführer alle Warnungen vor den Gefayren des Sperrgebietes unverückuichtigt gelassen haben, oder wie im Falle der Healion versucht haben, sim der Aneudung des Prisenrechter zu entziehen. Die hollandische Presse würde sich ein Verdienst erwerven, wenn ne dieser sachlichen Tarlegung Rechnung tragen wurde.
Munktionstransport auf Perfonendampfern.
Vor kurzem tonme auf Grund englischer Zeitungen berichtet, werden, daß der engzlische Fassagierdampfer Baltic mit der Unterstützung amerikanischer Behörden ais Munitionstrauspo verwendet wochen ist und gleichzeitig mit 44 Passagieren eine volle Ladung Muninioa von den Vereinigten Staaten nach Liverpool gebracht hat. Diese mißbräuchliche Verwendung von Personendampfern, die bisher von englischer Seite immer wieder abgestritten worden ist, stellt nun keinen vereinzelten Fall dar, sondern nach weileren englischen Zeitungsmeldungen aus Kanada kann der Beweis als gefuhet angeschen werden, daß diese Gefährdung der Passagiere und die völkerrechtswidrige Benutzung von Personendampfern am Zwecke von Munitionstransporten von englischen Schiffoh linien geradezu zu einem Syttem ausgebildet worden ist.
Die Heu Mail u. Empire(Toronto) vom 15. Februar 1917 enthöll anenie Angaben über mehrer
derarnae msporte. Hiernach hat der Passaaier=
daupfe der While-Star=Kinie Adriatic auf seine. Reise
von New York nach Livervool zugleich mit Passagieren folgende Munitionsladung nach England hinüber gebracht: 1943 Kisten mit Grana##n, 176 Kisten mit Patronenhülsen, 1768 Kisten
mit Gewehren, 500 Kisten 7 Lafetten und Geschützteilen, 1 mit Zündern,= Kisten Revolver, 100 Kisten Säbelscheiden, 4 Kisten mit Geschurzteilen, und weiteres Kriegsmaterial, wie Automobile, Aluminium, Kupfer usw. Ein weiterer Dampfer der Cunard=eme Carmania brachte auf seiner Reise Anfang Februa material, s1 Patronen nach hält die Zeitung
Baltic neben ihren 44 Passagieren folgende Ladung an B 1252 Kisten Granathülsen, 1200 Kisten Patronen, 780 Kisten Gewehre, 17 Kisten Revolder, 66 Kisten mit Geschützteilen,
ferner ebenfalls Automobile, Kupfer, Aluminium, Baumwolle unnd anderes Kriegsmaterial.
Nach englisch=amerikanischer Methode wären wohl zweifellos diese Zahlen verschwiegen worden, wenn diese Munitionsschiffe versenkt worden wären, und in diesem Falle wurde nach be kannten Mustern lediglich auf den Untergang der an Bor findlichen Passägiere der Nachdruck gelegt worden sein. Das wohl ausgesonnene System kann nach den letzten Zeitungsmeldungen dahin ausgelegt werden, daß je nach Bedarr der Charakter dieser Schiffe als„Personendampfer“ oder als„Muniiionsschiffe“ von der englisch=amerikanischen Presse ausgespielt wird.
*
te Kriegsnschrichten.
Die neue sozialdemokratische Parteigründung.
Der Vonrärts macht jetzt nähere Mitteilungen über die Gothaer Szzaltungskonferen,, die in den Österfeiertagen stattfand. Ihr Ergebnis sei die offizielle Gründung einer neuen die sich den Namen: Unabhängige sozin
demokratische Partei Deurschlands beigelegi habe. Der neure Rahmen umfasse alle Glieder und Gruppen der Opposition, mit Ausnahmme einer einzigen kleinen Sette. Also trotz aller Finigungsbemühzungen sei doch noch ein Te## der Opposition draußen geblieben: und über die innere Einhet der nauen Partei####en die Worte„at all ihren Gliedern und
Gruppen“ gemig. Anwesend waren, wie der Vorwärts weiter mitteili, 48 Teilnehmer. Davon waron 124 von Wahlkrennn delafiert, kazu kamen 15 Reichstagsahgeordnete und vier sonstige Teilnehmer(Frau Zietz, Kautsky, Täumig und Schubert 91 Wallkreise hatten Delegierte entsandt, darunter allein GroßBerlin 23. Von dem industriestarken Westfalen hatten sich nur Wahlkveise vertreten lassen.
onctte, 16 Kisten mit Geschütz10 Kisten Parronen, 548 Kisten
ebenfalls Passagiere und KriegsKisten Granathülsen und 800 Kisten Liverpool. Auch über die Ladung der Baltic entna intcressante Einzelheiten. Hiernach hatte die
(*) Landwirtschaft und Entscheidung im Weltkriege
Seitens des Vorsitzenden des Rheinischen Bauernvereins, Cl. Frhrn. von Loe, ergeht nachstehender Aufruf:
Die deutsche Scholle gegen die unserer Feinde, keit und Opferwilligkeit deutscher Vauern gegen die der englischen, o# ist die Losung, unter der die Entscheidung im Völkerringen durchgeführt werden muß. Sieger bleibt, wer dem Acker die höberen Erträge abzuringen weiß, die Ernährung von Heer und Volk besser durchzuführen vermag. Der Ausgang kann nicht zweifelhaft sein; wir müssen und werden siegen, wenn unser Nährstand, die Landwirtschaft, sich ihrer hohen und ernsten Aufgabe bewußt, und jeder einzelne Bauer von der vaterländischen Pflicht durchdrungen sich dieser Aufgabe mit voller Hingabe und mit allen Kräften zu widmen.
Die deutiche Landwirtschaft hat in der zurückliegenden Zeit den mrich####noben, rechnisch es zu einer hohen Entwickelungsstufe
un zu haben, in der intensiven Bewirtschaftung des Ackers, wie auch im rationellen Betrieb der Viehzucht an der Spitze zu marmmeren. Die gewaltige Steigerung des Rohertrages nahezu nidwirtschaftlchen Provurte in den letzten 30 Jahren, die in #icher hohe kein anderes Land der Erde aufzuweisen men,
erieren, dan dieser Anspruch und die auf e# geerundete
Forderung in wirtschaftsvolitischer Hinsicht auch entsprechend gewertet und berücksichtigt zu werden, berechtigt gewesen sind. Den guten Kuf und dab Ansehen, das die deutsche Landwirtschaft sich erworben hat, gilt es nunmehr zu behaupten. Auf ur blickt nicht nur das gesamte beutiche Volk voll Vertrauen, daß sie das ihrige zur glücklichen Entscheidung im Weltériege, beitragen wird; mit epannung, die bei unseren Feinden mit heimlicher Angst gepaar: ist, wartet die ganze Welt darauf, ob es ihr möglich sein wird, den schändlichen Aushungerungsplan der Engländer, deren letzte Hoffnung, zu vereiteln.
Auf die Landwirtschaft kommt es nunmehr an! Es geyrum Sein oder Richtsein, um die Zukunft Deutsch= lands!
Gewaitig ist die Aufgabe, herrlich aber auch das Ziel. Wenn es erreicht werden soll, muß jeder einzelne seine Kräfte bis zum äußersten anspannen, niemand darf sich ausschließen und denken, daß es auf ihn nicht ankommt. So groß auen die Schwierigkeiten infolge Mangel= an menschlichen und tierischen Arbeitskräften, an zonmigen Betriebsmitteln sind, es muß alles daran gesetzt werden, die zum Turchhalten notwendigen Lebensmittel zu schaffen.
Vor allem gilt es. Kartoffeln, darunter auch Frühkartöffeln, au bauen, und um die Erträge zu steigern, den Boden sorgfältig zu bearbeiten; damit kann in etwa der fehlende Dünger ersetzt werden.
*<space> E v e n s o<space> w i c h t i g<space> i s t<space> d e r<space> A n b a u<space> v o n<space> H ü l s e n f r ü c h t e n,<space> nementlich Lohnen und Erbsen, dann weiter von Gemüse, nicht #r den eigenen Bedarf, sondern auch zum Verkauf.
Auch bei der Aussaat von Hafer und Gerste ist eine sorgfältige
Bearbeitung des Ackers erforderlich, wo es irgend zu ermöglichen ist, sollte gedrillt werden, damit in den Reihen gehackt werden kann. Um den fehlenden Stickstoff einigermaßen zu ersetzen, müssen Gründüngungspflanzen, namentlich Klee, in Roggen= und Leigenfelder gesät werden. Runketrüben und Erdkohlrabi ermöglichen nicht nur das Durchhalten des Viehs, sie sind auch zur menschlichen Ernährung wichtig und notwendig. Unter allen Um#nnen muß das Mischvieh durchgehalten werden; für
se nnd ninder ist Milch, zur Bekömpfung der Fettnot Butter
unentbehrlich. Eo kommt bald die Zeit des Grünfutters und damit die Möglichkeit besserer Ernährung der Kühe. Auch die Schmeinema“ ist auf jede nur mögliche Art zu fördern, um
5 Bevölkerung meisch und Speck, an denen es am meisten fehlt, u verschaffen. Zur Vermeidung der Knochenbrüchigkeit sollte stets
„hssphorsarrer Kal“ gefüttert werden. Der Kleintierhaltung, namentlich der Geflügerzucht, ist erhöhte Aufmerksamkeit zu widmen, an Eiern fehlt es sehr, deshalb muß einstweilen die
Nükenaufzucht eingeschränkt werden.
Aber es gilt nicht nur die Leistungen bis aufs äußerste anzuspannen, auch an die Opferwilligkeit der Landwirtschaft appelliert das deutsche Volk. Die neuen Bestimmungen schränken den Eigenverbrauch der Selbstversorger gegen früher ein. Diesen Vorschriften und Anordnungen, namentlich auch den Fütterungsverheten, nicht nur gewissenhaft nachzukommen, sondern darüber hinaus in weitgebendstem Maße zur Ernährung von Volk und durch Hergabe von Lebensmitteln beisutragen, muß eine Ehrensache sein. In weiten Schichten der städtischen und industriellen Bevölkerung darbi man; es ist heute keine Zeit, zu erortern, ob das nicht hätte vermieden werden können, wenn besser Vorforge getroffen, namentlich der Produktion freiere Bahn gelassen worden wäre; jetzt gilt es lediglich zu helfen, und damit zu eigen, daß die Vorwürfe und Anschuldigungen aus den Verbranchertreisen gegen die Landwirte unberechtigt sind. Wie vordem unser Volk sich einst groß gehungert hat, zu einer Größe so gewaltig, daß heute die halhe Welt es nicht niederzuringen vermag, 1o sollten auch jetzt wieder Stadt und Land, Erzeuger und Verbrancher gemeinsam alle Entbehrungen tragen, um uneren Feinbe. 1 den den festen Willen zu zeigen, dan das ganze Volk Schulier an Schulter stebt in der Abwehr gegen ihre Vernichtungsabsichten. de werden auch wieder bessere Zeiren kommen, und zwar um so er, je einiger wir jetzt sind auch im gemeinsamen Ertragen von Einschränkungen und Entbehrungen.
Also alle über das Notwendigste binaus vorhandenen Nayrungsmittel an die behördlichen Sammelstellen abliefern! Vor allem jedem unbefugten Schleichhandel die Türe weisen; die von diesem gevotenen höheren Preise sind Judaslohn!
Wenn jeder einzelne Landwirt sich des Ernstes der Stunde be wußt ist und einsieht, mie viel es gerade auf ihn ankommt, wird auch im Ennmeidungskampf Deutschland Sieger bleiben und ein ehrenvoller Friede uns, so Gott will, in nicht zu ferner Zeit beschieden sein. Dann wird dereinst die Geschichte der deutschen #nwirtschaftgedenken und des ber#orragenden Anteils, den gerade sie auch bei der Entscheidung um des Vaterlandes Bestehen, im Deutschlands Zukunft und Größe gehabt hat:
Die Kirchliche Kriegshülse zu Paderborn.
Paderborn ist im Kriege bekannt geworden durch die unter dem Protektorate der deutschen Bischöfe stehende Kirchliche Kriegsbulrestelle. Diese gibt jetzt, beim Eintritt in das dritte Jahr des Aestebens, einen Tätigkeitsbericht heraus, der deutlich das starte Anwachsen der Arbeit und auch die Erfolge zeigt.
In der Abteilung„Deutsche Vermißte“ belaufen sich die bisherigen Aufragen nach Vermißten auf 109•341. Die Zahl der erleitten Auskünfte beträgt 28 902. Davon sind 25 457 Vermißte als sebend ermitrelt. Diese Erfolge beruhen vir allem auf dem Spitem der Suchlisten, das von Anfang an angewandt wurde. Die Aufragen über im Westen Vermißte werden an die von Bischor Lonet in Freiburg#gründete„Schweizerische Katholische Mission, eine Schwesterorganisation der Paderborner Stelle, in Kartothekform weitergegeben. Dort werden die Aufragen zu Vermißtenlisten von je etwa 400 Namen zusammengestellt und an alle Gesangenenlager in Frankreich und England versandt. So können unsere Vermißten selbn sich melden oder es können ihre Kameraden Aufschluß über deren Schicksal geben. Bisher sind 130 Listen mit etwa 52000 Namen veröffentlicht
In Rußland waren die Nachforschungen lange Zeit sehr schwierig. Seit einiger Zeit nun ist es— nach langen Verbandlungen— gelungen, den Listen unserer im Often Vermißten Eingang in die russischen Gefangenenlager zu verschaffen. Um die Nachforschungen zu vereinheitlichen, hat die Paderborner Kriegsbülfe mit den Landesvereinen vom Roten Kreuz in Hamburg, Frankfurt, Dresden und Leipzig er Abkommen getroffen, laut welchem bei genau begrenztem Arbeitsfeld auch alle beim Roten Kreuz angemeldeten Vermißten des Ostens auf die Paderborner Litten gesett werden. So arbeiten diese verschiedenen Stellen Hand in Hand. Anfangs August vorigen Jahres ging die erste Liste nach Rußland, bis zum 1. Januar 1917 sind es 30 Listen mit crwa 15000 Namen geworden. An jedes Gesangenenlager gehi
eine Liste und eine Anzahl vorgedruckter Postkarten, auf denen die Gemichlen benw. deren Nameraden ernaige Austünfte erreilen können. Am 10. Oktober 1916 kam die erste Antwortkarte; bis Ende des Juhres beläuft sich die Zahl der Auskünfte aus Rußland — man bedenke ne rissischen Verhältnisse!— auf 800. Hoffentlich wird diese Zahl bald noch beträchtlich höher werden! Bei allem ist her zu beachten, daß es sich bei Anfragen an die Kirchliche Kriegshülfe sehr oft um schwierige oder aussichtlose Fälle handelt, in denen andere Stellen sich schon vergeblich bemüht haben.
Auch das Gediet der Gefangenenfürsorge fand eingehende Beachtung. Dabei wurden die religiös=sittlichen Bedürfnisse der kathorischen Gefangenen in die erste Linie gestellt, aber auch den andern Nöten aller Gefangenen wurde volle Aufmerksamter gewidmet.
Nach Frankreich und England wurde eine große Anzahl Bücher. besonders religiöse Literatur, verschick.— Daneben ging auf Kosten der Kriegshülfe an die französischen Gefangenenscelsorger wöchentlich eine deutsche Predigt(Auflage 600) und an die karhokischen Gefangenen selbst wurde die ergens von der saderborn ins Leben gerufene Zeitschrift Kirchenglocken(monatimal je 30000 versandt Der mit der Hülfsstelle in eng Schweizerische Delegierte, Parer
lich zio
Verbindung stehende rten aus Einsiedeln, and nach dem Besuch der hauprsächlichten Lager in Frankreich im Begriffe, nich Algier und Marokko auf Anregung von Paderborn hin weiterzureisen, konnte aber darauf verzichten, da die deutschen Gesangenen von dort endlich nach Frankreich übergeführ: wurden. Daher setzte er seine Rundreise in französischen Lagern und Lazaretten fort. Die Geldmittel— bis Ende 1916 über 100000 Francs— stellte ihm Paderborn zur Verfügung. Von seinen Besichtigungen sandte er stets eingehende Berichte, in denen er sich über die Lage der Gefangenen, ihre geistigen und leiblichen Bedürfnisse, die sanitären Lagerverhälmisse, bei Katholiken auch über die religiöse Versorgung, äußerte. Viele Gefangene benutzten die Gelogenheit des Besuches von Pater von Courten, um durch Padervorns Vermittelung ihren Angehörigen Nachricht zukommen zu lassen.
In Rußland lagen die Dinge— besonders auch in religiöser
Beziehung— viel schlimmer. Seit längerer Zeit bestand daher der Plan, auch nach dort geeignete Priester zum Besuch der Lager zu entsenden. Nach vielen Schwierigkeiten und langen Verhandlungen, in denen sich Mitglieder des deutschen Episkopates und verschiedene Orbensobere neutraler Länder(Schweiz, Dänemark, Holland bemüht haben, ist nun Aussicht vorhanden, daß in kurzer Zeit die Angelegenheit zu einem günstigen Abschluß kommt. Hoffentlich wird der Besuch reiche Früchte tragen. Auch nach Rußland wurde viel Lesestoff versandt. Neue Sendungen an bekannte Einzeladressen sind begonnen.— Nachdem jetzt in rssischen Lagern 300 Lagerhüchereien eingerichtet werden dürfen, hat die Kirchliche Kriegshülfe die Beschaffung der katholischen religiösen Bücher für vorläufig 10000 Mark übernommen.— Eine große Anzahl deutscher Gefangener in Rußland wurde mit Geld unterstützt, vielfach auch die Uebersendung von Geld besorgt. Für deutsche Gefangene wurden bisher verausgabt: an Unterstützung ganzer Lager 231 419 Mart. an Unterstützung einzelner Gefangener 17959 Mark. In allen Fragen und Angelegenhei##en lich die Hülfsstelle gern ihre Kraft(Austausch, Internierung, Nachrichtenvermittelung, Paket= und Briefübermittelung, Ehevapiere, Sterbeurkunden u.., Grabschmücken und Photographieren
Neben der„deutschen Abteilung" besrehr noch eine Abteilung für feindliche Vermißte und Gefangene. Aehnlich wie jene die deutschen, so sucht diese die feindlichen Vermißten. Suchlisten werden von Padervorn an alle Gefangenenlager Deutschlands geschickt(visher 145 467 Anfragen, 15 800 Auskünfte, davon als lebend ermittelt etwa 6000). Für die feindlichen Gefangenen wird, besonders in religiöser Beziehung, eifrig gesorgt. Eine
eigene Zeitschrift Dien et’église wurde regelmäßig in 40000
Exemplaren verteilt. Dazu trat neuerdings noch das Bedürfnis nach französischen Predigten für die Gefangenen=Seelsorger; daher gibt die Kirchliche Kriegshal###elle Padervorn eine Sammlung von solche Predigten heraus(Auflage 1500), die eine intensivere Seelsorge erleichtern. Die Lagerbüchereien vieler Lager wurden neu versorgt und aufgefüllt, französische, englische und flämische Gebetbücher erwa 35000 verreilt.
Wenn einmal die Geschichte der Kriegscaritas geschrieben wird. wird man die Kirchliche Kriegshülfe und die Opferfreudigkeit deutscher Katholiken, die die Mittel aufbringen belfen, nicht an letzter Stelle nennen dürfen, denn auch sie bar nach besten Kräften schweres Kriegsleis gu lindern und hartes Gefangenemos zu erleichtern gesucht.
Die Ausfuhr der Vereinigten Staaten nach
neutralen europäischen Ländern.
WTB London, 14.April1917.(Drahtber.) Die Morning Post erfährt aus Warhington, daß der Senator King beabsichtige, vom Handelsdepartement Informationen über die amerikanischen Waren zu verlangen, die während des Krieges über Schweden, Vormegen. Tänemark, die Niederlands und die Schweiz nach Teutschland gelangt sind. King erklärte, er habe die Absicht, einen Antrag einzubringen, daß die Ausfuhr nach neutralen Ländern, die mit Deutschland Handel treiben, einzustellen sei. Der Vorsitzende des neu errichteten Departements für Lebensmittelversorgung schlus vor, die Getreidetransporte nach neutralen Ländern, die an Deutschland grenzen, zu verbieten. Die New York Times schlägt vor, in den an Deutschland grenzenden Ländern Amerikauer mit der Ueberwachung der Grenzen zu beauftragen. Sie würden dafür zu sorgen haben, daß jeder Handel mit Deutschland aufhöre. Falls die betreffenden Länder sich dagegen sträubten, nußte ihnen die Zufuhr aus Amerika vollständig abgeschnitten werden.

ROmner Locat-Nuseiger Nr. 105&amp; Montag. 10. Mpril 1917
Seite 13.
Die Mittelmächte und Rußland.
WTB Berlin, 14 April1917.(Drahiber.) Die Norddeutsche
Allgemeine Zeitung schreibt in ihrer Sonntagsnummer:
Die provisorische Regierung in St. Vetersburg hat unter dem 10., April eine Kundgebung erlassen, die in ihren wesentlichsten Punkten mit den mehrfach schon wiederholten Erklärungen Deutschlands und seiner Verbündeten übereinstimmt. Danach erstreben beide Parteien nichts anderes, als die Sicherung des Daseins, der Ehre und der Entwickelungsfreiheir ihrer Völker. Weder im Wunsch noch im Interesse der Mittelmächte liegt es, daß das russische Volk durch den Kampf erniedrigt oder in seinen Lebensbedingungen, erschüttert hervorgehe. Sie beabsichtigen nicht, Ehre oder Freiheit des russischen Volkes anzutasten und haben keinen anderen Wunsch, als mit einem zufriedenen Nachdarn in Eintracht und Freundschaft zu leben.
Ferner liegt es Deutschland völlig fern, sich in die Neuordnung der trussischen Verhältnisse einz mischen, oder gar in der Stunde, wo die russische Freiheit geboren wurde, Rußland von neuem bedroven zu wollen. Der russische Hecresbericht vom 11. April irrt, wenn er ein militärisches Unternehmen der deutschen Truppen, das von einer unabweisbaren örtlich begrenzten taktischen Notwendigkeit vorgeschrieben war, als eine größere Kriegshandlung von allgemeiner Bedeutung auffaßt. Wenn das russische Volk noch länger dlutet und leidet, statt sich in Ruhe dem ungestörten Ausbau seiner Freiheit zu widmen, so ist nicht Deutschland daran schuld. Die Schuld liegt dort, wo Interesse an dem Fortgang des Krieges besteht. Wo finder der in der Erklärung vom 14. April ausgesprochene Friedenswille des russischen Volkes einen entschiedenen Widerspruch? Bei seinen eigenen Verbündeten. England, Frankreich, Italien und die ihnen angeschlossenen Veründeten haben bei Ablehnung des Friedensangebotes der mächte es ganz unverbüllt ausgesprochen, daß sie nur Frieden schließen würden unter der Bedingung, daß Deutschland weiter iom rechtmäßig zugehöriger Länderstriche beraubt, Oesterreich= Ungarn zerirümmert, die Türkei aus Europa verdrängt und in Kleinasien in weitem. Umfange aufgeteilt werde. Das russische Volk wird, niemand wird es anders erwarten, den Verpflichtungen gegen seine Verbündeten treu bleiben. Aber das russische Volk soll wissen, daß seine Söhne nach fernerhin kämpfen und sterber müssen. weil seine Verbündeten es so wollen um ihre eigenen Eroberungs= und Annexionspläne durchzusetzen. Das ti der Grund, weshalb Rußland hungern und leiden soll, anstatt sich der neu errungenen Freiheit zu erfreuen und sich im friedlichen Verkehr mit seinen Nachbarn den Werken des Fortschrittes und den Idealen der Menschheit zu widmen.
WTB Wien, 14.April1917.(Drahtber.) Tas k. u. k. Tel.= Korr.=Bureau ist zu folgender Verlautbarung ermächtigt:
Die Regierung der österreichisch=ungarischen Monarchte hat von der am 11. April laufenden Jahres veröffentlichten Erklärung der provisorischen Regterung Rußland Kenntnis erhalten. Sie hat vieraus emnommen, daß Rußland nicht die Absicht verfolgt, andere Bölker zu beherrschen, ihr nationales Erbe wegzunehmen und gewaltsam fremdes Gebiet zu besetzen, daß es vielmehr einen daugrnden Frieden auf Grund des Rechtes der Völker, ihr Schickfal selbst zu bestimmen, herbeiführen will.
Die österreichisch=ungarische Regierung hat hieraus ersehen, daf die provisorische russische Regierung ein Ziel zu erreichen wünscht das sich mit jenem deckt, das der k. u. k. Minister des Aeußern in seinem am 31. März laufenden Jahres gewährten Interviem als das Kriegsziel der Isterreichisch=ungarischen Monarchie bezeichnet hat. Es kann demnach festgestellt werden, deß die österreichisch=ungarische Regierung und die provisorische runssche Ne in gleicher Weise einen für beide Teile ehren
giert
vollen Frieden erstreben, einen Frieden, densangebot Oesterreich=Ungarns und L. Tezember 1916 heißt, Dasein. Ehren der kriegführenden Staaten sicher:
r. t# es 11
.•:
Fri#
* 1
c Das Geheimuts der
Zeman von Brei Harte.
74c #####
te Ueber::
kein
Ueberzeugung der Verbündeten, daß ihre gerechten und begründeten Ansprüche sich mit jenen der anderen Nationen widerspruchslos vereinigen lassen würden, besteht heute nach der Erklärung der provisorischen russischen Regierung in verstärktem Maße fort.
Da hiermit der ganzen Welt und insbesondere den Völkern Rußlands klar vor Augen geführt erscheint, daß Rußland nicht mehr gezwungen ist, für seine Verteidigung und für die Freiheit seiner Völker zu kämpfen, kann es bei der Gleichdeit der Ziele der Regierungen der Verbündeten und der provisorischen Regierung Rußlands nicht schwer sein, den Weg zur Verständigung zu finden, dies um so weniger, als S. M. der Kaiser von Oesterreich und Apostolische König von Ungarn in Uebereinstimmung mit den ihm verbündeten Monarchen den Wunsch hegt, in Zukunft mit einem in seinen inneren und äußeren Lebensbedingungen gesicherten und zufriedenen russischen Volk in Frieden und Freundschaft zu leben.
*"*
* Die dem Sinne nach im wesentlichen übereinstimmenden Kundgebungen der halbamtlichen Organe in Berlin und Wien bezw. der hinter ihnen stehenden Regierungen setzen in benirkenswerter Weise den Gedankenaustausch fort, der sich zwischen St. Petersburg, Berlin und Wien entwickelt hat. Zuerst hatte der Reichskanzler Gelegenheit genommen, im Reichstage das von englischer Seite gesponnene Lügengewebe zu zerreißen, durch welches die russische öffintliche Meinung über die Stellung Deutschlands zu der Umwälzung in Rußland irregeführt und im Sinne der Fortführung des Krieges gewonnen werden sollte. Graf Czernin hatte dann ebenfalls erklärt, daß Rußland jeden Tag einen ehrenvollen Frieden mit den Mittelnächten schließen könne, die nur für ihren eigenen Bestand zu den Waffen gegriffen hätten. Dann erfolgte vor einigen Tagen eine Kundgebung der provisorischen Revierung in St. Petersburg, die unter vollständiger Verleugnung des Miljukoffschen Eroberungsprogramms erklärte, die russische Regierung habe nicht die Absicht, anderen Völkem ihr nationales Erbe wegzunehmen, iyr Gebiet zu besetzen und sie zu beherrschen. Die neuen Kundgebungen in Berlin und Wien verfolgen offenbar den Zweck, zunächst als Fazit der'sherige beiderseitigen Er flärungen eine Uebereinstimmung in den wesen lichsten Punkt st ste“en
mung der Mgemeinen Zei
st aver an um deswillen von Bedentung. weil in ihr zi Ausdruck gebracht wird, daß es nicht in der Absicht Deutschlands liegt, Rußland militarisch zu bedrohen. Es wird der
irrigen Auffassung des russischen Heeresberichts entgegengetreten, als komme der Eroberung des Brückenkopfes von Toboln eine über den lokasen Rahnnen hinausgehende Bedeutung zu. Es steht also fest, daß Deutschland in diesem Augenblicke nicht daran denkt, eine größere kriegerische Aktion gegen Rußland zu unternehmen. Es wird damit den von England geleiteten Treibereien in St. Peiersburg der Boden entzogen, durch die die kriegsmüden russischen Massen mit dem Schreckgespenst iner deutschen Offensive gegen St. Petersburg oder einen anderen lebenswichtigen Penkt Rußlands zum grüßeren Nutzen Englands und Frankreichs weiter in den Krieg gehetzt werden sollten.
den Mittelmächten den tungen haben. Wenn es ihnen g e r<space> i n n e r e n<space> A u s b a u<space> i h r e s<space>
#erren, begann er mit überlegenem Lächeln, ich slaube nicht, däß einer unter uns sich gern einen Feiging lassen mächte; wenn man aber einen Feind vor sich hat, der niemals anders angreift oder auch nur sichtbar wird, als wenn er den wohl vorbereiteten Vorteil auf ner Seite hat, sotbin ich der Meinung, ein Mann haubelt chr nur weise, einen ungleichen Kampf zu vermeiden, soner nerechtiat. zede List anzuwenden, den Gegun en Kompfprets zu betrügen. In gegenseitigem ertrauen haben Sie sich soeben offen zur Sache ausgerochen. Ich will nicht hinter Ihnen zurückstehen und hnen— wenn ich auch vielleicht etwas mehr riskiere wie Sie— doch mit demselben Vertrauen verraten, wie ich mich schützte. Ich habe mir nicht nur die wohlbekannte Gewohnheit der hiesigen Räuber zunutze gemacht, daß sie alle Frauen und Kinder mit ihren Plünderungen verschonen— was sie natürlich nur tun, um sich bei allen Kaliforniern den Nimbus der Ritterlichkeit zu geben— sondern ich habe auch von der unschuldigen Güte einer Angehörigen dieses bezaubernden und mit Recht verschonten Geschlechts Gebrauch gemacht..
Hier hielt er einen Augenblick inne und verneigte sich galant gegen die schöne Unbekannte. Dann fuhr er fort:
„Meine Herren! Als ich einstieg, hatte ich ein starkes Paket bei mir, welches für meine Taschen zu groß, gleich zeitig aber zu klein und zu wertvoll war, um dem gewöhnlichen Gepäck anvertraut zu werden. Als unsere reizende Reisegefährtin“— wiederum eine verbindliche Verneigung — meine Verlegenheit bemerkte, erbot sie sich mit der ihrem Geschlcht eigenen Liebenswürdigkeit, mein Paket in ihrer Reisetasche unterzubringen. Dieses gütige Anerbieten nahm ich freudig an. Und, meine Herren, wenn ich Ihnen nun sage, daß das Paket wertvolle Staatsschuldscheine in bedeutendem Betrage enthielt, so tue ich das nicht, um Ihre Bewundcrung für mein Verfahren zu ernten, sondern weil
Die Russen kin Frieden uner angen glaschwohl nicht ner
977
von
en B
1
17
1* 10
1)
r*
ständig besiegt, bis Oesterreich=Ungarn und die Türkei zerstückel: sind. Dieses Ziel hat mit dem von der pkovisorischen Regierung verkündeten nichts zu tun, steht zu ihm im schärfsten Widerspruche. Hat Rußland nun ein Interesse daran, weiter zu bluten und seine inneren Zustände durch den Krieg weiter zerrütten zu lassen, nur damit die Eroberungs= und Vernichtungspläne seiner westlichen Verbündeten erfüllt werde:? Wenn die Norddrutsche Allg. Ztg. sagt:„Das russische Volk wird, niemand wird es anders erwarten, den Verpflichtungen gegen seine Verbündeten treu bleiben“, so meinen wir, daß es sich hierbei um eine ausschließlich russische Angelegenhei“ hendelt und man es den Russen überlassen soll, sich mrt ihren Verbünderen auseinanderzusetzen. Wir brauchen das russische Volk weder zur Treue noch zum Bruch der vom Zaren eingegangenen Verpflichtungen aufzufordern.
Die russ'sche Revolution.
Die Arbeiter und die Kriegsziele.
WTB Kopenhagen, 15.April1917.(Drahtber.) Aus St. Petersburg wird gedrahtet: Der gestern in St. Petersburg ibgehaltene Kongreß der lokalen Arbeiterräte beglückwünschte die Regierung zur Aufgabe der Annexionspolitik und versprach ihr die Unterstützung der Arbeiterparteien zur Durchführung der übrigen Programmpunkte.
Heer, provisorische Regierung und Arbeiterausschuß.
Aus der Schweiz, 15.ap 111917. Der St. Peterszur er orrespordent'e Corriere della Sera meldet, am 20. 1peil finde in Minsk eine große Zusammenkunft von Verretern der So#ldaten aller Frouth=ere statt. um über die Frage
er noch schwierigen Bezi bungen zwischen der#ovisorischen Re terung und dem Ausschuß der Arbeiter und Soldaten sowie der das Kriegs= und Friedensprovlem zu bergten.
Ruß'and und Finnland.
WTB St. Petersburg, 14.April1917.(Drahiber. Meldung er St. Petersburger Telegraphen=Agentur.) Der Sitzung des z in####ers am 13. April wohnte der Justize iter Ker. bei, der das Wort nahm und das freie Lolkr Namen der provisorischen Regierung bejrüßte. Er hob hervor, daß Rußland alles tun werde, damit Finland auf inmer frei bleibe, und drückte die Hofnung aus, daß das finnländische Volk seinerseits in dem gegenwärtigen schweren Augenblick der demokratischen Neubildung Rußlands diesem zu Hülfe kommen werde, um als treuer Verbündrier ganeinsam den Weg zur Gleichheit und Brüderlichkeit zu wählen.
Von finnischer Seite bat Tolmant den Minister, dem russischen Volk den Dank des Landes für den brüderlichen Gruß zu übermitteln und betonte, daß in Zukunft zwischen den beiden Vilern vollstamiges Einverständnis auf der Grundlage gegenseitigen Vertrauens herrschen werde.
WTB St. Petersburg, 14.April1917.(Drahtber.) Wie die St. Petersburger Telegraphenagentur aus Helsingfors neldet, hat der finnländische Senat infolge von Unruhen, die n verschiedenen Orten Finnlands entstanden waren, wo das Volk Beumte, die unter der alten Regierung ernannt waren, setzte de: Mahnung an die Bevölkerung gerichtet, sich aller nez enthalten, da eine derartige Handlungsar fur die eben erworbene Freiheit bene et die Reaktion wieder hervorrufen
ch dieser Rede des#trde
ellen Seiten mit Lobpreisungen überse
ein Auge von ihr verwendt hatte, seh eine schwache Röte i
ihr sonst unbewegtes Gesicht steigen.
Er fühlte sich plötzlich in eine ihm fost unerträglich scheinende aualvolle Lage versetzt. Wes sollte er tun? Hier saß die, weche er für eine tätige Gehilfin der Banditen hielt, und nehen ihr schwatzten ernste Männer in knabenprählerischer Weise alle ihre Geheimnisse aus, mit denen sie die Räuber zu überlisten hofften. Konnte er es diesen Männern gegenüber, vor sich selbst und vor dem Gesetz verantworten, wenn er es unterließ, dieses Weib zu mtlarben— oder wenigstens jene vertrauensseligen Menschen im Geheimen zu warnen? Aber war er denn seiner Sache auch sicher? War eine undeutliche Erinnerung an ein Profilz das er nur einen Augenblick gesehen und welches wie er auch jetzt wieder zugeben mußte, mit dem vollen Besicht ihm gegenüber, nicht übereinstimmte. hinreichend für eine so schwere Beschuldigung? Und mehr als das: stand die Gefälligkeit, die sie dem Sachwalter erwiesen hatte, im Einklang mit ihrem Verhältnis zu den Verbrechern?
Seinen Bedenken wurde er plötzlich entrissen, um in andrer Richtung peinvollen Gedanken anheimzufallen, denn die junge Frau sagte zu dem Advokaten, während sie sich bückte, um ihre Reisetasche unter dem Sitz hervorzuziehen:
„Da die Gefahr jetzt vorüber ist, darf ich Ihnen Ihr Paket nun wohl zurückgeben?“
„T, bitte, wehrte dieser av. Sie würden mich außerordentlich verbinden, wenn Sie mir erlaubten, noch länger Ihr Schuldner zu bleiben, wenigstens bis zur nächsten Station, wenn es Sie nicht belästigt.“
„O, das durchaus nicht,“ antwortete sie runig und schickte sich an, in ihrer Lektüre wieder fortzufahren.
Key merkte, wie ihm vor Scham und Verlegenheit über seinen offenbaren Irrtum das Blut ins Gesicht schoß. Welche
in hier— auf dem Wege einer Frau zu folgen, die ihm wer und die, im öffentlichen Inter;<space> e r<space> n i c h t<space> m e h r<space> d e n<space> m i n d e s t e n<space>
wirklich zu dumm!
erstinden, daß Sie schon zweimal den gerern begegnet sind?“ spann der Jurist, zu dem oll gräber gewandt, das Thema weiter. Natürlich würden Sie imstande sein, sie wieder zu erkennen?“
„I bewahre, keinen Schimmer; nicht einen Mann. Denn seh'n Sie, sie haben alle Masken vor und nur einer spricht immer, sonst keiner auch nur ein Wort.“
der Anführer oder Hauptmann?“
„Nein, der Redner!"
der
Rechtsanwalt
„Wie denn, der Redner? wiederholte rst unt.
„Ja, seh'n Sie, ich nenn' ihn den Redner, denn er ist mit der Zunge mächtig glatt und haspelt alles, was er zu gen hat. runter, als wenn ers auswendig gelernt hätte. chmal wird er auch mächtig grob zu einem, trotz all' er Feintuere. Menn er vermeint, man versteckt was, so
stalpiert er einen nich mit seiner Zunge, und ich will
verdammt sein, wenn ich nicht glaube, der Kerl freut sich. wenn er Gelegenheit dazu findet. Er hat'n ganzen Sack voll Reden und läßt sich's nicht nehmen, sie alle auszukramen, selbst wenn er damit alles aufhält und Gefahr läuft, gefangen zu werden. Der Hauptmann ist er aber nicht; ich hab' sogar sagen hören,'s könnt ihm niemand nichts anhaben, wenn sie ihn kriegen, denn er berührt nichts und niemand, weder Mann noch Geld. Ich denk mir, wird wohl so’'ne Art verbummelter Advokat sein.
„Das scheint mir kaum,“ lächelte der Rechtsanwalt, denn er wird wohl noch mal zu seinem Schaden erfahren, daß er sich betreffs seiner Verantwortlichkeit in einem starken Irrtum befindet. Aber es ist jedenfalls eine sehr schlaue Art, die Person des eigentlichen Anführers zu verbergen.“
(Fortsetzung folgt.)

Seite 4.
Kômner Locat-Auzeiger Nr. 105&a Montag. 16. April 1917
□ Der Heilandstag der Kinder
wurde gestern vom Feierklang der Glocken aus der Nacht gehoben. In hellen Scharen zogen in einem Teil der Vorort=Pfarreien die bräutlich geschmückten Kinder zum Tische des Herrn, im stolzen Treugeleit der Eliern und Geschwister, der Paten und der sonstigen VVerwandt= und Freundschaft. Tenn das war ja nun ihr erster, großer Ehrentag im Leben. Kein Wunder, daß das selige Freuen aus all den blauen und dunklen jungen Augen leuchtete und widerstrahlte im Wonneblick der Väter und Mütter, der ganzen Gemeinde, mit der diese Kleinen verbunden. Das Opfer der Priester und das Gebei der Gläubigen galt dieser knospenden Zukunft des Volkes, auf daß sie stark und tüchtig werde im innern und im äußern Leben. Ihr zu Ehren erklangen mit Orgelton und Glockengeläute die frommen Weisen, strahtten die Kerzen, lachten die Blumen und glühten die Herzen. Ta verstummte vor den Altären das Leid und die Not des grauenvollen Krieges, der seit tausend TTagen die Welt in Banden hält; da erhob sich die Seele wieder zu reiner Freude, gestärkt am Wunderborn des Glaubens.
Ein Feiertag sollte und mußte der Weiße Sonntag sein, nicht nur im Hause Gettes, sondern auch daheim und draußen. So will es alter, trauter Brauch, und so ward er trotz Not und Krieg. Was liebevolle Herzen und Hände aufzubringen vermochten in dieser finstern Zeit der Entbehrung und der Trauer, das blühte warm und leuchtend ins Licht des Weißen Sonntags. Dem gaben die duftigen Gewänder und Schleier der„Bräutchen“, die schwarzen Feierkleider der Knaben im lieblichen Schmuck der Myrte das gewohnte, sinnige Gepräge. Ging auch die Sonne tagsüber wieder inter die noch immer regendrohenden Wolken, und wehte ein recht kühles Lüftchen, das die taufrischen Gesichter rötete und de irten Glieder klamm werden ließ, so traf doch kein Tropfen die heizersehnte und glücklich erstandene Herrlichkeit, und gegen Abend lachte das Himmelslicht wieder, mit rosigem Schimmer all die Freude und Fröhlichkeit verklärend. Und wie stolz schritten die seldgrauen Streiter d iher, die fern aus Frankreich und Flandern, aud Rußland, Rumänien und Mazedonien herbeigeeilt waren, i diesem Ehrentag im trauten Kreise ihrer Lieben nicht sehlen! Tranken sie doch selbst wieder aus dem Wunderquell
ewigen Gottes nium Mut und neue Straft für den schweren Rampf um Herd und Heimat.
hider war es natürlich für die so hartgeprüften und in tausend orgen schwebenden Mütter, den Haushalt festfeierlich richten. War die Fraje der Bekleidung mit allem Drum und enn auch nach allen Kreuzfahrten glücklich überwunden, da türmte ich iie ein Riesenfragezechen die Aufgabe der Bestellung der Festl auf. Fiel doch zu allem Verhängnis der Weiße Sonntag auch „<space> g e r a b e<space> i n<space> d i e<space> s c h l i m m s t e<space> W o c h e<space> d e s<space> s t a d t k ö l n i s c h e n<space> M a r k e n <space> um. Zwar hatte die Ratshenne zu guterletzt für männiglich om kurz vor Torschluß ein Ei dazu gelegt, aber damit konnte
ian auch nicht weit springen, wenn die treusorgende Hausfrau icht lange vorher ihren strategischen Aufmarsch vorbereitet gehabt hätte. Aber der Tag stand ja breimal diek angestrichen in ihrem Kalender. Dafür hatte sie seit Wochen von ihrem knappen Proviant Fett und Eier sich selbst am Munde abgespart, da und dort für viel Geld und gute Worte noch etwas dazu erhandelt, um wenigstens einen bescheidenen Abglanz von der gewohnten Kuchenund Tortenherrlichkeit auf den Kaffeetisch stellen zu können. Die Kinder sollen even gerade an diesen Tug mit ungetrübter Freude für ganzes Leven lang zurückblicken können, und wer dazu beitragen konnte, der tat es mit Freuden und mit vollen Händen. Möge diese Liebe am Weißen Sonntag ein guten Zeichen sein für das Wachsen und Werden in eine glückliche Zukunft.
**
0 Die Jahl der Erstkommunikanten: belief sich in
Deutz:
St. Heribertus auf 100 kenaben und 106 Mädchen,
St. Urban=Teutz auf 9 bzw. 13;
Köln=Kalk:
Et. Maria=Himmelfahrt 153 bzw. 137,
St. Josepy 128 bzw. 130; Koln=Mülheim:
Herg=Jesu auf 102 bzw. 112; Köln=Humboldtkölonie:
98 bzw. 122;
Köln=Bayenthal:
46 bzw. 43; Köln=Ehrenfeld.
St. Anna 48 bzw. 47; St. Mechtern 62 bzw. 91;
St. Peter 124 bzw. 138; Köln=Braunsfeld: 26 bzw. 21; Köln=Bickendorf: 98 bzw. 122: Köln=Müngersborf: 12 bzw. 11; Köln=Nippes;
St. Maria=Himmelfahrt 180 bzw. 153;
St. Bonifatius auf 87 bzw. 99; Zöln=Niehl: 43 Knaben und 41 Mädchen.
G Einberufungs und Schlichtungsausschüsse im Bereich des 8. Armeehorps.
2. Durchführung des Zwanges auf dem Gebiete des vaterlänbeimen Inmamenstes ist eingetreten. Hierdurch gewinnen die auf
Grund des Hilfsdienstgesetzes gebildeten Einberufungs= und Schlichtungsausschüsse eine gestei erte Bedeutung. Aufgabe der Einberufungsausschüsse ist es, Hilf dienstpflichtige, die noch nicht voll und ganz einem dem§ 2 des Hilfsdienagesetzes entsprechende Beug haben, zur Uebernahme einer solchen Beschäftigung aufzufordern und ihr eventuell zwangsweise zuzuführen. Aufgabe der Schlichtungsausschüsse ist es, über die Rechtmäßigkeit des Verlangens eines Arbeiters auf Erteilung eines Abkehrscheines zu befinden. Beide Ausschüsse haben denselben Sitz und Bezirk. Wir nennen daraus: Vonn. Bezirkskommando Vonn: Stadt Bonn, Landtreis vonn, Kreis Enskirchen, Kreis Ryeinbach; Köln, Bezirkskommando Köln 1: Stadt Köln, Landtreis Köln und Bezirkskommando Köln II: Stadt Köln; Köln=Teutz: Bezirkskommando Teuß: Stadt Mülheim(Rhein), Landkreis Mülheim(Rhein), Kreis Wipperfürth, Rreis Gummersbach; Siegburg, Bezirkskommando #eoburg: Siegereis, Kreis Waldbroel.
## Der Uebergang in die Sommerzeit auf der Eisenbahn
bat sich ohne Störung glatt vollzogen. Tadurch, daß der Uebergang auf die zweite Nachtstunde festgesetzt war und stattfand, waren i Schwieriskeiten wegen des um jene Zeit bestehenden stilleren Eisenbahnbetriebes nicht so groß wie im Vorjahre; immerhin mußten die Eisenbahn=Betriebsbeamten alles daransetzen, um die verkürzte Zeit von einer Stunde wieder wettzumachen.
□2) Diebstahl von Lebensmittelmarken oder Bror* und Warenbüchern.
Aus dem städtischen Nachrichtenamt wird mitgeteilt:
Von Tag zu Tag meyren sich die Fälle, in denen der Verlust von Lebensmittelmarken oder von Brot= und Warenbüchern, meist durch Diebstahl hervorgerufen, zur Anzeige gelangt. Mit Rücksicht auf die vorhandene Lebensmittelknappheit kann für die Folge Ersatz für gestohlene oder verlorengegangene Lebensmittelmarken oder=Bucher in dem bisherigen Umfange nicht mehr gewährt werden; es wird dies vielmehr nur noch ausnahmsweise in den durch die amtlichen Ermittelungen einwandfrei klargestellten Fällen erfolgen können.
Die Bevölterung kann daher nicht dringend genug ermahnt werden, der Aufbewahrung von Lebensmittelmarken sowie der Brot= und Warenbücher die größte-Sorgfalt zu widmen. Marken sowie Brot= und Warenbücher sind heute wichtiger als Geld. Wer sie verliert oder sie fahrlässiger veise der Gefahr des Diebstahls aussetzt, kann auf Ersatz des Verlustes unter keinen Umständen mehr rechnen.
In letzter Zeit ist es wiederholt vorgekommen, daß der Verlust von Brot= und Warenmarken oder=Büchern angezeigt wurde, obgleich die Marken oder die Bücher sich noch im Besitze des Betreffenden befanden. Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß der Versuch, sich auf diese Weise in den Besitz von Lebensmittelmarken oder doppelter Brot= und Warenbücher zu setzen, als Betrugsversuch unnachsichtlich strafrechtlich verfolgt werden wird.
#0 Butterzulage für Rüstungsarbeiter.
Die im Stadtbezirk Köln beschäftigten Rüsiungsarbeiter erhalten vom 19. April 1917 au bis auf weiteres eine besondere Butterzulage von wöchentlich 25 Gramm. Die Ausgabe der Butter erfolgt 14tägig mit 50 Gramm.
Für die Butterzulage werden besondere Buttermarken mit dem Aufdruck„Butter für Rüstungsarbeiter 50 Gramm“ ausge seben. Die Butterzulagen dürfen nur gegen diese Buttermarken abgegeben und entnommen werden. Jede Marke gilt nur für die auf ihr aufgedruckten Versorgungswochen. Näheres siehe Anzeige.
42) Eine besondere Inweisung an Rüstungsarbeiter. Zufolge einer besonderen Zuweisung kann den in der Rüstungsindustrie beschäftigten Arbeitern 1 Pfund Nährmittel, und zwar Haserflocken oder Teigwaren oder Maisgrieß verabfolgt werden. Zu diesem Zwecke erhalten sämtliche Firmen, die Rüstungsarbeiter beschäftigen, heute und morgen von der Abteilung für Schwerarbeiter, Laurenzplatz 1, Sondermarken, lautend über 500 Gramm Haferflocke oder Teigwaren oder Maisgrieß zwecks Unterverteilung an ihre Arbeiter. Jedem Arbeiter steht eine Marke zu, die eine Gültigkeitsdauer bis zum 25. d. M. hai. Gegen Abgase dieser Marke kann in den städtischen Kleinverkaufsstellen die Ware entnommen werden.
(4) Für den verstorbenen Geh. Justizrat Rausen, den
langjährigen verdienten Vorsitzenden und Führer der Zentrumsfraktion der Stadtverordnetenversammlung, findet auf deren Veranlassung am Mittwoch, morgens 8 Uhr, ein Seelenamt in der Pfarrkirche St. Gereon statt. Am Sonntag, mittags 12 Uhr, wird im weißen Saale der Bürgergesellschaft eine Trauerfeier abgehalten, in der Oberpfarrer Kastert die Gedächtnisrede halten und der Kirchenchor von St. Kunibert mitwirken wird.
44) Zum Rennen am 22. April. Die Regelung der Anund Abfahrt bei dem Pferderennen am 22. d. M. erfolgt in derselben Weise wie früher. Das Befahren der Marzellenstraße und des Eigelsteins ist an diesen Tagen von—.30 Uhr nachmittags nur in der Richtung von Süden nach Norden, von.30—.30 Uhr abends nur in der entgegengesetzten Richtung gestattet.
Schrommühlenbenutzung. Der Gouverneur der Festung Köln hat eine Bekanntmachung erlassen, in der eingebende Bestimmungen über das Benutzen von Schrotmühlen getroffen sind. Der vollständige Wortlaut dieser Bekanntmachung ist an den öffentlichen Anschlagstellen einzusehen.
4A) Vermißt. Am 6. d. M. hat die Schülerin Gertrud Bedbordia, geboren am 1. Jebruar 1906 zu Köln, ihre elterliche Wohnung Subbelratherstraße 329 verlassen und ist bis heute noch nicht zurückgekehrt.
(0 Vermißt. Seit Freitag, den 13. Apcil wird der Kaufmannslehrling wans Houben, wohnhaft Lungengasie 15 vermißt. Beschreibung: Atter 155 Jahr,.50 Meter groß, schlank; besondere Kennzeichen: Gesicht mager, rote Wangen, braune Augen, Nase und Mund gewöhnlich, blondes Haar, links gescheitelt. Kleidung: schwarzer Marengo= Ueberzieher, dunkelbrauner Anzug,
schwarze Schnürschuhe, brauner Schnitthut, Stehumlegkragen mit grau= rotgestreifter Krawatte. Zweckdienliche Angaben erbitten die Eltern Peter Houben, Köln, Lungengasse 15, 2. Etage, oder das Kriminalbüro Rosenstraße.
(0 An Kölner Hausfrauen eine Bitte aus Kumänien.
Im Rumänischen Kampfgebiete sitzen Kölner Jungen, die auch an Ernährungsschvierigkeiten leiden. Nur sind sie den unseren entgegengesetzt. Sie schreiben: Alles haven wir hier und lesonders viel an Nahrungsmitteln, aber uns fehlt es an Kochgeschirr. Schon öfters haben wir in einem Blumentopf ein Extragericht gekocht. Was an Küchengeschirr hier vorhanden gewesen ist, war vor unserem Einzuge vom Feinde zertrümmert. So hätten wir denn an die Leserinnen des Köiner Local=Anzeigers eine große Bitte: Hat man vielleicht eine Bratpfanne für uns übrig? Oder auch zwei, damit jeder schneller an die Reihe kommt. Wir wären sehr dankbar.— Die Redaktion nennt auf Wunsch die Adresse.
(A) Der Verein der Schuhwarenhändler von Köln und Umgegend hielt im Burghof eine Generalversammlung ab, in der die Anträge für den Vervandstag formuliert wurden. Ueber die allgemeine Geschäftslage berichtete der Vorsitzende Levy. Hiernach halt der Ansturm der Kauflustigen aus die Sch hgeschafte fortgesetzt an. Einstimmig wurde der Beschluß gefaßt, an allen Sonntagen, mit Ausnahme des Sonntags der Pfingsten, die Schuhgeschäfte zu schließen. Ein weit cer Besch uß ging dahin, im Interesse der Angestellten und des kaufenden Publikums an Wochentagen einen Geschäftsschluß von—3 Uhr nachmittags eintreten zu lassen. Alle Redner traten dafür ein, da; eine Anprobe von Schuhwaren nur dann vorzunehmen sei, wenn die Bezugsscheine bereits bewilligt sind.
() Die Eisenbahn bestohlen hatte der Güterbol narbeiter N.., indem er aus Paketen Seife und Genußmittel berausgenommen hatte. Vom Schöffengericht erh elt er mit Rücksich: auf den groben Vertrauensmißbrauch einen Monat Gefängnis.
40 Stadtkinder aufs Land.
Wie uns die Caritas=Zentrale für die Erzoiözese Köln mitteilt wird im Laufe der kommenden Woche die erste große Aussendung der Stadtkinder aufs Land erfolgen. Wiederum haben sich weite Kreise der ländlichen Bevölkerung mit größter Opferwilligkeit berei gefunden, einer großen Zahl von Kindern für tängere Dauer Heim und Hort zu bieten. Immerhin ist die Zayl der Kinder, die aus der einzelnen Stadt aufs Land gehen, beschränkt. Indessen wird die Wohltat des Landaufenthaltes im Laufe der Zeit weitesten Kreisen von Kindern zuteil, da eine mehrmalige Aussendung während des Sommers vorgesehen ist.
Schon wegen der Schwierigkeiten der Beförderung auf der Eisenbahn ist die Aussendung der Kinder aus den verschiedenen Stadten, ja sogar aus allen Pfarreien derselben Stadt zum gleichen Zeitpunkt unmöglich. Sie kann nur allmählich vor sich geren. Leider ist in den letzten Tagen eine größere Zahl bereits bei der Caritas=Zetrale gemeldeter Pflegestellen zurückgezogen worden infolge der scharfen amtlichen Nachrevision nach Lebensmitteln, wiGetreide, Kartoffeln usw., die in vielen ländlichen Bürgermeistereien vorgenommen wurde. Toch ist nunmehr durch eine Verfügung der Königlichen Staaisregierung erreicht worden, daß die Stadttinder, die auf dem Lande untergebracht werden, als Selbstversorgerkinder zu betrachten sind und darum auch die Vorteile genießen, die den Selbstversorgern durch Zuteilung größerer Einheiten vorbehalten sind.
Die Pfarrer auf dem Lande werden gebeten, Pflegestellen bei den katholischen Familien ihrer Pfarrgemeinde nur solchen Stadtkindern zu vermitteln, die ihnen die Ausweistarte der Carntas= Zentrale aushändigen. Tiese Ausweise geren dann alsbald an die Caritas=Zentrale zurück zur späteren Verrechnung und vor allem
zu Versicherungszwecen. Die Versicherung erfolgt völlig kostenfrei nur für die Kinder, die untergebracht werden auf Grund der durch den Ministerialerlaß geschuffenen Organisation, in die der Caritasverband ausdrucklich einvezogen ist. Ausgeschlossen sind also alle Kinder, die durch private Unterbringung aufs Land tommen. Die Caritas=Zentrale muß es ablernen, nachträglich Ausweiskarten für privatim untergebrachte Kinder au zustellen.
Versichert sind zunächst die Kinder gegen Unfall auf der Hin= und Rückreise, sowie während des Landaufenthaltes. Sodann die Haushaltungsvorstande, die Kinder aufnehmen, gegen Haftpflicht, die sie aus Anlaß der Aufnahme der Kinder treffen kann. Jedoch müssen die Pfarrer auf dem Lande die Kinder ihrem burgermeisteramte angeben, welches dann die Meldung an die Provinzial=Asteilung Rheinprovinz des Deutschen Vereins für ländliche Woyljahrts= und Heimatpflege in Bonn weitergibt. Tadurch erübrigt sich jede Privatversicherung.
Fur die Pfarrer in den Städten, die Kinder aussenden, sei noch bemerkt, daß die Begleitpersonen der Kinder in diese Versicherung nicht einbezogen sind. Für diese ware also eine priate Versicherung erforderlich. Endlich sei erwaynt, daß nach der Verfügung des Oberprasidenten der Rheinprovinz vom 29, Marz 1917 die bisherige Arbeit der bei der Unterbrin ung der Kinder tätigen Organisationen, zumal die der Cariasverbände, nicht gestört, sondern bloß in den Rahmen der durch die Regierung geförderten weiteren Attion eingegliedert werden soll. Die Pfarrer aus dem Lande mögen deshalb alle Stellen, die sie bei der Caritaszentrale gemeldet haben, auch bei ihrem Bürgermeisteramte angeben mit dem ausdrucklichen Bemerken, daß diese Stellen durch die Caritas= zentrale besetzt seien. Tamit wäre in organisatorischer Hinsicht alles geschehen, um den Erfolg des caritativen und patriotischen Werkes zum Segen der deutschen Jugend sicherzustellen.
Aufschluß über samtliche Regierungserlasse in Sachen der Unterbringung unterernährter Stadttinder auf dem Lande gibt die soeben in zweiter, wesentlich vermehrter und verbesserter Auflage erschienene Broschure von Dr. A. Lohr(durch die Caritas=Zentrale zu be15-40).
(A) Der Quartekt-Verein; Sin-Ehrenfeld veranstaltete auch
in diesem Jahre in der Aula des Schilker=Gymnasiums ein Konzert zum Besten bedurftiger Erstkommunikanten, namentlich solcher Kinder, deren Vater im Felde stihen. Das Konzert hat einen Reinertrag von 1900 Mark und eine während des Konzerts abgehaltene Tellersammlung 100 Mart er geben. Somit hat der Verein während der Kriegsdauer für den genannten Zweck bereits 6000 M. ersungen und aufgebracht.
(A Unfälle. Auf dem Salierring sprang eine Frau während der Fahrt von der Elektrischen. Sie wurde am Beine erheblich verletzt und mit dem Krankenwagen nach der Lindenburg gebracht. In Lövenich fiel eine Frau über einen Stein. Sie wurde nach Köln zum Krankenhaus gehracht, wo die Wunde zugenäht werden mußte. Am Sachsenring fiel eine Frau die Treppe herunter. Schwerverletzt brachte man sie zum Krantenhaus. An der Bachemerstraße lief ein Knabe von 5 Jahren der Elektrischen nach. Er kam mit dem Fuße darunter und es wurden ihm die Zehen gequetscht. In der Kleinen Telegraphenstraße fiel einem Manne ein schwerer Block Eisen aus den Arm. Man brachte ihn zum Bürgerhospital. In Deutz, Siegburgerstraße, fiel ein Mann auf einem Neubau aus dem dritten Swct herunter. Schwerverletzt brachte man den Mann in des Hospital Deutz.
() Diebstähle. Aus einer Verkaufsstelle in Buchheim wurde für 500 M. Speck gestohlen. In Ehrenfeld holten Kellerdiebe Wein und Lebensmittel an verschiedenen Steiten. Einbrecher stahlen an der Tomstraße Schmucsachen und Kleider und an der Luxemburgerstraße Schmucksachen. Die Polizei naym zwei Diebe und zwei Bauernfänger fest.
Personalnachrichten.
(A Auszeichnung. Dem Stadtverordneten Dietrich Brügelmann wurde vom Großherzog von Oldenburg das Friedeich= August=Kreuz zweiler Klasse vernehen.
40 Arbeitsjubiläum. Am 13. d. M. waren es 25 Jahre, daß Herr Peter Heyden, Stolzestraße 27, bei der ersten Overländischen Brotfabrik und Feinbackerei von Heinrich Herrmann in Klettenberg als Brotkutscher eingetreten war. Der Juvilar, der sich in seiner Tienstzeit stets das Vertrauen seines Chefs erworden hat und unter seinen Kollegen sehr beliebt ist, steht heute an der Front. Als Anertennung seiner Treue wurde ihm ein ansehnlicher betrag bereitgenellt. Heyden ist der dritte Getreue, der innerhalb der letzten drei Jahre auf eine 25jährige ununterbrochene Tätigkeit bei der Firma Herrmann zurückblicken konnte.
Tasserstands=Nachrichten am 16. April.917, vorm ttags.
Konsion)———„ 2 06 ·0 glm
Juningen"„"-".10-5,05•2
Straßoucg(Kehl) 255— 01m
Mann#en" 33110,05 n
Hellbronn"-".03—.91m
Bagin".97 60.13
Caus—
Trier„
Kon.
Du.sbarg—
Abtstk* Wesel"„
.25 i 141 123— 08 n .41—.15 a .28—.08 m .59—0,12m 152—018
Mulmäßliche Witterung fur den 17 Koril. Teilz heiter, iels wolkig Keine oder nur geringe Niederschläge. Lemperatar zunächst noch wenig v rändert.
Hö Js. eperatut von ge##rn: 12.0 Grad Celsius, niedrigste Tem.
# tur her Nachl: 8 A. Grat

Kölner Local-Anzeiger Nr 105* Mentac 16. April 1917
Seite 3.
0 Die vaterländische Kundgebung für die
Kriegsanleihe,
die am Sonntag vom Werbeausschuß der Stadt Köln unter Leitung des Justizrats Senden, Fabrikanten Hermann Hertz und Sparkassendirektors Dr. Gel am Kölschen Voor in Verbindung mit der Geschäftsstelle unseres Kriegswahrzeichens an dessen Standbild veranstaltet wurde, hatte einen Besuch von mehr als 6000 Personen. Den Reigen der Zeichner eröffete ein hochbetagter 81jä.ger Bürger aus dem südlichen Stadtteil, der sich auf zwei Stöcken bis zum Kölschen Boor„herangemacht“ hatte, um seiner vaterländischen Pflicht zu genügen— fürwahr ein Bild echter deutscher Treue und Opferwilligkeit, die an die ergreifenden Opferszenen aus den Freiheitskriegen vor mehr denn hundert Jahren erinnerte und unsere Zuversicht auf den Endsieg zu stärken vermag.
Nichdem das Hannemannsche Trompeterkorps die Feier wirtungsvo eingeleitet hatte, brachte der Kölner Liederkranz unter Leitung des Kgl. Musikdirektors Haas den wuchtigen Neumannschen Chor
St. Michael als Weckruf des deutschen Volkes unter begeistertem Beifall und ebenso das schönste deutsche Tonwerk dieser schweren Pe: Der Deutschen Kiegslied 1914 von J. Schwartz mit Orchesterbegl itung zu vollendeter Wieder abe.
Vorsitzender Kohlmann vom Verein der nationalliberalen Jugend hielt eine packende Ansprache über die Bedeutung der sechsten Kriegsanleihe, nachdem er zuvor auch im Auftrage der durch anderweitige Versammlungen verhinderten sozialdemokratischen Parteileitung die Erklärung abgegeben hatte, daß letztere die in der Werbeversammlung vertretenen Anschauungen zu den ihrigen mache. Redner führte in begeisternden Worten aus, daß der Endkampf jetzt nahe sei. Da müßten wir Daheimgebliebenen uns vor den tapferen Feldgrauen schämen, wenn wir im letzten Augenblick versagen sollten. Wir müssen hier drinnen einen„Wall von Gold bilden zum Schutze der draußen Kämpfenden. Zum Sturze Englands soll und muß die sechste Anleiye uns verhelfen, damit wir zu einem deutschen Frieden kommen, den wir nur erringen, wenn wi de let: n Groschen hergeben.
Stad ve ermeter Dr. Eschals Vertreter des Zentrums begeisterte de Anwesenden durch eine hinreißende Rede voll vaterlandischen Schwungs: Wir stehen unmittelbar vor der Entscheidung. Drei Jahre fast haben unser Gegier ihr Kriegsziel vergevlich e strebt, jetzt soll es mit den Machtmitteln der ganzen Welt erzwungen werden, umsonst, wenn aue Teutschen ihre Pflicht tun. Unsere Kämpfer draußen tun ihre Pflicht bis zum letzten, Höchstleistungen in der Heimat sind dagegen ein Kleines. Muß da nicht bei der jetzigen Kriegsanleihe jeder in der Heimat freudig die Gelegenheit ergreifen, um durch rege Beteiligung an der Zeichnung der Welt zu zeigen, daß das ganze deutsche Volk sich einmütig erhoben hat, um die geldliche Rüstung unseres Vaterlandes zu stärken. Versagen wir jetzt Deutschland die Geldmittel, dann leiden und sterben die draußen an der Front umsonst. Tue darum jeder seine Pflicht noch in letzter Stunde. Das neue Deutschland wird Dank dem eisenharten Volk wissen, das in höchster Not sein Alles dem Vaterlande für die Freiheit und Ehre der Frauen und Kinder und des deutschen Namens opferte. Frei und deutsch soll unsere Vaterstadt Köln am freien deutschen Nhein bleiben. Sollen die Wunden dieses Krieges heilen und vernarben, dann muß das Ergebnis der sechnen Kriegsanleihe bei unseren Feinden endlich die Erkenntnis aufdämmern lassen, daß Deutschland blutet, aber nicht verblutet. Front und Heimat stehen unerschütterlich fest zum deutschen Vaterlande, und mit unserem Kriegs= und Volksdichter Lersch wollen wir singen und sagen: Teutschland muß leben, und wenn wir sterben müssen!
Brausender Jubel dankt den Rednern. Begeistert erklang Deutschland über Alles über den weiten Gürzenichplatz. Fanfarenmärsche des Hannemannsche Trompeterkorps und weitere Chöre des Kölner Liederkranzes trugen zur Hebung der Stimmung bei, die in zahlreichen Zeichnungen auf die Anleihe bei der benachbarten Stadtsparkasse ihren Niederschlag fand.
0 Tuback-„Stonn“.
Tubackebackeback, Tubackebackeback,
Tuoack, Tuback, Tuback,
Wä dich nit hät, en Pief gään schmoot,
Steiht Höllequalen us op Aed su goot!
Dat ahle Raucherleedchen eß en dise Kregszigge, die ävver och mem Latzte oprume, wat der Minsch gään hat ov deit, better ans gewode. Sugar mem Tuback, dem hazzensleeve Trüster för vill Männer en alle Zoote vun Stellunge vum Stroßebahnritzrillereinigungswageföhrer des zom böbveschten Heere kummandant. En de verweckeltste Levvenslage es hä nit nor off der fuffzehnte Nuthelier, zunder hä stellt och för vill Tenker un Teechter der„Rettungsanker dar, an dem se sich anklammere— nämlich am Piesemungkstöck—, öm ene gode Gedanke zo fingen ov uszoföhre. Wa' mer dann esu stell am Studeerdesch sitz un die Rauchwölkelcher trecke wie Weihrauchgekrengel zor Zemmerdeck erop, dann flutsch de Arbeid noch ens esu flöck un er kummen einem be beste Gedanke! Su eß der Pieferaucher em sibbte Himmel, ävver Tantalusquale steiht'e us, wann im sing altgewennt Piesche fählt un och keine Stummel Tuback mih em ganze Huus opzodcieven eß.
Dat muß jo de Höllen op Aeden sin Wa' mer siy Piesche„drüch“ rauche muß!
kann mer do sagen un singe met Anspillung ope bekannt Leedche!
Eu ka'mer et och begriesen un verstonn, dat jitz die vertrackste Pieferaucher, wo der Tuback en de Zigareladen immer knapper un knapper gewoden un nor alle veezehn Däg e paar Päckelcher ov en Roll Tuback zo hann eß, wie der Düvel hinger er arm Siel op de Tubacksjaag gonn un als der neueste Stroßestehwalzer et Tubackstonn en Flor gekummen eß. Dat hät och noch grad gefählt, dat jitz och de ältste Semester un vernünftigste Jubilarun Meergriese, die sönß üvber dat stundenlange Botter=, Eier=, Kies=, Fleisch=, Prummen=, Aeppel=, Gemös=, Aedeppel=, Röbe=, Murre=, Schavuggel=, Breitlauch=, Kruck= un Schmalz=Stonn vum zaite Geschläch geschannt un geweddert hann, un selv„op der Hungk“ gekumme sin,— dat heisch selver zom Stroßesteh15
alzerjöcker befördert“ wode sin.
Su stellt der Kreeg alles op der Kopp!
Städtischer Küchenzeitel.
Dienstag
für alle Küchen: Graupen mit Pflaumen.
Zahl der Teilnehmer an der Stadt####be: 39000.
n Aus Kölns Nachbarschalt a
CO Overath, 16 April1917. Der Kaufmann Karl Ennenbach in Overath und der Obersteiger Heinrich Römer in Steinenbrück sind für eine fernere gesetzliche sechsjährige Amtsdauer. zu Beigeordneten der Landbürgermeisterei Overath ernannt worden CO Overath, 14 April1917. Um den Abschuß der Tiere. welche sich vornehmlich von Bucheln und Eicheln ernähren, zu fördern, wird für jedes abgelieserte Tier: Wildtaube eine Prämie von 0,0., Eichhörnchen eine Prämie von 2,00., Eichelhäer eine Prämie von 0,50 M. gezahlt.
C#.-bladbach, 16.April1917. In nächster Zeit werden die bei der Stadt bestellten Saatkartoffeln ausgegeben. Leider ist mit der Lieferung der in Auftrag gegebenen Frühsaatkartoffeln mit Bestimmtheit nicht zu rechnen, weshalb vorläufig nur Spätkartoffeln zur Ausgabe gelangen können. Aber auch dieses Saatgut wird nicht in vollem Umfange geliefert werden, weil die Reichskartoffelstelle 20 Prozent aller Saatkartoffeln mit Rücksicht auf die allgemeine Kartofselknappheit zu Speisezwecken freigeben mußte. Das überaus hohe Gesamtergebnis der seiner Zeit von der Stadtverwaltung entgegengenommenen Saattartoffelbestellungen ließ die Vermutung austommen, daß eine große Anzahl von Zamlien Saatgut weit über ihren Bedarf hinaus bestellt haben. Infolged ssen ist von Haus zu Haus eine genaue Ausmessung aller Kartoffelanbauflächen vorgenommen und hierbei festgestellt worden, daß für rund ein Fürftel der insgesamt bestellten Saat artoffeln überhaupt keine Anbauflächen vorhanden sind. Während vie e amilien ihre Kartoffelflächen viel zu loch angaben, haben andere Besteller überhaupt kein Land verfügbar und wollien die Saattartosseln offenbar nur als Speisekartoffeln verwenden. Jedenfalls ist es der Stadtverwaltung auf Grund des nunmehr feststehenden neuen Ergebnisses der tatsächlich vorhandenen Anbauflächen möglich gemacht worden, die wirklichen Kartoffelanbauer mit genügend Saatgut zu versorgen, und zwar ist beubsichtigt, auf den Morgen Anbaufläche 8 Zentner oder auf die Rute 4½ Pfund Saatkartoffeln auszugeben. Der Preis ist auf 9 Mark für den
Zentner festgesetzt worden und beim Abholen der Kartoffeln an rt und Stelle zu bezahlen. Der Zeitpunkt der Abgabe wird den
einzelnen Familien durch besondere Benachrichtigung bekannt gegeben. Selvstverständlich haben diejenigen Haushaltungen, die ihren Bedarf an Saatkartoffeln bei anderen Stellen als der Stadt, z. B. bei der Firma I. W. Zanders oder den hiesigen Darleynskassen bestellt oder bereits bezogen haben, auf die stadtischen Kartoffeln keinen Anspruch. Es wird jetzt darauf hingewiesen, daß unmittelvar nach der Ausgabe der Saatkartoffeln wiederum eine Kontrolle von Haus zu Haus darüber stattfindet, ob die bezogenen Kurtoffeln auch tatsächlich angebaut worden sind. Vor iner mißbrauchlichen Verwendung der Saatkartoffeln wird, abgesehen von den zu erwartenden hohen Strafen, auch deshalb ausdrucklich gewarnt, weil jeder Familie, die von der Stadt Saatgut bezogen hatte, im kommenden Herbst der städtische Speisekartoffelbezug entsprechens gesperrt werden muß, und zwar ohne Rücksicht darauf, ob die Kartoffeln angebaut worden sind oder nicht.
C0 Wiesdorf, 14.April1917. Am Donnerstag, den 19. und Freitag, den 20. d. M. werden in allen Lebensmittelgeschäften auf Grund der Kundenlisten verkauft: Butter oder Margarine, Eler, Teigwaren, fertige Suppen, lose oder Wurfel, Kunsthonig, Sauerkraut. Die Ausgabe der Lebensmittel an die Verbraucher erfolgt: Buchstaben—2 am Donnerstagvormittag, Buchstaben—F' am Donnerstagnachmittag, Buchstaben—K am Freitagvormittag, Buchstaben—k am Freita nachmittag. Als Zusatz für hoffende Frauen und stillende Mütter gibt es auf Abschnitt 7 der Zusatzkarte ein Pfund Haferflocken, auf Abschnitt 8 ein Ei; als
Zusatz für Kranke auf ubschmitt 12 der Zusatzkarte ein Pfund Haferflocken. Das auf die Zusatzkarte ausgegebene Quantum Haferslocken muß für vier Wochen reichen.
4A) Dorz, 14.April 1917. Die Polizei verhaftete heute einen jungen Mann, welcher versuchte, Lederstücke, die aus Treibriemen=Diebstählen herrührten, bei hiesigen Schuymachern zu veräußern. Der Dieb wurbe dem Gericht vorgefuhrt.— Der Monteur Johann Utters aus Köln, Quentelstraße 7, war mittag in dem Schalthauschen auf dem hiesigen Straßenbahnhof mit dem Anlegen einer elektrischen Leitung beschäftigt. Hierbei kam er der Hochspannung zu nahe und wurde infolle des starken elektrischen Stromes sofort gerotet. Der Verungluckte war verheicatet und hinterlaßt Frau und zwei kleine Kinder.— Diejenigen Leute, welche infolge Hausschlachtung nicht in der MetzgerKundeniiste aufgeführt sind, müssen sich bis spatestens Tienstagvormittag, den 17. April bei dem betreffenden Metzger in die Kundenliste eintragen lassen, da der Verkauf des Zusatzfleisches für die verminderten Brotmengen am kommenden Mittwoch beginnt. a0 Wahn, 14.April1917. Zur Aufnahme von Stadtkindern
erklarten sich iu hiesiger Burgermeisterei eine große Anzahl von Familien bereit; im ganzen können etwa 130 Kinder untergebracht werden. Das ist in Aubetracht der kleinen Gemeinde ein erfreuliches Ergebnis.
0) Aus dem kandkreise Bonn, 15.April1917. In den letzten
Tagen wurde hier bei den Selbstversorgern durch eine Kommission, welche aus sachverständigen Vertrauensleuten und Militärpersonen bestand, eine Machorufung der Levensmittelbestände- Körnerfrüchte, Kartoffeln und Fleisch vorgenommen. Alle überzahligen Vorräte mußten von den selbstversorgenden Landwirten zum Abholen schon vorher bereit gestellt sein. Die Prüsung erstreckte sich auf alle Räume des Woynhauses und samtliche Nebengebäude. Am 13. d. M. wurden bei einem seßhaften Landwirte größere Mengen Hafer auf dem Speicher des Hauses versteckt aufgefunden. Sie wurden beschlagnahmt und müssen ohne Entgelt abgeliefert werden. Verschiedentlich wurde auch Körnerfutter in dem Futter und den Trögen der Schweine entdeckt.
0 Siegburg, 15.April1917. Herrn Bürgermeister Plum wurde das Verdienstkreuz für Kriegshilfe verliehen.— Die Lehrerinnen Müller, Weiß, Menge und Welter von hier nehmen an einem Kursus für Säuglingspflege teil.— Auf der Tagesordnung der am Mittwoch, den 18. April stattfindenden Staotverordnetensitzung steht u. a. die Einführung des besoldeten Beigeordneten Becker und die Erweiterung der Kriegsküche.
CA) Berzdorf. 16.April1917. Am Weißen Sonntag gingen 50 Kinder, 30 Knaben und 20 Mädchen, in hiesiger Pfarrkirche zur ersten hl. Kommunion. Außerdem wurde einem Erstkommunikanten das hochheilige Sakrament aus Krankenbett gebracht. C0 Dochem, 16.April1917. Die Wahl des Rentners Heinrich Komp zum Kreisdeputierten des Landkreises Köln für die gesetzliche sechsjährige Amtsdauer ist bestätigt worden.
1# Cuchenh im, 16.April1917. Der Bürgermeistereisekretär Johann Diedrich ist widerruflich zum Stellvertreter des Standesbeamten des die Landbürgermeisterei Cuchenheim umfassenden Standesamtsbezirks ernannt worden.
Theater und Konzerte
B0r0iebenbanber!.3
0 Schauspielhaus. In der Aufführung von Hevbels„Maria Magdalene“, am Donnerstag spielt Fräulein Baumbach die####### der Klara.
C Opernhaus. Frau Marie Javor=Varnay wird inran spiel auf Anstellung am Freitag als Königin der Nacht in„##berflöte“ fortsetzen.
40 Im Dalasttheater ist ein Film auf der Spule, lange Reihe von Bildern in außergewöhnlich reichem Szenen bringt und dem es an schönen Tarstellungen ntenmng
Das Skelett betitelt sich die darin entrollte Levessgescha Professors, der als übereifriger und überarbeiteter forscher. den Beweis für seine Theocie vom suggestiven Schidel zu: sucht, im Studierzimmer einschläft. Dori mischt sich in la aufregendem Traume seine Vergangenheit mit derjen gen ei maligen Tänzerin, deren Sketett um von der Anatomie zu Seud zwecken überlassen worden ist. Taraus ergeben sich Bezietzu die ihm schließlich ein Todesurteil eintragen. De Vollirdes Urteils nahe, erwacht der Pirenologe. Der schwere Trau n scheint als die Folge von Autosuggestion, der er ang sichte d Schädels der Tänzerin unierlegen war. Das Ganze, eingesealoe ein Vor= und Nachspiel, ist ein sonderbares Stuck, aber es ertä bis zum Schlusse in Spannung und unterhält. Ein zeineman Lustspiel, das neben andetem über die Leinwand gehi, heiß Schnurzel und die neue Mode und ist geeignet, der kamenwelt den Unfug der Modenarrheiten vor Augen zu fümen. Mochte es der Bekeyrten wie jener einen dort im Spiele in Wirkiche recht viele geben, dann hat der lustige Film ernnhaft Gutes zewirkl.
C) Der Fechtverdand Köln im Kreis=Krieger=Dedvand Kö.-Stadt veranstaltete am verflossenen Tienstag im seaseehaus Germania ein Wohltätigkeitskonzert, dessen Gesuch er#teu licherweise so öberaus zahlreich war, daß eine nennenswerte Summe für den edlen Zweck herausgekommen sein birfte. Hr zu kam der ergebnisreiche Ertrag der Tellersammlung, welche auf die din echtpatriotischem Geiste getragene, Herz und Hand öffnende Rede des Großmeisters Rechnungsrat Trautwern, eingeleitet wurde. Das reichhaltige Programm zeigte die Namen bedeutender Kölner Künstler, die sich in uneigennütziger Weise in den Dienst der Wohltätigkeit gestellt hatten und zwar die Damen Hofoper sängerin Margit Heumann, Hofopernsängerin Else Deetz, Koloratursängerin Martha Brandt, Konzertsängerin E cilie Stemzze., Sa au pie erin Martha Sandmann; dann die Herren Opernsänger Karl#roder, Cpernsänger Eugen Frank, Rezitator Peter Beck. Volksliederdichter Willy Ostermann und Violinvirtuose P. Graes. Sie alle boten kün lerisch Hervorragendes, sooaß das Publitum nicht i: Beifall kargte. Am Frügel begleitete in gewohnt seinsinniger Weise usik direktor Franz Blumenberg. Zum Schlusse sprach Rey untra Trautwein allen Mitwirkenden Dank für den gelungenen Verlauf des Konzertes aus.
Weitere Zeichnungen auf die 6. Kriegsanleihe.
Zweiklassige Volksschule Langel a. Rh. bei Porz 9200 M.
Verein Kölner Installateure 30000 M.
Groß=Köln 10.000 M.(früher 25000.).
Gebrüder Stern, Bankgeschäft in Dortmund, 2200000 M
Die Angehörigen der 2. Ersatzabteilung des Bergischen Feidartillerie=
Regiments Nr. 59 in Köln=Riehl über 1700000 M. Proviantamt Köln 4410•0 M.
Die Zeichnungen auf die Kriegsanleihe betragen in den Lazareiten der Feitung Köln insgesamt 29:5000 M.
Groß=Köln, G. m. v.., zeichnete auf die sechste Kriegsanleide 10000., mit den früheren Kriegsanleihen zusammen jetzt
25000 M.
Volksschullehrerinnen=Seminar der Stadt Köln(Spichernstraße)
60300 M.
Schülerinnen des Lyzeums der Dominikanerinnen in Cuskirchen 13680., durch die Schülerinnen veemittelt 387 540 M. Durch die Lehrpersonen in Wahn 21000 M.
Durch den katholischen Arbeiterverein Köln=Süd 2736 M. Jungfrauen=Kongregat on von St. Nikolaus Köln=Sülz 11 640 M. Jungfrauenkongregation St. Anna Köln=Ehrenfeld 10 500 M. Rheinlandloge Köln 131000 M.
Verein Deutscher Kartonnagen=Fabrikanten, Ortsgruppe Köln,
1000 M.
Die Kölner Lazarette 2 925000 M.
Ersatzabteilung 2. Kraftfahr=Bataillons Köln=Deutz 1. Kompagnie
262 300 M.
Pionier=Batl. 7. Das erste Rekrutendevot. Ersatz=Vionier= Batl. 7, hat bei einer Kopfstarke von 189 Mann auf die sechste Kriegsanleibe 575 655 M. gezeichnet.
Richtpreise für Gemüse.
Für die Zeit vom 16. bis 30. Aprl 1917 hat der Heer Regierungs=Präsident zu Cöln au Grand der Bundesralsverordnng über die Errichtung von Preis Prüfungs ellen und die Versorgungsrege ung vom.. Ses###n der 915 und an Grund der Bundesratsverordnung gegen übermäßige Dres##gerung vom 3. Juli 1915 für den Um ang ter Bezirke Coln=S adt. Cön Land, Bonn=Stadt und Vonn=Land die nach ehend verzeichneten Erzeugeerichtpreie und für die Großdandelsmärkte zu Cöln und Bonn die nachstehend verzeichneten Gro, hande.srichtpreie er Gemüs festgesetzt. Für den Weiterverkauf im Kleinhandel sind- eb nfalls für die Zeit von 6 bis..pril 1917
für den Bezirk der Stadt Chln di nachstehend verzeichneten Kleinhandelsrichtpreise als angemegen ermitel wrden:
Gegen jeden, der die vorstehenden Preise überihr itet, wird auf Grun= der Bundesratsverordnun; gegen übermätige Preis1 igerung vom 23. Juli b15 eingeschritten wrden.
Coln, den 14. April 1917.
Der Oberbürgermeister: J..: Dr. Best.

Seite 6.
105 a Mentag, 16. Npreil 1917
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k.<space> G e w e r d e.<space>
0 Die soziale Versicherung im vaterländischen
Hülfsdienst.
bring: teitweise erbehliche Neuerungen. Wer eingehender durüber elehr sein will, moge sich an eine der vielen Auskunftsstellen enden, die es in Köln gibt. Hier nur das Allerwichtigste:
Tie. Verordnung ist in sechs Abschnitte eingeteilt und hat rücktnirkende Kraft bis zum Tage der Verkündigung des Hülfsdienstgesetzes, dem 6. Dezember 1916. Aus den Allgemeinen Vorschriften ist hervorzuheben, daß jedermann, der eine Beschäftigung im Sinne des Gesetzes über den valerländischen Hülfsdienst ausübt, den Vorschriften der Arbeiter= und Angestelltenversicherung unterliegt, auch. wenn er an sich nicht hülfsdienstpflichtig— also unter 17 oder über 60 Jahre alt— ist. Das gilr sowohl für alle Hülfsdienstpflichtigen, die sich freiwillig melden, wie auch für jeden, de: fraft des Gesetzes einem bestimmte Berriebe überwiesen wird.
Die Vorschriften über die Krankenversicherung(§—10) bezwecken vor allem die Hülfsdienitpflichtigen vor Nachteilen zu schützen, die sie z. B. dadurch erleiden, daß sie nach den Bestimmungen der.=.=O. bei einem Aufenthalt im Auslande nicht versicherungspflichtig sind oder daß sie Rechte verlieren, weil sie eine Wartezeit bei einer bestimmten Krankenasse infolge einer Beschaftigung im Hülfsdienst nicht zurücklegen können. Ebenso ist Vorsorge getroffen, daß, wenn man wegen Krankheit aus dem Hülfsdienst ausscheibet, sofort Krankenhülfe erhält, ohre sich erst weite: um die Feustellung bemühen zu müssen, welche Kasse zuständig ist. ## hat in diesem Falle die Kasse des Hülfsdienstbetriebes einzuFrien, ganz gleich ud der Erkrankte sich bei itr oder seiner früheren Kasse Weizerversicherung gemeldet hat. Den Krankenkassen im Sinne dieser Verordnung stehen knappschaftliche Krankenkassen gleich. Für die Mirglieder der Ersatzkassen ist besonders bemerkenswert, duß die in den Satzungen der Ersatzkassen so beliebte Bestimmung, noch der im Hülfsdienst Beschäftigte ebenso wie zu den Fahnen Einberufene aus der Kasse auszuscheiden haben, un guliig ist.
Die Vorschrifren über die Untallversicherung befassen sich besonders.. der mersicherung derieuigen Hulfsdien. pflichtigen, die der neichsversicherungsnronung dephald nicht unterliegen, weil sie eine Tatigkeit im####anke ausuben. Trüäger der Versicherung für diese Külrsbienstleittungen ist das Reich Sojern nicht das Reich selbst Unternehmer de Arbenen ist,— es kommen vor allem die in der Eaoge in Berracht— haben die zuständigen Unternehmer für die eine Heamir zu Jahlen, die für
einen gewöhnlichen##cymchaftescnen mioeer urm 8 Pig, für
einen gewerb#achen ader Mt inurrotter 9 Pfe.,
für einen Betriebaben nn mn der an seiner Aesizaf
tigung 1½ Proz. des##ng met Urber die
Einzelheiten werden noch Ausfügrungs#escumugen gehen.
Im Gegensatz„ur Kranten= und umdumrcherung will bie Inbaliden=- und Hinterbliekeren=Versicherung den Kreis der versicherungspflchtigen Personen innn dem Hülfsdienstgesetze möglichst nicht erweitern.
Es ist deshalb in§ 14 bestimmt, daß, wii vor emem Eintritt in den Hülfsdienst eine versicherungspflichtige Beschäftigung nicht ausgeübt habe und auch nach dessen Beenbigung voraussichtlich nicht ausüben wird, infolge seiner Betätigung im Hüifsdienste nur dann der Versicherungspflicht unterliegt, wenn er binnen Monaten nach der Verkündigung dieser Verordnung, also bis zum
24. April von dem Arbeitgeber die Leistung von Beiträgen verlangt. Wichtig ist, vor allem für die Invaliden= und Witwenrentenempfanger die Bestimmung des§ 14, nach der die Uebernahme einer Beschäftigung im vaterländischen Hülfsdienst, sowie der dabei erzielte Lohn im Rentenverfahren bei der Feststellung, ob Erwerbsunfähigkeit oder Erwerbsfähigkeit vorliegt, nicht verwertet werden darf. Alle Rentenempfänger, die noch die Kraft haben, sich für das Vaterland zu betätigen, können das demnach ruhig tun, ohne befürchten zu müssen, daß ihnen deshalb die Rente entzogen wird. Dasselbe gilt entsprechend auch für die Unfallrentenempfänger.
09 Unzulängliche Gebühren der Rechtsanwälte.
Die Gebühren der Rechtsanwälte regeln sich nach einer Gebührenordnung, welche aus dem Jahre 1879 stammt und den wirtschaftlichen Verhältnissen und der Kaufkraft des Geldes schon seit Jahren nicht mehr entspricht, auch in ihrer Gestaltung viele Unbilligkeiten enthält. Wiederholte Bestrebungen der Anwaltschaft um Verbesserung dieser Gebührenordnung waren erfolglos, obwohl auch die Vertreterversammlung der Deutschen Rechtsanwälte in Eisenach eine Verbesserung dringend gefordert und ihre Norwendigkeit auch im Reichstage von berufener Seite anerkannt worden ist. Die Mängel der Gebührenordnung haben eine Notlage der Rechtsanwaltschaft heivorgerufen, indem selbst ein beschäftigter Rechtsanwalt bei Objekten normaler Vohe standesgemaßes Einkommen nicht mehr erwerben kann. Die Lage der Anwaltschaft hat sich nach dadurch verschlimmert, daß die Zahl der Armenrechtssacen, in weicher der Anwalt die Rechte der gemnen Partei ohne irgend welche Verzütung vertreten und dazu nock die Auslagen für Porto und Schreibgebühren selbst bestreiten muß, infolge der allgemeinen wirtschaftlichen Notioge sich riesig vermehrt hat.
Deshalb hat der Kölner Anwaltverein im Anschluß an ähnsiche Beschlüsse anderer Anwaltsvereine den Weg der Selbsthülfe beschritten und in seiner Sitzung vom 23. März 1917 folgenden Beschluß gefaßt:
#a die aus dem Jahre 1879 stammende Gebührenordnung den Zeitverhältnissen aus ohne Rücksicht auf die Kriegszeit in keiner Weise mehr entspricht, empfiehlt der Aowaltsverein seinen Mitgliedern, in allen geeigneten Fällen gemäß§ 93 der Gebührenordnung ein angemessenes Honorar neben den gesetzlichen Gebühren zu vereinbaren.
Es wurde dabei zum Ausdru“ gebracht, daß als geeignete Fälle für Vereindarungen eines Honorars selbstverständlich diejenigen nicht in Betracht kommen, in welchen die persönlichen Be.hälmisse des Auftraggebers die Honorarvereinbarung als unbillig erscheinen lassen.
C) Obermeister=Versammlung. Die Obermeister der Kölner
Innungen und die Vorsitzenden der Handwerker=Vereinigungen waren uuf Freitag in den Saal der Restauration Comp eingeluden zu einer Abrechnung der Kriegsanleihe. Bekanntlich hatte der Innungsausschuß an die einzelnen Innungen Gutscheine der
dienstpflicht herrscht noch immer Unklarheit. Es hat eine Versammlung unter dem Versitze des Beigeordneten Dr. Verndorff getagt, an der sich Vertreter der Handwerkskammer, des Iunungsausschusses, des Gewerbeverens und der verschiedenen Gewerkschaften beteiligten. Als Ergebnis wurde eine Liste derjenigen Handwerksbetriebe, die als für die Volkswirtschaft notwendig zu erachten sind, aufgestellt. Die Liste soll noch geprüt werden. Eine Frage, die weite Kreise der Bürgerschaft bewegt, wurde in der Versammlung aufgeworfen und soll in einer demnächstigen Zusammenkunft eingehend behandelt werden. Wie behandelt das Hilfsdienstpflichtgesetz diejenigen Personen, die mit Ehrverlist bestraft sind, nicht Soldat zu werden brauchen und diren geschaftliche Bezichungen gemissermaßen gesetzlich geschützt sind?.
40 Die Bäcker-Zwangsinnung Kömn hielt am Mittwech abend eine Generalversammlung ab, in der Obermeiner Kaspar Esser den Bericht des Vorstandes über die Tätigkeit im letzten Vierteljahr erstattete. 30 Lehrlinge legten die Gesellenprüfung ab. N- Mitglieder verstarben und Weister Gustav Eck fiel auf dem Felde der Ehre. Nach dem Bericht der Kassenrebisoren liegen die finanziellen Verhältnisse sehr im argen, da jährlich über 100000 M. zu verausgaben sind. Der Beschluß, alle zum Militär eingezogenen Innungsmitglieder vom Beitrag zu embinden, wurde insoweit aufgehoben, als die großeren Betrieve, deren Ingaber eingezugen sind, die Beitrage weiter zu zalen haben und nur kieinere Betriebe auf Antrag befreit werden zollen. Ter Vorsitzende der Innungstrankentafse, Meister Stöter, berichtete, daß die Mitgliederzahl ver dem Kriege 2909 betrug, im Jahre 1915 auf.17 und 1916 cuf 896 herab,ank, darunter nur 89 bis 90 Gesellen; die anderen sind Leyrtinge oder weibliche Bedienlete. Die Einnaynien derrugen im letzten Jahre 36123., die Ausgaben 35077 2l., der Reservesonds 40 750.; hiervon wurden 25000 M. für Kriegsanleihe gezeichnet. Ter Otermeister wurde mittels Stimmzettel wievergewahn, ebenso die satzungsgemäß ausscheidenden Vorstandemitglieder.
2
werker feststellen. So wurden allein von kleinen Handwerkern in Gutscheinen rund 30000 M. gezeichnet. Auch die verschiedenen Korporationen zeichneten hohe Beträge, so beispielsweise die nossenschaft der Sattler=Innung allein 50000., außerdem haben die Inhaber großerer Handwerksbetriebe große Summen gezeichnet. Der Vorstand des Innungsausschusses hat sich bemühr, die durch den Austritt des früheren Stadtv. Oestreich freigewordenen Aemter mit Vertretern des Kölner Handioerks zu besetzen. Ueber die Hülfs5 Strecken!
Eins ist, das kehrt uns die Zeit die große nach jegl'cher Richtung: „Strecken“ so Leißt der Begriff, der und oft pein.ich beruhrt! Nicht nur, daß wir zu des Friedens setigen Zeiten Je er sich zielbewutzt hinnreckt nach der eigenen Dcke— ach, in der kühnsten Bedeutung des Worts ist°s ein„Strecken“
gesorden
Für ein jegliches wersvolle Ding, wie es auch immer nur heißt! Herzdaft wir strecken im Jo iat April den Zeiger der Zei:,
Daß sie den Frieden uns bringe, ein einziges Stündlein nur früher, Und uns der Sonne goldener Strahl ein Stündlein länger beglücke! und die lieven Genüsse der Tafel, die läglichen Freuden de## Lebens
Strecket und dehnt man, daß kaum zu erkennen sie sind! Kaffee und Milch, die Butter, die Fette, die Seifen,
Was zu des Levend Rotdurkt gehört, zum steten Die treuen Genossen, dus Pferd und der Hund,
Die Hühner, das Oechslein, die Kübe, sie alle Lernten und ternen: ich strecke, du streckst!
Obes mühsam und schwer auch, so wollen wir#eiter das behnburt
Verb konzugieren,
Wir müssen's und wollen's, gar stolz und sest und getreu, Toch eines lernen wir nie.— Goti soll uns bewahren:
Die Waffen, die Waffen— die strecken wir nimmer und nie!
Oiga Tmute.
.nfsu
FADOTTRSAR ATE-SLg.R—
Theater und Konzert#
## Rosenkavalter-Er.
Unter dem Titel Kunst, Moral und Nr 99 grundsätzliche Ausführungen Straußschen Rosenlavatiers im Ope
Eins#pruch der Kölnischen Volkezenn
hat in deren Leleri#eiten Karte Sin funden, demirer Ruumge
Eine Kölner Lehrerin schrei#:
Die Glossen überer
gesprochen. Wann es in er ung
kum gesagt würde, wie## Theaterpublikums ist—
„Vielleichte werden dann gum
ihrer Autorität und ihres Fenflusser hier helfe
magen
In der Zuschrift eines der##rom stel
es:
... Wenn man es nich denken: Unmöglich! Es#
von solchen Vorgangen H1
*
Em Oberlehrer fügt seiner„innersten Zustimmung" fo#gendes bei:
pon
haben wir in
*<space> A u f f ü h r u n g<space> d e:<space>
r Ter
Dir Auffürrun
•
las heute zufällig in den Kritiken und Gebarken über
das Prama von Münchener sostalbemgeratischen Kritzker Rudolf Franzumuchen. Pirk. 1315 auf Seite#6: edie minn
Oede des Geldnuchertums erweckt das Bedürfnes kraftiger
abarett#ind nach weiter umen. Der minere son# darr
*<space>
**
in Nr. 163 des Stadtanzeiners, in der viel mit„Baunusenum“, „Beckmesser",„Unterstellung",„Grimasse der „Schmühartike!"“ und andeven balb hach hald tief geuriffenen Won der Emtrüstung gcarbeitet wird. Nach dieser Z eines Hauptmannes im Felde soller die Damen der Fmmenzemermceft„geradezu mit Scmutz bewerfen und##
n turch die„Unterstellung,, diß sie
antan
Manre
###inather:
# vente
#7
22 en
.:
P
stecken unseee wäre dieser
Kaurmden ten! lier Gesellschef: zu hören ware. och möglich ist.
Ein atad. I
1f:
Gt
schreint
schwarz auf m
innah unfaßbar
mit dem teuren er
nit, müßie er die u.
in ehr ron ihr
us in Koln ii Sr##l s schier unbe#####lflech.
##cht fu 9er
miten Tones
mi zu den grotncen Re.
hätten. Es falle ihren
überet
ner gam#nnetaet#e dor
ere.eeich: Anstän atio, for##<space> z a m ß t m i c h t<space> v o r<space> d e r<space> V e r <space>
in etus n genanssr
#nung dee Vosenkanaliets
der Ansenkavalier sein?
O menden A1##117
Sen
23
#1
Wolf
%
gleich
An irt###at:„Jsoanft
Kri
Ooffentli#ken
an eimre
igiösen Melodrama arbeitet.
In der Zuschrift##nes höheren Beamten im Rheinland heißt es:
Es ist mir Herzensbedürfnis, Ihnen zu danken für die Freude. die Ihre Arbeit, für oas gute Rechi der Eittichkeit in seiner Stellung, zur nunn ihm und seiner Kamilie bereitet. Wenn die Kunst inn endlich mal wieder bewußt wird, daß die christliche
Lebemansatung das Fundament für ihre Hauptaufgabe— Erziehung einn sittlich tiätigen Voskes— ein muß, dann, aver auch nur dann wird das deutsche Volk die Stellung erringen, die ihm, nach dem Verlaufe des Krieges zu urteilen, von der Vorsetung zugedacht worden ist. Ihre Arbeit ist daher eine ganz außerordentlich##ine vaterländische Arbeit im Interesse einer gesunden Neuorientierung. Sie wird vorbildlich wirken und haffentlich auch die Stellen zur kräftigen Unterstützung veranlassen; die durch die Bewilligung von Zuschüssen einen großen Einfluß auf die Gestaltung des Bühnenwesens haben.“
27 den Gedes#chs von Lercn die Frieolsteu
###schaft unrüchiger Operetten über#teckte dem Ott#ian, dieser lusternsten aller Opernren,“ weim Wolff in einer Pianderei in Nr. 179 des
####dl.,„das Weib nicht in allen Gliedern, so würde das
1
K:
des Interesses erregen." Die
pram er####die Richtigken eser Vermatung. Wie manchem hat die belichte, aber unehrliche Fechterart des Stadtanzeigers in seiner Cnrgegnung auf meine Rosenkavalier=Giossen den klaren Blick umd das unbesangene Urteil verwirrt! Er hat aine Meinn#— schon drei genugen, um mich Napeleons Wört den Scneibeer für den Galgen reif zu machen— und Sätze aus dem Zusmng gerissen, sie für seine Absicht geschickt nebeneinander gestellt und so das schonste Schimpflexikon eines Theaterkritikers fertigbekommen. Daß dabei der Kritiker auch noch die Sünden des Ochs von Lerchenau aufgebürdet bekam, wrr eine ausgesucht boshafte Quälerei. Auch auf die Frankf. Ztg.(Nr. 99) hat diese unehrliche Manier des Stadtanzeigers abgefärbt. Der Kriviker, dem es allein um die Sache zu tun ist, schüttelt solche Spiegelfechtereien von sich ab, das Publikum aber, auf deisen Arglosigkeit es dabei abgesehen ist, läßt sich nasführen. Ganz deutlich zeigt das ja auch eine Zuschrift
de Hälfte
rankhafte Brunst“, der Salome werde vom Rosenavaller noch„in den Schatten gestellt". Das ist, in nicht minder deutlichen und die Sache treffenden Worten ausgedrückt, ####sselbe, was auch in meinen„Glossen“ gesagt war. Es sollte mich nicht wundern, wenn jetzt auch diesem Kritiker der Vorwurf gemacht würde, er„werfe mit Schmutz“, der Lerchenauer Ochs aber, wie der Esel im Märchen, werfe Go'o und Silber 115.
Das Echo, das die Rosenkavali-Erörterungen im Les==kreize der Köinischen Volkszeitung gefunden haben, ist ein daß die Gefahr, die uns von diesem Geiste einer####n### künstlerischen und entsittlichenden Bühnenkunst droht, in weiten Kreisen als solche erkannt und einzrden#ird. Ihr wirksamer als bisher durch eine Kräftigung des sittsichen Wollens entgegenzuarbeiten, wird Aufgabe einer hoffentlich nich mehr fernen, durch die Erfahruengen des Weltkrieges zur Selbstbesinnung und Einkehr gemahnten Zeit sein.
Anton Stehle.

Lesal-Huzeiger Nr. 105 x Montag. 10. Ryril 1917
Seite 7.
Arbeltsngchmers nus Hol
n S 19•—
Aishaffen2nn
-na
Ner Lecal-Anzeigers.
olfene Stellen)
Inmn Sagendliche
Schlosser, Schmiede
∆
0
1
leute
Zu meiden: Weißbüttengahse 35 43. Zimmer 50.
Direktion der städtischen Fahnen, Cöln.
für leichte und dauernde Beschäftigung gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengssellschaft. Köln.Ninnes.
Für dringende Kriegsbauten werden
Meld. Baustelle Meirowsky. Porz(Rhein). b
Zuverlässiges
Kinderträulein
mit gut. Zeugn sofort gesucht. Kö.=Mülheim, Wallstraße 76.
Wir suchen einen fle ßigen, zuverlässigen Heren als
RITRANATNRT rr
Stalltnecht
unverheiratet nüchtern und zu12raver kath. Junge von 14 Jahren f. leichte Arbeit ges. Eduard Lange, Löwengasse 13.3
Angesehene Firma wünsch
.= oder 1 jähr. jung Mad# d. Fortbild.= mittl oder höhere Schule besuchthn und möglich aus kau männ. Familie stammt, in dreijähr.
Ss 88
zum täglich dreimaligen Tragen der Kölnischen Volkszeitung gesucht.
Zu melden
-Mülheim
Buchheimerstraße 23.*
Tücht., zuverlässige
versiche
□
ligung genommen.
Auss hrüche Beweibungen mit Lebenslauf und Gehaltsansprüchen eronten
General=Agentur der Nachener und Münchener
Feuer VersscherungsKöln, Untes Sachsenhauen 1719.*
Zur sofortigen Herstellung von
93
0
zur gründl. Fachausbildung zu
n hmen.
##nged. mit Lebenslauf und Zeugn=Abschr. u B•9 an die 2. Gesch d. Bl. Breitestr. 85.57
[ür ein seins Familienhote (Luf k rort aus dem Lande wird fur! Mai eventl spaler in besseres gewandtes
Tüchtiges, kath. Dienstmädchen
ür alle Hausarbeit gesucht Bescheid Chr. Vornheim,
Köln=Mü helm, Wallz.r. 16.
wird ein
Selbitändiger
Bucchalter
renge'ch
11
für hesiges gerugt. O9. 3
Gestl
n C1 Brei
K450
iter
liegelmeister
rnverhe ratet, zur nächtlichen ansichligun dr Stallungn und sonsigen Gebäu icht eiten. Der rau nspo en, auf ein Gut im Landurne“ In gesucht. Offerten unter S 1917 an Dalioe Kp; Co.,.'n.
Baugeschäft Pe
Bahn(3
Reinold,
ld b
W.
Aseite
Zu melden Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung Marzellenstrasse 37(Schalter.)
B
sefort gesucht.
Eisenröhrenwerk
Herbrandstraße—5.
kräftige üchfige##
** roachuer Jnltitt
Roionise
Arbeiter
sotort gesucht.
Ei enröhrenwerk
Herbr#####straße-5. auch solche die auf Armee- 7hh
sättel eingearbeitet sind, stell.###, Rernerinnen,
zum servieren und für Haus. ardet geucht.
Fr.=Offerten unter C 57 a. d. beschäftsstelle d. Bl. 2•
Diensmädchen
ür alle Ha sarbeit gesucht. Ursulggartenstraße 19.
Pers. Corsetgäheris
per sofort gesucht.
Corsethaus Juno,
Duortenstraße 11A.
82 52
Arätige
daurnd ein
olche
ng
1es
KnopfFabrik f. Heeresausrüßt, töcher am Jahres i. sof. gesucht.
de nremane, n Hali##ring
Straßburg i.., Tränkgasse.1 urrin, Janikling 30.
gesucht.
G. m. b. H.
Köln=Deutz, Hafen.
Rock= u. Kaillenurbeiterin
für dauernd gesucht.
5 Königstraße 23.
Stailengesuche
Besseres
sucht Stelle zur Erlernung d. Haushaltes, am liebsten auf
einem Gatsh f.
ffert u unter B 222 an die
G sch. d.=A. Breitestr 35. 5
10
Groschen
zonnen Sie Ihre Vermietungsinzeigen aucl Zehntausenden von Leserr des L∆ uns Kenntnis bringen, die aature Weise nicht
Am Hauptbahnh
1. Etage, 4 Zimmer, Küche, alle Beqnemlchteten 59 M
: k.
Einige weng gebrauchte
Dihmaschinen
la Fahrlkat billig zu vrkauf
Frank, Köln, Spichernstr.
Nahmachinen Spezial Gechäft
i I. nede
eif% e. Klauin und gbragcht
nach kons. Methode erteilt a St. M306Iö1S 18 Gnsar
Etage, 5 Zimmer, Küche, alle M..00 und.50.
48 M[3ulpicherstrahe 7, 2. Etage.
Bequeml chelten, 68 M. zu vermieten
Domstraße 34, part.
9•
Perlengraben 7c, 2 kl u
gr. Zimmer m. Koch= u Leuchtgas. 3. und 4.#age zu 24 r so 20 K. im Hinterhause.
1. Stage, 17 M
9
Großer
braucht, zu kaufen gesucht Kann auch eschädigt sein n0 b. m
Hans- und Stundgäter. Verseigerung.
Am Freitog, den 20. April. nachm. 3½ Uh, la en die Arben
ein na
es un er 173 1der verstorbenen Eheieue Jo
in die###eschäntsit d Bl.Klein und Ka h. geb. Geilen, .##n werden angesaut mehnhaft zu Steinkau eder Rösmt7 fray, ihr gesamtes Erl gut in der
# Verloren-Gstunden
in
R
6„„
Kauseses
Sscer ech. Aod##
##nemasching Viermertt
Hund entlaufen Imtrismdichme Smm
schwarzer Teckel, au den Namen
Maxhör Wedertr. od Venaa#r, mit sichtbarer Schrit,.. er=I„HPTPEERE)
Gaus= Mulamalsi 1. Wirischal Roland Kramer zu
roch e Noesrathdurch
Lehr. Möbel zu kauen gesucht. Hrrn Jusuigrat Ener öff niuch 6 Korbmacher, Lochnerstr. 22.5|verster ein Das Gut bestht
aus massivem Mohnh:#s mit
Belohnung. Brässelerplatz.8. II., hal en, zu kaufen gesuch
Gest
L
Argare zum„#cr
Underhaus, zu vermiesen Brsulatraße
Pcsiche#.#ie Schreibwarenv o n<space> S y f l e m<space> P r e i s<space> u n d<space> e v e n t.<space>
Zu verk#nfen 1 Schritprebe(roe en unter
n die#arsi ne d. Bl
u. Leuchts., an ruh. anst. Mieter
k 1. Mai zu ver a. Preis.o
Bech. Pfälzerstr. 51. k. Ei Direk an eine
gen Beoin" sofor:
Gr.
gänstigen Hreiswertzu Offerten nur 182 an die Bestrßw., m 2 geraden Fenstern, schäftestelle d Bl.
Nähe Aqneskirche, Blum nthalstraße 79, I. Etg zu vermiele#.
Große Auswahl
chanim.
u. Küchturinrichtun
inenlinesen
von jungem Ehepaar preis= Nachenerstr.
eda ionfr. 130.
e
28
Gerde:
Partie
### bes. schöner=Mozillen, ei
Stalung nd Reben#ebäuden ud zraa 12 Morgen Ach riand und Wiesen, teils legund an
Im Austrage des Konkursverwalters über die Firma Zetungsvertrieb=G. m. b. H. zu Köln sollen durch den der Landgraßg.30 81 9 Unterzeichneten die zum Konkurse gehörigen Mödel 2c. am
#l al. Wie Erren.Io 0
Dienstag, den 17. April 1917,
vin Mulwsch. 18.„#pormitrags 10 Uhr beginnend, im Auktionslokale P. Köster,
117, Vormitlags 11 Uhr
oun im Pandlokile zu Coln Rolanostraße 105, per#e gert
7 n 9<space> R u l<space> g s m<space> e i n<space> C r a l f e r<space>
Ferlan. Vt9tub. 3cwiheln Schr ibtesch, ein
gerrauchter in Sofa in Graiselongue.
äuß r“ preiemert.
A gust Roelhr
3 Zimmer I. Etage an ruhige Leue Köln=Ossendorf Be
m Gas ansaon Hansnner
vermier fEustörfen, Haussegs,
wert u
kauen gericht.
Anerbieten unter 190 an Geschä ts elle 0 Bl.
MSRAL Saf
94
Karolingering 3:
9 durchg Mans.=Z. 4 St. Gas 5 n Bequ. an l.verw. Pers. f. 16.4 z. om. Hindetstraße 27.
Zinnes Eichstr. 6. abg 3... Mipsrs, 1# mit Ges zu verm.
Gr im. 3 u Nippes Eichtr. 6.
Mietsesache
S. Jzerier A..1
Gezellorstrage
Nahnanstea
130
K 3125. b
„Ar censs Tm
z verkauf n.
tsch bei Köln=Lengerich Nr. 48.
Varmiesn'es
bhun en. 9 1. 5—
gretätschrank, eine Näh#ich nr,eine Waschkontinode mit rpiegelauf. at, ein Krehen, ein
onleuchter, zwei komr Petten, ein Giserd, ei etase=Heryice, ein Beigemälde in draun. Slahmen.
Aretz,
Gerl##tsoollzieder in Eöin 2
gzung
s!
Am Mittwoch, 18 April, 1911, nachmittags 3 Uhr, nd ohale Roland=
25 Balthasarstraße 25
I I<space> a u<space> e n.<space> B e i<space> h e r i n a n# c e m<space> I w e r e<space> i m<space> D a n d<space> o ß a l e<space> R o i#<space>
., II J. unves&amp; Co. 16#n straße 105 verste gert:
3. 211 Lüsseldor7, On. I. 11 54 Hf-RSn.#er.)) 1 Selord##gel, 1 Sü
i######schren= und verschtei
9
(achbeihelle den Wunden
Vericht
treffen erner Tage ein. Jahimat=einittzlnag
treffen erster Tage De ellungen erbeten
Anion D
Boulheim.
1<space>
1 K#
Offerten mit Preisangabe u. 185 on die Be##sst d. Bl.
8202/5
Günlfe%g
#n P.
(Auliprurit)
soko t Greichterung— Topf „ 3.„ Jude a.50. Spory., Hoheste. 35
tetrdele
andere Blöbe Polte,
? Gerichtsvollzieher in Cöln.
Lehrerin sucht in Jtonstemstarch. 16 Raß, Kischenherdk
—„„ 1 lichher: 34i1 Bercihmerrn ch
Drutz Wohnung
2 Zimmer u. Küche, Man', Keller Gas, elek r. Licht 3. od 6. Ci. eo l. mit Zen ralheizung.
Angebote mit Preisan, unt. 179 a. d Gesch d.
5
ise diie Nr. der zweiter
Geschäftestelie d. L. A
auf der Breitestrasse
liedchen 300 Vergißmeinnchl, 100 Landprimeln,####atpflanz. zu verkauen J. Oster, Linden hal. Dürenerste 10..
Dohnennungen,
169 Stück M. 27.50 ab Loger Hermälh im nur orm####r Wiegand, Kalscheuren.
zu kaufen
gesel
öff. m: Prisan abe u. 177
*"**
ibe
elle d Bl.
(Nr. 12) zu kamer gesucht. Ang. mit Preis u. 191 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
ich für menne Frennd n. ka h, # Blondine, 2. J. da ihr nung Geleg uhe: ge ot n. auf diesem Bege rauenden ha h lichen Lede Sgecrtmn. Beam en od. ver#. Hano#### ken r Nr ernigem fröl. Bree nöglm Tild w zurückhe.sie zu richten u. R#2 a. d. 2 d. Bl. Breitestr. 85.
fnm Loisngschrin
ein Leines#uch be
2 leten. Unzere####
8 lechzennkenteststo
eimmt de emmohlenes Haus
Schreibtische, Sessel, Stühle, Formularenschrank, Regal, Rollschränke, 2 noch fast neue Richenmaschinen, Heft= und Stempelmaschine, Leiter, Schraubstock, Kiste mit Werkreug. verich. Geschäftsund Pavie körbe, Aktenmappen, eine Anzahl Kartons, Wage, Leuchter, Brieskuveris, Gschäftsbücher, Packpapier, Briefkasten, Körbe und Löcber, Briefordner, eine Anzahl Tintenfässer, Schilder, 2 Kastenhandwagen usw.
an den Meistbietenden gegen gleich bare Zahlung versteigert werden.
Die Sachen sind gebraucht und zwei Stunden vor der Versteigerung Balthafarstraße 25 zu besichtigen.
Eillmann Mähler,
Auktionator, beeideter Sachverständiger für die Gericht des Königlichen Landgerichts-Bezirks Köln.
Komödienstraße 62.
1d Telephon A 4610.
e Fernsprechaufomat in Freisaal
der Kölnischen Volkazeitung und des Kölner Local-Anzeidere
Sumnaatten gurA Marzellenstrasse 37
Simnstasten umg gann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg.
J1e
Errniegung
#.] unged. u. 11'an die Volksb Izeitung Bo, pard am
Kam von fouermahtPene..——
12 zu Gesprächen im Sa dtgebiet Köln
werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlasse liest an.

Seite 8.
Heiner Lecat-Ruzeiger Nr 105&a Mentag, 16. Npril 1917
Die Zentrumsfraktion der Stadtverordueten-Ver135
Gertrud Anna Luise
zeigen hocherfreut an
c*<space> J o s e n n<space> R o t t l ä n d e r<space> u n d<space> F r a u.<space>
Köln, Lindenstr. 65, den 16. April 1917.
vom
8
*
Knaben=Pensionat
este Empfehl. Sich. Jörderung. Ausk. durch Rekt. Linder.
sammlung bechrt sich hiermit zu einem am
Mittwoch, den 18 April morgens 8 Uhr in der Pfarrkirche St. Gereon
stattfindenden
Seelenamt
Geheimen Justizrat#(Höheres Lehrerinnenseminar) verbunden
Hermann Kausen#####.“1 Penslonat und Halbperzionst
Düsseldorf, Annastr. 62.
sowie zu einer am 523|4
Sonntag, den 22 April mittags Pankt 12 Uhr im weissen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse)
stattfindenden
Trauerteier
ergebenst einzuladen
Köln, 16. April 1917. fl. Sb„„„
#Se. Eminenz Felix Kardinal von Hartmann
Erzbischof von Köln
an der Westfront.
Bericht im Auftrage des Feldoberpfarrers des Westbeeres Prälat Dr. Midde do f, zusammengestehlt von dem katholischen Feldgeistlichen des Großen Hauptquartiers
Prot. Dr. Berg(Aachen).
56 Seiten 40 auf Kunstdruckpapier in zweifarbigem Karton-Umschlag reich ausgestattet mit 62 Abbildungen.
Dem Verfasser ging folgendes Danksehreiben zu: Mit großem Interesse habe ich Kenntnis genommen von dem Inhalt des Buches und mit besonderer Freude festgestellt, daß dieses Ruch mit dazu beitragen kann, den Geist der Truppe weiter zu heben und zu fördorn.
Ludendorft
Erster Generalquartiermeister General der Inlanterie.
Butterzulage für
0
Auf Grund der Bekanntmachung des Bunderates über Steiesette vom 20. Juli 916 wird für die S adt emeinde Cöln folgendes bestimmt:
8
Die im Stadtbezirk Cöln besa ä tigten Rüstansardei er erhalten vom 19. April 1917 ab bis auf weiteres eine beondere Lutierzulage von wöchentlich
25 gr Die An gabe der Butter erolgt#tägig mit 30 gr.
Für die Butterzulage werden besond re Buttermarken dem Aufdruck„Buter Rüftungarbeiter pr“ ausgeseb n. Die But erzulagen dür en nur a gen diese Auttermarken al gegeben und entnmmen werden. Jede Marke gilt nr für die auf ihr aufgedruckten Versorgun swochen.
Heinr. Flaile. Abselen
findet statt am Mittwoch, den 18. April, morgens###### 11 Uhr. in der Pfarrkirche St Pantalon in der## 1
i5J1 he.77. T 24
Schuurgasse, wozu freundlichst eingelnden wird. b
Frau.. MAbl#
un inder.
1
Aeatche scen s s sch sce
Das Jahrgedächtnis E3
für die verstorbene Frau
+
VOA
Die Bezugsdere tigten haben die Buttermarken in d nersten beiden Tagen(Donnerslag und Freitag) der ungeraden Versorgungswochen bei einer städlischen Fetto rkaussuelle ge#en Empfangsichein, der von der Verkaus ellenleiterin zu unter schreiben ist abzugeben
Die Batter in vom darauffolgenden Mittwoch ab gegen Rickgabe des Empfangs chein s! bei derj ni en stadtischen Fettverkaufsuelle in Emplang zu neh en, bei welcher die Bur#ermirken eingeliefert worden sind.
S 3.
Die Bezugsb rechtigten dürfen de Butt rm.rka und Empsangsscheine w der en gelelich noch unentgeltlich auf andere
Personen übertragen.
§ 4.
Werhe, welche für ihre Rü=) Anfang 7½ Uhr. stungsarbeiter Fabrikspeisung eingerchtet hab-, erhallen de
Zu
iW 80
Opernhaus:
Heute, Montag: Rigoletto. Hierauf Ballett. Anfang 7 Uhr.
Dienstag, den 17. April 1917
Der Rosenkavalier.
Komödie für Musik in 3 Aufzügen von Hugo von Hofmannsthel Musik von Richard Strauß.
Musikaliiche Leitung: Gustav Brecher.
Spiellentung: Dr. Willy Becher
Mitwirkende. Damen:(Marschallin, Wolf,(Octavian,
Schsel,(Sofie) Bidron, Bartram. Nohr, Oenerreich, Salesha, Pein. Herren:(Ochs) 6l ß.(Fan uali Rinner,(Valzacchi) Clemens, Schröder, Lindlar, Wolf. Krauß, Roder:. Nitzgen. für Ansang 61. Uhr. Ende ungefähr 10 2 Uhr.
der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge .00 M.—. Darket.10 M.— 1. Rang I. Rang Mitte u. 2. Darket.95 M.— 2. Rang Mitle ersie und„weite Reihe) .10 M.—). Rang Mitte hintere Rethen).70 M. 2. Rang Seite(erste Reihe,.40 M.— Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.70 einschl der städ. Billettsteuer und Garderobegebühr. Gaierie.75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Verhaufssellen(siehe tägl.
wird besonders hingewiesen.
Montag, den 18. April 1917— Anfang 7 Uhr.
35. Abonnem enis-Vorstellung.
Tell.
Große romantische Oper in 4 Akten von Antonio Rossink
Schauspielnaus:
Heute, Mon.ag: Die zärtlichen Verwandten.
Anfang 778 Lhr.
Dienstag, den 17. April 1317.
Hannele.
Bühnendichtung in 2 Teilen von Gerhart Hauptmann. Musik von Mar Marso##lh.
Spielleitung: Georg Kieia.
Mitwirkende: Damrn.(H onnele) Lineen,(Martha) Baumbay. v. Seemen Becher, Bischeff. Brings. Pütz=Fricke; Herrei:(Bot wald) Kisau,(Mattern) Egg. h. Freitzheim, Diehl, Ruskowsky..dli. Turr an. Majewsky, Dysing, Wur henberger, Wal her, Gole, Portz.
Ende ungefähr 9½ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Falkonloge, Darkettloge, 00 20,— J.##arnen.01 M.— 1. Rang. I. Rang Mittelzulage für die an der loge und 2. Parket.2: M.— 2. Ranz und Parterre 09. M.
einschl. der städt. Billettneuer und Garderobsgebühr.— Galerie
45 9R.
Auf die Vorverkaufestellen(stehe tägl. Theaterzettel) wird besonders
11 Fabrik peisung teilnehmenden 11 Rüftungs arbeiter nach besondere:
Anweisung Der Abt sür Schwerarbeiter,
JO.
FIes
geb Moria Cocilen
üindet am Dienstag, den 17. d.., morgens 8 Uhr,
in der Pfarrkirche zu Köln-Lindentaal staft. p
4
D a s<space> S e c h s w o c h e n a m t<space>
1
Bu
7
Das vornehm aus#estattete Werk wird in Rücksicht aus den Absatz unter den Trupnen zu besonders billigem Preise ausgegeben Es kann gegen Einsendung von M. 1,20 von der Buchdruckerei J. P. ßachem, K In, Marzellenstraße 11(Postschech-Konto Nr. 68 Köln) bezogen werden. p
aurenzplatz 1, haben die Werke bei jades#aligem Annolen der rmarken die Unzehl der
an der Fabihspe sung teilnehmend.n Rüslung=arbei#er anzugeben.
§ 5.
Mittwoch, den 18. Upril 1917
keine Vorsleitung.
Zuwiderhandlungen gegen die
8—3 der Bestimm ngen die. u MmsVonsch
AT
rsse L Tar
Porssssssenss
Füir Jüngere u. ältere Damen Frauen- u. Mädchen jeden Standes, weiche entwreder einem Haushalt vor#iSS-Bai5R 8 12
Fleute und folgende Tage,
abends 7½ Uhr:
ume, Stütze oder besseres Hau vollen, beginnt bei wöchen wöchiger
ür 0
in Küln i. Vertragsanl der Lesegesellschaft M 30. April, 2. Tag: Donnerstag.
## in Bonn i. Ilotel Nordischer Hof. Poppelsdorf Allee, Dienstag, 1 Mai, 2. Tag: Freitag.
in Gudesberg a. Ru., Restaumant Tonhall Mittwocn, 2. Mai. 2. Tag: Samstag.
ser Verordnung werden mit.-.a#
Iängnis dis zu einem Jahre und
###mit Geldurase bis zu 10.000 M
## eder mit einer dieser Strafen
be..raft.
§ 6. 8
Diese Veroconung tritt mit dem.: pril 1917 in Kraft. 1# Cöln den 13. Arril 1917. 19
Der Oderbürgermestr.#
J..: Dr. Matzerat#.
zelenstraße I5 und it in Cöimn„ule GAACARRRARRRR
tag.##soll m öffentlichem Verdng ver#nehen werden Nähere Aus vird während der GeSERMAUF A SIRS
6
*
6 50
Das Janrhoudelin
lür
Anichhon PONER A Sctctermsllargen in llerrael
M G EIAGGEA SA Hlk er. 13.
on 17 April. morgens 5½ Uhr. in Speisentolge, Winke hemm Einkan.4 Loroon siatt wonn frenndiichstTagan der K.
2n
unst mi
den vormi ta s von
2 Uhr im Stad haus. Zimmer 448, erteilt. Die Verding=s Es wird Nachmittagskurs von—6 u. Abendkurs##ngsunterlugen werben, soweit
Wahl der Tellnchmerinnen; der Vortar reicht, gegen En: richtung von 25 Psa von der
n antan
von 71—3½ „ abgchallen. Ronorar 12 M. zahlbar ber B
2d;1SN
Roftna
ndet Dienstag, den 17. April. morgens#1 Ihr.
tt, wozu freundichst
## der Piarrkirche eingelten win
St. Gereon
Lehrston: Vorbcreitungen a Beilingung bei gesellehnftl. Veranstaltungen in Herrscharfshäusern, An-Er
e decken. Tafelarc. u. prakt
Speistnielge. WIIke beim Einkrui. Anmeldungen wer#
tion an den 2 crsten Tagen der Kurse von 11—4 u..
von—71 Uhr entgegengenommen durch die
gründerin dieser Kurse im Rh.d. L. Offenborger.#####
Aies Firsale
Köin.
Hleute, Montag, abends 7½ Uhr:
Bunter Abend
veranstaltet zugunsten von Pritz Schumacher. Dienstag, den 17. Kuril. abends 7½ Uhr:
6 5
Hochbaualteilung. Stadthaus, Zimmer 3 2, veradsol t. Del 22
Angebote sind verschlossen bis Montug, den 30. Apeil
1917. vormin##gs 11 Uhr.
im Oteofhaus M m tam m. ieke u M am etsanauu
geben, zu welchem Zeice#n
ieb
von Wildgans.
Mittwoel.:„Lieba“
∆ 305
gesn e
Für Trauer: Zwangsversteigerungen.
Schwarze Kleider. Mäntel,A um 26. April 1917, vormtttaes 9 Uhr
Hlandpunkte die Eröffnung in Gegen warte wa erschienener Anbiete sta tfindet. 5*
Cöln, den 13. April 1917.
Hochbauamt.
J..: Heimann.
A ½
11
* 9
F
Blusen, Röcke, Hüte.
schuhe Schleier, KleiderstoifeN
Kaufhaus
Michel&amp; Co...
Eln, Rohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfchen
ERRTERE E
Schwarz zur Trauer
35 Minnten, soll in Coln, im Justizgebäude am Reichen pergerplatz.
Nr. 77, das nachbezeichuete, in Cöln beiegene Grundstück:
Rhöndorferstraße Nr. 76
Wohnhaus mit Anbau u. Hofraum, groß 3,92 Ar,
N tzungswert 3000 Mark,
zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abtellung 39.
SAMEL LSSE
Schildergasse 32—314. Tel. A 3320. leute 8 Uhr Nur noch einige rage:
Hermanns Hochzeitsiag.
Samslag: Fer be we Hermann. c
wird täglich gefärbt.
35 Filialen und Annahmestellen in Köln und Vororten.####perge platz, Zimmer Nr.#. das
in Cöln leegene Grundstück:
Am 26 April 1917, vorm 1's 9 Uhr 30 Minuten, soll in Cöln im Instizgekände am Neichens77. das nachbezeichnete.
Rhöndorferstraße Nr. 72,
Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, groß 4,34 Ar, Nutzungswert: 4·00 Mark,
zwangsweise versteigert werden.
o Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
billlg und noch extra 10% Rahaft, weil keine Ladenmiete.
Unterhaltungs-Weinhaus
lichestraße 9* Tel. A2219
Zeitgemässe und heitere Künstler-Abende
u..: Ed th Solbeir, Fritz Rigarde Lethar Harthenberg.
Gröffnet ab 67. Uhr.
P Eigufe
zu Fabrikoreisen. 5 S
Kolner Liederte##g#eum und Druck von. f. eh#sem. Vernatwerzehe
Dienstag, 17. April,Punk 19Uj Redakteer:: V. Heinr. Gülle. Verantwordieh für Probe in der Burgergesellschaft. Sckhmentenl: Bensar Gutberiet. Alle m Kiln.