Anzeigenpreis n
*
*
N
#*
2
2
* 2
*
*
*
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 65 Fi. im erweiterten 70 Pi monallich; mit dem wschentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bid 10 P1 mehr. Dostbezug, ohne Zustellgeb. Rusgabe A mit Coionia m.25(S men.), m.50 (2mon.)..7Simn.) Ausgabe B mit Solonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Ptmonatlich mehr.
Kölner
Geuerzi-Anzeiger für die rne#nische Hauptstaar.* Kölner Fremdenblatt.
3
2 Die einspaltige holonel-Zeite
u(3S mam breit) 25 Pf..2
K und leizte Seitt 50 Ff. 26
für Köin 20 dew. 25 Pl. S &am Flatzverschiilien 10% Zushhi. ap 6 S Reklamepreis. 2 2: die 90 mm breite Kolonel=## u. Zeise 78 Pf. für Köln 50 Pf, s
K zweite Seise 60 Pf. 5 2 hieizu 10% Kriegsruschlag. 3 &amp Platzverschriften 10% Zuschl. 2 5 Osteztengebühr 23 Pl. 34
5
strasse 37 u. Breitestr. 35.#
am Geschäftsstellen: Marzeiten
CLS
fr Tan Terusur Geschäftsstellen. Reoaktion Marzellenstr.37: 540 TcU. geihspl. Geschäftssielle Breitestraße 85: A 6636.
R6920 bis 6922 b
Köln, Dienstag, 9. Oktober 1917. 31. Jahrgang. Heute 8 Seiten.
Der Zusammenstoss im Reichstage.
□□ Berlin..Okt.1917.
Die Erfolge der Defensive.
WTB Berlin..Okt.1917.(Drahtber.) Die deutsche Heeresleitung gibt die Zahlen der an der Westfront gemachten Gefangenen und eingebrachten Beute für Juni bis September bekannt, aus denen klar hervorgeht, daß Hindenburg trotz seiner defensiven Taktik an dieser Front ungeheure Erfolge erzielt hat. In der genannten Zeit sind von den Hecresgruppen Kronprinz Rupprecht, deutscher Kronprinz und Herzog Albrecht nicht weniger als 337 Offiziere und 13512 Mann als Gefangene eingebracht worden. 41 Minenwerfer und 483 Maschinengewehre sind in deutsche Hände gefallen, ferner 4 Geschütze und 171 feindliche Flugzeuge erbeutet worden.
Abg. Giesberts zum Unterstaatssekretär ausersehen.
Berliner Blättermeldungen zufolge soll Reichstagsund Landtagsabgeordneter, Arbeitersekretür Giesberts (Zentr.) zum Unterstaatssekretür im neuen Reichswirtschaftsamt ausersehen sein. Die Essener Volkszeitung, das Organ des Wahlkreises des Abg. Giesberts, bemerkt dazu, daß die Nachricht den Tatsachen entsprechen dürfte. Zu der weiteren Mitteilung eines Berliner Blattes, Abg. Giesberts lege Wert darauf, auch als Regierungsmitglied seine beiden Mandate noch weiter auszuüben, es sei daher leicht möglich, daß seine Berufung erst erfolgen werde, nachdem sich die Regierung über die vom Verfassungsausschuß bereits beschlossene Streichung des § 9 der Reichsverfassung schlüssig geworden sei, schreibt das Essener Blatt:„Wie weit dieser angebliche Vorbehalt des Hrn. Giesberts zutreffend ist, wissen wir nicht. Daß Hr. Giesberts seine Mandate beibehält, ist auch der dringende Wunsch seiner Wähler.“
Kriegsteuerungszulagen der Volksschullehrer
Eine Verfügung des Regierungspräsidenten zu Koblenz ordnete die sofortige Auszahlung der neuen, vom 1. Juli an nachzahlbaren Kriegsteuerungszulagen für die Volksschullehrer an. Damit sind die Volksschullehrer in den Besitz der ihnen wie den andern Beamten bewilligten Zulagen nach kürzerer Zeit als früher gekommen. Man scheint die lebhaften Klagen aus Lehrerkreisen also höheren Orts gehört zu haben.
Belgische freie Arbeiter.
Die Kriegsamtsstelle Koblenz, Abteilung für auswärtige freie Arbeiter, gibt für den Bereich des 8. Armeekorps bekannt: Wegen der bei kriegswichtigen Betrieben beschüftigten belgischen frei angeworbenen und der als sogenannte Abschüblinge eingestellten Arbeiter sind neue Bestimmungen getroffen. Diese sind für Arbeitgeber wie Arbeitnehmer gleich wichtig. Alle Betriebe, denen ein entsprechendes Schreiben nicht zugegangen ist, werden im eigenen Interesse gebeten, diese Bestimmungen sogleich bei der zuständigen Gewerbeinspektion einzusehen.
Alle neun!
g wurfe alles warf. Es ist ein Triumphruf, der einen Sieg der Geschicklichkeit und Kraft kündet. Dem deutschen Volke soll in diesen Tagen auch ein Meisterwurf mit bewährter Kraft gelingen. Alles soll er werfen helfen, was sich uns in der Welt noch entgegenstemmt. Nur weil„die deutsche Eiche Licht und Luft zur freien Entfaltung“ fordert, finden wir den Widerstand. Wir brechen ihn; wir daheim helfen ihn brechen. Wir brauchen nur alle neun Tage,
die uns noch vom Schlusse der Zeichnungsfrist für die siebente Kriegsanleihe trennen, dazu zu benutzen, in uns selbst aufzurichten und zu festigen das nicht totzuschlagende Gefühl der hohen sittlichen Pflicht, welche uns in diesen Tagen ruft. Wir sollen solches Pflichtgefühl wecken, beleben und bis zum Zwange zur Tat stärken bei allen, die unserem Einflusse zugänglich sind, ob Liebe uns sie beherrschen läßt, ob Worte von Ueberzeugungskraft uns die Macht über sie geben, oder ob elterliches Ansehen(viel verdienende Kinder!) uns dazu berechtigt. Allen gilt die Pflicht, die da ruft:
Nimm Deine Handschrift und schreibe:
Ich zeichne
Wieder hat die Reichstagstagung gegen alles Erwarten zu einem schweren Konflikt geführt, dessen Lösung im Augenblick noch nicht mit Bestimmtheit vorauszusehen ist. Wieder steht, wie im Juli, die Mehrheit des Reichstages im Gegensatz zur Regierung. Den Anlaß zum Konflikt hat die sozialdemokratische Interpellation über angebliche behördliche Unterstützung der alldeutschen Agitation geboten.
Es ist eine ganz natürliche Suche, daß die Art, wie die Friedensresolution des Reichstages entstanden ist, daß die verschiedenen Reden im Lande draußen und all die anderen Kundgebungen, die als ein Zeichen der beginnenden Schwäche und des Verzweifelns am Siege gedeutet werden konnten, auf der Gegenseite und im Volke und namentlich in den intellektuellen Kreisen eine Gegenwirkung auslösen mußten, welche mit allen Mitteln den Siegeswillen im Heere und im Volke erhalten und stärken sollte. Niemand kann auch der Regierung das Recht nehmen, den Siegeswillen in der Armee und im Volke wach und kräftig zu erhalten. Kein vernünftig denkender Mensch kann dies„alldeutsche Agitation“ nennen. Aber verurteilt wurde stets im Reichstage von allen Parteien der amtliche Druck zugunsten einer Partei Gerade das Zentrum hat nach den üblen Erfahrungen der Vergangenheit allen Grund, sich dagegen zu wehren, daß die amtliche Maschine für eine Partei eingestellt wird.
Das gilt auch für die Organisation, die sich ausdrücklich mit dem Namen Vaterhandsportei als Partei konstituiert hat. Man mag der Ansicht sein, daß die Vaterlandspartei eine Organisation werden könnte, wie der Flottenverein und der Wehrverein. Es wur sicher falsch, wenn früher Parteien von vorneherein sich in Gegensatz zu diesen Organisationen stellten, ohne deren Wirksamkeit abzuwarten. Bei der Vaterlandspartei hat vor allem der Name bei den bestehenden Parteien ungünstig gewirkt, zumal die Portei aus einem ganz bestimmten Anlaß, im Gegensatz zu der Haltung gewisser Parteien, entstanden ist.
Dazu kam am Samstag das unglückselige Auftreten Heifferichs und des Kriegsministers. Beide haben sich im Ton und in der Haltung vergriffen. Man mag Helfferich, den gewiegten Kenner der deutschen und englischen Wirtschaftsverhältnisse, ungern am Friedensunterhandlungstisch unter den deutschen Unterhändlern vermissen. Es gibt wenige, die ihm in dieser Richtung gewachsen sind. Man mag für die grade Soldatennatur des Kriegsministers viel Sympothie übrig haben, aber politisch klug war das Auftreten der beiden am Samstag nicht, wenn man auch sachlich damit einverstanden sein mag. Es reizte den Reichstag bis zum äußersten. Dazu kommt noch die Tatsache, daß der Reichstug keinen Halt bei der Regierung findet. Die Regierung scheint in ihrer Haltung zur Friedensentschließung nicht einig, in ihrer Ansicht über die Kriegsziele geteilt zu sein. Das ist kein Geheimnis geblieben, ist vielleicht sogar von einzelnen Stellen absichtlich deutlich genug offenkundig gemacht worden. Auch das hat die Konfliktsluft im Reichstag verstärkt und vermehrt. Die Regierungmag auf dem Standpunkt stehen, daß die Friedensentschließung das äußerste an Bindung ist, was die Regierung für die Friedensverhandlungen ihrer Diplomaten hinnehmen kann; dann möge sie es ruhig aussprechen. Eine feste Hand, eine sichere Stellungnahme der Regierung wird Unsicherheiten, Gerüchte und Konfliktsstoffe beseitigen. Die Regierung hat den geeigneten Boden für ihre Stellungnahme in der deutschen Antwort auf die Note an den Hl. Vater.
Wir hoffen, daß der jetzige Konflikt eine versöhnliche Lösung findet und sich nicht zu einem sachlichen Konflikt auswächst, den vielleicht die Ultras auf der äußersten Rechten und auf der äußersten Linken wünschen. Der heutige Beschluß des Reichstages, die Behandlung des Nachtragsetats und die ganze politische Aussprache aus dem Plenum heraus in den Ausschuß zu verlegen, zeugt von dem Wunsch der Mehrheit des Reichstuges, den Konflikt nicht zu verschärfen, sondern in der intimen Aussprache des Ausschusses abzuschwüchen und beizulegen.
*
Eine Rede des Reichskanzlers im Hauptausschus.
WIB Berlin..Okt.1917.(Druhtber.) Der Hauptausschuß des Reichstages trat heute nachmittag zusammen. Erschienen waren von der Regierung der Reichskanzler, die Staatssekretüre Dr. Helfferich, von Kühlmann, von Capelle, Graf Roedern, Kriegsminister von Stein; ferner Unterstaatssekretäre und Bundesratsbevollmächtigte; von den Abgeordneten außer den Mitgliedern des Ausschusses zahlreiche Zuhörer. Gleich nach Eröffnung der Sitzung führte der Reichskanzler aus:
Es ist Klage erhoben worden, daß vonseiten von Beamten unzulässigerweise Propaganda zugunsten der Vaterlandspartei betrieben worden sei, leh möchte über die Stellung der mir nachgeordneten Reichsbeamten, wobei hinzuzufügen ist, daß für die preußischen Beamten dieselben Grundsätze gelten, folgendes grundsätzlich bemerken: Für alle Beamten gilt politische Gesinnungsfreiheit. Jeder Beamte kann jeder Portei an gehören, sofern sie nicht den Bestand des Reiches oder des Staates gefährdende Ziele verfolgt. Was nach außen hin in Erscheinung tretende politische Betätigung betrifft, haben sich alle Beamten selbstverständlich Zurückhaltung aufzueriegen. damit nicht beim Publikum das Vertrauen in ihre Unparteilich keit erschüttert wird.
Der Mißbrauch der dienstlichen Stellung nach der Richtung. daß ein Vorgesetzter die ihm nachgeordneten Stellen zwingt oder veranlaßt, zugunsten einer bestimmten Partei Stellung zu nehmen, ist selbstverständlick durchaus unzulässig. ich wünsche nicht, daß seitens der Vorgesetzten ein solitischer Druck nach irgendeiner Richtung gegen die nachgeordneten Stellen ausgeübt wird. Diese Grundsätze gellen für alle politischen Partcien und Richtungen in gleicher Weise und gelten auch gegenüber der Vaterlandspartei. Sollte von diesen Crund sätzen abgewichen werden, so kann ich nur anhemmstellen, daß der Fall zur Kenntnis der zuständigen Vorgeseizten der Zentralbehörde gebracht wird, die den Sachverhelt prüfen und gegebenenfalls entsprechend eingreifen wird, Ich bin willens, die Innehaltung dieser Grundsätze zu überwachen. Auch im Heere wird jede politische Agitation ausgesehrossen. In den mir durch den Kriegsminister zur Verfügung gestellten Leitsätzen über den vaterländischen Unterricht, über den nachher wohl noch gesprochen werden wird, ist sie positiv ausgeschlossen. Ich bin mit den bundesstaatlichen Regierungen bestrebt, sämtlichen politischen Meinungen und Strömungen mit voller Objektivität gegenüberzustehen und jeder politischen Meinung volle Gerechtigkeit zuteil werden zu lassen.
Ich tue das, weil ich überzeugt bin, daß jede Richtung enrlich das Beste zum Wohle des Ganzen will. Dieses gegenseitige Zutrauen zum besten Willen ist in Kampf der Meinungen, namentlich auch in den letzten Wochen, bedauerlicherweise in den Hintergrund getreten, und hat eine Form der gegenseitigen Agitation gezeitigt, welche ich aufs tiefste bedauere. Jeder im deutschen Volk hat bereitwillig und freudig die Opfer an Gut und warmem Leben gebracht, die von ihm verlangt werden, Ich glaube, daß auch hier in diesem Kreise kaum einer ist, der nicht in dem Gedanken daran, was er daran gegeben hat, den hervorquellenden Schmerz herunterschlucken muß mit einem mutigen „dennoch“. Aus solchen opferbereiten Männern setzten sich auch die Gegner zusammen und wenn das im Auge behalten wird, dann ist eine Agitation, wie sie jetzt in die Erscheinung getreten ist, im Grunde ausgeschlossen. Möchten doch die Vertreter der auseinanderstrebenden Meinungen sich vor Augen halten, daß in der Tat nicht die Betonung der Gegensätze in den Wegen und Mitteln die entscheidende ist, sondern eine einheitliche und gemeinsame in den Zielen. Wenn wir das vor Augen haben, wenn uns klar vor Augen steht, daß wir alle am gleichen Strange ziehen müssen und wollen, dann wird es dahin kommen, daß in der Tat derartige Zusammenstöße, wie sie letzthin gewesen sind, aus unserem politischen Leben ausscheiden. Das ist jetzt, wie es immer gewesen, und jetzt am brennendsten im Hinblick auf die schwere Zeit ist, in der wir stehen, unsere Pflicht. (Bravo!)
Abg. Ebert(Soz.). Die gutgemeinten allgemeinen Ausführungen des Reichskanzlers in Ehren, aber sie genügen nicht. Sollen 100000 Offiziere und Soldaten zu dem sogenannten Aufklärungsdienst kommandiert sein? Wer trägt die Kosten dieser Propaganda? Der Reichstag hat Mittel bewvilligt zur Verteidigung des Landes, nicht aber für Verhetzung des Volkes. Kürzlich hat eine Konferenz sämtlicher kommandierenden Generale stattgefunden, in der die Aufhebung des Vereins- und Versammlungsrechts beschlossen wurde. Eine entsprechende Verfügung ist in Vorbereitung, Ich bitte um Auskunft über diese Dinge.
Abg. Gothein(Fr. Vp.). Der Reichskanzler muß sich darüber klar sein, daß nicht nur die Reichstagsmehrheit, sondern seine eigene Politik von Offizieren und Beamten bekämpft wvird. Will der Kanzler seine eigene Politik nicht verteidigen, oder hat er die Macht nicht dazu? Es kann nur eine verantwortliche Reichsleitung geben.

Seite 2.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 280" Dienstag, 9. Okteber 1912
Abz. Dr. Stresemann(ntl.): lch stehe nicht auf dem Boden der Mehrheit vom 19. Juli, muß aber sagen: die Art und Weise, wie die Regierung am Samstag auftrat, hat ganz besonders diejenigen geschmerzt, die den Wunsch hatten, diese Reichstagstagung möge in Frieden und Enigkeit geschlossen werden. Wenn die Generalkommandos in die Lohnverhältnisse eingegriffen haben, so geschah es meistens im Interesse der Arbeiter, nicht in dem der Unternehmer.
Kriegsminister von Stein: Dr. Stresemann hat recht; die stellvertretenden Generalkommandos haben in der Tat stets mit allen Stellen und Vertretern aller Kreise zusammengewirkt.
Kriegsminister von Stein erklärt, bei der angezogenen Konferenz im Kriegsministerium habe es sich nicht um einen der kommandierenden Generale gehandelt, sondern um einen der Vorsitzenden der Wirtschaftsämter, die in Sachen des Hilfsdienstes beraten hätten und dabei auch die Frage, wie etwa frivol angezettelte Streiks verhindert werden könnten. Er könne die Angriffe auf die Generalkommandos nicht verstehen, zumal sie manches Gute auch für die Arbeiter erwirkt hätten. Was die Leitsätze und Richtlinien für den Aufklärungsdienst betreffe, so könnten sie ohne Bedenken ihr mitgeteilt werden. Keineswegs bestehe die Absicht, Politik in das Heer hineinzutragen, im Gegenteil, sie herauszubringen. Wenn den ergangenen Weisungen nicht entsprochen werde, werde eingeschritten. Dem Versuch, für irgendeine Partei Werbearbeit zu machen, werde entgegengetreten werden und jeder ihm unterbreiteten Entgleisung, die er als richtig anerkennen müsse, werde er nachgehen. Die Kosten des Aufklärungsdienstes werden aus allgemeinen Fonds gedeckt.
Ein Mitglied der Deutschen Fraktion erklärte, wenn auf allen Seiten der Wunsch nach Einigung und Verständigung vorherrsche, dann könne man sich nach Bekanntgabe der Leitsätze leicht verständigen. Gegen die Leitsätze sei doch nichts einzuwenden. Sie besagten ausdrücklich, daßs die Beschäftigung mit der Politik nicht Aufgabe des Aufklärungsdienstes sein könne.
* Nach Ausführungen von Rednern der Fortschrittlichen Volkspartei und Sozialdemokraten sowie der Konservativen bezeichnete es der Reichskanzler als selbstverständlich, daß die Oberste Heeresleitung die Politik und den politischen Streit vom Heere fernhalten wolle. Dies sei in den Leitsätzen ausdrücklich hervorgshoben worden. Natürlich seien Fehler und Entgleisungen im einzelnen nicht zu vermeiden. Man könne aber nicht deshalb die Aufklärungsarbeit einstellen. Er wiederholte zum Schluß, daß es sein Wille sei, allen Richtungen und Strömungen des politischen Lebens mit unbedingter Objektivität gegenüberzustehen. Der Kriegsminister betonte hinsichtlich der Vaterlandspartei, er habe selbst auf Antrag hin gewarnt, ihr beizutreten, bevor nicht feststehe, daß es sich um eine nichtpolitische Vereinigung handele. Nach weiteren Ausführungen erklärte der Reichskanzler, daß im Heere keine politische Agitation, auch nicht durch die Aufklärung getrieben werden solle. Ueber die Heimatsaufklärung müsse er sich vor Abgabe einer Erklärung erst mit der Obersten Heeresleitung in Verbindung setzen.
Der Antrag der Unabhängigen Sozialdemokraten wird darauf abgelehnt und der Nachtragshaushalt, wie bereits gemeldet, gegen die Stimmen der Sozialdemokraten unverändert angenommen.
m Gut aufgehoben.
Am Mittwochnachmittag 4 Uhr findet die Einweihung der beiden neuerrichteten Kalker Kinderhorte statt. Der eine befindet sich in der Engelsstraße, an der Ecke Mülheimerstraße, und der andere in der Rolshoverstraße. Dumit erreichen die Kölner Kinderhorte die Zahl 15. Die beiden Kalker Kinderhorte, in welchen für die Zeit, da die Mütter der Arbeit nachgehen, die Kinder aufgehoben sind, wurden auf Kosten der Schwerindustrie errichtet. Dem Beigeordneten Dr. Löhe ist es gelungen, die industriellen Werke für den Gedanken zu gewinnen und sie zur Hergabe von rund 120000., welche die Doppelanlage kostet, zu bewegen.
Bei einer Ortsbesichtigung des Hortes an der Engelsstraße, die der Presse am Montagnachmittag gewährt wurde, gewann sie einen Einblick in diese vortreffliche soziale Einrichtung. Schon das Außere des Holzhallenbaues macht einen einladenden Eindruck. Hinter blanken Fenstern weiße Scheibengardinen, vor den Fenstern in Kästen kleine Ziertaunen, das Ganze in sauberem Anstrich bei weißgestrichenen Fersterrahmen. Man ist auch nicht enttäuscht, wenn man die Räume betritt. Die Einrichtung ist eine Verbindung von Kindergarten und Kinderhort unter gleichzeitiger Anlage und Bewirtschaftung anschließender Schrebergärten, und stellt die Verwirklichung eines Gedankens des Beigeordneten Dr. Löhe dar. Es können ungeführ 100 Kinder in der Halle Aufnahme finden im Alter von 3 bis 14 Jahren. Morgens.30 Uhr schon kommen sie, und ehe des Abends die letzten von den Müttern abgeholt worden sind, wird es 8 bis.30 Uhr. Die Kinder stehen unter der Leitung von Hortleiterinnen und Kindergärtnerinnen, die nach bestandener Prüfung sich der schwierigen Aufgabe widmen, die kleine Schar in Zucht und Ordnung zu halten und die Kinder gleichzeitig möglichst viel zu lehren.
Die Kleinsten, von drei bis vier Jahren, sind in besonderem Raum für sich untergebracht. Sie werden mit allerlei unterhaltenden Dingen beschäftigt: Flechtorbeiten, Ausschneidearbeiten, Klebearbeiten usw. Sie haben ihre Schiefertafeln vor sich und füllen sie mit den drolligsten Bildern oder mnachen erste Schreibübungen. In hübschen Eckglasschränken sind die kleinen Kunstwerke der Handfertigkeit, die aus Papier, Pappe und dergl. geschaffen werden, zur Ermunterung und Bewunderung aufgebaut.
Die größeren Kinder werden zunüchst mit der Fertigstellung ihrer Schularbeiten beschäftigt, dann wird auch ihnen Gelegenheit gegeben, sich ihren Neigungen und ihrem Geschlecht entsprechend zu unterhalten. Unter denjenigen, die sich im Augenblicke der Besichtigung mit dem Griffel betätigten, fiel ein zehnjähriger Knabe auf, der ohne jede Vorlage in schöpferischer Weise einen Hindenburg auf seine Polel geworken und auch anderes Bildwerk, Geschütze, Schiffstypen u. dgl. in überraschend geschickter Weise aufgezeichnet hatte. Solche Talente können in den Kinderhorten im Auge behalten und später hoffentlich geeigneten Berufen zugeführt werden. Die Kinder bis zu 14 Jahren sollen aber über die mehr spielende Beschäftigung hinaus auch ernster in Anspruch genommen werden; ein Arbeitssaal) für Knaben, ein anderer für Mädchen deutet darauf hin. In dem Knabensaal stehen zwei Aobelbänke, ein großer,
Abgesagte Rede Lloyd Georges.
TU Basel..Okt.1917.(Drahtber.) Manchester Guordian meldet, daß Lloyd George seine den Gewerkschaften m Manchester angesagte große politische Rede telegraphisch abgesagt hat. Das Blatt knüpft daran die Erwartung, daß Lloyd George auch weiterhin schweigen will und daß eine Antwort Englands auf die Note des Papstes immerhin Aussicht auf eine Besprechung mit dem Feinde lassen würde.
Kein
Schwanken und Ueberlegen
darf es geben!
gilt nur die Tar:—— Wenn jeder einzelne— ausnahmsles — seine höchsten Kräfte anspannt, dann wird auch diese Kriegsanleihe den großen Erfolg haben, den sie haben muß.
Denn nicht mit Granaten allein kann der harte Endkampf ausgefochten werden; erst das erneute Zeichen unsrer ungebrochenen wirtschaftlichen Kraft wird den Ausschlag geben. Nur so zwingen wir unsre Feinde zur Vernunft.
Darum zeichne!
gut ausgestatteter Werkzeugschrank, schöne breite Tische, an denen geschafft werden kann. Gleichermaßen ist der Mädchensaal hergerichtet, nur daß hier an die Stelle des Werkzeugschrankes ein Schrank mit Putzsachen tritt, und daß die Tische und Stühle der vorgesehenen Beschäftigung der Mädchen mit Näh- und Flickarbeiten Rechnung tragen.
Wenn die Ernährungsverhältnisse wieder besser sind, will man die Mädchen auch in der Küche zur belehrenden Mitarbeit heranziehen. Eine Waschküche, die mit dem Horte verbunden ist, wird ihnen Gelegenheit bieten, auch diesen wichtigen Zweig des Haushaltes kennen zu lernen. Ubrigens kommen auch die Knaben nicht daran vorbei, hauswirtschaftliche Arbeiten zu leisten. Denn sie müssen fleißig spülen helfen, sobold gegessen wurde und Koffee getrunken worden ist, und sonderbarerweise beobachten die aufsichtführenden Damen, daß die Jungen zu dieser Arbeit mehr Geschicklichkeit und guten Willen mitbringen als die Mädchen, die größtenteils sich dabei als Drückebergerinnen erweisen. In dem Hauptsaal für die Großen, der mit dem für die Kleinen durch öffnung großer Türen verbunden werden kann, steht übrigens auch ein Klavier. Eine dabeiliegende Violine verräf, aß dort sogar Zweiklangspiel das Ohr der Kinder erfreut. Wie die Hortnerin versichert. ist denn auch die Abendstunde, die der Musik gewidmet wird, die schönste für die Kinder, denn sie dürfen mitwirken durch Gesang aus frischer Kehle.
Damit im Hort die Sauberkeit der Kinder nicht zu kurz kommt, ist ein kleines Badezimmer eingerichtet, in dem besonders Fulwaschungen bequem vorgenommen werden können, und außerdem ist im Vorraum zu den Aborten eine Reihe Waschbecken angebracht, über denen auf Konsolbrettchen blitzblanke Gläser mit Zahnbürsten stehen, auf deren regelmäßige alltägliche Benutzung gedrungen wird. Die Handtücher, die die Kinder benutzen, werden alltäglich gekocht, jeden Tag gibt es ein frisches. Reinlichkeit spielt natürlich in einem Gemeinwesen für Kinder die Hauptrolle,
Der Seekrieg.
19500 Br.-.-T. versenkt.
WTB Berlin..Okt.1917.(Drahtber. Amtlich.) Im Sperrgebiet um England wurden durch unsere-Boote wiederum 19500 Br.-.-To. versenkt. Unter den versenkten Schiffe befanden sich der englische bewaffnete Dampfer Joseph Chamberlain mit Bretterladung sowie der russische bewaffnete Dampfer Australia, der Flachs geladen hatte.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
***
Die Beute eines-Bootes.
WTB Berlin..Okt.1917.(Drahtber.) Welche Ladungsmengen der Tätigkeit unserer-Boote zum Opfer fallen, geht wieder aus dem Bericht eines kürzlich in seinen Stützpunkt zurückgekehrten-Bootes hervor, das auf seiner Kreuzfahrt im Mittelmeer, soweit festgestellt werden konnte. u. u. versenkt hat, 20 853 To. Kohlen, 1000 To. 01, 1245 To. Polmöl, 4000 To. Hafer, 1000 To. Wein, 700 To. Stückgut, 12 Lokomotiven. Alle diese Güter waren nach Frankreich und Italien bestimmt. Legt man für die Winterversorgung mit Hausbrandkohlen einen Satz von 15 Zentner für eine Dreizimmerwohnung zugrunde, so würden die versenkten 417060 Zentner Kohlen für 27804 Dreizimmerhaushaltungen hingereicht haben. Mit der versenkten Hafermenge von 4000 To. hätten unsere Feinde bei einem Tagessatz von fünf Pfund für ein Pferd 53333 Pferde einen ganzen Monat lang füttern können.
Ein deutsches-Boot freigekommen.
WTB Madrid..Okt.1917.(Drahtber. Havas.) Das deutsche Unterseeboot Nr. 293, das in Cadix am 9. September eingelaufen und interniert worden ist, ist letzte Nacht entwichen Der Ministerpräsident enthob alle hohen und verantwertlichen Militär- und Marineoffiziere von ihren Amtern.
Vermischte Nachrichten.
Ein Bruch Uruguays mit Deutschlands.
WTB Amsterdam..Okt.1917.(Drehtber.) Die Times meldet aus Montevideo: Die Regierung von Urugugy hat mit Zustimmung der großen Mehrheit der beiden Kammern und des Senats beschlossen, die diplomatischen und kommerziellen Beziehungen zu Deutschland abzubrechen und dem deutschen Gesandten die Pässe auszustellen. Besondere Gründe für den Abbruch der Beziehungen werden nicht anegeben. Es werde der Wunsch ausgesprochen, die amerianische Solidarität und die Sympathien mit den Alliierten zum Ausdruck zu bringen und nicht die deutschen Kriegsmethoden zu verurteilen.
Die Neueinteilung der Reichstagswahlkreise.
TU Berlin,.Okt.1917.(Druhtber.) Die Vorloge über die Neueinteilung der Reichstagswahlkreise dürfte, wie nach dem Berl. Tagebl. verlautet, dem Reichstage noch im Laufe dieses Jahres zugehen.
und sie wird im Hort bis ins kleinste ausgeübt, um jedweder Ansteckung durch Krankheiten den Boden zu entziehen. Das Ganze macht den denkbar saubersten Eindruck, und die Kinder scheinen sich auch, nach ihrer fröhlichen Stimmung zu urteilen, in den lichten, freundlichen Rüumen und unter der Obhut der Hortnerinnen und Kindergärtnerinnen mit ihren Hilfsdamen sehr wohl zu fühlen. Daß die Kinder im Winter nicht zu frieren brauchen, dafür ist durch solide Dampfsammelheizung gesorgt.
Der regelrechte Preis für die Aufnahme eines Kindes beträgt 25 Pfennig für den Tag. Es gibt aber auch Frauen, die gern 30 und 35 Pfennig bezahlen, wenn sie nur ihre Kinder dort gut verwahrt wissen. Die Kinder bekommen dafür Mittagessen und nachmittags Koffee. Das Frühstücksbrot und das Brot überhaupt müssen sie sich natürlich unter den Kriegsverhältnissen einstweilen mitbringen. Die Kleinsten werden besonders sorgsam behandelt, insofern man sie nach dem Mittagessep in eine ganze Reihe vorhandener bequemer Liegestühle zur Mittagsruhe niederlegt. Die Kinderschar ist jedenfalls in den Horten nicht nur gut, sondern bestens aufgehoben, was manche Mutter, die einstweilen vielleicht noch eine innerliche Abneigung gegen solche Einrichtungen hegt, veranlassen könnte, doch einmal den Versuch zu machen, sie zu benutzen, wenn sie in den Beruf oder die Arbeit geht. Im Winter sind die Kinder dort warm, sicher und gut verwahrt, und im Sommer können sie sich in dem weiten Hof- und Gartenraum, der sich an das Gebäude auf dem 2500 Quadratmeter großen Grundstück anschließt, der frischen Luft und des Sonnenscheins erfreuen. Auf dem Hofe harrt ihrer ein großes Viereck, in dem sie fröhlich im Sande spielen können. Die größeren Kinder werden unter der Leitung der Hortnerin Gartenbau lernen. Man will dann auch noch Hühner anschaffen, Kuninchen, Aquarien und Terrarien, damit es an nichts fehle, den Kindern den Aufenthalt so angenehm und so lehrreich wie möglich zu machen. Sie sollen sich nie langweilen und aus dem Kinderhort noch allerlei Anregungen und Fertigkeiten und Kenntnisse ins praktische Leben nehmen. Natürlich fehlt es in dem Hort auch nicht an einer kleinen Bücherei, die Erzühlungen, Schilderungen aus dem Tierleben und eine ganze Reihe von prächtigen Bilderbüchern enthält,
Man wird eine Kartothek anlegen über sämtliche Kinder, die im Hort Aufnahme finden, und gleichzeitig einen sogen. Gesundheitsbogen. Auf diese Weite will man es ermöglichen, die Kinder in jeder Beziehung im Auge zu behalten und ihnen im einzelnen euchzugehen, wenn es ihr Wohl erheischt. Frau Dr. Rondorf in Kulk nimmt sich der Horte im Ehreuamte besonders an. Sie unterstützt die aufsichtsführenden Domen mit Rat und Tat, und bei ihr können Wünsche und etwaige Beschwerden der Mütter im Hort selbst vorgebracht werden. Neben dem Beigeordneten Dr. Lobe hat sich übrigens guch Stadtsekretär Eitner um die Kölner Kinderhorte Verdienste erworben. Das Grundstück, auf dem der Hort andder Engelstraße steht, wurde von Geheimrat Vorster für eine winzige Vergütung zur Verfügung gestellt. Die Betriebskosten für die Horte werden auf die Stadtkasse übernommen werden müssen, wenn es nicht gelingt, sie zunächst durch weitere freiwillige Beiträge, die man noch erhofft, zu decken. Zu erwähnen ist endlich, daß die Horte Kinder ohne Unterschied der Konfession aufnehmen

.) Im Sperrote wiederum sten Schiffe pier Joseph russische be aden hatte.
Marine.
he LadungsOpfer fallen. seinen Stützauf seiner erden konnte, 61, 1245 T0 Stückgut, 12 ankreich und rsorgung mit ür eine Dreiversenkten aushaltungen rmenge von satz von fünf Monat lang
mmen.
Das deutsche ember eingeht entwichen antwortlichen
hlands.
)<space> D i e<space> T i m e s<space> gugy hat mit lammern und d kommerhen und dem
1. Besondere den nicht ann. die ameriden Alliierten schen Kriegsvahlkreise.
Die Vorloge swahlkreise lautet, dem zugehen.
um jedweder entziehen. Das uck, und die ten Stimmung en und unter inen mit ihren er im Winter solide Dampfes Kindes beauch Frauen, sie nur ihre ler bekommen is Frühstücksatürlich unter
n. Die Kleinofern man sie rhandener beDie Kindergut, sondern ie einstweilen en solche Einimal den Verin den Beruf er dort warm, innen sie sich ch an das Gerundstück aneins erfreuen. t, in dem sie Beren Kinder tenbau lernen. , Koninchen, hle, den Kinlehrreich wie veilen und aus d Fertigkeiten en. Natürlich inen Bücherei, eben und eine hält,
itliche Kinder, einen sogen. s ermöglichen,
lten und ihnen rheischt. Frau enamte besonen Domen mit d etwwaige Beracht werden. übrigens auch rie Verdienste aneder Engelr eine winzige iebskosten für mmen werden durch weitere u decken. Zu ie Unterschied
Local-Anzeiger Nr. 280* Dienstag, 9. Oktober 1917
3
##
Tages-Kalender
Mittwoch, 10. Oktober
Theater: Opernhaus, abbis. 4½ Uhr: Tiefland. Schauspielhaus. abde. 7½ Uhr: Der Schwarzküinstler. Deutsches Theater, abends 7½ Uhr: Gläubiger(Thekla— Frieda Eichelsheim) Der Bär. Reichshallen-Operetten-Theater, abds. 7½ Uhr: Das Dreimäderlhaus. Metrepol-Theater, abds. 8 Uhr: Julchens Flitterwochen. Millowitsch-Theater. nachm. 4 Uhr, Kindervorstellung: Frau Holle, abends 8 Uhr: Frau Staatsanwalt. iobs lustige Bühne. abends 8 Uhr: Mein Bruder, das in Lnder.
Konzerte: Zaclogischer Garten. täglich nachmaittags 31 Uhr. Flera, täglich nachm. 3½ Uhr. Stadtgarten. nachm. 3½ Uhr. Rosen hof. Hohestr. 9. von abeis. 7 Uhr an. Vergnügungspalast Gross-Köln. Friesenstraße, täglich abends Konzerte und Vorstellungen. Frankenforst, nachm. von 3 Uhr an.
Besondere Veranstaltungen: Westerwaldverein in
Köln. Gasthof Borusia, Hohenzollernring 66, abends 8 Uhr, gemütliche Zusammenkunft. Märchen-Theater,(Bürgergesellschaft) 4¼ Uhr: Die Puppenprinzesein. Westdeutsche Konzertdrek ion, Köln. im Dischsaal. abends 7½ Uhr: Lieder- und Duett-Abend, Ida- Schürmann(Sopran) und Martha Zillessen(Alt).
Städtische Museen geotfnet. Eintritt frei.
Städtischer Küchenzettel für Mittwoch:
Köln: Wirsing mit Fleisch.
Ehrenfel und Kalk: Fauerkraut mit Fleisch.
Für die erforderliche Stillegung der Volksschulen in Köln
zum Zwecke der Zusammenschließung zweier Schulsysteme vermittelst Vor- und Nachmittagsunterrichts sind von den zuständigen Schulräten in den fünf Schulaufsichtsbezirken unserer Großstadt mit ihren insgesamt über 150 Schulsystemen an rund fünfzig Schulgebäuden in der Alt- und Neustadt, sowie in den größeren Vororten in Aussicht genommen worden
Im ersten Schulaufsichtsbezirk sollen folgende Schulgebäude außer Betrieb gesetzt werden: I. Kunibertskloster, 2. Frankstraße, 3. Georgstraße, 4. Pipinstraße, 5. Andreaskloster, 6. Vor den Siebenburgen, 7. Cäcilienstraße, 8. Antonitterstraße, 9. Friesenstraße und 10. Lützowstraße;
im zweiten Schulaufsichtsbezirk: 1. Heinrichstraße,
2. Im Dau, 3. Im Ferkulum, Nr. 38—40, 4. Loreleystraße,
5. Severinswall, 6. Freiheitstraße in Köln-Deutz, Siegburgerstraße und 8. Ferdinandstraße daselbst, 9. Kapellenstraße und 10. beide Schulen in der Wipperfürtherstraße in KölnKalk, 11. Hachenburgerstraße in Köln-Humboldt, 12. Burgstraße in Köln-Vingst;
im dritten Aufsichtsbezirk: 1. Blumenthalstraße,
2. Klingelpütz—7, 3. Stolkgasse, 4. Auguststraße in KölnNippes, 5. Förster- und 6. Ossendorerstraße, sowie 7. Simon Meisterstraße daselbst. 8. Stammheimerstraße in Köln-Richl;
im vierten Aufsichtsbezirk: 1. Lochnerstraße. 2. Schule in Köln-Bransfeld, 3. Rochusstraße in Höln Bickendorf,
4. Geisselstraße, sowie 5. Gutenbergstraße, 6. Nußbaumerstraße und 7. Plotenstraße in Köln-Ehrenfeld, 8. Lindenburger Allee in Köln-Lindenthal, 9. Auchenerstraße in Köln Melaten, 10. Zülpicherstraße, sowie 12. Münstereifelerstraße und 13. Manderscheiderplatz in Köln-Sülz, 14. Vorgebirgsstraße in Köln-Zollstock;
im fünften Schulaufsichtsbezirk(Mülheim und HolweideMerheim): 1. Prinz Heinrichstraße. 2. Alte Wipperfürthen straße, 3. Windmühlenstraße und 4. Berlinerstraße, alle in Köln-Mülheim, 5. Ulmenstraße und 6. Hauptstraße in KölnDelbrück, 7. Berlinerstraße in Köln-Dünnwald und 8. Hubertusstraße in Flittord.
Es ist nicht ausgeschlossen, daß noch das eine oder andere Schulgebäude, das zur Stilllegung vorgesehen ist, mit einem anderen Gebäude eingetauscht wird, in dem größere Kohlenersparnisse gemacht werden können. In den kleineren Vororten, in denen nur eine Schule vorhanden ist, hat man von einer Schließung abgesehen, da sonst die Schulkinder in Wind und Wetter zu große Schulwege zu machen hatten und überdies das Schuhwerk zu sehr litte. Der holbtägige Unterricht mit Kurzstunden wird in allen Schulsystemen, auch an denen nur einmal Unterricht erteilt wird, durchgeführt.
4A Die Zusammenlegung von Schulen, die für den 15. d. M. angeordnet war, tritt sofort in Kraft, da das Heizverbot aufgehoben ist.
4à) 7. Kriegsanleihe.— Die Gasmotoren-Fabrik Deutz, Köln-Deutz, zeichnete 1000000 M.
10) Flaschenspiritus. Die Verteilung der Marken zum Bezuge von Flaschenspiritus für den Monat Oktober d. J. an minderbemittelte Personen, die den Spiritus zum Kochen oder zur Beleuchtung dringend benötigen, erfolgt laut Bekanntmachung im Anzeigenteile.
40 Unzulängliche Enteignungspreise. Aus den Kreisen der Industrie und des Handels werden Klagen darüber erhoben, daß bei Beschlagnahme und Enteignung von Rohstoffen und fertigen Waren durch die Kriegsgesellschaften unzulängliche Preise gezahlt werden, die nicht nur unter dem in der Regel sehr viel höheren Marktpreis, sondern mitunter scear unter dem Einstandspreis bleiben. Firmen des Hondelskammerbezirkes Köln, die derartige Beschwerden zu erheben haben, werden gebeten, der Handelskammer darüber unter näherer Angabe der Einzelheiten zu berichten.
c0 Neuregelung des Milchverbrauchs zur Kälberaufzucht. Die unter dem 11. Mai 1917 erlassene Anordnung über die Regelung des Milchverbrauchs der Selbstverbraucher im Stadtkreise erhält auf Grund des Erlosses des Oberpräsidenten der Rheinprovinz vom 5. August bzw.
5. September 1917 im§ 2 künftighin folgenden Wortlaut: Der Verbrauch zur Kälberaufzucht in den ersten sechs Wochen durf durchschnittlich nicht mehr ais vier Liter täglich, insgesamt während dieses Zeitraumes nicht mehr als je 168 Liter betragen. Die Verfütterung von Vollmilch an Kälber, die dlter als sechs Wochen sind, sowie an Schweine ist verboten.
Wasseratands-Nachrichten am 9. Oktober 1917, vorm.
Hleilbronn„ 0 42-007m
Dingen„.32--0 01m
Caub.47 4 0 02m
Trier 0,68+0, 33m
Köln„ 1,17--0. 63m
Duisburg..„„„„ 008 u. Null
Ruhrort.20*.02m Weser.08 u. Null
Städtische Volkskunstabende.
Am Montag begann die neue Winterreitie von städtischen Volkskunstabenden im Gürzenich. Sie soll, wie Beigeordneter Laué in seiner Eröffnungsansprache kundgab, dem deutschen Aufstieg von Friedrich dem Großen an bis zur Begründung der deutschen Weltmacht im Deutschen Reich gelten und ein Merkmal dafür sein, daß das deutsche Volk mitten im Weltkrieg die Fortsetzung seiner Kulturaufgabe nicht vernachlässigt. Die Ouvertüre zu Iphigenia in Aulis, die der Begründer des modernen musikalischen Aufstiegs, Gluck, im Jahre 1774 komponiert hat, eröffnete die Reihe der Kunstgenüsse. Hr. Dr. Simchowitz sprach dann über das Zeitalter Friedrichs des Großen: Am Ende des 16.Jahrhunderts begann die deutsche Kultur zu verfallen. Zwar hat erst der 30jährige Krieg Deutschland verwüstet, er war aber selbst schon ein Anzeichen der bestehenden Kulturkrankheit, sonst wäre er nicht möglich gewesen. Es hat dann ein volles Jahrhundert gedauert, bis Deutschland wieder Atem schöpfen konnte, erst um 1750 herum wich der furchtbare Druck. Den ersten Abschnitt dieser neuen Zeit bildet das Zeitalter des Alten Fritz. Dieser Name ist für den Fürsten bezeichnend als Beweis seiner ungeheuren Volkstümlichkeit. Aber er war eine dämonische und tragische Natur. Seiner Aufgabe, Preußen zu einem Großstagt zu machen, opferte er alles und sich selbst. Er denkt ols Philosoph und handelt als König sagt von ihm Rousseau. Im Grunde war er eine künstlerische Natur, Schriftsteller von Neigung und Beruf; er schrieb die Geschichte seines Hauses und seiner Kriege, sowie eine Reihe von Gedichten, allerdings in französischer Sprache. Leidenschaftlicher Liebhaber der Musik hat er sich als Flötist wie als Komponist bewährt. Er hat einen großen Einfluß auf alle seine Zeitgenossen ausgeübt; bezeichnend dafür ist die naive Frage eines Bäuerleins nach seinem Tode: Wer wird nun die Welt regieren? Uns steht er heute ganz besonders nahe, war doch auch er von einer ganzen Welt von Feinden eingekreist und befand sich im Hochsommer 1756 genau in der gleichen Lage wie wir 1914: er mußte losschlagen, wenn er nicht vernichtet werden wollte. An seinem Denkmal unter den Linden in Berlin stehen die Figuren aller berühmten Männer seiner Zeit, darunter Lessing und Kant: die Aufklärung war der eigentliche Lebensodem seiner Zeit. In ineinen Staaten kann jeder nach seiner Fasson selig werden, und: Gazetten dürfen nicht schenieret werden, sind die dafür denkwürdigen Aussprüche des Alten Fritz.
In die kriegerische Gegenwart versetzten dann die markigen. wie ein Ruf von heute klingenden Verse, mit denen 1757 Chr. Ewald v. Kleist die preußische Armee verherrlichte. Hermann Besser schilderte die Entstehung des Chors von Leuthen; man hörte wieder Fontanes frische Weise vonn alten Zieten und die für den alten Fritz charakteristische Pointe in dem Königswort von Blomberg: Ihr habt mir nichts zu danken, denn davor bin ich da! Hr. Eggerth vom Schauspielhaus war es, der uns diese Dichtungen vermittelte. Das reizende Konzert in-Dur für Flöte und Streichorchester gab dann dem Städtischen Orchester unter Hrn. Walter und dem Solisten Hrn. Wehsener Gelegenheit, ihre und des königlichen Komponisten Kunst glänzend darzuinn. Die nächsten Deklamationen waren dem Andenken Lessings geweiht, insbesondere die Erzählung von den drei Ringen cus Nathan. Mit einem kräftigen Vorspruch von Liliencron beschlossen dann die wohlbekannten Klänge des Hohenfriedberger und Torgauer Marsches den Abend.
Vom Hauptmarkt.
Die Zufuhren waren heute germg. Hinzu kum, daß die Feld- und Gartenerzeugnisse ous der Endenicher Gegend um 8 Uhr noch nicht eingetroffen waren, obschon gestern abend um 6 Uhr die Verladung am Ellerbahnhof in Bonn vor sich gegangen wor. Glücklicherweise hatte die städtische Obst- und Gemuseabteilung große Vorräte und konnte an die die Märkte besuchenden Kleinhändler Weißkohl, Krauskohl. Zwiebeln und Aepfel obgeben. Unsere Hausfrauen haben sich am letzten Hauptmarkttage beschwert, daß sie von den Zwiebein, die die Händler von der Stadt erhielten, wenig mitbekommen haben. Heute soll eine schärfere Kontrolle stattfinden, ob der Zentner Zwiebeln auch ordnungsmäßig auf den Marktplätzen zu 19 Pfg. das Pfund verkauft wird. Die städtischen Aepfel waren heute sehr gut und die Händler hoffen, daß die Hausfrauen nicht gleich zum Schutzmann laufen, wenn von ihnen verlangt wird, daß sie beim Gemüse auch etwas Aepfel abnehmen. Die Händler können ja auch nicht nur Gemüse von der Stadt nehmen und die Aepfel stehen lassen. Auch an die Hausgeschäfte konnte die städtische Obst- und Gemnüseabteilung heute kleinere Posten Spinat, Wirsing, Salat, Rübstiel und Senfgurken usw. abgeben. Der Obstmarkt hatte reichlichere Zufuhren als zuletzt aufzuweisen. Auch Birnen woren heute in größeren Mengen am Markt. Es fehlte nur an den besseren Sorten. Im übrigen war das Geschäft rege. Der Fischmarkt belebte sich in den Vormittagsstunden.
an Verkauf von Kartotrern.— In der Versorgungswoche von Donnerstag, den 1I. Oktober, bis Mittwoch, den 17. Oktober einschließlich, werden auf die Kartoffelmarken —5 je ein Pfund Kartoffeln und auf die Sondermarke Nr. 256 zwei Pfund Kartoffeln zum Preise von 10 Pfg. pro Pfund abgegeben.
(A) Zum Prozeß Bremer— Der Haftentlassungsantrag der Verteidigung betreffs der Frau Joseph Bremer ist von der Staatsanwaltschaft abgelehnt worden. Die Verteidigung hat sich mit der Beschwerde an die Oberstaatsanwaltschaft gewendet. Die Revision beim Reichsgericht in Leipzig wird diese Woche beantragt werden.
A) In den Rhein damir.— Junge Burschen hatten einen Handwagen gestohlen, indessen wurde es ihnen schwer ihn an den Mann zu bringen. Sie schleuderten den Wagen deshalb von der Werftkante des Leystapels kurzer Hand in die Wogen des Rheines.
40 Die Vereinigung der studtkölnischen Beamten, Angestellten und Anwärtere. V. ladet die Reichs-, Staats- und Gemeindebeumten sowie die sämtlichen Lehrpersonen des Stadtbezirks Köln für Mittwoch, den 10. d.., abends 8 Uhr, in den großen Gürzenichsaal zu einem Vortrage des Prof. Dr. Stier-Somlo, Köln, über das Thema: Vaterländische Neuorientierung des Beamten tums ein. Der Vortrag ist zeitgemäß und befaßt sich mit der Abwicklung von Frogen, die jeden Beamten interessieren
Der Vortrag wird sich auch mit der Verwaltungsreform b fassen, und nicht zuletzt das vom Reichskanzler zugestande: Motiv Freie Bahn dem Tüchtigen abhandeln.
6. Leichenlanaunn— Am 2. d. M. wurde in Köl Mülheim aus dem Rheine eine männliche Leiche im Alt von 25 bis 30 Jahren gelandet.
(1A) Kriegsanleihe.— C. Leschen&amp; Co., Fabrik f Militär-Lederausrüstungen, Köln-Nippes. Geldernstraße 50000 M.(bisher insgesamt 200600.).
Personalnachrichten.
1A) Dem Badewärter Wilhelm Franke, Schilli straße 14, hat der Regierungspräsident für entschlossenund opferwilliges Verhalten, das er bei der Rettung einKnaben vom Tode des Ertrinkens bewiesen hut, eine öffent liche Belobigung zuteil werden lassen und ihm außerde: eine Geldbelohnung von 30 Mark bewvilligt.
(.A) Das Verdienstkreuz für Kriegshülfe wur dem Werkmeister Hermann König, sowie dem Vorarbeit Otto Kentenich aus Poll, beide im Zinkwalzwerk Kalk, verliche: ferner dem Hoflieferanten J. H. Esser, Uniform-Ausrüstunge Köln, Krebsgasse 20.
O) Das Fest der goldenen Hochzeit feierte: gestern die in Köln-Lindenthal, Folkenburgstraße 7, wohnen den Eheleute Theodor Derigs und Frau, geb. Stieldorf. Di Falkenburgstraße wur zu Ehren des Jubelpaares von Nachbarn festlich geschmückt. Bei dem Hochamte in de: St. Stephans-Pfarrkirche nahm ein Verwandter des Jube paares, Kuplan Kreidt aus Essen, die Einsegnung vor un hielt dabei eine zu Herzen gehende Ansprache. Nach de. kirchlichen Feier überbrachte Pfarrer Finger demn Jubelpaar die ihm vom Kaiser verliehene Ehejubiläums-Medailie un beglückwünschte das Jubelpaar zugleich im Namen der Pfor gemeinde. Ortsbezirksvorsteher Junggeburth überbruchte Namen der Nuchbarn deren Glückwünsche. An der Jubelfei# nahmen teil 1 Sohn, 4 Töchter, 4 Schwiegersöhne, 1 Schwiegertochter und 22 Enkel. Der Jubilar steht im 73, die Jubilar im 72. Lebensjahre. Beide sind noch rüstig und gesund;: wollen noch ihre diamantene Hechzeit feiern.
Sechmt. Tns uu Cretsrer
Moilen Los#in er odter tönmr Plich vruter
19
Der Kölsche
Starke
und Wimpern erzielen Sie
Idol. Alleinverkauf H
Aus Köins Nachbarschaft Das Geld des Bauern. Bauter sein
nutzbringend an? Huldigt er nicht noch immer der allUeberlieferung, sein Geld in Truhe und Strumpf zu vebergen? Es ist eine direkte Sünde, heute Kupital tot lieg zu lassen. Das Geld hat den Zweck, zu helfen, und diest Zweck versehlt es gründlich, wenn es der Bauer nur beht: um sich an seinem Anblick zu erfreuen. Wie viel segenreicher kann es angewendet werden, ja muß es angewendwerden. Die 7. Kriegsanleihe bietet dem deutschen Baue Gelegenheit, sein Geld zinsbringend anzulegen. Neben d. Zunahme seines Kapitals hat er dann noch die Befrisdigu erfüllter Pflicht. Denn das Zeichnen auf die 7. Kriegsanleil. ist die vornehmste Pflicht des deutschen Bauern.
G) Aus der Bürgermeisterei Brühl-Land..0l. 1917. In den einzelnen Ortschaften der hiesigen Bürg. meisterei wurde zum Besten des Säuglings- und derschutzes die Summe von 727,80 M. gesammelt.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier..0kt 1917.
(Vormittags. Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Der Artilleriekumpf in Flandern war trotz stü mischen und regnerischen Wetters stark zwischen dem Houthoulster Walde und Zandvoerde. Abends faßte de Feind seine Wirkung zu heftigen Feuerstößen gegen einzelne Abschnitte zusommen.
Nach unruhiger Nacht steigerte sich auf der ganze Front die Artillerietätigkeit zum Trommelfeuer. Beider seits der Bahn Staden-Bösinghe und nördlich der Straß Menin-Ypern brach die englische Infanterie zum Angrifi vor; der Kumpf ist im Gange.
Bei den übrigen Armeen kom es, abgesehen von tage über andauerndem Feuer nordöstlich von Soisson nicht zu größeren Gefechtshandlungen
Auf dem
Oestlichen Kriegsschauplatz nichts von Bedeutung.
Mazedonische Front.
Lebhafte Feuertätigkeit südwestlich des Doiran-Secs. im Wardar-Tale, a mDobropolje und im Cerna-Bogen.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.

Seite 4.
Rotner Bocai- Anzeiger Nr. 289* Dienstag, 9. Oktober 1917
Ee Sc wird's gemacht!
1. Schränke die Beleuchtungszeit ein, tausche die großen Normalbrenner gegen Kleinbrenner aus und schaffe die Zündllamme ab.
2. Helte die Brenner in bester Ordnung, reinige die Topfböden von Ruß oder besser, sorge durch richtige Beimischung von Luft im Brenner, daß sich kein Au ß bilden kann.
3. Benutze beim Kochen möglichst kleine flache Gefäße, stets mit Deckel oder aufgestelltem Topf verschlossen, koche niemals in offenem Gefüß
4. Stelle die Flomme niemals größer als nötig ein; die Flamme soll immer gegen den Topfrand um miudestens ein bis zwei Zentimeter zurückstehen und koche ungekochte Speisen niemals auf voller Flamme fertig. Flamme zeitig auf „klein“ stellen.
5. Stelle die Töpfe stets dicht über die Flamme, aber so, daß die Abgase an der Topfwand vorbeistreichen können; verwende daher den Einlegering mit erhöhten Rippen, aber (uch nur dann, wenn der Topfboden größer ist als der Ausschnitt in der Platte. Koche nicht auf geschlossener, sondern immer auf offener Platte!
6. Kaufe nur solche Gaskochtöpfe, die sich auf einander stellen lassen und stelle angekochte Speisen zum Weiterkochen möglichst oben auf. Bereite Warmwasser möglichst nicht auf frischer Flamme, sondern in oben aufgestelltem Topf.
7. Mache von der Kochkiste ausgiebigsten Gebrauch. Das stundenlange Kochen einer Speise ist unnötig. Koche die Speisen an und stelle sie in kochendem Zustande schnell in die bereitstehende Kochkiste. Wer keine Kochkiste hat oder eine solche nicht beschaffen kann, richte sich eine nuch bekannter Anweisung aus vorhandenen oder leicht zu beschaffenden Materialien her.
8. Beschränke die häuslichen Bäder auf ein Mindestmaß und begnüge Dich beim Wannenbad mit der halben Wassermenge.
9. Verzichte auf die zentrale Warmwasserversorgung durch Gas, sie verschlingt zu große Gasmengen und ist an sich entbehrlich.
10. Benutze die Casheizöfen nur in den allerdringendsten Fällen und lasse einen solchen niemals bei geöffnetem Fenster oder offenen Türen brennen.
Haushaltungsvorstände und Hausfrauen! Haltet darauf, das vorstehende Gebote befolgt werden. Denkt nicht, es genüge, wenn 20% des vorigjährigen Verbrauches gespart
werden. Bedenkt, daß viele Kleinverbraucher die 20% kaum herauswirtschaften können. Spart daher mehr. ihr helft damit nicht allein der Allgemeinheit, sondern Ihr schützt euch dadurch auch selbst am besten gegen die drohende Notwendigkeit der zeitweisen Sperrung der gesamten Gasabgabe.
S Jubiläum. Kommerzienrat Alfred Neven DuMont. der älteste Inhaber der Firma M. DuMont Schauberg, beging dieser Tage die Feier der 25-jährigen Dienstzeit in seinem Hause. Aus diesem Anlaß fand gestern eine schlichte Feier statt, bei der im Namien aller Angestellten und Arbeiter Chefredakteur Posse dem Jubilor die herzlichsten Glückwünsche aussprach. Als Zeichen der Erinnerung an diese Stunde überreichte Chefredakteur Posse eine Adresse, zu der alle Angestellten beigetragen haben. Kommerzienrat Alfred Neven DuMont dankte in längern Worten. Er gedachte aller, denen er beruflich in den 25 Jahren besonders nahe getreten ist und dankte allen Angestellten und Arbeitern, die heute ais seine Mitarbeiter und Freunde am Gedeihen des Hauses arbeiten. Er gedachte auch derer, die hinausgezogen sind zur Verteidigung des Vaterlandes, die zum Teil der kühle Rasen deckt, die fürs Vaterland verwundet worden sind oder noch draußen stehen. Dann teilte er folgende Stiftungen aus Anlaß seines Jubiläums mit: Für die Arbeiter und Hilfsbeamten, für Witwen und Waisen habe er einen Betrag von 20000 Mark ausgeworfen, um ouf diese Weise etwas zur Linderung der Not der Zeit beizutragen. Weiter habe er der Hausinvalidenkasse und der Zuschußkasse für Witwen und Waisen je 5000., der Pensionckasse für die Redakteure und Beamten 25 000 M. und für mehrere Kassen in Straßburg 20000 M. gestiftet, dem Typographischen Verein Concordia und dem Gesangverein Gutenberg zur Förderung ihrer Zwecke je 500 M. Im Namen aller Beteiligten dankten Prokurist Lanio und Metteur Müller.
(E8) Ehrenvolle Berurung Landgerichtsrat Dr. Becker(Köln), bisheriger Kreischef des Kreises Lenzcyca in Polen ist, wie uns ein eigener Drahtbericht aus Berlin meldet, zum Abteilungschef in der Verwaltung bei dem Generalgouvernement Warschau mit dem Range eines OberRegierungsrates berufen worden.
Die Sicherung der deutschen Grenzen. Auf eine vom Landesverein der Deutschen Vaterlands. Partei an den Generalfeldmarschal von Hindenburg erstattete Meldung von der Gründung des Landesvereins ist nachstehende Antwort eingegangen:„Großes Hauptquartier, 6. Okt. Dem Landesverband der Deutschen Vaterlands-Partei für die Rheinprovinz herzlichen Dank für das freundliche Gedenken. Es ist erklärlich, daß der Ruf der Ostpreußen starken Widerhall im Rheinlande geweckt hat. Was die Ostpreusen zu Beginn des Krieges erfahren haben, dos könnte in Zukunft auch den Rheinländern begegnen, wenn es uns nicht gelingt, in festem Siegeswillen uns die Sicherung der deutschen Grenzen zu erkämpfen. Generalfeldmarschall von Hindenburg,“
N Säuglings- und Kleinkinderschutz. Im Kriege ist Leben und Gesundheit unserer Kinder doppelt bedroht; die Eltern sind vielfach nicht imstande, genügend für sie zu sorgen. Der Vater steht im Felde, die Mutter muß zur Arbeit, was würde da aus unseren Kindern werden, wenn nicht durch Errichtung von Krippen, Bewahrschulen und Horten gesorgt würde, die Kleinen während der Arbeitszeit genügend zu beaufsichtigen und vor Schaden zu bewahren. Diese Einrichtungen kosten aber Geld, mehr Geld als durch das von den Mättern gezahlte Pflegegeld aufgebracht werden kann. 1916 hat sich unter der Schutzherrschaft der Frau Herzogin zu Braunschweig und Lüneburg ein Verein für Deutschlands Spende für Säuglings- und Kleinkinderschutz gebildet, der es sich zur Aufgabe gemacht hat, Mittel für eine erfolgreiche Säuglings- und Kleinkinderfürsorge zu gewinnen. Auch in der Rheinprovinz hat sich ein Provinzialausschuß gebildet, diese Sammlungen zu veranstalten. Trage ein jeder, arm und reich, hoch und niedrig, sein Scherflein duzu bei, daß wir auch im Kampf um Leben und Gesundheit unserer Kinder Sieger bleiben.
B
asSerüllte Wotan-Lampe
Man beachte die Lichtfülle und das schöne weiße Licht im Vergleich mit anderen Lampen.
Die bekannte Schutzmarke auf der Glasglocke gewährleistet die Qualität.
: Aus Kölns Nachbarschaft:::
Der Zentralvorstand des Landwirtschaftlichen Vereins
hielt umn vergungenen Sanstag den 6. Oktober im Gürzenich seine Herbsttagung, in der nach Wiederwahl des Präsidiums und des Vorstandes durch Zuruf der Direktor ger Versuchsstation des Vereins, Professor Dr. Neubauer, über die Versorgung der Landwirtschaft mit Dünge- und Futtermitteln sprach, die sich für den kommenden Winter außerordentlich knapp und schwierig gestalte und doch für die Ernührung der Bevölkerung so hochbedeutsam sei. Der Vortragende legte uen Schwerpunkt seiner Ausführungen neben der Nutzbarmachung aller Abfälle und Nebenerzeugnisse der Landwirtschaft für die Fütterung, sei es durch Trocknen, Einsäuern oder Aufschließen, besonders auf einen Neuaufbau unseres rütterungswesens von Grund aus unter Berücksichtigung der Lehren, die uns der Krieg gegeben. Die unter Führung des Landw. Vereins ins Leben zu rutende Kaiser Wilhelm Forschungsanstalt für Tierernährung, über welche der Vereinspräsident schon auf der diesjährigen Tagung des rheinischen Provinziallandlagse berichtete, wird in erster Linie beruten sein zur Lösung dieser Fragen, deren ungeheure Tragweite für die Sicherung einer ausreichenden Versorgung unserer Berölkerung mit tierischen Erzeugnissen jedem einleuchtet. Vor Eintritt in die Tagesordnung sandte die Versammlung dem Protektor des Vereins folgenden Huldigungsgruß: Seiner Majestüt demn Kaiser, Großes Hauptquartier. Euere Majestät bittet der zur Herbsttagung im Gürzenich versammelte Zentralvorstand ues Lorauirtschaftlichen Vereins für Rheinpreußen dem Gefühle der Entrüstung über die in der Wilsonschen Antwortnote an Seine Heiligkeit den Papst enthaltene unerhörte Einmischung in die Geschicke unseres geliebten Vaterlandes Ausdruck geben zu dürfen. Eingedenk des außerordentlichen Aufschwungs, den die rheinische Landwirtschaft unter der segensreichen Regierung des Hohenzoliernhauses und in Sonderheit unter dem Szepter Euerer Hajestät genommen hat, bittet der Landivirtschaftliche Verein für Rheinpreußen seinen erhabenen Protektor unter Ei neuerung des Gelöbnisses unwandelbarer Treue die Versicherung entgegenehmen zu wollen, daß die rheinischen Landwirte
dankerfüllten Herzens sich stets ihrer Pflicht bewußt sind und bleiben werden, an ihrem Teile das Aeußerste aufzubieten und auch das Letzte herzugeben, um die Ernährung unseres Volkes sicherzustellen bis zur Erkämpfung eines siegreichen deutschen Friedens. Der Präsident: Fühling.
Darauf lief nachstehende Antwort ein:
Zentralvorstond des Landwirtschaftlichen Vereins für Rheinpreußen, Präsident Fühling. S. M. der Kaiser haben den Huldigungsgruß und das Gelöbnis der Treue mit besonderer Freude entgegengenommen und lassen herzlich danken. Ceheimer Kubinetisrat von Volentini.
IA. Brühl..0kt.1917.— Am Sonntag, den 7. d.., abends 7 Uhr, fand in der Hubertusburg ein Vaterländischer Abend statt, veranstaltet vom Kreis-Kriegerverband KölnLund und den Bürgermeistereien Brühl-Stadt und-Land. Oberlehrer Limper feierte Hindenburg und befußte sich mit Wilsons Anmaßung. Reichstagsabgeordneter Kuckhoff(KölnLand) hielt eine politische Rede, in welcher er u. u. der Hoff#ung Ausdruck gab, daß jeder nach Kräften zur neuen Kriegsunleihe zeichnen und so zu einem Endsiege beitragen werde. Eine Protestnote gegen Wilson, deren Wortlaut durch den Vorsitzenden Genereldirektor Dr. Fiecken bekannt; gegeben
vurde, fa fusik, Ge
##% Wi
d einmuge Annahme. Der Festubend wurde durch ang und Rezitationen verschönt.
.0kt.1917.
Am Mittwvoch, den 10. und lerstag, den 11. u.., wird verkauft: Margarine, 1 Ei;
fur Kinge, welche nach dem 1. Januar 1917 geboren sind, 1 Paket Koks. 125 Graiam Sago; für hoffende Frauen und stillende Mütter 1 Ei, 125 Gramm Hafergrütze.— Der Fleischverkauf findet am Samstag, den 13. d.., statt und wird wie folgt eingeteilt: von—10 Uhr N, O. P. O. R. von 10—12 S. von.30—3 Uhr T, U, V, W. X, Y, Z, von 3 bis 5 Uhr A. B. C. D. E. F. G. von—7 Uhr H. I. K. von 7 bis 9 Uhr L. M.
Siegburg..0kt.1917. Die Urkunde über die Erhebung des bisherigen Rektoratsbezirkes St. Anno zu einer selbständigen Pfarre, datiert vom 1. Oktober, ist eingetroffen. Die Grenzen der neuen Pfarre bleiben wie bisher.— Der Preis für Kartotteln ist auf.25 M. für den Ztr. frei Keller festgesetzt worden.— Ein Miets-Einigungsamt wird auch hier errichtet.
PRUMMbeBOSSr RORRTCTOTRURN SDST R SSABR
Stimmen aus dem Leserkreis
Die Redaktion ünermunu den Rudalt zur an dieser Slelle zum
Frus komenden Zuschrinen aus dem Eruerkreis kane Verantwortung. Si
„ in deren etwalgt Aubergnellungen der Gegeniniz zur Alärung des
** Gachverhaltt auch zu verdtientlichen
9047] Auskunftserteilung seitens Strassenbahnschaffnerinnen.— Der Artikel„Das Abrufen der Strassenbahnhaltestellen“ in Nr. 274 gibt mir Veranlassung auf einen anderen Uebelstand hinzuweisen. Fremde erkundigen sich häufig bei den Schaffnerinnen nach Strassen, Lozaretten usw. Als regelmäßiger Benutzer der Strecke Lindenthal—Dom mache ich nun nicht selten die Beobachtung, daß Fremde auf ihre Fragen ganz falsche Auskunft seitens der Schaffnerinnen erhalten. So kommt es oft vor, das Ortsunkundige, die z. B. nach der Krankenanstalt Lindenburg wollen, auf ihre Frage nach der Haltestelle die Auskunft erhalten, daß sie an der Lindenburger Allee aussteigen müßten. Nun ist aber der Haupteingang zur Kronkenanstalt Lindenburg doch in der Joseph Stelzmannstrasse, die htige Haltestelle also die Schallstraße, während die Benutzung der Lindenburger Allee ein Umweg ist. Ahnlich scht es. wenn Fremde zur Bachemerstrasse wollen. Dann heißt es meist, sie müßten am Lindenthalgürtel aussteigen. Von dieser Haltestelle kommt man allerdings zur Bachemerstrasse, doch meist wollen die Fragesteller zum Alexianerkloster. Eine Frage der Schaffnerin nach der Nummer der Bachemerstrasse würde manchen Fremden vor Umweg bewahren. Manche der Schaffnerinnen sind eben zu wenig ortskundig. Aber: sie tragen doch wohl alle ein Straßenverzeichnis bei sich und es wäre erwünscht, wenn sie das in Zweifelsfällen eifriger benutzten wollten, statt eine falsche Auskunft zu geben und dadurch den ortsunkundigen Fahrgästen Zeitverlust, Kosten und Verdruß zu verursachen. Dies ist um so notwendiger, als es sich bei den Fremden oft um Soldaten handelt, die auf der Durchreise sind und die wenigen Stunden ihres Aufenthalts benutzen, um den Auftrag eines Kameraden oder Vorgesetzten auszuführen, ferner sind es auch Fremde, deren Angehörige in den hiesigen Lazaretten sind. Denn Schaffnerinnen müßten die Lazarette, ihre Lage und die bequemsten Haltestellen dazu bekannt gemacht werden.

Seite 5
hhtsrat Dr. s Lenzeyca aus Berlin sei dem Geeines Obernzen. Auf terlands. ndenburg svereins ist uptquartier, lands-Partei freundliche Ostpreußen Was die haben, dos begegnen. zeswillen zen zuerburg.“
Im Kriege eit bedroht; d für sie zu r<space> m u ß<space> z u r<space> rden, wenn schulen und Arbeitszeit 1 bewahren. d als durch bracht wererschaft der in Verein für kinderschutz Mittel für sorge zu ge1<space> P r o v i n z i a l-<space> alten. Trage n Scherflein d Gesundheit
kreis:
telle zum notwortung. Sie Arung des„
Strassens<space> A b r u f e n<space> d e r<space> Veranlassung remde erkunach Strassen, der Strecke die Beobachsche Auskunft nt es oft vor, instalt Lindenstelle die Auser Allee auszur Kronkeninnstrasse, die hrend die Beist. Ahnlich wollen. Dann issteigen. Von ur Bachemer. um AlexianerNummer der or Umweg been zu wenig e ein Straßenenn sie das in t eine falsche undigen Fahrursachen. Dies emden oft um id die wenigen Auftrag eines ferner sind es en Lazaretten stte, ihre Lage innt gemacht
Telephon Pförtner
A7
Escot-Anzeiger Us 280* Dienstag. 9. Oktober 191.
38 Hohe Strasse 38
WA
Mandl
Teisphen Büro
7766
T
Von Montag, den 15. Oktober, an, ausser Sonntags, täglich um 4 Uhr nachmittags Wiederbeginn der in Kölner Bürgerwrreisen besiehten
Künstler.
ausgeführt von dem verstärkten
Orchester Frantzen
Leitung Konzertmeister Willi Meier.
Zwangsversteigerungen. Zwangs
„„„" m 20. None
Aigen. Ewanasveldieigerk..g
„„„„„*
0 uns 25 Min 1 Am 30. November 1917, vormittags 9 Uhr Am 14. Dezember 1917, vormittags 9 Uhr " Pechalti. 2 Uur 25 20m 7 /50 Minuten, soll in Cöln, im Jusiizgebäude 40 Minuten, soll in Eöln, im Justizgebäude an
am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnachbezeichnete, in Cöln belegene Grund= ua, in KölnNiupes belegene Grundstück:
Görresstraße Nr. 4,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1,96 fAr.05 Nr, Nutzungswert 1100 und 540 Mark;
groß, 2700 Mark Nutzungswert,.. Eigentämer: Ehleute Clemens Schmitz und Katharina geb
Eigentümer: Eheleute Wirt Jean Ludwig und Helene ged.! Scheuer, beide ohne Stand, zu Troizdorf, je zur Hälfte, Vieten in Cöln in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft zwangsweise versteigert werden
zwangsweise versteigert werden. Königliches Amtsgericht, Abteilung 40
Königliches Amtsgericht Abt. 40. Cöln.
Am 19. Oktober 191 soll in Cöln, im Justizgebäude am Neichensperger platz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Hochstadenstraße Nr. 16
a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Werkstätte, c. Lagergebäude, groß 4,53 Ar, Gesamtnutzungswert 6150 Mark;
Eigentümer: Hudert Scheffenborn, jetzt in Cöln=Lindenthal, zwangsweise rersteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abl. 40.
Am 13. Oktober 191., vormittags 9¾4 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichensvergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Hochstadenstraße Nr. 32,
Wohnhaus mit Hofraum, 1,80 Ar groß, mit 3500,00 Mark Nutzungswert,
Eigentumer: Karl Pütz, Kaufmann in Cöln— zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Cöln, Abteilung 40. d'
Wohnhaus mit Hofraum und Hinterhaus, groß
*
Am 6. Dezember 1917, vormittags 10 Uhr,
Am 6. Dezember 1917, vormittags„ Lur 4/soll in Cöln, im Justizgebäude am ReichensMinuten soll im Instizgebände am Reichensperger= vergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichplatz, Zimmer Nr. 77 das nachbenannte in voin=ne##, in Eöln belegene Grundstück:
Lindeuthal belegene Grundstäck. Bolzengasse Nr. 9,
Bachemerstraße Nr. 44
Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß 4 Ar 31 Quadratmeter, Nutzungswert 1900 Mk.,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Alfred Kreds, Kaufmann in Köln.
2* Königliches Amtsgericht, Abt. 39.
Wohnhaus, groß 0,44 Ar, mit Nutzungswert: 440 Mark.
zwangsweise verzeigert werden.
Eigen ümer: Krautwig, Mathias, Kaufmann in MänsterKönigliches Amtsgericht, Abt. 39. d
Bei der bevorstehenden Einschränkung der elektrischen und Gasbeleuchtung, bei dem Mangel an Petroleum und Spiritus empfehle ich die rechtzeitige Einführung der
CarbidBeleuchtung
mneines bewährten, glänzend funktionierenden Systems. Verbrauch in 1 Stunde für ca. 1 Pfg. Carbid.
Gefahrlos! Zuverlässig!
Tadelloses Licht! Tisch ampen.Hängelamp. Wandlampen. Laternen
für jeden Gebrauch von 3 M. an.
Beleuchtungshaus
Martin Schiffgen
Höhle 818. d*
Ladeneinrichtung
für Zigarrengeschäft zu verk.
Hahnenstraße 32.
6m Zum Handel mit Schweinen und Verbrauch von Schweinefleisch
erläßt das Kriegsernährungsamt eine neue Verordnung. Die Neuerungen bringen zunächst die Uebertragung des Handels mit Schweinen von 25 Kilogramm Lebendgervicht an auf die Viehkandelsverbände. Läuferschweine zu Zucht- und Nutz zweeken einschließlich der Selbstversorgung können mn Zukunft nur noch an diese abgesetzt und von diesen erworben werden. Ausnahmen für Hochzuchten regeln die Landesbebörden, die übrigens auch den Handel mit Ferkeln zwangsweise regeln dürfen. Diese Maßnahme soll den wilden Handel mit Schweinen und das heimliche Abschlachten hindern. Ferner wird eine Zwangsabgabe von Speck aus allen Hausschlachtungen eingeführt, die sich auf der bisherigen Hindenburgspende aufbaut.
Der Selbstversorger hat von dem durch die Hausschlachtung von Schweinen gewonnenen Fleische an den Kommunal verband gegen Zahlung einer angemessenen Vergütung Speck oder Fett in folgenden Mengen abzugeben, wenn aas Schlachtgewicht des Schweines beirägt:
nehr als 60 bis 70 Kilogramm einschl. 1 Kilogramm „ 70„ 80„„ 2„
80 Kilogramm für weitere angefangene je
10 Kilogramm: weitere je.5 Kilogramm.
Ist das Schwein früher zur Zucht benutzt worden, so sind drei vom Hundert des Schlachtgewichts in Speck oder Fett abzuliefern. Die Landeszentralbehörden erlassen die zur Durchführung der Abgabepflicht erforderlichen Bestimmungen; sie können die Abgabepflicht erhöhen und bestimmen, aan von Schweinen, deren Ertrag an Liesen-(Wammen-) Fett weniger als 1½ Kilogramm beträgt, kein Speck oder Feit abgegeben zu werden braucht. Sie können anordnen, dab an Stelle des Specks oder Fettes andere Teile des gewonnenen Fleisches abzugeben sind, und Vorschriften über die Haltbar. machung der anzugenenden Mengen erlassen.
Die Verpflichtung zur Abgabe von Speck oder Fett entfallt bei Hausschlechtungen von Schweinen in gewerblichen Betrieben, Krankenhäusern und ähnlichen Anstalten, die vom Kommunalverband als Selbstversorger onerkannt worden sind. und bei Hausschlachtungen durch Selbstversorger, denen nach den geltenden Vorschriften bei besonders anstrengender körperlicher Arbeit im Verwaltungswege Fettzulagen gewährt werden können oder zu deren Haushalt solche Personen gehören.
Schließlich erleidet die Anrechnung des Fleisches von Kulbern und Schwreinen bei Hausschlachtungen gewisse Aenderungen. Wer Kälber vor Erreichung eines Alters von drei Wochen hausschlachtet, spart der Allgemeinheit Vollmilch für die Milchversorgung; deshalb werden solche Kälber mir
500 Gramm Wochenkopfmenge auf den Selbstversorgerverbrauch angerechnet. Die Schweine können, da Gerste mer verfüttert werden darf, nicht auf schwere Gewichte gebrach werden; ihre frühere Abschlachtung trotz geringen Gewichts ergibt aber stark wasserhaltiges Fleisch und viel Knochen. Deshalb werden leichte Schweine unter 50 Kilogramm Schlach gewicht mit 700 Gramm, mit 50 bis 60 Kilogramm Schlachtgewicht mit 600 Cramm, alle übrigen ohne Unterschied mit 500 Gramm auf den Wochenkopfverbrauch angerechnei werden. Die Verordnung tritt am 15. Oktober in Kraft.
C
Kopfwaschen, Frisieren, Haartärben
erstklassige Gadulation, kein langes Warten. Haararbeiten in grosser Auswahl.
H. Schellenberg, Ereitestrasse 1315. 55
Eicht und Kheumatismies

Seite 6.
Nr. 289* Dienstag, 9. Oktober 1317
F7
E.
n U
sam
In dem heißen Ringen um Deutschlands Sein starben ferner unsere folgenden Mitarbeiter den leidentod:
Josef Grat
Monteur aus Augsburg.
August Bilstein
Eisendreher aus Bensberg.
Erasmus Hölzer
Zuschläger aus Cöln-Dellbrück,
Fritz Cohn
Schlosser aus Cöln-Dellbrück,
Gustav Vondran
Eisendreher aus Köln-Dellbrück.
Franz Keller
’abrikarbeiter aus Hand.
Paul Fromm
Fabrikarbeiter aus Köln-Holweide,
Friedrich Stube
Handlungsgchilfe aus Köln-Dellbrück.
Wir werden diesen Helden ein dauerndes. ehrendes Angedenken bewahren.
Köla-Dellbrück, den§. Oktober 1917. 895
Walther&amp; Cie.,
Aktiengesellschaft.
5
Es ist bestimmt in Gottes Rat, daß man vom Liebsten, was man hat, muß scheiden.
Nach Gottes heiligem Willen starb am 23.September 1917 in den letzten schweren Kämpfen infolge eines Brustschusses den Heldentod fürs Vaterland unser heißgeliebter, unvergeßlicher Sohn, unser teurer Bruder, mein innigst. geliebter Bräutigam, der Gefreite
Toni Breuer
im inf.-Rent. Nr. 25, 2. Komp.
Küster an St. Michael in Köln
im blühenden Alter von 23 Jahren.
Mit Begeisterung folgte er zu Kriegsbeginn dem Rufe seines Keisers; mit Gott zog er ins Feld, mit Gott hat er gestritten und mit Gott gab er für sein geliebtes Vaterland auf dem Felde der Ehre sein junges Leben hin.
In tiefem Schmerz:
Familie Michael Breuer
und die übrigen Anverwandten Maria Jansen als Braut.
Köln-Humboldtkofonie. Esserstraße 5, Kalk, Köln, dien 8. Okt. 1917.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 11. Okt 1917, morgens 8 Uhr. in der Pfarrkirche St. Engelbertus in der Humboldtkolonic; am Freitag, den 12. Okt., morgens ½9 Uhr, in der St. Michaelskirche zu Köln.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten
r
Die Verteilung der Marken zum Bezuge von Flaschenspiritus für den Monat Oktover d. J. an mindere mittelte Personen, die den Spiritus zum Kochen oder zur Beleuchtung dringend benötigen, erfolgt wie nachstehend angegeben:
Tag der Ausgabe
Für den Bezirk der Verwaltungsstelle bzw. Verwaltungsnebenstell
Danksagung
10. 11. 12.
Okto ber fär Personen, deren Familiennamen anfängt mit den Buchstaben:
Verw.=Nebenst. I Sternengasse 10
Für die uns einzigen Sohnes
beim Tode
unseres
innigstgeliebten
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem un erforschlichen Ratschluß gefallen, heute mittag 12 Uhr unsere innigstgeliebte, unvergeßliche Schwester. Schwägerin und Tante.
Joseph
bewiesene Teilnahme sprechen wir unsern herzlichsten Dank aus.
Efferen, im Oktober 1917.
Math. Schilling und Frau
Elisabeth geb. Düppen. 2
-DIE-HI-E
—Z J- K
—Z
—K
—2
—K
1—L
J- K
T—Z
R—
im Alter von 42 Jahren nach kurzem, mit großer Geduld ertragenem, schmerzvollem Leiden zu sich in den Himmel zu nehmen. Sie starb nach einem frommen Lebenswandel, versehen mit den heiligen Sterbesakramenten.
Um ein frommes Gebet für die liebe Ver storbene bittet
im Kamen der trauernden Hinterbliebenen: Helene Geister
Lehrerin.
Köln-Rinpes, Berlin. Ludwigshafen. Charlottenburg. den 8. Oktöber 1917.
Kleine
und alle geschäftlichen
können außer in unseren Geschäftsstellen Marzellen. straße 37 und Breitestraße 85 auch bei unseren nachbenannten, durch unser Schild kenntlichen Bezirksvertrefungen und Annahmestellen zu unseren Originalpreisen aufgegeben werden, bei prompter und sorgfältiger Aus führung aller Aufträge:
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 11. Oktober. nachmittags 4½ Uhr. vom Sterbehause Simon Meisterstrasse 29 aus nach dem alten Priedhof.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage. morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche
St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes.5
Köln:
Agrippastraße 80-82 Altermarkt 30 An St. Agatha 41 Brüsselerplatz 6 Drususgasse. Ecke Breitestr. Eigelstein 115 Elsaßstraße 34 Follerstraße 97 Friesenstraße 43 Gereonstraße 46, Ecke Klingelpütz
Hansaring, Ecke Weidengasse Heumarkt 3, Ecke Malzbüchel Ilohe’forte 6
Luxemburgerstraße 27 Martinsfeld 5
Mauritiussteinweg 93, Ecke Marsilstein Mittelstraße 33 Moltkestraße 135 Neusserstrasse 57.
Salierring 19. Ecke Duffesbach
Severinstraße 24 Severinstraße 144 Severinstraße 203 Teutoburgerstraße 24 Ubierring 2 Waisenhausgasse 53 Zülpicherstraße 4.
Pfarrverein St. Aposteln.
Zur Beerdigung des verstorbenen Mitgliedes
Ierrn Carl Arnold, Ehrenstr. 68. am Mittwoch, dien 10. Oktober, nachmitt. 3 Uhr, von der Leichenhalle des Westfriedhofes aus, u. zur Teilnahme an der Seeienmesse am 28. f.., um 11½ Uhr, ladet er-— gebenst ein der Vorstand. bi#
SLS
Goltsteinstr. 56. Bickendorf: Rochusstraße 102. Braunsfeld: Aachenerstr. 519. Brühl:
Uhlstraße 30, am Markt. Deutz: Siegburgerstraße 43 Vempelstraße 1. Ehrenfeld: Körnerstraße 5, Geißelstraße 8. Subbelratherstraße 182. Humboldtkolonie: Feldbergstr. 1. Ecke Taunusstr. Kaik: Mülheimerstr. 19. Markt 28. Lindenthal: Dürenerstr. 179. MülheimRhein: Buchheimerstr. 27, Nippeat Viersenerstr. 6 Ecke Christinastr., Sechzigstr. 71. Wilhelmstr. 4. Ostheim: Kölnerstr. 44. Riehl: Hittorfstr. 1, Ecke Stammheimerstraße. Roderkirenens Hauptstrasse 82. SülzKlettenberg: Luxemburgerstraße 242, Sülzburgerstraße 170. Vingst: Ostheimerstr. 75. Zollstock: Höningerweg 165, Kalscheurerweg 13.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
5
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Christian Scheer
Kath. geb. Moll
findet am Donnerstag. den 11. Oktober. 81„ Uhr. in St. Aposteln statt, wozn Verwandte und Bekannte## höflichst eingeladen werden. db 14½
e
Damenstrümpfe
.50,.50.25 und höher.
Strickwolle
Damerheuden u. Hosen
für Kleider Seide und Blusen Tischtücher, la. Ware
Hosenträger.93 höher.
Kaufhaus Fortung,„Speditegr, Köln
g. Severinstr. 156, Fernruf
35A Gertrudenstraße 35/4
engros 2* en detail.
Pelzwerk fertigt jede Bame
billig, wenn sie die sehr preiswerten Felle. Köpfchen Schweifchen und Watte bei uns kauft. Seidenstoffe, Bänder. Stickereien. Besätze und Kurzwaren. Linonformen,
Blumen und Gestecke äusserst preiswert. 0
ülberteider Spitzenlager, Einelstein 43.
Auskunftstelle für Frauenberufe, gegr. 1933 Tederwalze
Berufsbergtung auch füe Kriegerwitwen u. Waisen.
Montag und Donnerstag 4—6 Uhr, Klapperhof 28 1I. d
auch für halbe Tage,##egen im
meir zur Verfügung An- und Abfuhr von Güter jeder
* Lean Funck,
*
18119.
qui erh., billig zu verhaufen. b Meyer. Einteachtstr. 36, III.
Ein starkes, mittelgroßer
Kassepferd
durchaus drav und zugfest, zu
verkaufen.
H. Klein, K. Aerheim rechtsrheinisch. Hauptstr. b
preise für Butter.
(Ausführungsanweisung
zur Verordnung des Präsidenten des Kriegsernährungsamtes vom 25.
August 1917 und den dazu
ergangenen Ausführungsbestimmungen der Reichsstelle für Speisesette vor31. August 1917).
I. Kommuna verbände im Sinne der Verordnung und der Ausführungsbestimmungen sind die Land= und Stadtkreise. Wer als Gemeinde anzusehen ist, bestimmen die Gemeindeverfassungsgesetze und Kreisordgungen. Die Gutsbezirke
werden den Gemeinden gleichgestellt. Die den Kommunal= verbänden und Gemeinden übertragenen Anordnungen können auch durch deren Vorstand erfolgen.
2. Als Stellen im Sinne des § 2 Satz 2, des§ 3 und des § 7 Absatz 1 und 2 der Verordnung vom 25. August 1917 sowie der Nr. 5 Absatz 3 der Ausführungsbestimmungen vom 31. August 1917 werden die Oberpräsidenten, für die Hohenzollernichen Lande der Regierungspräsident in Sigmaringen und für den Bezirk der Staatlichen Verteilungsstelle für GroßBerlin deren Vorsitzender bestimmt.
3. Bei Festsetzung von Herstellerhöchstpreisen für Butter innerhalb ihres Bezirkes haben diese Stellen gleichzeitig die Festsetzung von Durchschnutspreisen gemäß§ 6. Absatz 2 der Verordnung vom 25. August 1917 für Lieferungen nach anderen Bezirken und Bundesstaaten zu bewirken
1. Die Uebertragung der vorstehend in Nr. 2 enthaltenen Befugnisse kann seitens der Oberpräsidenten auf die Regierungspräsidenten mit Zustim. mung der Preußischen Landesfettstelle erfolgen 5. Zu Nr. 2 der Ausführungsbestimmungen wird bemerkt, daß es bei der durch die An.dnung der Preußischen Landesfettstelle vom 28. Februar 1917 — IIIn 615— begründeten Zuständigkeit(Oberpräsidenten, vorsitzender der Staatlichen Verteilungsstelle für Groß—2
zettel.
Wegen der geringen Zahl der verfügbaren Bezugsmarken kann nur der dringendsten Anforderungen entsprochen weroen.
Bei der jetzigen Ausgabe werden in den ersten Vormittagsstunden von 9— 11 Uhr) der vorbezeichneten Ausgabetage ##arken nur an Personen ausgegeben, die solche bei der Ausgabe für September d. J. nicht erhalten haben. Die nach diesen Stunden übrigbleibenden Marken werden bis vormittags 12¼ Uhr und an den Nachmittagen von 3¼ ois 6 Uhr an sonstige minderbemittelte Personen ausgegeben. An einzelnen Tagen etwa übrigbleibende Bezugsmarken werden im Laufe des Monats ausgegeben.
Zu Zwecken der Kranken= und Säuglingspflege sind Bezugsmarken beim städtischen Kohlenamt, Gürzenichstraße 21, erhältlich.
Zu gewerblichen Zwecken ist Spiritus durch die Firma Mar Sviegelberg in Cöln=Deutz, Siegburger Straße 110, 2u beziehen.
Den Gewerbetreibenden gleichgestellt sind folgende Verbraucher: Apotheken, Krankenhäuser, Aerzte. Hebammen, Desinfektoren, landwirtschaftliche Betriebe und Behörden.
Cöln, den 6. Oktober 1917.
Der Bürgermeister: J..: Dr. Best.
Berlin bezw. Regierungspräsidenten sein Bewenden behält. Berlin, den 19. Sept. 1917.
Der Minister für Handel und Gewerbe.
Im Auftrage: Neuhaus. Der Königlich Preuß. Staatskommissar für Volksernährung. In Vertretung: Deters. Der Minister für Landwirtschaft, Domänen und Forsten.
Im Austrage:
von Hammerstein.
Veröffentlicht den 6. Oktober 191:
Cöln. den„.—
Der Bürgermeister. J..: Dr. Matzerath.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 10. Okt 1911, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Roland= straße 105 in Cöln versteigert werden:
1 Salonflügel
1 Piano 1 Diwan.
Nolte
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Zwangs-Versteigeraus
Am Donnerstag, 11. Okt. 1917, vormittags 111 Uhr,
sollen im Pfandlokale Mar silstein 28 in Cöln versteigert
werden:
1 Grammophon mit Zu behör, 1 Sofa mit grünem Bezug.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cdin.“
ein kleines buch beileg en. Unsere Soldaten lec hzen nachLesestoff.
Verkauf von Kartoffeln.
In der Versorgungswoche von Donn rstag, den 1I. Oktober. bis Mittwoch, den 17. Oktober einschließlich, werden auf die Kartoffelmarken—5 je 1 Dfund und auf die Sondermarke Nr. 256 2 Pfund Kartoffeln zum Preise von 10 Pfg. pro Pfund abgegeben.
Cöln, den 9. Oktober 1917.
Der Bürgermeister. I..: Dr. Matzerath.“
Ferd. Langens“ SMSzial-Naarhaus Hohestr. Höhle 9, Hohestr.
neben Gebr. Liebmann&amp; Oehme " Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle für ämtl. moderne Damen= Haare arbeiten. Anfertigung letzterer auch v. ausgekämmt. Haaren prompt und billigst.
Enormes Lager
in garantiert reinen
von.50 K bis 89.4 Spezialitäht:
haarflechter
ohne Kordel
von S eig., solide, tadellose
Arbeit
Reine Fabrikware. Haarflechten m. Kordel von.4 an.
Alle sonstigen modernen Haararbeiten zu
ausgerechnet billigen Preisen. Jedes Stück sowie jede Arbeit unter Garantie. Bitte genau auf Firma und Hausnummer Höhles zu achten. 88

Dr. 280&a Dienstag, 9. Oktober 1917
Seite 7.
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Anzeigers.
Große Maschinenfabrik in Köln sucht für ihre ExpeditionsAbteilung zum 1. November event. frühr durchaus
ngehend vertrant
welcher mit allen einschlägigen Arbeiten ein und über gute Handschrift verfügt.
Herren, welche gleiche Stellungen in Maschinenfabriken bekleidet haben, erhaiten den Vorzug. Angebete mit Zeugnisabschriften, Angabe der Gehaltsansprüche und des frühesten Eintrittstermins sind mit der Bezeichnung„Expedition" versehen zu richten unter A 81 an die Gesch. d. Bl., Marzellenstr. 37.:
und
Pförtner
ehrlich und zuverlässtg, zum 1. Nov. gesucht, welcher möglich schon in Arbeiterannahme tätig war und im Lohnwesen Er fahrung hai. Wohnung ist in der Fabrik zu beziehen. Büro reinigung muß mir üdernommen werden
Schriftliche Angebote mit Angabe des Alters,'syeriger Tätigkeit. Familienverhältnisse und Lohnansprüche an
m. b. h.
Sudbelratherstraße 405. p
Tariqkeit. Famlienverhallalsse uan
Rheinzische Walzwaschinenfabrik G.
Ehrenfeld, Sudbelratherstraße
der mit den Bahnveshältnissen vertraut ist und über Auf= und Abladungen disponieren kann, wird zum sofortigen Eintritt ge sucht. Schriftl. Angebote mit Gehaltsansprüchen an p
Gery. Strohe, Probsteigasse 28-30.
Tüchtige
Trägerinnen
ür Kölnische Volkszeitung
sofort gesucht. Zu melden Marzellenstr. 35-37, Schalter.
Tüchtiger
Einsteller
(gelernter Dreher) sofort gesucht.
Mauser Wassenfabrik
Ehrenfeld, Lichtstraße 27.,
auf Reparaturen f. meine Werkstätte gesucht.
VOos
Heumarkt 53.
Schlosser
für
Verhzeug-Waschinenben
in dauernde Stellung gesucht
Alfred H. Schütte
Maschinenfabrik
Köln=Deutz.
Städtische Bahnen.
Wir suchen gelernte
Schlosser
Ankerwickler
somie
Hülfsarbeiter
für unsere Hauptwerkstätte Zu melden Riehl, Riehler traße 200. Zimmer 2. 9°
Tüchtige
auf Telesonanlagen eingearbeitet, sofort gesucht. C
Akliengel. Mit&amp; Genes
Telephon= u. Telegr.=Werke Zweigniederlassung Köln a Limburgerstr. 25.
Zu vermisten
Räße Ring und Oper
Lindenstraße 34
in besserem herrschaftl.
5 Räume, Küche, Bad. Erker. Balkone. Mansarde, Kachelösen, Darkett, Elektr., autom.Treppenbel unkt., für 1450 M, zu verm. Besch. Portier in Nr. 32, Souf. od. d. Eigentümer. Tel. A 2208 Cvtl. m. Büro u. Lager: Neben 5
Herrschaftliche
Wohnungen
von 4, Ju. mehr Zimmern
äußern preiswer zu vermiesen
Näheres F. Müller,
Hansahaus 3. 19. Tel. A7327
Wohn!
ihaus
5 Zimmer, Stallung nebst
Garen sofort auf längere Jahr zu nerm eien.
Bescheid Köln=Niehl, Mer
kenicherstraße 291.
Zimmer und 1 Maslarde
zu durm Geresasmäheng.
Bonn!
Villa
mit Garten, in vornehmer und r higer Lage, Aussicht auf den Rhein sofort billig zu verh., event. auch zu vermieten.
J. Dieterich, Köln
Tel. 8 181. Deutscher Ring 46.
Gebr. Bluhm
Nippes
—
3
Zirimer zu vermiesen scheid Apostelnstr.
Za verkaufen
utbeum= Ausziehtisch, neues Damast=Tajeltuch, 330 lang, zu verkaufen
Lüreckerstraße 19, u.
Elektromonten
und
gesucht.
Altred H. Schütte
kaschinenfabrik Köln=Deutz.
Mas
Tüchtige
für Stollenbau in Bingerbrück Rh. 8 stündige Arbeitszeit Nacht- u. Tagbetrieb gesucht. Zu melden bei
Ingenieur Eug. Blethner. Bingerbrück a. Rh.
Rheinstollen, Kobienzerstr. Julius Berger.-.-Ges. Zentralb. Koblenz, Markenbildchenweg 33,part.*
wird sofort gesucht von
Eisen= u. Meialgroshdlg.
k..Lanshaf m. b..,
Asla,
Heizer
und
Hilfsarbeiter
gesucht für das Kraftwerk heim bei Kals Zu melden:
Weißbüttengasse 35 43, Zimmer 50.
Direktion der städtischen Bahnen, Co..
20 tüchtige Erdarbeiter
ür Transportbetrieb in Buc weiler, Unter=Eis.(Abko arbeit) gesucht.
Zu melden bei
Zautähter Guse
Zuchsweiler.=6.
Bahnl Rastatt=Zadern Julius Berger.=.=Ges. Zentralv. Koblenz„ Markendildchenweg 33, pärt
Tüchtige
Arbeite
„tiene Stellen werlen durch eine Anzeige in LA schnell und gut besetzt!
worden für unsere Baggerarbeiten in Dehrn bei Lim burg a. d. Lahn sofort gesucht. Zu melden bei
lugenieur Beyer, Dehrn.
Julius Berger T. A. C.
Zentralbüro Koblenz Markenbildchenweg 33*
Tüchtiger
Packer
gesucht
Hubert von Carnap
Balthasarstraße 79.
E
Taillen=,
Rock=,
Zuarbeiterin
ür dauernd gesucht. 5
Fr. S. Pillig, geb. Berger, Roonstr. 5, 1.
*<space> 1 9 1 2 1 4<space>
Wädchen
Lehrmädchen
mit Volksschulbildung für Büro und Lager gesucht.
Hamberg&amp; Gans
Manritiussteinweg 100, 1. Erg Vorm.=12. Nachm.=7. 5
Einer katholischen
Kriegerwitwe
besseren Standes wird Gelegenheit geboten in kleinem Ort bei Neuß mit ihren Möbeln Unterkunft und Verdienst zu finden.
Nähere Angaben Witwenberatung Kaushaus Peters, VI., Mittwoch und Samstag, nachmittags—6 Uhr. 27
Aelt., braves, kath.
sofort gesucht.
Köln=Nippes, Leipzigerp.
sofort gesucht.
as
Köln=Ehrenfel d.„.
Tüchtige
ichin
für sofort gesucht.
Hedl. Laufbursche
nicht unter 15 Jahren, sofort
gesucht.
Mic. Jos. Balm, Markt 21/27.
Köln=Ehrenfelo,
Widdersdorferstr. 209. gehrfräusein in Schreib* warengeschäft gesucht.
Dünn, Mittelstraße 33.
Mädchen
od einfach Frl. f. alle Hausarb i. c. al. dess. Privothaush. zu 3 erw. Pers. bei guter familiärer Behandlung gesucht. Lohn nach Uebereinkunft.
Befl. Off. unter B751 an die Gesch..Bl., Breitestr. 85. b
Jinger
Kontorist
noch militärfrei mit höherer Schulbildung, Erfahrung in Maschinenschreiben u. Stenogr. mit Kenntnissen in der Buchhalt. befähigt kleine Korrespondenzen selbst zu erledigen sucht meg. Betriebseinschränbung
für nachmittags
passende Beschäftigung.
auch für Außendienst. Offerten unter 637 an die
Geschäftsstelle d. Bl. x
Bess. Fräulein
hath., Waise, 25 Jahre alt, im Haushalt bewandert u. kinderlieb, sucht Unterbunft gegeTaschengeld
Gefl. Offerten erd. u. C 206
an die Gesch. d Bl.*
sterl
für kl. Haushalt täglich drei Standen sofort gesucht
Köln=Braunsfeld, Aachenerbraße 417, III.
Ordentliche
für dauernd gesucht.
Neld. Ehrenfeld. Körnerstr. 5.
Praves Mädchen
a. Hausarb. in kl. kinderl. Haushalt sof. oder spät. gesucht.
b Rosenstr. 63 III.
Praves, kath. Mädchen
für alle Hausarbeit in kleinen Haushalt(3 Personen) gesucht.
Betzgen, Köln, Mauritius= Leinweg 44. 5
Path. Mädchen, das selbst
e kochen kann, für Küche u. Hausarbeit zu 2 Personen ges. Kaiser=Wilhelmring 20, 11
Fräft., saud. Mädchen, w. an selbst. Arb. gew. ist, f. s. ges.. ev. z. A. Peters, Krefelderstr. 77
Sellengesuene
Junger Schlosser
sucht für abends einige Stunden Beschäftigung, am liebsten auf Installation o. Rohrlegearb. Ang. a. A. Keitsch, Cranachstr. 5,1.
Finf. hath. Mädchen
sucht nac 1jähriger Leor#
Stellung als Stütze, am liebte anf dem Lande.
Offerten u. 683 an die dieses Blattes.
Einf. Fräulein
—
sucht Stellung zur Führungenn ruh. frauenlosen Offerten um. S Mchab#er straße 3.
Junges katholise
Mädchen s. leic
Stelle als St
auf dem Lande. Fader, Köln, 5 Burgunderstraße 9, II.
Schreibhilfe.
der
Bautechniker
Stunden frei
Soldat
täglich über eini
Zeit verfügt, sucht für diese Zeit schriftliche Tätigkeit zu übernehmen.
Off. u. 674 an die Gesch d. B
einige Woch. beurlaubt. a. bes. Geb, wünscht solange Arbeit jeglicher Art, auch Aendern in Damenkleidern b
Schoder, Hildeboldplatz s. 2. Et
Einrahmungen
gut und billig: Apostelnstr. 12.b
gross u. klein
liest den LA gern
Damen- und Kinder-Hüte entzuchende Neuheiten und sehr preiswert.
Haufgurten u.
haufschläuche
auch gebr., kauft als Selbstverbraucher und erbittet Angebote mit kleinen Mustern).
* T. Menrad. Tiuftgart.
zahlung. Nehme alte Wagen in Tausch, Reparaturwert#elle f. Kinderwagen Ulrichgasse##
Heißlustmotor
eotl. mit Montage zu verkauf.
Rubensstraße 20.
Heidebesen
100 Stück 3..4 ab Wassenberg (Rheini empfiehlt
Huv. Geiser, Wildenrath
bei Wassenderg Rdein!
Für Praktleute Rüchen.
Schlafzimmer=Einrichtungen zu verkaufen. Pfälzerstr. 39.
121#n gut erhalten, dil Plalté lig zu verkaufen. Magnusstr. 23(.Friesenstr.).
Haus
in Nippes, oder Nähe der Agneskirche zu kaufen ges.
Angeb u. M30 an.ehauptvertret. Nippes Viersenerstr. 6.
mit sichtb. Schrift, zu kaufen
Gesucht.
Angebote mit Preis u. Fabrikat erbeten unter C 198 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Kartoffeln
Wer liefert 25 Zeuiner gegen Bezugsschein? Krauke, Lollersraße 93.
uch,
noch gufe
Stühle
gleich welcher Art, zu kaufen gesucht.
Köl==hrenfeld, Körnerstr.3
Raufe haare an
Bernh. Werzinger, 5t Apernst. 42.
Amerik. Füllosen
für mittelgroßes Zimmer, auch gebraucht, wenn gut erhalten, sucht zu kaufen
UntonOdenthal. Wiesdorf
Hauptstraße 173.
Grammorhon-Platten
alte und zerbroch., kaufe jeden Posten z. Höchstpr. b
Köln, Herzogstr. 37
Ehrenfeld, Venloerstr. 32
Brillanten, Schrzuckfach.
Uhren. Kameen, kauft zu hohen Dreisen
Hoster, Friesenstraße 5. b
Verein kauft gegen bar
Klavier.
Ang. unt. B 74" a. d. 2. Gesch .BI., Breitestr. 85. b
Eu erb. Thaiselongue zu
29 kaufen gesucht.
Off. u. d### an die Geschäftsst. Köln=Ehrenfeld, Körnerstraße
wer den angehauft
Waidmarkt 7.
Klavier“gch
40 Hansaring 49, vort. b
FAie kleinen Anzeigen im # Lotal-Anzeiger wirkengut.
Ein aleinürhender hetz, vsm Militär entlassen wird, sucht ein möbliertes Zimmer.
Offerten unter 685 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Kippes o..=Ehrenfeld
Wohn. ges. v. 3 od. 2 Zim. in ruh. saub. Hause für junges Ehepaar.
Off. u. J 29 a. d. Hauptvertret. Nippes, Viersenerstraße 6.*
Unterrieht
Haare
Diktat
Cebungen#ur Stenographen aller Systeme Mittw.—9.
Oberlehrer Meyer’s
Handetsschute
Hohenzollernring 2r.
Kons. geb. Dame
erteilt Kindern guten gründl. Unterr. Honorar 1 bis 2 M.
Offerten unter i 28 an die
Hauptv. Nippes Ziersenerstr. 6.
# Enterrichts-Ansundigunge habon im Local-Anzei
#i flurch Anerkennungen bestätigt ist, besten Erfolg!
Suche Kühr
trag. od. frischmelk. Preis und Alter sind zu richten an Kröger, Gut Eicherhof, Rösrath. 5
Riesenkaninchen
billig zu verkaufen.
Brendel
Bescheid Ursulastraße 25.
(Gerioren-Gelunde,
Verloren
Montag zwischen 12 und 1 Uhr Domplatz
schwarze Damenuhr, Straßenbahnkarte(DomMürgersdorf) u. Kneifer
verloren. Wiederbringer Belehnung. Abzugeben
Hecer. Braunsjeld. Paulistr. 20.
Näh. Gesch. d..=., Marzellenstr.
FRTT
Vermischtes
Schreibstube„Merkar“
Albertusstraße 13. 5
Schreibmaschinen=Arbetten aller Art. Abschreiben und Vervielsättigen von Briefen, Zeugnissen, Zirkularen usw. Separate Zimmer für Diktate u Stenogramme D ktate in und außer d. Hause Korrekte Ausführung. Bill. Preise.
AlaskafuchsPelze und Muffe
weil Verkauf a. d. Etage, usaunend billig. Preisen, Auch gr Auswahl in hochmod. anderen Delzwaren
Il. 4 u. Straße K. 4l.
Gar nichis das Einzeduen
Ohrer Bilder wenn Sie die Leisten bei mir kaufen. Leiten und Rähnchen riesig billig. Kjölby, Apostelnstraße 12 Tel. 13 2870. d
Welche Dame wurde seine
Stickarbeiten
übernehmen für erstkl. Geschäft
Off u. 1(52 an d. 2. Gesch. d. Bl., Beeitestr. 25. b
Geunder 2jähriger kräftiger
Uuabe ohne gegenseitige Andor Bergütung auf's
Lans unierzubringen ges.
Offerten unler##### an die Be schäftsstelle d. Bl.
Präulein, 30., kaufm.
hier rreme sucht a. ebensolch= zwechs
sreundschaf Verkehrs und geUng. u. S 1u g. v. 2. Gelch
meinsame opaztergangs un
730 g. v. m4. d. Bl. Breitestraße 85
Junggeselle. Anjang 40er 3 katholisch, such die Bekanntschafteines braven katholischen Mädchens gleich. Alters, Witwe
mit eine Kinde bevorz#gt,
Vermön nicht erwünscht, zwa##s
baldige: Zeirat. Nur rielle Unged. u. bes u d. Gesch. d. el

Seite 8.
Aöiner Lecal-Auzeicer Nr. 280 a Dienstag, 2. Oktober 1917
Kriegsanle
Wie für die vorangegangenen, sind wir auch für die 7. Kriegsanleihe von der Reichsbank mit der Annahme von Zeichnungen betraut worden. Wir nehmen solche werktäglich in der Zeit von—3 Uhr in unserem Bureau, Spandauer Straße 1. und durch unsere sämtlichen General-Agenturen und Agenturen entgegen.
Um auch denen, die die zur Zeichnung erforderlichen Barmittel nicht zur Hand haben, die Beteiligung zu ermöglichen, erbieten wir uns zum Abschluß von
Ests
17
VTTT
#-###
Theater.
**
2 Mittwoch
se
Telegesellschaft(Lanzgasse).
den 10. Oktober, nachm. 4
**
Uhr
Eine solche kann in Verbindung mit jeder Lebensversicherung auf den Todesfall oder den Erlebensfall nach jeder beliebigen unserer Tabellen eingegangen werden. Außer der tarifmäßigen Prämie für die Lebensversicherung ist keinerlei Entgelt zu leisten. Beim Fälliewerden der Versicherungssumme zahlen wir dieselbe in Stücken%iger Kriegsaulcihe zum Kurse von 98%, den etwa überschießenden Betrag in bar.
Seutsche Lesens
Der Vorstand.
Unter Bezugnahme auf vorstehende Bekanntmachung empfehlen wir uns zur Entgegennahme von Zeichnungen auf die siebte Kriegsanleihe und zum Abschluß von Kriegsversicherungen.
General-Agentur Richard Kaufmann
Köln a. Rh., Gilbachstrasse 25.
Fernspr. B 6076. 317
VF
Die Puppenprinzessin
in 4 Akten mit Blumen= und Duppen=Ballett. Vorverkauf: Könemann, Rudolfplatz, und Lese.
Sonntag, den 14. Oktober:
Der Rattenfänger von Hameln.
Leitern aller Art
Fabrikschemel
Kinderleiter- u. Kastenwagen Bürsten. Besen. Fensterieder alle Holzwaren.
Friesenstraße. Ecke Norbertatr.
GBUGEMGBEGBBGGNANEGEUGGEEE
Kaufe sämtliche Sorten beschlagnahmter
Täglich 3½ Uhr
Konzert.
Stadi-Garten
Morgen 3½ Uhr: 8 KONZERT.
W
VII. Kriegsanleihe
Zeichnungen nimmt entgegen
Bank für Landwirtschaft und Gewerbe
Cöln, Burgmauer 27.29, Fernspr. A1844, A2963 Ausfährung aller bankmässigen Geschäfte Schrankfächer
unter eigenem Verschluss der Mieter. Kassastunden—12½,—6 Uhr. 55
Pfarrverein St. Gereon.
Einladung zur
Monatsversammlg.
am Donnerstag, den 11. Oktober 1917, abends 815 Uhr,
im Vereinslokale
hotel Kaiser Wilhelm.
„ Der Vorstand.
SE
für die Reichsfassstelle Berlin
Oswald Hauck
Küferei und Fassgrosshandlung*c
Köln-Ehrenfeld. Tel. A2140
Bannan
Cölner Tapetenfabrik
vormals
Chrysanth Joseph Klein
G. m. b. H.
Verkauisstellen:
Berlich, Ecke Schwalbengasse: Severinstraße 22; Neußer Straße 211; Escher Straße 165.
Von der
Zezugsvereinigung der
Deutschen Landwirte
in Periin bin ich als
Haupkkommissionär
für die
beschlagnahmten
Eicheln und Kastanien bestellt worden, und sind solche deshalb resttos an mich abzu geben
Jacob Winter, Kalscheuren bei Köln
Unterankäufer für den dortigen Bezirk sofort gesucht.!“
Kohlepapiere
ergiebige und scharfe Durchschläge in anerkannt sehr guten Qualitäten offeriert äußerst preiswert bei
guten prompter Lieferung.
Karl Tischer, Düsseldorf, Ankoniusstr. 11.
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Hülferberalung
Täglich von 10—12 Uhr im Stadthaus, Zimmer 113 Eheliche und uneheliche Mütter erhalten unentgeltlich
Rat und Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wochenhilfe, Kriegsunterstützung, Beratung bei Berufsfragen, Säuglingsfürsorge, Krippen, Horte, Vermittlung von Pflegestellen.
Schriftwechsel mit militärischen und sonstigen Behörden zwecks Erlangung von Anerkennungen usw. wird bereitwilligst übernommen.5
Wer inserterl.
bei dem kauft man er ist auf der Höhe!
S
Zurückgekehrt
San.-Rat Dr. Geuer
Ehrenfeld.
Cuxemburgerstraße 348
werden Eiere getötel.
09066688CUSS B 4Mn190RSMS9931 Overndaus: 6
Heute, Dienstag: Mignon.— Anfang" Uhr,
Mittwoch, den 19. Ohtober 1917
3. Abonnements=Vorstellung.
Cielland.
Musikdrama in einem Vorspiel und zwei Aufzügen.
Text nach A. Gumera von Rudolf Lothar.
Musik von Eugen’Albert.
Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen:(Marka) Poensgen, Bartram. pein Saleska. Wolter: Herren:(Sebastiano) Liszewsky,(Pedre) Menzinsky, Lindlar, Mertens. Wolf.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 19 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge .85.,— I. Darket 5,75 M.— 1. Rang. I. Rang 7. Darkett 4,10 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe 2,40 M.— 2. Rang Mitte(hintere Rethen) 1,79 M. 2. Rang Seite(erste Reihe) 2,40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen u. Parterre 1,70 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.75 M.
Butscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(slehe tägl. Theater zettel) wird besonders hingewiesen.
Dannerstag, den 11. Oktober 1917— Anfang 7
Zum ersten Male:
Kriadne auf Daxos.
Oper in einem Aufzug und einem Vorspiel von Richard Strauß. (Neue Bearbeitung).
Schauspielhaus:
Heute. Dienstag: Das Glüch im Winkel. Anfang 7½ Uhr Mittwoch, den 10. Oktober 1917.
Lustspiel in drei Aufzügen von Emil Gö t. Spielleitung: Georg Ki#sau.
Mitwirkende. Damen:(Alison) Bischoff. Rober.) Klinder, Becker, Putz=Friche, Herren:(Grommekard) Korth,(Robinet) Portz. Rennspieß, Majewski, Sander.
7½ Uhr. Ende ungefähr 913 Uhr.
der Pläue: Balkon, Balkonloge, Parkettloge .00.,— 1. Parkeit.00 M.— 1. Rang, 1. Rang Mittelloge und:. Parkeit.25 M.— 2. Rang und Parterre.95 MR einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie .49 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Donnerstag. den 11 Oktober 1917— Ansang 7½ Uhr
Die Schmetterlingsschlacht.
Komödie in vier Akten von Hermann Sudermann.
Deutsches Theaten.
7
Dienstag, den S. Oktoher, 7½ Uhr: Candida.(Candida— Nina Sandow.) Mittwoch, den 10. Oktober, 71. Unni Gläubiger.(Thekla— Frieda Eichelsheim.) Cer Bär,
A
S61
THEATEE
##caretR 8 05 83-##9.800 53
Täglich abends
„Frau Staatsanwalt“,
Morgen, Mittwoch. nachmittags 4 Uhr: Kindervorstellung zu kleinen Preisen:
Zum letzten Male! 5
au Halle“
Kassencinung von 11—1 Uhr und ab 5 Uhr nachmittags.
In Vorbereitung:
„Auf Flügeln des Gesanges.“
S
Den Haushaltungen sollen Kartoffeln zum Einkellern gegeben werden.
ede Hausfrau
sorgt im eigensten Interesse für
zweckmässiges
Wir haben den Alleinvertrieb einer praktischen
billigen Kortoffelkiste
für Groß-Köln und Bonn
Rochmoderne feine Formen neueste Zylinderformen usw.
Zuvorkom. Bedienung. Schnellste Lieferung.
Hutfabrik Comans
Aoostelnstrasse 15—11.
e
Friesenstrasse um Hohenzollernring.
Paul Beckers
Der beste Komiker
am deutschen
Möbektransport von und nach
NEEET
taßt 8 Zentner Kartoffeln
übernommen.
Die Kiste ist zerlegbar. und kostet 28 Mark.
Mit brieflicben oder telephonischen Bestellungen tirten wir gleichzeitig den Preis durch Postanweisung eder auf Postscheckkonto Köln Nr. 8713 zu überweisen.
Bei der sehr großen Nachfrage empfehlen wir sofortige Bestellung. Die Aufträge worden der Reihe nach Ausgeführt. db
Speditions&am; agerhaus Akt.-Ges.(dlu
Holbein
Iumoristischer MalAkt.
Joh. Bar
Wurf- und Gleichgewichtskunstler.
Lea Manti
Die hervorragende Kunstpfeiferin.
ers 1
Doley u. Doley
Humoristische Radfahrer.
p5
u. das übrige hervorr. Varieté- Progr.
Stadttransport, s Möbellagerung. Eigene, fest angestellte Packer und Träger.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Paal Saupe. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln