Kölner
u Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel-Zeile# g(38 mm breit) 25 Pl, 3. 2 und letzte Seite 30 Pl. 22 * für Köln 20 bzw. 25 Pl. g Platzvorschrikten 10% Züsbl.#
RRRKRARRRRRRRRRKAARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRR
n Bezugspreis bei
* Botenzusteilung im engern # Verbreitungsbezirk 65 Pf.
im erweiterten 70 Pi monatS lich: mit dem wöchentl. g illustriert Unterhaltungsblatt &am Welt und Zeit in Wort und * Bild 10 Pf mehr.
&am Postbezug, ohne Zustellgeb.
Ausgabe A mit Colosia K m.25(3 mon.), m.50 *(2ion.). M.75 Men.).
2 Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Vort und Bild 10 Ptmonatlich mehr.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdendiatt.
Reklemepreis # Die 90 mm breite Keionel2. Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf, K zweite Seite 60 Pf.
2 Hierzu 10% Kriegszuschlag.
&amp; Platzvorsebriften 10% Zuschl. * Olferten gebühr 25 PI. 24
X Geschältsstellen: MarzeilenStrasse 37 u. Breitestf. 38.
RRRRRRRRNRRNRNRRRRNERRPRRRRRNRRRRRRRARA AAR A AAR A R R A RARRRRRRR RRA A RRAN AN RRR RR RRR RRNRANN R NA NN N ER R RARAN E R E ANEN AAAAAAAAN N
:.
277.
v Geschäftsstelle u. Reocktion Marzellenstr.37: A6329 bis 6923 I. Geschaitsstelle Breitestraße 85: A6636. u#
Köin, Samstag, 6. Oktober 1917. 31. Jahrgang. heute 8 Seiten.
WTB Berlin..0kt.1917.(Druhtber.) An der flandrischen Front suchten am 4. Oktober die Engländer in gewaltigemGroßkampf unter Einsatz stärkster Kräfte und aller Mittel eine Entscheidung im Kampf um die-Boot-Basis. Ein großer Teil der englischen Armee wurde hier gegen einen Bruchteil der deutschen Armee eingesetzt. Vom frühen Morgen bis zum späten Abend tobte die erbitterte Schlacht. Hatte die Artillerievorbereitung der letzten Tage schon alles bisher dagewesene übertroffen— nach den Feststellungen Churchills vom 3. Oktober sind allein in der letzten Weche in Flandern viermal soviel Granaten verschossen worden, als 1916 in der Sommeschlacht— so war auch die Fortsetzung des Artilleriekampfes während der Schlacht selbst von bisher nie gekannter Stärke.
Im ersten Morgengrauen worf der Gegner gegen den Abschnitt der Bahn Boesinghe-Staden bis zum Kanal von Hollebeke gewaltige, tiefgegliederte Infanteriemassen— englische, australische, neuseeländische Divisionen und Schotten— zum Angriff vor, denen starke Reserven dichtauf folgten. Alles, was die moderne Kriegstechnik an Angriffsmitteln erfunden und geschaffen hat, begleitete diesen Anprall; durch unsere wuchtigen kraftvoll geführten Gegenstöße wurde das erbitterte Ringen bis zum äußersten gesteigert.
Den ganzen Tag wogte der Kampf mit unveränderter Stärke hin und her; unablässig worf der Feind neue Verstärkungen in die Schlacht und versuchte durch den rücksichtslosesten Menscheneinsotz die ersten Anfangserfolge zu erweitern. Poelkapelle, Zonnebeke und Gheluvelt schälten sich bold als Brennpunkte des erbit terten Kampfes heraus.
Am späten Abend versüchte abermals der Gegner den etwa ein Kilometer tiefen Einbruch in unserer Abwehrzone zu erweitern. Um.30 Uhr abends warf er gegen die Front unseres Trichterfeldes westlich Passchendaele und Becelaere frische geschlossene Infanteriemassen zum Angriff vor. Desgleichen erfolgte um 7 Uhr abends beiderseits der Chaussee Ypern-Menin ein neuer Angriff, der von starken frischen feindlichen Kräften ausgeführt wurde. Wiederum entspann sich ein Ringen höchster Erbitterung, ohn daß es dem Gegner gelang, irgendwelche weiteren Vor teile zu erringen. Erst nach zehn Uhr obends flaute die Infanterieschlacht ab.
Die weitgesteckten Ziele der Engländer wurden nicht im entferntesten erreicht; in der Abwehrzone unseres Trichterfeldes brach auch dieserneue Groß angriff des Geaners abermals unter der allerschwersten Verlusten blutig zu sammen. Die Leistung und der Heldenmut unserer Truppe, die hier in Flandern in wochen langem schwersten Ringen dem vielfoch überlegener Feinde gegenübersteht, der noch vor Jahresschluß die Entscheidung erzwingen will oder muß, ist unvergleichlich.
Wir daheim und die Helden von Flandern.
Es ist olso der militärische Kampf um Belgien, der in unerhörter Erbitterung ausgefochten wird,— ein Seitenstück und in Verbindung mit dem politischen Ringen das neuerdings zu wie es scheint entscheidender Bedeutung aufgewacht ist. Dabei ist auch die gesteigerte feindliche Fliegertätigkeit nach den deutschen Westgebieten in Betracht zu ziehen, um die volle Bedeutung dieses Riesenkampfes zu verstehen. An der Wesiflanke des Deutschen Reiches liegen die großen Arsenale, aus denen den kämpfenden Helden in Flandern Waffen und Munition zuströmen, ohne die ihre Leiber und die Güter der Heimat ohnmächtig dem feindlichen Zerstörungswillen preisgegeben wären. An die Westflanke des Deutschen Reiches schiebt sich auch das Tor zur Weltfreiheit heran, das die Engländer mit vollgepfropften Divisionen und Tausenden von Geschützen verrammeln wvollen.
Daß ihnen dieses bis jetzt nicht gelungen ist, verdanken wir der unvergleichl'chen Heldenkrait unserer Flandern-Armee. Das Vollmaß alles dessen, was der disziplinierte Mensch bergeben muß, um die Pläne eines übermächtigen Gegenspielers zu durchkreuzen, ist von Führer und Truppen geleistet worden. Hier baut sich in wahnsinnig entfesselter Zerstörungstechnik feindlicher Kriegswut eine ungeheure
Größe des Geschehens auf, das seine weitreichenden Wirkungen auch in die trockenste Seele der Heimat senken wird. Das tiefinnerste Mitfühlen der dankbaren Heimat vird die Flandernhelden segnen, und ein ernstes Gebet zu Gott, dem Allmächtigen, den Sieg erringen helfen. Freilich dorf der inneren Bereitwilligkeit die äußere Tat nicht fehlen. In lebendiger Siegestat opfern sie in Flandern Blut und Leben; du aber, willst du den kämpfenden Helden nicht wenigstens die Waffen schenken?
Der Seekrieg.
Neue-Booterfolge.
WTB Berlin..0kt.1917.(Drahtber. Amtlich.) Durch die Tätigkeit unserer-Boote wurden im Sperrgebiet um England neuerdings 17000.-.-T. versenkt.— Unter den vernichteten Schiffen befanden sich drei bewaffnete Dampfer, von denen zwei englischer Nationalität waren, ferner der englische Fischkutter P. M. 206 Ronald.
Der Chef des Admiralstabes der Morine.
Neues vom Seeadler.
Graf von Luckner an der Arbeit.
(Eigener Druhtbericht.)
d Amsterdam..Okt.1917. Reuter meldet aus Washing. ton: Ein Telegramm aus Tutuila auf den Samoa-Inseln an das Marineministerium teilt mit, daß ein offenes Boot eingelaufen ist, in dem sich der Kapitün des amerikanischen Schoners C. Slade befand.
Der Kapitän erklärte, daß der deutsche Hilfskreuzer Seeadler am 12. August bei Mopeli auf der Insel Lordhowe strandete und von seiner Besatzung verlassen wurde. Später nahmen der Kommandant und die Bemannung des Seeadlers eine Motorschaluppe und den französischen Schoner Lutece in Beschlag, welche sie ausrüsteten und am 21. August und 5. September in See stechen ließen, um weitere Beute zu muchen. Bevor der Seeadler strandete, versenkte er die amerikanischen Schoner C. Slade, A. B. Johnson und Manilla. Der Seeudler ließ 47 Gelongene auf den Inseln zurück. Sie befinden sich in jämmerlicher Lage.
*
*
# Vom Seeadler hat man lange Zeit nichts mehr gehört. Nun erfahren wir plötzlich, daß er in den östlichen Gewässern gestrandet“ sei. Man darf dabei wohl annehmen, daß das Schiff von dem Kapitän selbst auf Strand gesetzt wurde, weil es für den schweren Seedienst der dortigen Gewässer — man denke an die Taifune— nicht mehr tauglich schien. dapitän und Bemannung dachten aber nicht daran, ihre ruchtbringende Tätigkeit zu unterbrechen, sie schafften vielnehr die Ausruslung des Seeadler auf den erbeuteten fran„ös'schen Schoner Luteice, nahmen als Begleitschiff eine gleichalls erbeutete Motorschaluppe mit und stachen zu weiteren ziegesfrohen Taten in See. Zugleich erfahren wir auch die lamen einiger vom Seeadler versenkten Schiffe; es werden reilich nicht alle sein: die tapferen blauen Jungens des jeuen Seeadier mit ihrem energischen Kommandanten naben sich ofenbar an den Erfolgen der Möwe ein anregendes Seispiel genommen. Auch in jenen fernen Gegenden weht stolz die Flagge: Schwarz-weiß-rot!
Zusammenfassung der japanischen Tonnage:
TU Kopenhagen..Ckt.1917.(Drahtber.) Die japanische legierung hat soeben ein Verbot erlassen, Schiffe im japaischen Besitz zu verkaufen oder Schiffe, die sich zurzeit uf japanischen Werften befinden, an ihre ausländischen Besteller abzuliefern. Japan folgt dabei dem amerikanichen Beispiel. Die crreichbare Handelstonnage soll uter japanischer Flagze und unter staatlicher Kontrolle erwaltet werden. Durch dos Verbot wird vor allem wieler England geschädigt, das 20 große Handelsschiffe zwrischen 3- und 8000 Tonnen bei jopanischen Werften bestellt hot.
Der Krieg in Deutsch-Ostafrika.
WTB London..Okt.1917.(Drahtber.) Reuter meidet aus Ostafrika: Der Kampf ist jetzt auf eine Ecke der Kolonie beschränkt. Die Schwierigkeiten in der Verpflegung der Truppen sind völlig überwunden. Die Engländer haben Masindye(), 62 Meilen südwestlich vom Hafen von Kilkiwindje, besetzt. Die Kavallerie steht bei Mbenkurn, 120 Hfeilen westsüdwestlich von Kiswere. Von Lindi aus wurde in südwestIcher Richtung Tandala(?) erreicht. Wir haben Mikindani und die Rovumamündung besetzt. Die Portugiesen beherrschen den Fluß von Tunduru bis zur Küste. Die Engländer halten Tunduru selbst besetzt. Die Belgier rücken bis wenige Meilen von Mahenge vor. Liwale und Messassi sind jetzt die einzigen wichtigen Punkte in deutschem Besitz. Sie werden täglich enger eingeschlossen.
leidenden Menschheit zunichte. in den Erklärungen des österreichischen
Russland.
andschreiben des Exzaren an König Georg.
TU Genf..Okt 1917.(Drahtber.) Nuch dem Petit Journal ist das Zarenpaar in Tobolsk erkrankt. Das Befinden der Zarin gebe zu den ernstesten Bedenken Anlaß. Mit Genehmigung der vorläufigen Regierung ist dem englischen Botschafter in St. Petersburg ein Handschreiben des Zaren an König Georg zur Weiterbeförderung übergeben worden
Die Kriegführenden und die Neutralen.
Grausamkeit und Uebermut.
WTB Stockholm..0kt.1917.(Druhtber.) Zu Churchills Redeschreibt Nya Duglight Allehande unter dieser Ueberschrift:
Churchills Rede macht alle Illusionen der unter dem Krieg
Die Völker, die erst kürzlich Ministers des
Aeußern, Grafen Czernin, gehört haben, daß ein dauerhafter Weltfriede auf den festen Entschluß der Völker aufgebaut werden muß, einander nicht länger zu unterdrücken, müssen jetzt aus London die entgegengesetzte Erklärung hören: England wird niemals aufhören, anderen Völkern seinen Willen zu diktieren. Worauf baut England seine vermessene Ansprüche auf das Recht, in solchem Tone zu sprechen? Darauf gibt Churchill folgende Antwort: „Wir sind von allen unseren westlichen Alliierten am wenigsten erschöpft.“ Hier gesellt sich Crausamkeit zum Uebermut. Der Renner weiß, das Frankreich verblutet, daß Italien durch innere Krisen erschüttert ist. Aber was bedeutet das, solange England nicht erschöpft ist! Nachdem alle Völker, die sich bisher geopfert haben, damit England über alle Gefahren triumphieren kann, machtlos geworden sind, setzen die Vereinigten Staaten alle ihre Machtmittel ein, auch das Leben skandinavischer Männer.
Es gibt nur einen schwuchen Punkt in Churchills rücksichtsloser machtphilcsophischer Abrechnung, und der lautet, obwohl es noch zu früh ist, zu sagen, daß die Wirkungen des U- Bootkrieges vollständig beseitigt sind, können wir trotzdem behaupten, daß den Welten ernstlich Schaden zugefügt ist. Wie gros der ernstliche Schade ist, der England selbst zugefügt wurde, können wir Neutralen aus der Tutsache schließen, daß diese weltbeherrschende Macht sich dazu erniedrigen muß, unsere armen kleinen Schiffe zu annektieren, die unsere letzte Hoffnung ouf Rettung an der Hungersgrenze sind. Für solche Tat scheint es keine andere Entschuldigung zu geben, als die, die die Unwahrheit zu diktieren vermag.
Die Skandale in Genf
WTB Berlin..0kt.1917.(Druhtber.) Zu den unerhörten Genfer Skandalen werden weitere Einzelheiten bekannt. Der Angeber der kürzlich wegen Spionageverduchtes Verhufteten, unter denen der Deutsche Otten von der Genfer Polizei mit List und Gewalt der französischen Cendarmerie in die Hände gespielt wurde, ist ein italienischer Deserteur namens Francesco Perri. Er arbeitete ursprünglich gemeinsam mit den anderen, wurde aber durch hohe Bestechung zu ihrem Verräter gedungen. Seine Dienste wurden dem französischen Konsulat durch einen Advokaten Georges Hernard vermittelt der eich tdes
derar
falsche Pässe verschaffte und sie dann anzeigte, worauf sie an der französischen Grenze gefangen wurden. Perri hat sich in letzter Zeit die Feindschaft des Genfer Polizeicnets Magnin zugezogen, indenn er sie öffentlich der Spionage für Frenkreich beschuldigte. Als nun Perri den rumänischen Spitzel Hamovici an die Grenze locken wollte, gab Magnin dem Rumänen den Rut, zum Schein darauf einzugehen, in Wahrheit aber Perri zur Verhaftung zu bringen. Perri fuhr indessen nicht selbst mit Hamovici, sondern sandte seinen Komplicen Hernard. Es wurden dann auf Veranlassung Magnins alle Beteiligten mit Hernard verhaftet und dem eidgenössischen Untersuchungsrichter vorgeführt.
Die Blätter sind voll von der Angelegenheit, die sie auf das schärfste verurteilen, und deuten weitere Einzelheiten der Abmachungen zwischen der Genfer Polizei und dem französischen Konsulat an. Die Demission des französischen Generalkonsuls ist inzwischen Tatsache geworden.
Amerika.
Das Ringen zwischen lrigoyen und Wilson.
(Eigener Druhtbericht.)
d Amsterdam..0kt.1917. Der Telegraaf meldet aus London: Die Times meldet aus Washington: Das amerikanische Amt des Außern meldet auf die Feststellung hin, daß die Teilnahme an dem Kriege eine Frage ist, zu welcher jede südliche Republik selbst Stellung nehmen müsse, aber die Vereinigten Staaten hoffen, daß binnen kurzem ganz Lateinisch-Amerika sich energisch auf seiten der Verbündeten stellen werde. Man glaube hier nicht, daß lrigoyen, der argentinische Präsicent, in der Lage sein wird, dem zunehmenden Druck der öffentlichen Meinung[der Straßel, die auf Krieg mit Deutschland drängt, Widerstand zu leisten. Washington erwartet in größter Sponnung weitere Berichte aus Argentinien.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeider Nr. 277 4 Samstag, 6. Oktober 1917
Deutscher Reichstag.
WTB Berlin..Okt.1917. Am Bundesratstische Dr. Krause, Wallraf.
(Drahtber.)
Präsident Dr. Kaempf eröffnet die Sitzung um.25 Uhr.
Der Vizekanzler— Teilung des Reichsamts des Innern.
Der Reichskanzler erscheint im Saal.
Abg. Lis-Eßlingen(ntl.) erstattet den Bericht des Ausschusses.
Reichsk nzler Dr. Michaelis.
Bei der Begründung des Reichstagsetats ist bereits hervorgehoben, das nicht beabsichtigt ist, die rechtlichen Grundlagen des Stellvertreters des Reichskanzlers irgendwie zu ündern; aber gegenüber den Bedenken, die im Hauptausschuß ausgesprochen sind, muß ich das mit einigen Worten unterstreichen. Es ist nicht beabsichtigt, einc Zurischeninstanz
zu schaffen zwischen sekretären, insbesonde
in dem greßen Rahmen halten, der
lezogen ist, und ander1 dem Laufenden halten.
seits bzgl. des gewailigen Materials a und auf diese Weise die Vorbereitungen getroffen werden für den Frieden und die Ueberzengstirtschaft.
Das geschieht von vielen Stellen, vorn Auswärtigen
auch von den Genoralgout
6 9•
Amt,
vom Reichsamt des Innern, auch von den Generalgouvernements, der Obersten Hecresleitung und dem Reichsschatzamt. Aber alle diese müssen urn unter eine einheitliche systerautische Leitung gestellt werden, insbesondere in den Sitzungen dieser Kommis. Für diese gewaltigen Aufgaben brarche ich einen Stellvertreter. de. frei ist von der Lust eines Amies, eines Staatssekretariotes u. dem bisherigen Sinne. Darum ist aus der rein praktischen, im Laufe#er Zeit erwachsenen Aufgabe heraus die Bewilligung der Mittel für die Schaffung dieses Amtes erforderlich.
Wenn Bedenken nach der Richtung bestanden haben, daß dlas Amt für unbogrenzte Zeit bewilligt werden sollte, so will ich ohne wreiteres zugeben, daß bei Begründung des Amtes aus dem Kriegsbedürfnis eine
zeitliche Begrenzung durchaus am Platze sein mag. Wenn ich den Weg der Bewilligung des Nochtragsetats gewählt habe, so habe ich es deswegen tun zu sollen geglaubt, weil die Arbeit nicht im Ablaufe von ein oder 7wel Jahren— so muß ich annehmen— beendet sein wird. und ich hielt es darum für korrekter, den Weg der Nochtragsbewilligung zu betreten. Sollte die Beivilligung nur bis zu Ende des nüchsten Etatsiahres erfolgen, so müßste ich mich trotzdem damnit einverstanden erklören, denn die Hauptsache ist, daß der Stellvertreter nur bewilligt wird. Die Arbeiten drüngen, und derjenige, der hierbei am besten gerüstet in die Verhandlungen hineintritt, hat den Vorteil vor den übrigen, und auch hier heißt es selbstversländlich, daß Bereitsein alles ist.(Beifall.)
Abg. Dr. David(Soz.)
Der Reichstag ist wieder einmal
vor eine fertige Tatsuche gestellt worden. Der Teilun des Reichsamtes stimmen wir zu, ebenso dem Ausbau des Reichsjustizamtes und der Ancliederung des Patentamtes und des Heimatsamtes an das Reichsjustizamt.
Wir hätten die Dreiteilung gewünscht: Reichsamt des Innern, ein Amt für Handel und Industrie- und ein Reichsarbeitsamt. Letzteres müßte die Sozialpolitik bearbeiten. Man befürchtet nur ein zu schnelles sozialpolitisches Tempo. Unser Volksleben blutet aus zchlreichen Wunden. Diese miissen durch
sozialpolitische Maßnahmen geschlossen werden. Wir wollen für diese Dinge keine Unterstaatssekretäre, sondern verantwortliche Minister haben.
Abr. Herold(Zentr.)
Eine Entlastung des Staatssekretärs des Innern ist ganz gewiß angezeigt. Meinungsverschiedenheiten bestehen nur über das Wie. Man könnte noch mehr vom Reichsamt des Innern abzweigen wie früher das Patentamt. Wir halten aber den Weg, den die Regierung hier vorschlägt,
ein Reichskanzler und den Stoatsnicht beabsichtigt, ein Vorgesetzienverhältnis zu konstruieren zwischen dem Stellvertreter des Reichskanzlers und den Inhabern der Reichsümter.
Es soll dem Stelivertreter des Reichskanzlers nur die allgemeine Befugnis übertragen werden, die den Staatssekretären nicht übertragen ist. Der Antrag ist in erster Linie aus praktischen Erwägungen gestellt. Es hat sich während des Krieges, insbesondere aus den kriegswirtschaftlichen Verhältnissen heraus, eine weitgehende Verschiebung der Kompetenzen herausgestellt. Diese Verschiebung der Komprtenzen ist entstanden in der Gründung neuer Amter, wie des Kriegsernährungsamtes, des Kriegsamtes bei dem Kriegsministerium, der Uhergungskommission, und die Kompetenz dieser Amter unterscheidet sich nicht bloß unter sich, sondern überschneidet sich auch mit anderen Ressorts. Es hat sich herausgestellt für alle diejenigen, die, wie ich, in der Kriegswirtschaft tätig gewesen sind, dass
eine einheitliche Leitung geschuffen werden muß, um bei der Verschiedenartigkeit der Aufgaben die Richtlinie zu wrahren. Selbstverständlich liegt za alles schon bei dem Reichskanzler zusannnen, ober der Reichskanzler selbst ist selbstverständlich nicht in der Lage, diese Zentralisierung in seiner Person zu erholten, sondern es müßte und muß jetzt ein ständiger Vertreter für diese Aufgabe geschaffen werden.
Solange der Vertreter gleichzeitig der Inhaber eines der größten Acmter war, wie des Reichsamite des Innern, wur er nicht in der Lage, diese Zentralisierung so zu wahren, wie es nötig war. Und zu diesen Aufgaben, wie sie sich bisher schon entwickelt haben, fügt sich nech in den Friedensverhandlungen und in der Uebergangswirtschaft
ein solches Maß von gewaltigen Aufgaben
hinzu, wie es schiver überhaupt zu überblicken ist für denjenigen, der nicht darin steht. Es muß in einem großen Rahmen, den ich in erster Linic mit dem Staatssekretür des Auswärtigen Amtes zu ziehen habe, eine große Gruppe von Aufgaben wirtschaftlicher Art gelöst werden, die sich mit der Vorbereitung der Friedensbedingungen und mit der Uebergangswirtschaft zu befassen hahen. Diese Aufgaben müssen gelöst werden von Kommmissionen, deren jede für sich bis zu einem gewissen Grade selbstündig arbeitel, aber die noch weiterhin einer einheitlichen Leitung bedürten, damit sie sich einerseits
eine Zweiteilung des Amtes vorzunehmen, für den richtigen, daß also ein kleineres Reichsamt des Innern gebildet wird und ein Wirtschaftsamt für Sozialpolitik, Handels- und Wirtschaftspolitik und Schiffahrtsangelegenheiten. Diese Teilung entspricht tatsüchlich den praktischen Verhältnissen. Namentlich halten wir es gerade für angezeigt, daß Sczialpolitik und Handels- und Wirtschaftspolitik in einem Amt vereinigt werden unter der einheitlichen Leitung eines Staatssekrei#rs, denn
Wirtschafts- und Sozialpolitik gehören zusammen.
Sie ergünzen sich gegenseitig. Eine kräftige Sozialpolitik erfordert eine gesunde Wirtschaftspolitik. Ohne eine gesunde Wirtschaftspolitik ist eine gesunde Sozialpolitik unmöglich. (Sehr richtig!) Hier ist ein einheitliches Wirken eines Stuatssekretärs notwendig. Aus demn Grunde sind wir auch gegen eine Dreiteilung des Reichsamts des Innern.
Stellvertreters des Reichskanzlers onlangt, so hat ja der Reichskanzler eben selbst darauf hingewiesen, daß es sich dabei um eine Maßnahme handelt, die durch die Kriegsverhältnisse notwändig gewvorden ist, also in gewissem Sinne um eine vorübergehende Erscheinung. Meine politischen Freunde haben erhebliche Bedenken gegen die etatsrechtliche Bewtilligung der Stelle eines Vizekanzlers. Du sie aber nur bis zum 31. März 1919 erfolgen soll, sind wir in der Lage, ihr zuzustinmen.(Beifall im Zentrum.)
M
a e seag
ie siebente Kriegsanleihe soll besiegeln. Nur nicht nachlassen, nicht mürde werden in — Keinem denischen Krieger wird es einfallen, plöhlich im entscheidenden Sturmangriff zurückzubleiben. Ebenso wenig darf zegi zu Hause auch nur ein einziger mii seinem Gelde fehlen. Mit der sichhenten Kriegsanleihe muß der Sieg im
□
—
hann ist der Krieg gewonnen! Darum zeichne!
n<space>
TE U LIFZ
Es folgen Bemerkungen der Abge Graf Westarn(kons.) und Craf ner(D..)
Staatssekrefär Graf
Fall, daß der Reichstag vor ei worden ist. Auch der Vorre Reichsamte des Innern und die lastung anerkannt. Ein besonderes Bellar mäßig. Um einen Eingriff##: die Re staaten hundelt es sich hier nicht. In zweifellos Deutschland vorangenangen;
ware nicht zwe
Rede sein. g nicht hafte
a. 05
bt. Erricht
L
ordnele POSC
Dove(F. Vp.), eh
*
v. Rödern: Es ist nicht der ie vollendete Tatsuche gestellt ner hat die Ueberlostung der Notwendigkeit seiner Enieckder einzelnen Bundeser Bozialpolitik ist von einen:„Iinmer
nch nuch dein #icht werden. der Kommission na eines ReichsResclution btr. Errichtung tes wird angenommen.
ur Belangsam voran“ kann keine Kriege darf in diesm
Die Vorlage wird nuch de angenommen. Die Resolu##n arbeitsamtes wird abgelehnt. Die eines Reichswohlfahrtsan Hierauf wird der Entwrurf einer vierten Ergänzung soldungsordnung in zweiter Lesung angenommen.
Samstag 11 Uhr vormittags: Interpellationen. Schluß
7¼ Uhr.
Der Kampf mit„geistigen Waffen“.
Der sozialdemokratische Reichstagsabgeordnete Grenz, der seit 22 Jahren in der Expedition der Leipz. Volksztg. tätig ist, wurde von den Unabhüngigen gezwungen, zum T. Oktober seinen Posten aufzugeben, weil er zur Mchrheit gehört.— „Haust du meinen Kautsky, haue ich deinen Grenz,“ denken
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptauartier..Okt 1917.
(Vormittags. Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Kronprinzen Rupprecht.
Im Kampfgelände der flandrischen Front verstärkte sich das tagsüber kräftige Störungsfeuer am Abend zu einzelnen Trommelfeüerwellen zwischen Poelkapelle und Gheluvelt.
Englische Angriffe erfolgten nicht; vorstoßende Erkundungsabteilungen wurden zurückgeworfen.
Heeresgruppe des Deutschen Kronprinzen.
Nordöstlich von Soissons nahm abends die Artillerietätigkeit an Stürke und Planmäßigkeit zu.
Nordöstlich von Reims scheiterte ein französischer Vorstoß.
Auf beiden Mausutern bruchen unsere Sturmtrupps bei Malancourt. Bethincourt, Forges, Sumogneux und Bezonvaux in die feindlichen Stellungen ein und kehrten überall mit Gefangenen zurück.
***
Stürmische Witterung schränkte die Fliegertätigkeit ein; fünf feindliche Flugzeuge wurden abgeschossen. Leutnant Müller errang seinen 29. Luftsieg.
östlichen Krlegsschauplatz
Keine größeren Kampfhandlungen.
mazedonischen Front
Mehrfach bekämpften sich die Artillerien lebhafter als sonst.
Oestlich des Doiransees wurde der Angriff eines englischen Batailions durch bulgarische Sicherungen abgewiesen.
Der Erste Generalquortiermeister Ludendorff.
PEENCLCDCSARTGGPCEERRRES EDES ETLLLDET CPUT ODUCLURLALLURDCPROLODSTGOOEROPZDOR DDG
:::<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e::<space>
4) Kothe-Abeng.— Dem bekannten deutschen Lautensünger Robert Hothe ist es gelungen, wieder eine völlig neue Liederfolge zusammen zu stellen, die er am Montag, den 8. d.., im großen Saale der Lesegesellschaft zur Laute singen wird.
# Eine fröhliche Stunde für Kinder. Das mit so großem Beifall aufgenommene Kindermärchen Frau Holle gelangt, zahlreich geäußerten Wünsche des Puhlikums zufolge, am Mittwoch, den 10. d.., nachmittags 4 Uhr im Millowitschtheater zum letzten Male zur Aufführung. Karten zu der Vorstellung sind ab Montag 11—1 Uhr an der Theaterkasse zu haben.
(0 Das Märchen-Theater bittet uns, mitzuteilen, daß die Vorstellungen von nun an jeden Sonntag und Mittwoch im Testsaal der Lesegesellschaft statifinden.— Am Sonntag gelangt das poetische Rheinmärchen zur Aufführung. Der Tanz am Rheinesufer wird von Frl. Tilde Santor ausgeführt.
## Deutsches Theater— Dienstag geht zum ersten Male Candida von Shawr in Szene. Die Titelrolle gibt Aina Sandow. Die Aufführung wird am Samstag wiederholt.
.. Im Metropol-Theater gelangt die Posse Julchens Flitterwochen nur noch wenige Tage zur Aufführung. Am Sonntag, den 7. Oktoler findet unwiderruflich die letzte Sonntagsvorstellung mit diesem Stücke statt. In Kürze geht die Posse Die Königin der Luft in Scene, welche in Berlin, Leipzig und Frankfurt mit großem Eriolg gegeben wurde. Jeden Mittwoch Nachmittag finden um 4 Uhr Kinderund Familien-Vorstellungen statt.
60
0
N
* Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) findet auch in diesem Winter eine Reihe von öffentlichen Vorträgen statt, und zwur wieder am Senntagmorgen von 11—12 Uhr. In innen wird Direktor Dr. Janson über die Tierszelt unserer rheinischen Heimat sprechen. Der erste Vortreg findet Sonnteg, den 7. Oktober statt. Der Zutcitt zu diesen Vertrügen, die durch Lichtbilder und die Bestände des Museums erläutert werden sollen, ist für Erwachscne frei gegen Vorzeigen von Korten, die von SamstagUhr und vor Beginn der Vorträge beim HausMuseums in besehränkter Zahl ausgegeben
miting 12 mieister d werden.
(A Spielverband
Köln kutholischer Jugendvereinr— Am kommenden Sonntag, der. 7. Oktober finden folgende Schlagball-Meisterschoftsspiele stett: II. Klasse: Stunislauskongregation—St. Bonifatius III(Zollstock), Ehrenfeld St. Mechtern—St. Paul I(Ehrenfeld St. Anna); iII. Klasse: St. Michael II—Herz Jesu(St. Mauritius),.30 Nippes St. Joseph—St. Gereon(Ehrenfeld St. Peter),.45 Nippes St. Joseph—Sülz(St. Peter), Zollstock—St. Ursula(Verband), St. Muternus—Lindenthal St. Stephan(St. Paul); IV. Klasse; St. Bonifatius III—St. Aposteln(St. Kunibert),.00 Ehrenfeld St. Peter II—St. Paul II(Ehrenfeld St. Anno),.00 Nippes St. Joseph ll—Zoilstock II(St. Peter). Die Spiele beginnen, wenn nicht anders angegeben, um 3 Uhr auf den Plätzen der erstgenannten Vereine.
CA Der Kölner Schwimm-Verein von 1897 hält am Sonntag, den 7. Oktober, nachmittags.30 Uhr beginnend, im Hohenstaufenbad eine große Gauveranstaltung ab. 300 Meldungen von 32 Vereinen versprechen einen ausgezeichneten Sport.
LAM.
— à•POAN

Beicer Local-Ruseiger Dn 277&a Samstag, 6. Oktober 1917
Seite 13.
Telephon Pförtner 7828
Von Montag, reisen beliebten
Telephon Büro A7766
Kölner Bürgerden 15. Oktober, an, ausser Sonntags, täglich um 4 Uhr nachmittags Wiederbeginn der in
Musikalischen
38 Hohe Strasse 38
ausgeführt von dem verstärkten
Der deutsche Tagesbericht.
Ein gewaltiger Grosskampf in Flandern!
WTB Grosses Hauptquartier,.0kt., vorm.(Drahtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht. Ein Schlachttag von seltener Schwere liegthinterden Führern und Truppender 4. Armee;er wurdebestanden!
Vom frühen Morgen bis in die Nacht währte das Ringen, das durch wiederholte englische Angriffe aus der Gegend nordwestlich von Langemarck bis südlich der Straße Menin-Ypern(15 km) immer von neuem entfesselt wurde. Ununterbrochen wirkten die Artilleriemassen mit äußerster Leistung von Mann und Geschütz in das Gelände, auf dem sich die erbitterten, hin- und berwogenden Kämpfe der Infanterie abspielten.
Die Brennpunkte der Schlacht waren Poelkapelle, die einzelnen Höfe drei Kilometer westlich von Passchenduaele, die Wegekreuze östlich und südöstlich von Zonnebeke, die Waldstücke westlich von Beceldere und das Dorf Gheluvelt; über diese Linie hinaus konnte der Feind zwar vorübergehend vordringen, doch sich unter der Wucht unserer Gegenangriffe nicht behaupten, obwohl er bis zum späten Abend dauernd frische Kräfte ins Feuer führte. Der Gewinn der Engländer beschränkt sich somit auf einen ein bis anderthalb Kilometer tiefen Streifen von Poelkapelle über die östlichen Ausläufer von Zonnebeke und längs der von dort nach Becelaere führenden Straße. Dies Dorf ist ebenso wie das heißumkämpfte Gheluvelt voll in unserem Besitz.
Die blutigen Verluste der englischen Divisionen— mindestens elf waren allein bei dem Frühangriff auf der Schlachtfront eingesetzt— werden öbereinstimmend als sehr hoch gemeldet.
Das gute Zusammenwirken aller unserer Waffen brachte auch diesen gewaltigen Stoß der Engländer zum Zusammenbrechen vor dem Ziele, das dieses Mal nicht, wie behauptet werden wird, eng, sondern unzweifelhaft recht weit gesteckt worden war.
Das Heldentumder deutschen Truppen in Flandern wird durch nichts übertroffen.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Auf dem Ostufer der Maas führten die Franzosen abends einen neuen starken Angriff— den zwölften binnen drei Tagen— am Nordhuang der Höhe 344 östlich von Samogneux. Tagsüber bereitete heftiges Feuer, vor dem Vorbrechen zum Trommelfeuer festeigert, den Sturm der französischen Kräfte vor, die von den kampfbewährten Württembergern fast überall zurückgeschlagen wurden. An einzelnen Stellen wurden Gegenstöße erforderlich; sie brachten zahlreiche Gefangene in unsere Hand.
Auf dem
Oestlichen Kriegsschauplatz
keine größeren Kampfhandlungen.
Mazedonische Front.
Im Becken von Monastir und im Cerna-Begen war die Gefechtstäigtkeit lebhfoter als in den letzten Tagen.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
part das Heizmaterial!
Leitung Konzertmeister Willi Meier.
Theater: Opernhaus, abds. 7 Uhr: Der fliegende Helländer. Schauspielhaus. nachm. 3 Uhr: Der Biberpelz, abds. 7½ Uhr: Die verlorene Tochter. Deutsches Thoater, abds. 7½ Uhr: Wie feßle ich meinen Mann. Reichshallen-Operetten-Theater, nachmittags 3½ Uhr: Wiener Blut, abds. 7½ Uhr: Das Dreimäderlhaus. Metropol-Theater, nachm. 4 und abds. 8 Uhr: Julchens Flitterwochen. MillowitschTheater, nachmittags 4 und abends 8 Uhr: Frau Staatsanwalt. Jobs lustige Bähne, nachmittags 4 und abends 8 Uhr: Mein Bruder, das'n Luder.
Kinematsgraphen-Theater: Modernes Theater. Breitestr. Palasttheater, Herzogstraße.
Konzerte: Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Flora, täglich nachm. 3½ Uhr. Rosenhof. Hohestr. 9, von abds. 7 Uhr an. Vergnügungspalast Grose-Köln. Loreley Unterhaltungs-Weinhaus.
Friesenstraße, täglich abends Konzerte und Vorstellungen. Waldhotel Frankenferst von 4 Uhr an. Stadtwald-Haupt-Gasthaus von 4 Uhr an. Stadtgarten von 3½ Uhr an.
Lesondere Veranstaltungen: Der„Kölsche Boor“ in
Eisen: nachmittags 4½ Uhr am Standbild am Gürzenich. Volksverein für das katholische Deutschland, Ortsgruppe Köln-Vingst, abds. 8 Uhr, im kath. Vereinshause. Ostheimerstr. 88, große öffentliche Versammlung, Wie bahnen wir einem glücklichen Frieden die Wege? Redner: Herr Dr. Meffert(.-Gladbach). Marianische lünnr-norg egation, KölnZollstock. im Weißen Saale der Bürgergesellschaft, ¼ 7 Uhr, Theaterabend,„Jakob van Artevelde“. Im Saale der Harmonie in.-Ehrenfeld(Platenstr.) 6¼ Uhr von seiten der Vereinigten Vereine St. Peter: Lichtbilder-Vortrag. Märchen-Theater(Bürgergesellschaft) 4¼ Uhr: Rheinmärchen.
Städtische Museen geöffnet. Eintritt frei.
Wenn feindliche Flieger kommen.
Sobald nach vorliegenden Meldungen mit Sicherheit angenommen werden kann, daß ein Angriff auf Köln stattfindet, wird die Bevölkerung aufgerufen. Der Ruf findet statt durch Dampfpfeifen und Ruketenzeichen. Die Ruketen werden von der Erde abgeschossen und bersten in einer ungefähren Höhe von 400 Meter in Art eines Kanonenschlages. Die ersten Knalltöne, die vernommen werden, sind nicht Bombeneinschläge, sondern rühren von den Raketenzeichen her. Die Abwehraufstellungen treten erst in Tätigkeit, wenn die feindlichen Flieger in eine für sie erreichbure Nähe kommen. Das Aufblitzen, welches man in der Luft wahrnimmt, mit gleichzeitigem Knall, ist das Bersten der Geschosse der Flugabwehrgeschütze.
Sobald Fliegerruf gegeben wird, ist es unbedingt notwendig, daß die Bevölkerung Schutz in den Häusern sucht, um sich gegen herunterfallende Sprengstücke und Bombensplitter zu schützen. Die Stadt selbst wird bei dem Ruf, soweit es möglich ist, verdunkelt. Es ist ganz falsch, wenn statt dessen in den Häusern Licht gemacht wird, da dadurch ja den getroffenen Verdunkelungsmaß. nahmen entgegengearbeitet wird.
Wie sich schon bei Fliegerangriffen auf andere Städte gezeigt hat, sind durch herunterfallende Sprengstücke und Bombensplitter Personen verletzt worden, die sich entgegengesetzt den Anweisungen aus Neugierde bei dem Angriff ins Freie begeben haben. Es ist unbedingt zur eigenen Sicherheit notwendig, daß jedermann in seinem Hause bleibt und daß die Personen, die sich auf der Straße befinden, Schutz in den nächstliegenden Häusern suchen.
***
Von anderer Seite wird uns mitgeteilt:
Es empfiehlt sich, bevor man in den Keller geht, die Fenster der Wohnung zu öffnen. Erfahrungen in anderen von Angriffen betroffenen Städten machen das ratsam wegen der Erstickungsgefohr, wenn Gasbomben geworfen werden; der bei den Bombenexplosionen entstehende Luftdruck drückt oft die Scheiben ein und reißt manchmal sogar den ganzen Fensterrahmen aus dem Mauerwerk, wenn er am geschlossenen Fenster Widerstand findet. Im Winter kann diese Vorsichtsmaßregel zwar recht kalte Zimmer bringen, ober das ist besser als zertrümmerte Fenster.— Die Gashaupthähne sind überall zuzudrehen.
C0 Nächtliche Proberiusr.— In nächster Zeit werden Flieger der Fliegerschule nachts mit einem Flugzeuge die Stadt Köln zu Uebungsfahrten überfliegen. Das durch die Motoren dieses Flugzeuges verursachte Geräusch gibt zu Befürchtungen keinen Anlaß.
Frantzen
Aufruf Hilfsdienstpflichtiger zur Entladung auf Bahnhöfen.
Das Fahramt der Stadt Köln ist mit der Durchführung der vom stellvertretenden Generalkommando des 8. Armeekorps Koblenz unter dem 7. August 1917 erlassenen Verordnung über
Arbeitshilfe zur Beseitigung von Entladeschwierigkeiten im Eisenbahngüterverkehr betraut worden.
Die Transportschwierigkeiten, welche sich schon jetzt im Frühherbst infolge der gewaltigen Massenversendung von Kohlen, Kartoffeln, Koks, Rohstoffen für die Rüstungsindustrie usw. einstellen und mit jedem Tag noch größer werden, zumal wenn die Zuckerrübenernte und der Versand von Winterkartoffeln einsetzen, bereiten den zuständigen Behörden große Sorge darüber, ob es auch gelingt, die rechtzeitige Entladung aller Eisenbahnwagen auf den großen Güterbahnhöfen regelmäßig zu bewirken, damit keine so verhängnisvollen Folgen für die Lebensmittelversorgung eintreten wie im Vorjahre. Daher hat die gesamte Bevölkerung ein weitgehendes Interesse an der schnellen und sicheren Be- und Entladung der Güterwagen.
Das Fahramt der Stadt Köln hat alles getan, was in seinen Kräften steht. Außerdem sind ihm von der Militärbehörde Kraftwagenkolonnen zur Lebensmittel- und Kohlenversorgung der weiter entlegenen Vororte zur Verfügung gestellt worden. Es
fehlt jedoch an Arbeitskräften, um alle diese Arbeit leisten zu können, und dieser Leutemangel wird noch eine erhebliche Verschürfung mit dem 15. Oktober erfahren, da von diesem Zeitpunkt an die Stellung von militärischen Hilfskräften für derartige Arbeiten nicht mehr erfolgt. Es muß also Ersatz an Arbeitskräften auf dem Wege des Hilfsdienstgesetzes durch Inkraftsetzen der Verordnung über die Arbeitshilfe im Eisenbahntransport wesen geschaffen werden, die in ihrer wesentlichen Bestimmung lautet:
„Jede männliche und weibliche Person(bis 60 Jahre) ist verpflichtet, auf Anforderung der zuständigen Behörde, im Bezirk ihrer Wohngemeinde gegen den ortsüblichen Lohn, ihren Kräften und Fähigkeiten entsprechend, Arbeiten zu übernehmen, welche zur Vermeidung von Verzögerungen bei der Be- und Entladung von Eisenbahnwagen und zur Beschleunigung des Eisenbahnwagenumlaufs nötig werden.“
Die Polizeibehörden haben zum Zweck der Erfassung der erforderlichen Arbeitskräfte Listen geeigneter Personen aufgestellt. Diese Listen sind alsdann den Ortsbezirksvorstehern zugegangen, die ihrerseits die Listen auf ihre Vollständigkeit usw. nachprüfen. Jeder harte Eingriff in die persönliche Freiheit oder in das Gewerbe des Einzelnen soll vermieden werden. Das Fahramt beabsichtigt, zur Regelung der erforderlichen Arbeitsleistungen Dauerkommandos von noch freien Arbeitskräften, soweit solche vorhanden sind, sowie Gelegenheitskommandos aufzustellen. Die letzteren sind folgendermaßen gedacht: Nach vorheriger Benachrichtigung soll sich der Aufgeforderte an einem bestimmten Tag zu der angegebenen Stunde zur Arbeitsleistung auf dem ihm zugewiesenen Güterbahnhof melden. Für Weigerung ohne stichhaltigen Grund sind Geld- bzw. Gefängnisstrafen vorgesehen. Die Durchführung der Verordnung soll aber auf gütlichem Wege versucht werden, um jeden unnötigen Zwang zu vermeiden. Leute, die sich im sogenannten freiwilligen Hilfsdienst untergebracht haben, unterliegen der neuen Verordnung auch, da ihre Tätigkeit im Sinne dieser Bestimmungen nicht genügt.
CO Der Rheinische Bezirksverband des Unabhängigen Ausschusses für einen deutschen Frieden veranstaltet am Sonntag, den 7. d.., vormittags 11 Uhr, im Reichshallentheater eine Versammlung, in der Prof. Dr. Freiherr von Bissing(Brüssel) über Die westliche Grenzfrage und Frankreichs Rheingelüste sprechen wird.
CD) Auf Sondermarke 251 werden in der laufenden Versorgungswoche 250 Gramm Brot abgegeben und es kann auch 175 Gramm Zwieback oder Mehl darauf entnommen werden.(Mit dieser Bestimmung wird die gestern abgedruckte, aber früher getroffene, wonach nur 125 Gr. Brot. ausschließlich auf die Marke entnommen werden dürften, ungültig.)
Köln a. Rh.
SALZRUMPGHEN
Rechtsehnle 24, direckt am Dom und Museum.
Bekannt beste bürgerliche Küche Gut gepflegte Biere. Prima reine Welne.
Fremdenzimmer von K.50 einschl. Frühstück.
*2 Franz Jos. Hoch

Seite 4.
Kömer Locat-Hureiger Nr. 277&a Samstag. 6. Oktober 1917
CO Das Kölner Handwerk im Kries.— Die im Innungsausschuß vereinigten Kölner Innungen und Handwerkervereinigungen hielten Freitagabend im Restaurant Comp eine Delegiertenversammlung ab, die von Abordnungen aller hiesigen Innungen besucht war. Der Vorsitzende Matthias Siegberg gab seiner Freude über die erfolgreiche Betätigung der Kölner Handwerksmeister bei der sechsten Kriegsanleihe Ausdruck und ermahnte zur gleichen Hilfe bei der siebten Kriegsanleihe. Der Vorsitzende der Handwerkskammer, Figge, sprach über die Handhabung des Hilfsdienstgesetzes. Uber die Ortskrankenkasse berichtete Obermeister Konrad Ahl. Stadtverordneter Giesen befürwortete einen Antrag an die Stadtverwaltung, den Handwerkslehrlingen ebenso wie den Schülern billigere Straßenbahnkarten zu gewühren. — Direktor Uhrmann hieit einen Vortrag über die Fortbildungsschule im Krieg. Die Zahl der gewerblichen männlichen Lehrlinge sank seit Beginn des Krieges von 5713 auf 5252. Dagegen stieg die Zahl der ungelernten jugendlichen Arbeiter von 4895 auf 6370. Die Handwerksmeister mögen dafür sorgen, daß nach dem Kriege die Zuwendung der Lehrlinge nicht unterbleibt. Es sei auch außerordentlich wichtig, daß die Jungens eine Stelle finden, die sie fest in der Hand hält. Der Vortragende wandte sich entschieden gegen einen Antrag: die Pflichtfortbildungsschulen zu schließen. Die Lehre im Handwerk, Industrie und Handel habe durch die Einberufung der Lehrherren schwer gelitten; dadurch sei die Bedeutung des Fortbildungsschulunterrichts in hohem Grade gesteigert. Die Schließung der Schule brächte schlimmste
Schäden für die sittliche Erziehung der Jugend. Die zahlreichen Vergehen allerorts, die sich besonders bei den andauernd beurlaubten Schülern zeigen, bieten dafür Beweis. Die Jugendlichen sind jetzt an Geldeinnahmen und-ausgaben gewöhnt, die sie früher nicht kannten. Fehlt da ganz die mahnende Stimme und helfende Kraft der Schule, so steht der sittliche Zusammenbruch eines großen Teiles unserer erwerbstätigen Jugend bevor. Bis zu 40 Prozent der Schüler wurde beurlaubt. Die Schulen verlieren vollständig die Uebersicht und Kontrolle über die Schüler. Kein anderer Staat des Reiches hat sich bisher zu einer Schließung der Fortbildungsschulen veranlaßt gesehen, und es sollte Köln nicht vorbehalten sein, auf diesem Wege voranzugehen. Die Versammelten nahmen einstimmig folgende Entschließung an:„Die Delegiertenversammlung des Innungsausschusses erkennt die unbedingte Notwendigkeit an, die Fortbildungsschule auch trotz der erheblichen, durch den Krieg bedingten Schwierigkeiten weiter in Betrieb zu halten und bittet den Hrn. Direktor Uhrmann, alle dazu geeigneten Schritte zn unternehmen.“
CA Die Nationale Frauen-Gemeinscnaft hat es auch diesmal wieder übernommen Anteilscheine der siebten Kriegsanleihe von M..—,.—,.—,5,—, 10.— 20.— und 50,— abzugeben. Sie sind erhältlich in der Zentrale Stadthlaus, Zimmer 113 und Abteilung Domhof 28, Zimmer 115. Die der..G. angeschlossenen Vereine werden ganz besonders darauf hingewiesen.
(O Gegen die hamsternden Erholungsreisenden. Der Landrat von Gummersbach gibt bekannt, daß ab 1. Oktober den in“ Fremdenpensionen und Sommerfrischen untergebrachten Fremden Lebensmittel nicht mehr zugewiesen werden. Gasthöfe, die dem gewöhnlichen Reiseverkehr dienen, trifft diese Verordnung nicht.
Das Bierkonzert.— Der Regierungspräsident hat gestattet, daß vom 1. Oktober ab bis auf weiteres in allen Wirtschaftsbetrieben ohne Unterschied die Musik— nur Instrumentalmusik, aber nicht Gesangsvorträge und dergi.— bis 11 Uhr abends stattfinden darf.
0 Ein brauner Wallach und eine Fuchsstute wurden nachts aus einem Stalle in Weiden von Spitzbuben entführt. Die Tiere haben einen Wert von 12000 M.
.0 Für 5000 M. Damenblusen sind aus einem Geschäfte an der Hohe Straße von Einbrechern fortgeholt worden.
O Ein Kriegsanleihe-Thermometer.
Ein Schüler der I. Klasse der Mittelschule in Köln-Ehrenfeld schreibt uns:
In unserer Mittelschule hat man ein originelles Kriegsanleihethermoter aufgehängt. Es ist wie jedes andere Thermometer in Grade eingeteilt, die ein Zentimeter Abstand voneinander haben. So oft 100 Mark gezeichnet werden, steigt das Thermometer um ein Zentimeter, d. h. es wird jedesmal ein weiterer Grad mit Tusche geschwärzt. Es hängt im Flur des Unterhauses, sodaß die Schüler ständig die Zeichnungen verfolgen können, was sie natürlich mit Interesse tun. Wenn das Thermometer auf den Höhepunkt gestiegen ist, sind 20000 Mark auf die Kriegsanleihe gezeichnet. da es eine Länge von zwei Meter hat. Hoffentlich wird diese Summe durch fleißige Arbeit der Schüler und die Hilfe der Eltern der Schüler erreicht werden. Sollte die Summe überschritten werden, so wird man später noch ein Stück an das Thermometer ansetzen.
Vielleicht findet das Beispiel in anderen Schulen Nachahmung.
Die vorteilhafte Lichtverteilung, das ansprechende Jeder einsichtige Käufer wählt für seine
weiße Licht und die Stromersparnis sind die Vor- elektrische Beleuchtung die beste, weil im
zuge der Wotan„G“ Lampen. Gebrauch billigste Lampe.
□ WeitereFreigabe vonBraunkohlenbriketts. An Haushaltungen, die bereits zehn Zentner Braunkohlenbriketts bezogen haben, können nochmals Briketts bis zu zehn Zentner abgegeben werden, falls ausweislich der Eintragungen in dem Brot- und Warenbuch der Gesamtbezug seit dem 1. August 1917 hiermit 20 Zentner nicht überschreitet. Wer aiso z. B. schon 15 Zentner bezogen hut, kann nur noch fünf Zentner beziehen.
C0 Leimbezus— Die Bestimmungen über die Leimversorgung eind immer noch vielfach unbekannt. Die Handelskammer schreibt uns: Die Ausführungsbestimmungen zur
Verordnung über den Verkehr mit Leim vom 15. Juli die im Kölner Kriegsbürgerbuch Seite 260(erhältlich in der Preisprüfungsstelle Köln, Rathaus) erschienen sind, schreiben vor, daß Bestandsanmeldungen einmalig auf Grund des Bestandes vom 1. August 1917 zu erfolgen haben. Es ist also nicht notwendig, die Bestände allmonatlich einzusenden, wie dies auf Grund der alten Ausführungsbestimmungen vorgeschrieben war. Die Anmeldung des Bedarfes hut lediglich durch Vermittlung der zuständigen Fachorganisationen, die seinerzeit durch die Tagespresse und die Fachzeitungen be kannt gemacht worden sind, zu erfolgen. Diese sind ange wiesen, nach Prüfung des Bedorfes und nach Maßgabe de: für die Verteilung zur Verfügung stehenden Mengen Leim. Bezugsscheine auszustellen. Eine Liste der Fachorganisationen ist in der Kanzlei der Handelskammer Köln, Rheingasse 8 einzusehen.(11 bis 1 und von 5 bis 6 Uhr, außer Samstanachmittag.) Die Bezugsscheine können bei sämtlichen Leim führenden Firmen verwertet werden. Falls bei dem eine oder andern Verbraucher Zweifel darüber entstehen, zu welcher Fachorganisation er gehört, so möge er beim Kriegsausschuß für Ersatzfutter G. m. b.., Abteilung Leim, Berlin. Lützowstraße 33—36, Telegramme: Protein Berlin. Auskunft einholen. Die Anmeldung des Bedarfes erfolgt auf Vor drucken, die bei der zuständigen Fachorganisction einzufordern sind. Für den Leimversorgungsabschnitt Oktober bis Dezember sind neue Bedorfsanmeldeformnlare an die Fach organisationen ausgegeben worden, von diesen zu beziehen. und nach Ausfüllung an diese zurückzusenden, sodaß alse der ganze Bezugsverkehr künftighin durch diese zu erfolgen hat.
(A) Der Zoologische Garten hat Sonntag den 7. Okt. seinen letzten billigen Sonntag in diesem Jahre und ist in den Vormittagsstunden von—12 Uhr zu derk für Erwachsene und Kinder auf 25 Pfg. herabgesetzten Entrittspreis zugänglich. Zu den zahlreichen jungen Tieren, von denen namentlich däs Zebra prächtig gediehen ist, ist um Spätsommer noch ein kleiner Thar hinzugekommen, eine in der Hochebene des Himalaya heimische Ziegenart, die sich durch starken Grössenunterschied der Geschlechter und außerordentlich üppiges Haarkleid im Winter auszeichnet.
(1A Die Bierknappheit hat eine Anzahl von Getränken
entstehen lassen, die unter Beimischung von mehr oder minder großen Mengen Hopfen, Malz usw., jedenfalls aber auch unter Benutzung eines Zusatzes, demzufolge die Bezeichnung als Bier nach dem Brausteuergesetz unzulassig ist, hergestellt werden. Es wird darauf hingewiesen, das alle diese Getränke als Ersatzmittel anzusehen sinund daher gemäß der Verordnung des Oberbürgermeister der Stadt Köln vom 23. November 1916 nur mit Genenmigung der Preisprüfungsstelle für den Stadtkreis Köln hier in Verkehr gebracht werden dürfen.
(A) Die Einnahmen am Kölschen Boor betrugen in der Zeit vom 23. September bis einschließlich 2. Ontober d. an der Kusse 1220., an Goldwechsel 2020., an Goldankauf 2914 M. Die Gesamteinnahmen betragen an der Kasse 150394., an Goldwechsel 2880 203., an Goldankauf 624 457 M.
4 Der Kölsche Boor in Eisen veranstaltet Mitt woch, 21. November, zugunsten der stätitischen Kriegswaisenbescherung 1917 sein erstes diesjähriges großer fürzenichkonzert unter Mitwirkung des Fhilharmolischen Orchesters Köln-Bonn und seines Leiters des König. lichen Musildirektors und städtischen Kapellmeisters Heinr. Sauer aus Bonn. Als Solisten für diesen Abend sind gewonnen: Frl. Berta Morena, Königliche Kammersängerin, fünchen(Sopran). Heinrich Hensel, Königl. Kammersünger, Hamburg-Bayreuth(Tenor), Fritz Feinhais, Königl. Kammeränger, München(Bariton). Das künstlerisch zusammenfesetzte Programm weist Bruchstücke aus den Werken von ’eter Cornelius(Cich), Richard Weiner(Der Ring) und Rich. Straus(Guntram, Feuersnol). Der Kartenverkauf findet ab 10. Oktober in der Geschäftsstelle des Kölschen Boor, bei Jeubner und Tonger statt. Alles Nühere ist aus der am Samstag in den hieeigen Tageszeitungen erscheinenden Aneige ersichtlich.
1A Kriegerfrauen mit den Anfangsbuchstaben A bis 0, die es bisheran unterliefen, ihre Kinder für die diesührige Kriegswaisenbescherung im Geschäftszimmer de: kölnischen Boor anzumelden, werden, da nicht angemeldete Kinder bei der Bescherung nicht beachtet werden können, ochmals auf die Anmeldepflicht aufmerksam gemacht. Anneldungen werden noch bis zum 9. Oktober am Kölschen 1oor entgegengenommen.
1 Es ist erreicht! In landwirtschaftlichen Blättern nacht eine Tabakfirma in Wiesloch bekannt, daß sie 30 Mark für den Zentner getrocknete, saubere Kirschenblätter zahle. Dasselbe Geld wurde früher für den Zentner Tabak bezahlt.
(0 Zigarrenkarten kennt man nun auch schon. Ein großes Franhfurter Zigarrengeschäft gibt Karten an seine Kunden aus, die zum Abnehmen von täglich fünf Zigarren berechtigen.
# Mein Nickel.
Von Ferdinand Schroeder(Bonn).
Den letzien Heller und Pfennig,
Den opf’r ich mit williger Hand.
Mein Nickel scheinet nur wenig:
Doch groß und weit ist das Land.
Der Stein zu dem Stein wird zum Dome Von mächtiger, hoher Gestalt.
Der Tropfen des Quells wird zum Strome, Der breit durch die Ebene wallt.
Zwar türmen daneben sich Quadern Und Kreuzblumen, wuchtig und hehr.
Es fließet aus sprudelnden Adern Viel Fülle des Wassers zum Meer.
Doch, ohne der Steine Gervimmel Und ohne den rieselnden Quell Erhebet kein Dom sich zum Himmel, Entsteht keines Stromes Geschnell.
Der Dom, den wir bauen aufs neue,
Ist unser umschlungenes Land,
Der Strom ist der Liebe und Treue Gewaltiger Opferbrand.
Laßt lierz und Hände sich regen,
Werf jeder sein Scherflein nur ein;
Dann wird die Arbeit zum Segen,
Das Werk zur Vollendung gedeih'n.
Noch ruhen Schätze in Menge Zu nutzlosem, ödem Verwahr.
Herbei in freud'gem Gedränge,
Milliarden ja stellen sie dar.
Der Reiche spende dem Teller Geschmeide, Juwelen und Gold,
Wir andern reichen den Heller,
Erspart vom Verdienst und vom Sold.
Und stehn gehäuft und gezühlet Die Schütze in blinkender Reih.
Ruf froh ich, von Wollust beseelet:
Mein Nickel ist auch dabei!
Verzweifelt ringet die Hände Der Feind, den die Ohnmacht schon plagt, Wenn uns re neueste Spende Die anderen weit überragt.
Den letzten Heller und Pfennig,
Den opf’r ich mit williger Hand. Erscheint der Nickel auch wrenig,
Er rettet das Vaterland.

Seite 5.
Ad 277&amp; Samstag, 6. Oktober 1917
Kleinhandelshöchstpreise für inländisches Gemüse u. Obst.
Zurzeit gelten folgende Höchstpreise für Gemüse und Obst
— auch wenn es unter Glas„ezogen ist— für 1 Pfund, bei Gurken für 1 Stück:
a) Gemüse:
Spinat
Rübstiel
Salat
Mangolo Kohlrabi(Oberk hlrabi)
Stungen= und Buschbohnen
Tomaten
Prima hand lsüblich Einleg=gurken etwa! P und wiegen andere Ware, je nach Größe,
von denen 60 Stüd
nicht unter 4 em
unter 5 cm unter 8 cm
Kürdisse 17
Sellerie mit Kraut 35
Veerret ich
a) wenn 100 Stangen mindestens 60 Pfund wiegen 64 h wenn 10 S angen mindestens 49 Pfund wieg n 48
c) leichtere Ware 33
R te Rühen Rote Beete). 17
Shwarzwuczeln
Richt einge. Eingemi tete## mietete Ware Ware
Weißkohl 8
Pokhl 15
Wirsinsohl 13
Roe Sp semöhren u. längliche Karotten 13 Ge be Speiemöhren
Kie ne runde Karo ten
Zwiebein, lote
Gru. koyl
b) Obst.
Preisseldeeren
Aeprei Gruppe I
Aep el Gruppe II
2 ep.ei Gruppe III
Acptel unsortiert, gepflückt, ehne Fallobst
Brnen Gruppe I
Birnen Kruppe II
Birn n Gr. ppe III
Pflaumen
Zweischen, Hi#pslann n, Haus weischen Dusn
— eenpsiaumen, Thruger„flaumen mit na me de Brenn wetchen Brenn wechen
Wa nüsse m griiner Schale
Wa.nüsse ohne grüre Schle Cöln, den 3. Oktober 1917.
Der Bürgermeister. 3.: Dr. Best.
Gutsinventarverkauf zu Cöln=Longerich
Bahnstation Longerich, Strecke Cöln=Neuß.
Auf Antrag des Landwirten Herrn Johann Dünwad wird
wegen Auf abe der Landwirtschaft auf dem Mievesdoe am
Dornerstag, den jj. Oktober,
morgens Punkt 10 Uhr anfangend
das landwir schattliche Inventar auf Kredit gegen Bürgschaft #rsteigert wirden
Darun er besonders:
5 Pferde, 3= und 4jähr., 1 älteres, 5 Milchkühe, 5 Zuchtrinder, 2 Ziegen, 1 Bock, 6 Schweine, 6 Karren, 1 Erntewagen, 1 Luxuswagen mit Geschirr, 3 Mähmaschinen, 1 Sämaschine, 1 Düngerstreuer und sonstige Maschinen, Eggen, Walzen, Schleifen usw., welche auf einem größeren Gute gebraucht werden, 200 Stück eiserne Einfriedigungspfähle.
Unbekannte Ansteigerer und Bürgen haben sich durch ein ortsbehördliches Attest über ihre Zahlungsfähigkeit auszuweisen. Betrüge bis 30 M sind gleich zu zahlen.*
Bei Barzahlung wird ein Teil des Aufgeldes nachgelassen.
Quirin Bochem, Glessen,
Werber
für die 7. Kriegsanleihe, geht ungesäumt an Euere ehrenamtliche Arbeit!
Das Vaterland dankt es Euch!
Der Werbeausschuß.
Bekanntmachung.
Den Zeichnern auf die siebente Kriegsunleihe wird bekanntgegeben, daß die hiesige im Reichsbankgebäude befindliche Darlehnskasse Darlehen, welche zur Einzahlung auf gezeichnete siebente Kriegsanzeihe gewünscht werden, gegen Verpfändung von Wertpapieren und Schuldbuchforderungen für die weitere Dauer des Krieges zu dem Vorzugszinssatz von
51“
8 9
gewährt. Zur Verpfändung eingereichte deutsche Kriegsanleihe wird mit
35
0
des Ausgabekurses von 98% beliehen.
Die Reichsbanknebenstellen in Bonn. CölnMülheim, Düren, Euskirchen. Gummersbach und Neuß nehmen Darlehnsanträge sowie die zu verpfändenden Wertpapiere, zur kostenlosen Weitergabe an die hiesige Darlehnskasse entgegen und stellen alle erforderlichen Formulare im Geschäftsraum oder auf dem Postwege zur Verfügung.
Cöln, den 5. Oktober 1917.
Reichsbank-Hauptstelle.
Schultz Hennig. 84
Vorringen grössere Anzahl Van Arbeiter und Arbeiterinnen
einstellen, für die wir geeignete Unterkunft suchen. Lrerstehende Wohnungen, sowie Einzelne Schlafgelegenheiten bitten wir mit Preisangebot und Angabe ob den Mietern Morgenkaffee gegeben werden kann, bei unserem Wohnungsnachweis für Arbeiter(Fabrikkontor) anzumelden.
Farbentabriken verm. Frisdr. Bayar&amp; Co., Werk Worringen
Post und Bahnstation Dormagen.
für 140 cm breite Ware zu kaufen
gesucht.
Offerten mit billigster Preisangabe unter 679 an die Gesch. d. B.
Größere, besteingerichtete
Autogen=Schweißerei
übernimmt alle vorkommenden Schweißarbeiten, insdes. Massenartikel für Heeresbed., ebenso Reparat. an
Schweißbrenn., Reduz.=Dent. etc.
bei schnellster, sorgfält. Ausführung.
0 Frankon Metallwerk u. Autogen=Schweißerei Schmiß&amp; Fallen.=Lindenthal, Bachemerstr. 29.
Telephon A 5186.
##-n
5
Versteigerung von Häusern.
Am Montag, den 22. Oktober 1917, nachm
3 Uhr, werden im Casthaas Coms zu Cöln,
Neumarkt Hr. 16. folgnde, zum Nachlasse des Lehrers a. D. und Rentuers Josef Iloven, zu Cöln, vertreten durch den Testamentsvollstrecker Notar Justizrat Kausen, zu Cöln, Kardinalst aße 6, gehörige Wohnhäuser:
Versteigerung
zu Gleuel.
Auf Ersuchen des
Gleueler Spar= und Darlehnskassenvreins zu Gleuel
wird der Unterzeichnete am
Miltwoch, drn 19. Oktisber, nachmittags 5 Ahr, beim Wirt Peter Junker:
das Haus Nr. Is zu Gleue!
mit Lagerraun und Keller, Verwaltungsgebäude, Stall, Hofraum und Garten, groß 12,11 Ar,
meistbietend versteigern.
Bedingungen zu erfahren bei
Notar Geheimer Justizrat Fröhlich
Richmodstraße 4.
Cöln, den 22. September 1917. 33
Verlag und Druck von J. P. Bachen. Verantwortlicher
Redekteur: i. V. Paal Saupe. Verantwertlich für Anzeigen Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Kömn
1.
3.
5.
6.
Flur
Flur
Metzerstrasse 11. zu Cöln,
Nr. 1285 102, gross.34 Ar,
Metzerstrasse 32, zu Cöln,
Nr. 147858 gross.60 Ar, Steinbergerstrasse 10, zu Cöln-Nippes Flur 9 Nr. 259190#etc., gross.44 Ar, Steinbergerstrasse 1 2, zu Cöln-Nippes, Flur 9 Nr. 26590 ctc. gross 2 59 Ar, Klingelpütz 58, zu Cöln, Flur 23 Nr. 173, gross.43 Ar,
Siebachstrasse 40, zu Cöln-Nippes Flur 91 Nr. 2359110 und 2300/110, gross 2,78 Ar.
erbteilungshalber zum öffentlichen Verkaufe ansgesetzt werden.
Die Bedingungen sind auf meiner Amtsstabe und auf der Amtestube des Testamentsvollstreckers, Kardinalstraße 6, ein
zusehen.
Coln-Ehrenfeid. Der Königliche Notar:
Venloeretraße 207. Justizrat Graf. Versteigerung zu Gleuel.
Auf Ersuchen des Deter Junker zu Gleuel wird der
Unterze chnete am
Mittwoch,. den 10. Oktober 1917, nachmittags 4 Uhr, beim Wirte Peter Junter
die beiden Häuser Nr. 137 und 133, zu Gleuel, mit Lagerräumen, Scheune, Schuppen, Hofraum und Garten, zusammen groß 5,95 Ar
meistbietend verneigern.
Bedingun gen zu erfahren bei
Notar Geheimer Justizrat Fröhlich.
e* Richmodstraße 4.
Cöln, den 22. September 1917.
e Einkünfte der St#ftung Fei drich Josef Richartz für unbemit elte Schüler eines hiesigen Gymnasi m oder Realgymnasiume sind vom Winteremester 1917 ab zu ver ed n.
Bew rbungen sind unter Beifügung einer Abschrift des ltz= ten Schulzeugnisser bis zum 29. Ok ober an die Schulvewalung einzureichen.d*
Cöln, den 4. Oktober 1917. Der Bürgermeister.
Bekanntmachung.
Vom 10. d. M. ab fallen die Dersonenzüge 1019, Neuwied ab 109, Cöln an(39 und#0, Cöln ab 145, Neuwied an.25, zwischen Neuwied und Linz a Rhein aus.
Cöln, den 3. Ok ober 1917.
Königliche
pk Eisenbahndirektion.
Bekanntmachung
Am 10. und wenn nötig am .<space> O k t o b e r<space> v o r m.<space> 9<space> U h r,<space> w e r <space> den auf Bahnhof Gereon Lagerkeller unanbringliche Güter öffentlich meistbietend gegen bir versteigert: unter anderenTabak waren, Wein, Limonade, Zitronensäure, Essig. Suppenwürze, Lee, Zimmt, Samen. Apothekerwaen, Stahl=, Eisen=, Blech=, Holz= und Papierwaren, Möbel, Leiter= und Sportwagen, Glasund Porzellanwaren. Galanteriewaren, Papiersäcke. Stickereien, Be tzeug und Matratzen. Nohmaschinen, Wa chmaschinen, Kaffeemaschinen neue Schudmachermaschinen Bademanne, Kochkiste. Rek am=Uhrwerk, Hoizschuhe. Buchdruckwa zen, Unterrichts= und Erzählungsbücher, Rotenrollen, Ma er###ensitien, Mak körbe, Hurformen. Pferdegeschirr, Wetzste ne, Steinstusen, 233kg Gerdnoffe, Lohe, L ergut als Reisekosfer, Reisekörde. Packkörbe, Packkisten und mer. pE
Kgl. Eisenbahndirektion.
für Hausbrand und Industrie
liefert
Ossenbach&amp; Wilkens
Kohlengroßhandlung Köln, Pan aleonswall 51. 15
Cölner Tapetenfabrik
vormals
Chrysanth Joseph Klein
G. m d. H.
Verkaufsstellen:
Berlich. Ecke Schwaldengasse: Severinstraße 22; Neußer Straße 211; Escher Straße 165.
und gemahlen
zu kaufen gesucht.
Angebo e erbittet
Sieg- Kheinische Lokomotiv- und Maschinenfabrik
G. m. b.., Kirchen a. d. Sieg. c“
Verband kaufmännischer Gekülfinnen und Reamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonte Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berulliche Fortbüldung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitsließsbeitrag 5,00 W. pre Kalenderjahr.
Die Steilenvermittelung
iet i der Lage, passende Stellungen in alen dessnaftszweigen nachzuweisen, nerzönliche Meldung empfehlenswert. Geschaftsstunden:.10—½32 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung fur Prinzinale und Verbandsmitglieder kostenfrei.
Die Krankenkasse des Verbandes kauim. Gchälhnnen gewahrt den Mitgliedern watgehende Vorteile und beireit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkame beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen. 0
M

Seite 6.
2r. 277&a Samstag. 6. Oktober 1917
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Anzeigers.
ne Stellen
Wir suchen dauernd gelernte
Dreher
Fräser
Rundschleifer
Hoblen
erkzeugdreher
G
Schlosser,
Mannesmann-Mulag
Hotoren- und Lastwagen-Aktien-Gesellschaft Aachen.
Es werden
9 90
835
äftige Leute
sowie
jugendliche Arbeiter u. Franei
gesucht.
Auch Urlauber können jederzeit einige Tage bei uns arbeiten.
Martin&amp; Pagenstecher
Fabrik feuerfester Steine, Köln-Mütheim
Für unsere Metallgießerei(Messingkokillenguß) suchen wir einen mit Flamm- und Tigelöfen durchaus vertrauten, tüchtigen und energischen
Schmelzmeister.
Angebote mit genauer Angabe über bsherige Tätigkeit an
Metall=Verarbeitungsgesell chaft m. b.
Abteilung Walzwerk
Köln=Ehrenfeld, Benloerstraße 417, erbeten. r
Dreher=
meister
für I. Spr. Minen sofort gesucht.
Alfred H. Schütte Maschinenfabrik Köln=Deutz.
Mehrere
Lor#
zur Anfertigung von Armaturen gesucht.
herm. Müller
Röhren= und Armaturenwerk
Bochum i. W.
Friedrichstr. 27. p
Jugendliche
Arbeiter
sofort gesucht.
Eisenröhrenwerk
Herbrandstraße—5. 1
sucht zum sofortigen Eintritt eine
Kontorihin
welch= schon in Lohnbuchhaltung gearbeitet hat und mit Stenographie und Schreibmaschine per raut ist.
Offerten mit Angabe des #ers, bisheriger Tätigkeit, Gehaltsansprüche uw. unter A 80 an die Geschäftsst. d. Bl. d°
P.
Hiueute und Schlen
ür Stollenbau in Bingerbrück I. Rh. 8 stündige Arbeitszeit Vacht- u. Tagbetrieb gesucht. Zu melden bei
Ingenicur Eus. Blothuer. Bingerbrück a. Rb.
Rheinstellen, Koblenzerstr. Julius Berger.-.-Ges. Zentralb. Koblenz, Markenbildchenweg 33.part.*
Messingschmelzer
für dauernde Arbeit zum sofortigen Eintritt gesucht.
Metall-Verarheitungsgesellschaft..H Ableilung Walzwerk, Köln-Ehrenfeld, Venloerstrasse 417. ###IE, EIA-T AL-SD LLEM SANE ALH GE AM S6 D-. e-EE
# 83
age Zuverlasige
welche schon in der Zuschneiderei tätig waren,
gesucht. C E
Bierbaum-Proenen, Domstraße 57-67.
Schreiner
inenschteiner
Carl Koenemann
Köln- Ehrenfeld
Körnerstr. 113.*e
Einige tüchtige
Dreher und Schlosser
sofort gesucht. 5d
Elektrizitätsgesellsch. Coionia m. b. H. Köln=Zollstock.
Werhreug-Maschinenbau
in dauernde Stellung gesucht
Alfred H. Schütte
Maschinenfabrik
Köln=Deutz.
*<space>
Tüchtige
Arbeiter
worden für unsere Baggerarbeiten in Dehrn bei Limburg a. d. Lahn sofort gesucht. Zu melden bei
Beyer, Dehrn.
Julius Berger T. A. G.
Zentralbüro Koblenz Markenbildchenweg 33. 01
Ingenieur
Tüchtiger
Einsteller
(gelernter Dreher) sosor gesucht.
Mauser Waffenfabrik
Ehrenfeld, Lichtstraße 27.
EleistroMonteure
für dauernde Beschäftigung sofort gesucht b
Serd. Aolzen, Paslage 17.
Taillen=,
Kock=,
Zuarbeiterin
für dauernd gesucht. b
Fr. S. Pillig, geb. Berger, Roonstr. 5, I.
Braves Mädchen nach der Schule
für kleine Gänge gesucht. b
Kröße Budengase 4, 2. G.
Haushälterin
aus guter Familie zu einem Geistlichen nach Essen sofort gesucht.
Offerten unter K U 3145 an die Geschäftsstelle d. K. V.
Standenfrau 10-4 ges.
95, hp.
mädchen für Küche u. Haus arbeit ges.
Scheiffarih
Gute Behandl. Paulstraße 22.
Koch- u. Gelee-Aepfel
10 Pfund 1,70 Mark.
Stellengesuche
Einfaches katholisches
Fräulein
gesetzten Alters, in Haushalt nd Geschäft erfahren, sucht passenden Wirkungskreis. Auf Lehn wird nicht gesehen nur auf gute Behandlung.
Off. u. T 4817 a. d. Annahmestelle Mittelstraße 33.
Silh's Obsthalle
.-Ehrenfeid
Bess. Fräulein
kath., Waise, 23 Jahre alt, im Haushalt bewandert u. kinderlieb, sucht Unterkunft gegen Taschengeld.
Gefl. Offerten erd. u. C 206 an die Gesch. d. Bl.*
ich suche zum baldiger Einititt sanberes, jüngeres Aud Kinderlickendes
Aelt., einf. Mädchen
ucht Stelle bei einzelnen Herrn. Off. u. B 741 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Köln, Breitestr. 85. b
ür meinen#l.
Angebote an*
Sean Labrikant A. Klutt
Köln=Ehrenfeld
Ehrenfeldgürtel.
Suche für meinen herrschaft! ein erlisen Haushalt ein
Mleigmäßchu
Klieinmauuren
it langjährigen Zeugnissen.
Tonnar,
Rolandstraße 81, Hochp. 1
sicht Wagenfabrik Pet. Bauer, Ehrenfeld,
Subbelratherstraße 142. p“
auch Urlauber gesucht Dichart, Waisenhausgasse 38
20 tüchtige Erdarbeiter
ür Transvortd trieb in Buchsweiler. Unter=Els.(Akkordarbeit) gesucht.
Zu melden bei 8c
Banfähler hugo Mahnke Buchsweiler.=C.
Bahnl. Rastatt=Zabern. Julius Berger.=.=Ges. Zentralb. Koblenz Markendildchenweg 33, part.
gesucht.
Siepe&amp; Co.,
„ Ehrenfeld, Widdersdorferstraße 299.
G
u. Wagenschmiede,
auch Url., gesucht.
Menné, Landsbergstr. 2. b
nene Stellen werden durch eine Anzeige im
LA schnell und gut beeetzt!
Für einmal im Monat ordentliche Waschtrau gesucht.
Offerten mit Empfehlungen rb u. 660 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche z. 15. Okt. ein t. fl.
Nädchen
m. g. Zeugnissen. Kochen nicht erwünscht. Waschrran vorhanden.
Frau Ing. W. Fink Horrem b. Köln a. Rh.
Hindenburgstr. 17.*
In gut kathol. Familie findet j. M. v. achtd. El.ern liebevolle Aufnahme zur
Erlernung des Haushalls und der Namesschneiderei
bei Familienanschluß. Offerten unter B 747 an die . Gesch..Bl, Breitestr. 85. b
Junges, eotl. schulentlassen.
Mädchen
gesucht für kl. Haushalt. Angenehme Stellung. Neußerstraße 55, Wilhelm.
Tüchtiges
Mädchen
für k. Haushalt gesucht. 2 Kin der, Kinder räulein und Pußsrau vorhanden.
de Haan,
Weißenburgstr. 55.
Soldat— Bautechniker— de täglich üder einige Stunden freie Zeit.r ügt, sucht für diese Zei
schriftliche Tätigkeit zu übernehmen.
Off. u 074 an die Gesch. d. Pl
Einrahmungen
gut und billig: Apostelnstr. 12.5
Urlaubs=Gesuche
mit Erfolg. Rudolsplatz 7, p
mit Garten, in vornehmer und r higer Lage. Aussicht auf den Rhein, sofort billig zu verk., vent. auch zu vermieten.
J. Dieterich, Köln
Tel. B 181. Deutscher Ring 46
Solide Waten
zu vorteilhaften Preisen
Anzüge
Alster
Hosen
Leibchenhosen
Kauscaus Ferkung
33 Geriendensraße 334.
Dinnmaschine, Verputzmaschine, Fräßmasch, Reißmasch., Leder walze, 2 Rähmaschinen, Transnission, Motor, 1 PS., Riemen, Idene. Werkzeug usw. billig zu verkaufen.
Marzel, Moselstraße 60.
20000
Wintergemösepflanzen
200 teilbare
Rhabarberstauden
Cheoder Breck
.=Ehrenseld. Geisselstraße 57.
1000
leere
ca. 109 Kisten und Weinnisten zu verkaufen.
Off. u B 748 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr 85. b
Kleiner gebrauchter
Geldschrank
zu kaufen gesucht.
Rheinisches
Elektrizitätswerk
Herwarthstr. 22. I. B
Scheune
aus schwerem Eichenholz,
7 Meter lang, 12½ Meter breit, 2 Meter hoch zum Abbruch preiswert zu verkaufen.
Genen Nr. 79.*
Winter=Weißkohl
zu verkaufen, per Did. 8 Pfg.
Jakob Rath
d Sudermanstraße 4.
Ladeneinrichtung
ür Zigarrengeschäft zu verk.
Hahnenstraße 32.
5 Stck. Stangen=RasierSeife wegen Aufgabe der Selbstrasur zu verkaufen.
Ang. u. 676 a d. Gesch. d. Bl.
Billige Rahmen,
Aposielnhr. 12,Kjölby.Tel. 2870.
Srammophon- Platten
alte und zerbroch., kaufe jeleer Posten z Höchstpr. 5
Köln, Herzogstr. 37 Ehrenfeld, Venloerstr. 323.
Kontrollkasse
am liebst. Ankerkasse, z. kauf. ges.
A. Bozelti&amp; Co., Essen. Für
1 Dreizentner=Bottich ffür Motorantrieb zu kaufen gesucht.
Off. u. 670 a. d. Geschst. d. Bl.
Schmucksach. u. Brillaut.
Uhren und Cameen kauft zu hohem Werte.
Hoster, Friesenstraße 55.
mit Feu rung zu kaufen gesucht. Hans Schnichmann, Siegburg. b
Hrautpaar sucht guterhaltene
** Möbel aus Privathand zu kaufen.
Off u. B 738 an d. 2. Gesch. d. Bl., B eitestr. 85. b
Klavien 9ugerc hlten
49 Hansaring 49, part. b
Fröbel, ant. Zinnsach., Per #? Holzsig., Kamebros he. Münz. Oelgem. w. st. angek. Achterstr.4.
Rheißes Spitzen=Taufkleidchen
E# einmal gebr., hochele. zu verkaufen. Lütticherstr. 54, p
*
Kaufgesuche
Herdrand, Merheimerstr. 82.
Kleines Wohnhaus auf dem Lande
mit Stall und Garten zu kaufen gesucht.
Offerten unter 668 an die Geschäftsstelle d. Bl.
10—20 Morgen, nul, bei Köln oder
Nachen zu kaufen
Iwangs-Versteigereg
Am Montag. den 8. Oktober 1917, vormittags 111. Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 versteigert werden:
3 Karosserien.
Henke
Gerichtsvollzie#er in Cöln.er
achen zu kaufen gesucht.#### Ang. mit Dreis u. B 743 an E 6
2. Gesch Köln, Breitestr. 85. M
2500m schwarze und verzinkte schmiedeeiserne
9. 59, 55 und 49mm
von 89.
59.
Durchmesser abzugeden.
Wilhzelm Klausmeyer
Röhren-Grohhandlung pr .=Mülheim, Genovevastr. 40.
Sch. t. ech=Schlaszim ner mit Voilmatr., eich. Herrenzim., nußb. Wohnzimmer, Küchenbäfett, Vertiko, Flurständer, Betten, Kleid#rchrank, Plüschsofas, Chaiselonque
Groge Auswahl Krefelderstraße 47.
Gut getrocknete
Apfelschalen
auch Birnenschalen
jede Sorte getrennt zum Preise von 1 M. pro Kilo kauft jed's Quantum Max Stamm, Dresden. Sammelstelle für Köln a Rh. u. Umgeg. C. Grein, Ks'n a. Rhein Blaubach 26.
(2
W
S fürjede lichtant
einfachlten bis feirfen Genree=
Größe Hswahl # mäßise Preise
—
Beleuchtungshus
Schiffsen
35chl.
mit sichtd. Schrift, zu kaufen
gesucht.
Angebote mit Preis u. Fabri kat erbeten unter C 198 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Höhle 8 10.12•14
it erhalten, zu haufen gesucht. b Off u. B723 a. d. 2. Gesch. Breitest 85
Klaviel#a#
ür kl. Haushalt täglich drei Stunden sofort gesucht Köln=Braunsfeld, Aacenerstraße 417, III.

Locnt-Buneiger I 277 K Zamstag 6. Oktober 1917
Seite
7
s
44
aies un. a. Einwa%, M.#.. 512 2f. Er
Ilchestraße9 Tel. A2219
% Unterhaltungs-Weinhaus N:
Zeitgemässe u. heitere Künstler-Abende 8
### Lilli Eugels Dr. Hans Schllcher
* Emmi Lottenbach.
#### Geöffnet ab 61. Uhr.= Beg. d. Vorst. 7 Uhr.
Lütticherstr. 72 schäfts= u. Tagerraume ev. als Wehnung
Gas, Torernfahrt, sofort zu vermieten. Einsicht jederztit.
Anzr. schriftl. an cb
Georg Baniels Köln Mülheim, Wallstr. 72.
Nähe Ring und Oper
Lindenstraße 34
in besserem herrschaftl. Hause
Tiermarkt
Ein starkes, mittelgroßes
Rassepferd
durchaus brav und zugfest, zu verkaufen.
H. Klein,=Merheim rechtsrheinisch Hauptstr. b
Frükl. Fohlen—
von eingetrag Stute, zu vern.
Hubert Tellenbach. 268 Köln=Doll, Salmstraße 91.#
Unabhängiger Ausschuss für einen Deutschen Frieden
Rheinlscher Bezirksverband(Geschäftsstelle Köln, Hansahaus).
III. Vortrag
der Vortragsreihe
am Sonntag, den 7. d.., vormittags 11 Uhr,
im Reichshalleniheuter:
Protessor Dr. Freiherr von Bissing, Brüssel,
spricht über:
Die westliche Grenzfrage und Frankreichs Rheingelüste.
Eintritt frei. 5
N C-6155
W
∆ 905
sser Fheuter!
Apostelnstr. 13. Tel. A 1697.
Nur noch kurze Zeit abends 3 Uhr
Jalchens Flittsrwochen
mit Karl Blas1. 57
Sonntag, den 7. Ohtober nachmittags 4 Bur and anends 8 Uhr
unwiderruflich letzte Sonntagsvorstellung
Julchens Flitterwochen.
In Vorbereitung:
Dia Hänigin nop Luft
5 Holllomn der Bult.
EI
Kassenöffnung 11—1 und ab 6 Uhr abends
KE N ME ZE
Räume, tüche, Bad, Erker Balkone. Manzorde, Kachelösen, #arkett, Eiektr., autem Treppenuht., für 1457 3N, zu verm. #esch. Portiee in Nr. 32, Soul
b. Eigentümer Tel. 1 2208 Eoll. m. Büro u. Lageri Nebenh
III. Elage, 1 Zimmer Küche, Badezim Mans., Balkon und randa z. l. Nov. zu vermiet. Besch. Kalb, Ka##serstr 28, Unterh. Anzusehen v. ih-12 u.-5 Uhr.
Wohnhaus
5 Zimmer, Stallung nebst Gar en sofort auf längere Jahe zu vermieren.
Bescheid Köln=Niehl, Merk nicherstraße 291.
ce c c che Sec
Stastenelsdh
Aefor Köln=Ehneufeld Stadtwald
Fi. Veler. Nein Enermets. Haupt=Gasthaus
114
Schwere hochttagelde heh
zu verkaufen. Hilterlandischer
Wwe. Jos. öveler Sinthern Nr. 35.
aupt=Kasthaus Köln=Lindenthal. Morden Sonntag, nachm ags von 4 Uhr an
Konzert.
Eintritt frei!
Funzer
Köln. Telephon A 5595.
Heute, Samstag, 6. Oktober, abends 7½ Uhr zum 111. Male:
as
Srein
em Sonntag, den 7. Oktober, abds. 6/4 Uhr; SIGG-GARSN
im Saale der Harmonie, Platenstraße 31. 1 Bergen 3½ Ul::
Vortragsfolge:
I. Lichtbildervortrag des Herrn Oberlehrers Zäy, Köln
2. Choraufführungen
3. Bühnenaufführungen.
Morgen. Sonntag, 7. Oktober:
nuchmittags ½2 Uhr:
Sink.
Abends 710 Uhr zum 112. Male: 75 5
Das Breimäderlhaus.
95 0
S
Lis
4 Zimmer zu verutiet.
verloren
(1 Haus- und 1 Flur von Neußerstr. bis Auertraße. Bite abgeben bei Ausgleitmetzger, Neußerstraße. iche Auersrage, oder in der Geschäftsst.Bl. Marzellenstr. 57
Mzngsingung für da####
Es laden ein die Vereinigten Vereine der Pfarre und die1„
Pfarzeiküchtest. Jasichschueider u. Schuei. A Me n
derinnen-Handwerk in der
84
Eintritt frei!
Verioren
mit Anh. Donnerstagab. a. d.
Vereinskalender der Ratzslischen Arkeitersereine. Ltadtgemeinde Höln
Sonntag, den 7. Oktober. 1 Tuu91zKurindt Roll.
Sonntag,
Köln=Nord. Sonntag: 7 U. Kassen. Bibl. 8 U. Gr. Versamml. Ursulaplatz 7: Pater Schütz: Englands Gewaltherrschaft in Jeland u. Indien nach eigenen Erlebnissen. Gr. Verlosung. — Freitag.30.: Vorstandssitzung im Vereinshaue. Köln=Süd. Sonntag: 11 U. Quar alvers. der Krankengeldzuschugkasse. Sämtl. Kassen u. Vibl. Die Feier d. Htifrungs. festes ist am Sonntag den 14. Okt.
Der Haushalts=Ftat für das Rechnungsjahr 1918 liegt vom 8. bis zum 16. d. M. während der Büro stunden zur Einsicht der Mitglied=r offen. Geschä tsstelle der Innung
Alte Wallgasse 35. d
33
Brabanterstraße 35
Unterhaus, 3 Zimmer u. Küche,###unden. Abzaholen Rippes,
... A#### 2 Etage####orasr. 75n, Un—
*<space>„<space>„<space> s e s t e s<space> i n<space> u m<space> V o m n t a g<space> v e n<space> I.<space> E n.<space>„<space>„<space>„<space>—<space>—<space>—<space>
Wege Lungeng bis Schilderg. Köln=West. Sonntag 11.30 U. h. Messe s. d. verst. Mitglied! Alte Wall
##n gute Belohn, abjugeben! Heinr. Schülzgen. 12—1 U. Kassen bei Getz. Thieboldsgasse:
Saitz, Dit vur. 23 l. b Köln=Rippes. Sonntagnorg. Ver inskorm. Ersa. Ehrensache, Hengigpzg
Portemonnaie. Vereinskalesder für halzslische Zinglingssereige.! 2c6. 4ce.20n. 84
Sonnlag, den 7. Oktol Jünglings=Kongregation St. Aposte ält. Abteil. wegen v. Psarrvereinsfei
90
Sanung.
Sonntag, den 7. Oktober
eln. Mittwoch: Keine!
er.— Donnrstag:1 Der Haushalte at für das
X2 Lesegesellschaft(Langgasse).
Sonntag, den 7. Oktober, nachm. 4¼ Uhr:
einmärchen“
in 4 Akten.
Tanz der Rheinbauern, Niren und Zwerge. Serpentintanz von Frl. Tilde Santor. Mitlwoch, den 19. Oktober:
Die Puppenprinzessin.
Vorverkauf: Könemann, Rudolsplatz, und Lese.
G
SNEE IRA TS-STAEN
La##enlokal
Bescheid 1. Elage
1e1. 3. Etage, für ält. Ehe41 paar geeignet, i. b. H zu ym.
Offerten u R714a. d. 2. Geschd. Bl., Breitestraße 85. b
3 Zim. 1. Et. z. om. Bergstr. 13.
3 Zimmer zu vermieten. Be O sch id Arnstelnstr. 21. 5
10.2 Zin. geg. w. Hausarb..om
KKöp. Moselstraße 16, hpl., rechts.
v. Phönix. Rund=] Mittwoch u. Samstag:.30 U. Theaterprabe.
Pina u. Schwing=] Kathol. Jünglings=Verein Köln=Rippes. St. Maria. 741 Aüli
4 /R9 schiff= Nähmaschin.] Sonntagmorg. 7.“ U. gem. h. Komm.(Jo ephsalter.) Nachm.„
## Eig. Rer.=Weckst# U. Andacht in d. alen Kirche. Abos 8 U. Regeln d. ält.I##lgudsraße 18
2. Lieserantl. Firmen:] Abtell. bei Schnackergz.— Monlag u. Donnerstag Turnen.) Kolenostraße 1C
D enstag Theater=, Mirtwoch Orchesterprobe. 1 Sprechst. v.—5 nachmitt. 7
LELTEE
Wohnung v. 5 Zim.
mit elekr. Licht, Bad und Mädchenzimmer. in Mälheim oder näheren Umgebung auch Deutz, von kleiner Familie sofort zu mieten gesucht. Angebote mit Preis unter C 201 an die Gesch. d. Bl.*
Alaskafuchs
Peize und Mufto
Esa.
Jurückgekehrt
U. 2 MM. STKER:
er Nun c
□e(trüher Bonbonniere)
C Laris Saller-— Lea Mani S48 1iea 78|8r 885 Rasiakatzanz-Gertizäfdm
Am Flügel: Rolf Stahl.“7 I
#is in Groß Cöine Fiesenstr e.
S. i. e. r.
Unterricht
Wer gibt einem jungen Mann
(Kriegsbeschädigter)
Unterricht
im Rechnen, Deutsch und Beographie? Ang. m. Beding. unt. 9 27 an die Hauptvertretung Nippes Viersenerstraße 6
mähige Preise.
Marnette=Müller,
Venloerstr 2 ume Bismarcht.
Tuchtiger, solider Handwerner, 28., kath, mit 4 09.4 Bargeld, wünscht mit geschäftstüchtiger, kath. Dame
S che für einen Untertertianer gewissenhifte, energ.
Nachhilfe
und Beanssichtig der Schularb. Off. mit Preis erwünscht u. # an die Geschäftsstelle d. Bl.
zwecks Heirat
bekannt zu werden. Elwas Vermögen erwünscht.
Off. u. 680 an die Gesch. d. Bl.
Ein Junggeselle in den oer Jahren, kath., mit eig. Heim, wünscht mit kath Mädchen vom Lande oder Witwe gleich. Alters
zwecks Heirat
in Brie wechsel zu t eren. Off. u. C 208 an die Gesch. d. Bl.
Wirtschaft Nen
itschland im
Vortrag mit Lichtbildern.
Podner: Herr Sekretär Mengel.
Um zahlreichen Besuch dieser sehr wichtigen Versammlung wird gebeien..„“„
aecehe sheiichsefess- elcktr. Betrieb
Michaneläüicht Aeschnt voun Kolt Mieizadlbärs alsastensschernd 6ilc.
.50.45
Schnellfahrt
Hainz
822 B
.##
Sonntag,
7. Okt., vorm. von—12 Uhn:
Sohlen in Leder und Ersatz.
Korbmacherwerkstätte u. Wohnung verlegt nach Flingelpütz 26.
Geyer, Kordmachermeister.
wachsene und Kinder.
K 82
S

Seite 8.
26 5
Kötner Lecal-Auzeiger N. 277&ap Samstag, 6. Oktober 1917
9
Fern Andra-Woche!
I
94
A
in ihrem neuen grossen
Zirkus-Attraktions=Füm:
Des Lebens ungemischte Freude
Grosses Zirkusdrama in
S Akten.
Der Roman einer berühmten Sciltönzerin
In diesem neuen Schauspiel ist der belichten Künstlerin Fern Andra Gelegenheit gegeben, alle ihre hervorragenden Künste zu zeigen— sio tritt hicrin auf als:
Seiltänzerin -<space> S c h u l r e i l e r i n<space> ## Tranezkünsllerin
Tänzerin und als Tierhündigerin!
Es sei un dieser Stelle darauf hingewiesen, dass Fern Andra eine der besten Seiltänzerinnen ist, welche die Variefé-Bühno überhaupt zu verzeichnen hat!
Erster Künstler-Abend 1917
veranstaltet vom„Kölschen Boor“ in Eisen
Mittwoch, den 21. Nov. 1917, abds. 7½ Uhr im grossen Saale des Gürzenich
5
Mitwirkende:
2
E
Das verstärkte philharmon. Orchester Köln Bonn unter Leitung des Königl. Musikdirektors und Städtischen Kapellmeisters Herrn Heinrich Sauer, Bonn. Frl. Berta Morena, Königl. Kummersängerin, München. Herr Heinrich Hensel. Großherz. Badischer Kammersänger, Hamburg-Bayreuth. Herr Fritz Feinhals, Kgl. Kammersäng., München.
A
Gleichzeitig-Uraufführung
des neuen Films mit
Ber
des Dorian Grey
Spannendes Drama
##tam.
Auf vielfachen Wunsch als Einlage:
Karl W. Willcwitsch
in dem rheinischen Filmspiel
Des Wicerspenstigen Zähmung
oder
Anton mausert sich.
Wir bitten nach Möglichkeit, des starken Andranges am Abend wegen, die Rachmittags-VorstelJungen zu besuchen.
Kastenöffnung ½3 Uhr. 1c7*
Vortrags-Folge.
I. Abteilung. Peter Cornelius.
1. Vorspiel zu dem lyrischen Drama„Der Cid“
2. Zwiegesang aus„Der Cid“
Chimene(Fräulein Morena)
Ruy—Diaz(Herr Feinhals).
II. Abteilung. Richard Wagner.
3. Zwiegesang aus„Götterdämmerung“
Brünhilde(Fräulein Morena)
Siegfried(Herr Hensel).
4. Wotans Abschied und Feuerzauber aus„Walküre“
Wotan(Herr Feinhals).
5. Siegfrieds Erzühlung Tod und Trauermarsch aus„Götterdämmerung“,
Siegfried(Herr Hensel.
6. Schlußszene der Brünhilde aus„Götterdämmerung“,
Brünhilde(Fräulein Morena).
III. Abteilung. Richard Strauß.
7. Guntrams Schlußgesang„Wenn Du einst die Gauen durchschreitest“ aus„Guntram“
Guntram(Herr Hensel).
8. a) Liebesszene für Orchester allein a. d. Singgedicht
„Feuersnot“,
b) Scene des Kunrad:„Sonnwend klingts mir im Ohr“ aus dem Singgedicht„Feuersnot“,
Kunrad(Herr Feinhals.)
Anfang 7½ Uhr. Ende 10 Uhr.
Preise der Plätze: 1. Plotz Block B 10.— Mark; 2. Platz Block A u. C.— Mark; 3. Platz Block E F J K.— Mark; 4. Platz Block D.— Mark: 5. Platz Block 6 H.— Mark; Galerie.— Mark.
Programmbuch—.50 Mark.
5r
Vereinigte Stadttheater
OvernHaus:
Heute, Samstag:
5. Tag der Nationalwoche zur freiwilligen Zeichnung für die
7. Kriegsanleihe:
Carmen.— Ansang 7 Uhr.
Sonntag, den 7. Oktober 1917
2. Abonnements=Vorstellung.
6. und vorletzter Tag der Nationalwoche zur freiwilligen Zeichnung für die
7. Kriegsanleihe
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen:(Senta, Poensgen,(Mary) Rohr; Herren:(Daland) Gleß,(Er k) Menzinsky,(Holländer Liszewsky.(Steuermann Wolf.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Dläue: Fremdenloge, Balkon, Parkettlog.85.,— I. Parket..75 M.— 1. Nana. I. Rang Mitte u. 2. Darkett 4,10 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe .40 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,70 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe) 2,40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen u. Darterre 1,70 M. einschl. der städt. Billetisteuer und Garderobegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Luschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Montag. den 8. Oktober 1917
Keine Vorstellung.
Schauspielhaus:
Heue Samstag:
5. Tag der Nationalwochs zur freiwilligen Zeichnung für die
7. Kriegsanleihe.
Nathan der Weise. Anfang 7 Uhr.
Sonnlag. den 7. Oktober 1917.
Der Bberpelz.
Komödie in 4 Akten von Gerha dt Hauptmann.
Spiel eitung: Gukav Turr an.
Mitwirkende. Damn:(Frau Motes) Bischoff.(Frau Wolff) von Seemen.(Adelhe d. Becker,(Loatne) Klinder. Herren: (von Wehrhaen) Dysing,(Krüger) Willi,(Dr. Fle scher) Froitzheim(Wolff) Majewski,(Motes) Gode, Diehl, Nitzgen. Portz
Ende ungefähr 5¼ Uhr.
A c
Vorverkauf der Plätze ab 10. Oktober 1917 in der Geschäftstelle des„Kölschen Boor,“ Gürzenichstraße, Musikalienhandlung M. Tonger, Am Hof, Buchhandlung Neubner, Hohestraße. 124
childergasse 32—34,+ Tel. A 3320.
Heute □s 1 Anfang
Flein Bruder, das’n Luder!
Lachen über Lachen! Morgen, Sonntag 2 Vorstellungen
um 4 Uhr nachmttlags und.10 abends
Hain Bruse., das’n Luder!
Kassenöffnung von 10½ Uhr vormittags an.
—
Hestdeutsche konze-tdirektion, Köln.
(öln, Dischsaal. Mittwoch. 10. Oktober. abends 7½ Uhr:
Lieder- und Duett-Abend
#.DA SCHURMANN(Sopran) AMARTRA ZILEESSEN(AII)
Am Ibach-Flügel: Willy Hülser, Krefeld.
Jesänge für Sopran: Mahler. Trunk. Unger: Gesänge für IIr: Straesser. Wolf; Duette von Brahms, Reger.
Anfang 3 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Prl0 M.—
I. Parbett.50 M.— I. Rang, I. Ran, Mittelloge u. 2. Darbett .00 M.— 2. Rang und Darterre.75 M. einschl. der städt Billotstener und Garderobegebühr.— Galerie 0,30 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Sonntag, den 7. Oktober 1917 6. und vorletzter Tag der Nationalwoche zur freiwilligen Zeichnung für die 7. Kriegsanleihe
Die verlorene Toch er.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Ludwig Fulda. Spielleitung; Walter Korth
Mitwiehende. Damen:(Mutier v. Seemen,(Nelly Klinder. Küppers=Dramsch, Frey, Becker, Brin ss, Bischoff. PützFricke; Herren:(ulex Kornemann Turrian,(Vernhard Kornemann) Korth.(Dr. Lps. Dysing. Westfal) Waldmann, W lli, Froitzheim, Majewski, Nitzgen. Schreiner, Sander.
7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Preise der Plätze: Balken, Balkonloge, Parkettloge .00.,— 1. Parbett.00 M.— 1. Rang, s. Nang Mittelloge und 2. Parkeit.25 M.— 2. Ranz und Parterre.95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galeris .49 SR.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders
Montag, den 3 Oktober 1917— Anfang 7½2 Uhr
Ta der Nationalwoche zur freiwilligen für die 7. Kriegsanleihe
183 Die Stützen der Ge ellschaft.
Schauspiel in vier Aufzügen von Henrik ödsen
Deutsches Theater.
Samstag, den 6. Oktober, 7½ Uhra 7
Laura— Frieda Eichelsheim.
Sonntag, den 7. Oktober, 7½ Uhr:
Wie fessle ich meinen Mann.
An Sonn- und Feier agen
Eintrittsg eis 69 Pig.
Kinder 30 Pig.*“
Tägl. 3½ Uhr:
##9
EEE
Karten: 3, 2, 1 M. bei Könema
Tonger u. Abendka
Hernspreck-Außo nia
für jedermann im Freisan des.A, Marzellenstruße 37 Das Gesprich 10 Pig.
THIEAATEE
OBASar# Sren S415627 110
Heute, Samstag, abends 8 Uhr, sowie mergen, Sonntag,
nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr
„Frau Satsannalt:“
Mittwoch, den 10. Okt., nachmittags 4 Uhr: Kindervorstellung zu kleinen Preisen:
Zum letzten Male:
„Frau Holle“
Karten hierfür sind ab Montag 11 bis 1 Uhr an der Theaterkasse erhältlich.
Montag und folgende Tage, abends 8 Uhr
„Frau Staatsanwalt“.
In Vorbereitung:
„Auf Flügeln des Gesanges.“