.<space> g i e<space> L. i<space>„<space> M„<space>„<space>„<space>„„<space>„<space>„.<space> R„„„<space> M<space>
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engem Verbreitunosbezirk 65 Pf. im erweiterten 70 Pf morallich: mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 P1 mehr. Postbezug. ehne Zusteilgeb. Ausgabe A mit Coloniz m.25(3 Mon.), m.50 (2 mon.). M.75 Mon.) Ausgabe B mu Seionia und Gett und Zeit in Wolt und Bild 10 Pimenatlich mehr.
Kölner
I Vel und Zei in Vostlund K General=Auzelger für die rbeinlsche Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt. g Emnm m
„<space>#<space> n s e a m e<space> u.<space>.<space> a<space> K L e n<space> b i s<space> g a<space> W a i e s<space> g a s t e o.<space> 9<space> C o h r u a r<space> 1 0 1 7<space> X 1<space> T a h r a<space> i n d.<space> D e u t e<space>& a m p;<space> S e i t e l<space>
*
# Die einspaktige Kolonel-Zeite## *(38 mm breit) 25 Pf, 3.
S und letzte Seite 30 Pi. 2
* für Köln 18 bzw. 22 Pl. &amp Platzvorschritten“ Zusch#
n<space> R e k l a m e r<space> 2 1 s<space> 5<space>
# Die 90 min breite Kolonel= z * Zeile 75 Pl, für köln 50 Pf. E g zweite Seite 60 Pl. 33
&am Platzvorschriiten 10% Zusch!.
* Otlertengebühr 25 Pl. 50
Geschältsstellen: Marzeiten. N
* ztrasse 37 u. Breitestr. 85.
Gornsur Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr. 34 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6630.
A 6320 bis 6928
Köln, Freitag, 2. Februar 1917. 31. Jahrgung. Heute 8 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier 2 Febr.1917,
vormittags.(Drahtber.)
Destlicher Kriegsschauvlatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Zwischen Armentières und Arras scheiterten zahlreiche Vorstöße starker englischer Aufklärungsabteilungen.
Beiderseits von Ancre und Somme herrschte lebhafter Artilleriekampf. In den Morgen und Abendstunden rege Tätigkeit unserer Erkunder, die südwestlich von Miromont und nordöstlich von Le Sars einen Offizier und zwölf Mann aus den feindlichen Gräben holten.
Am Wege bei Guendccourt=Beaulencourt drangen nach starkem Feuer die Engländer in Kompagniebreite ein. Im Gegenangriff wurde die Stellung gesäubert. Eine Anzahl Gefangener blieb in unserer Hand.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
An der Combres=Höhe und im Ailly=Walde kehrten Stoßtrupps aus den zerschossenen französischen Linien mit 20 Gefangenen zurück: in den Vogesen brachten unsere Aufklärer sechs Franzosen von einer Unternehmung ein.
***
An der nördlichen Westfront waren die Flieger sehr tätig. Unsere Geschwader machten im englischen Teil Frankreichs wertvolle Feststellungen. Die Gegner büßten bei Luftkämpfen sieben Ilugzeuge ein.
Oestlicher Kriegsschauplatz,
Bei starkem Frost und Schneefällen keine besonderen Ereignisse.
Mazedonische Frout:
Die Lage ist unverändert.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
zurückgekehrten=Booten sind 21 Fahrzeuge mit rund 30 000 B. R. T versenkt worden. Unter der Ladung der versenkten Fahrzeuge befanden sich unter anderem zirka 7500 Tonnen Kohlen, 5000 Tonnen Erz, außerdem Phosphat und Grubenholz.
Der amtliche bulgarische Bericht.
WTB Sofia. 31.Jau.19 7.(Drahtbericht.) Mazedonische Front: Auf der gesamten Font schwache Artillerietätigkeit. An einzelnen Stellen spärliches G wehr= und Mas cinen, ewehrfruer zwischen Felowachen. Im Cerna=Bogen gelangen Unternehmungen deutscher Patrouillen, die in seindliche Gräben eindrangen, dort dem G gner Verluste zufügten und mit Gefau enen zurückkehrten. Unsere Aufklärungsabteilungen wirkten erfol reich nordöstlich vom Toiran=Sie und brachten Gesangene, Gewehre und anderes Kriegsmalerial ein.
Rumänische Front: Zeitweilig aussetzendes beiderseitiges Artilleriefeuer an der Donau um Is ccea. Fein liche Mon tore beschossen am Sulinakanal ersolglos unsere Stellungen östlich Tu.cea.
WIB Teuerungszulagen für Volksschullehrer.
(Trahtber.) Berlin,.Ferr.1917. Der Kuttuemininer hal angeordnet, daß die für die unmittelbaren Staatsbeamten getroffenen Bestimmungen über die Erhöhung der laufendn Kriegsbehülfen und die Gewährung weiterer einmaliger Kriegsteuerungszulagen auch auf die Volksschullehrer und=2 hrerinnen sonie auf die auftragsweise gegen fene monalche Entschätigung beschäftigten Schulamtsbewerber und Bewerberinnen Anwendung finden. In der Mehrzahl der Fälle ist die Auszahlung der einmaligen Zulagen bereits erfol.t. Die weiteren Zahlungen werden au's äußerte beschleunigt werden.
Bundesratsbeschlüsse.
WTB Berlin,.Febr.1917.(Drahrber.) In der heutigen Sitzung des Bundesrats sind zur Annahme gelangt: der Entwurf einer Bekanntmachung betreffend die Festsetzung der Inlandsverkaufspreise für bestimmte Sorten von Kalisalzen, eine Vorlage betreffend die Anrechnung des Kriegsdienstes auf die Ausbildungszeu der Studierenden der Medigin, der Zahnheilkunde, der Tierheilkunde und der Pharmazie.
Der uneingeschränkte-Bootkrieg
Der=Bootkrieg vor dem Reichshaushaltsausschuß.
□ Berlin,.Febr 1917.(Drahtber.) In der Donnerstagsitzun., des Aus chusses nehnen die Wortführer der einzelnen Parteien zur Ankündigung des ungeh mmten-Bootkrieges weiter Stellung. Am Mittwochabend hatten bereits das Zentium, die Nationalliberalen und die Fortschrittliche Volk p rtei zustimmende Erklärungen abgegeben und den seitherigen Leistungen der=Boote Lob und Anerkennung gezollt..i den Verhandlungen am Tonnerstag kamen die Konservativen, die Deutsche Fraktion und die beiden sozial cemokratischen Partein zu Wort. Die Redner der rechten Parteien erklärten ebenfalls ihre volle Zustimmung. Der Re ner der Sozialdemokratie äußerte politische Bedenken, hoffie aber auf einen euten Ausgarg. Als grundsätzlicher Genner des scharfen-Bootkrieges entpuppte sich nur der Abg. Ledel our(Soz. Arbeitsgem.). Die Staatssekretäre des Innern, des Aeußern und der Mar ne ergänzten und erläuterten ihre früheren Ausführungen. Der Ausschuß vertagte sich sodann.
Holland und die neue Lage.
WTB Haag, 31.Jan.1917.(Drahtb) Das vorläufi#e Verbo“
der Regirung, das den holländischen Schiffn die Ausfahrt aus den Häfen nach der See untersalt, erstreckt sich auf alle neutralen secgehenden Siffe und hat den Zvick, den Schiffen erst genau Anweisungen über die einzuschlagente Route zu geben. Das Korrespondenzbure au erfährt, daß heute nachmittag im Mariadepartement eine Konferenz der niederländischen Reever mit den in Betract kommenden Ministern und Marinebehörden stat finden werde.— Der Postdampfer von Vlissingen nach London ist heute ausgefahren.
WIB Amsterdam,.Febr.1917.(Drahtber.) Infolge der Ankündigung eines verschärften=Bootkrieges sind heute nacht keine Schiffe auf dem Nieuwe Waterweg ausgefahren.
7U Berlin, 1. evr. 917.(Drahtber.) Evenso wie für din regelmaßigen Verk hr der amerikanischen Passagiersüiffe im Sp rrgebiet Bestin mungen getroffen sind, ist auch d m Bedürfnis des kontinentalen Pass gie verkehrs badurch Rechnungg tragen, daß zwischen Blissingen und Englani no hentäglich in jeder Richtung ein tolländister Raddampfer vrkhren daif unter der Betingung, daß das Sperr ebiet bei Tagesl cht passiert und auf dei Hin= und H rreise das Noordhinderfeuerschiff angesteuert wird. Auch für diese Schiffe sin wie für die amerikanischen Passagierschiffe besondere Abzeichen für Tag und Nacht vorgesehen.
Versenkt.
# Von der Westgrenze,.Febr.1917. Der Dampfr Epsi on von ker Frachbampfeigesellschaft Botynia ist versentt worden. Die Mannschaft ist gerettet.
Noch ein Opfer der„zweiten Möwe“.
WTB London, 30 Jan.1917(Ira. tbericht.) De Blätter
melten, daß der engtische Dampfer Cambrian Range(4 34 Tonnen) von dim deutschen„Kaperschlff“ in den Grund gebohrt worden in.
Torpedierung der Laurentic.
Nach amtlicher englischer Meldung ist der Hülfskreuzer Laurentic an der irischen Küste am 25. Jan. versenkt worden. Das Schiff gehörte der White=Star=Linie an, hatte 14•92 Tonnen und muß eine Be satzung von mehreren hunder Köpfen besessen haben. Wie unse. Bild zeigt, handelt es sich um ein Riesenschiff ähnlich der Titanic Die White=Star=Linie gehört zu den Tampferlinien, die durch Ver trag mit der englischen Regierung genötigt sind, ihre sämtlichen Schnelldampfer in den Tienst der selben zu stellen. Sie hat diese Ver flichtung schwer bezahlen müssen, indem jetzt insgesamt sechs ihrer größten Schiffe, die Oceanic(17000 Tonnen), die Arabia(800) Tonnen), die Bri. tanic(17000 Tonnen), die Caledonia(9000 Tonnen), die Georgie (10000 Tonnen) und jetzt die Laurentic mit 15000 Tonnen ver loren sind.
Die Wirkung der Ankündigung bei den Neutralen
Holland.
WIB Haag, 1 Febr.1917.(Drahtber.) Das Haager Korrespondenzbureau schreibt, daß auf dem Gebiete des Seerechts die zwilisi ite Welt jetzt einen Zustand von Anarchie erreicht
habe, in dem ebensowenig auf die Stimme der Neutralen, wie auf die des Rechtes gehört werde. Holland erwarte die größten wirtschaftl chen Schwieri. keiten, die es aber vielleicht ebenso wie bisher ganz oder teilweise werde überwinden können. Vielleiht werde die äußerste Gewalttatigkeit, in ihrer ganzen Schricklichkeit angew noet, durchzusetzen vermö en, was Wilion mit seiner Friedensvermittelung nicht erreicht habe, nämlich das Ende des Krieges näter zu rücken.
WIB Haag,.Febr.1917.(Trahtber.) An der heutigen Konferenz iid Marieministerium haben t ilgenommen der Marineminister, der Ackerbauminister, der Kolonialminister, ferner der Caef des Marinestabes, der Präsident des niederlär dischen Ueberseetrustes, Direktorialmi glieder der Dampfschiffahrtsgesellschaften und der Direktor des Reichsgetreidebureaus. Man glaubt, daß hauptsächlich über Maßregeln zum Schutze der Schiffe, die sich unterwegs.finden, gesprochen wurde.— Die ZeelandGesellschaft hat auf Anordnung der Regierung ihren Dienst mit England eingestellt.— Das Richsbureau für die Ausfahrt von Schiffen teilt dem Korre po iderzbureau mit, daß zwei Schleppdampfer in die Zvarte Zee und die Witte Jee abgeschickt wir#en, um.n Dampfer Westerdiik, der sich noch iu mer imit einer Ladung Rehierun's etreide in Siornon ay b. findet, nach Holland zu schleppen. Die beiden Schl ppdampfer sind heute nacht aus dem Nieuwe Waterweg ausgefahren.
Schweden.
WTB Stockholm,.Fedr.1917.(Drahtber.) Die-BooiNoten Deuis#clands und Oesterreich=Ungarns an die Neutralen werden in der schwedischen Presse sehr ruhig beutteilt.
Svenska Ta, bladet erklärt, die durch die Mittelmächte angesagt Absperrung gehe eigentlich parallel mit den englischen Maßnahmen, die seit Anfang des Krieges die Alleinyerrschaft Englands aus dem Meere bedeutet hätten In dieser Hinsicht halte sich das deutsche Vorgehen in maßvolleren Grenzen als das englische, da es sich nur auf den Verkeyr der Neutralen mit den feindlichen kriegführenden Ländern, nicht auf die Verbindung der Neutralen untereinander beziehe.
Stockholmo Dagblad erinnert an die kürzlich bekannt gegebene englische Maßnahme zur Absperrung der hollandischen Küste und erklärt, auch durch diese sei der neutrale Handel eingeschränkt worden. In der jetzigen Lage bedurfe es fur Schweden vor allem lalten Blutes und engen Anschlusses an die verantwortliche Regierung.
Dagens Nyheter fordert einiges, entschlossenes Auftreten der drei nordischen Regierungen, durch das man wahrscheinlich die bevorstehenden Schwierigkeiten am besten überwinden könne.
Aftonbladet betrachtet die=Bootblockade der Mittelmächte gegen England als notwendige Folge des abschlägigen Bescheides der Ententemächte auf dus deutsche Friedensangebot und als entsprechende Antwort auf den Hungerkrieg gegen Deutschland. Was wir Neutraten jetzt leiden müssen, heißt es weiter, ist eine Sache für sich. Wir mussen uns darein finden. Tenn nur die Einfalt kann verlan en, mitten im Feuermeer in unerschütterter Sicherheit sitzen zu dürfen. Wir mussen mit Tatsachen rechnen, nicht mit dem theoretischen Recht.

Seite 2.
Köiner Local-Anzeiger Nr. 33- Frehtag, 2. Februar 1917
Dänemark.
Der Entscheidung entgegen!
Von Dr. jur. Carl Bachem.
WTB Kopenhagen,.Febr 1917.(Drahtber.) Gestern abend wurde noch ein Ministerrat abgehalten, in dem die neue La#e beraten wurde. Zu heute mittag warrn.ide Häuser des Reichstages zu einer gemeinsamen Geheimsitzung einberufen. Die Börse ist vorläufig für diese und nächste Woche geschlossen worden.
Die deutsche Blockadenote wird von der Bevölkerung verhältnismaßig ruhig aufgenommen, obwohl man sicv die großen Schwieri keiten nicht verhehlt, die dadurch für Dänemark entstehen. In der letzten Zeit waren hier wiederholt Gerüchte über das Bevorstehen eines solchen Schrittes Deutschlands verbreitet, daher war die öffentlite Meinung in gewissem M ße darauf vorbereitet. Da die Note erst spät nachts den Reoaktionen zuging, konnten sie nur wenige Morgenzeitungen mit egenen Bemerkungen begleiten.
IU Kopenhagen,.Febr.1917.(Drahtber.) Zu der Verschärfung des=Vooitriegs bringt das verbandsfreundliche Blatt Politiken einen läneren Artikel, in dem es heißt:
Die deutsche Blockade=Anordnung ist ein Beweis dafür, daß wir uns im letzten Abschnitt des strieges befinden, von dem man uns seit langem vorausgesagt hatte, daß er den neuttalen Staaten nie größten Schwierigleiten bringen wurde. Diese Prophezeiungen ind leider durch die deutsche Note auf das deutlichste bestätigt. Es ist einleuchtend, wie groß die Interessen sind, die von der neuen Naßregel betroffen werden, und es wäre auch töricht, verbergen zu vollen, daß durch die letzte deutsche Maßnahme gegenüber England luch für Tänemark eine schwierige Situation entstanden ist. Indes väre es auch völlig unrichtig, sich zu übertriebener Unruhe verleiten zu lassen. Bisher ist es der dänischen Regierung geglückt, Völk und Land zweieinhalb Jahre hinourch vom Kriege sernzuhalten. Selbu wenn die Flammen dicht neben uns auflodern, kommen wir hoffentlich auch so durch den letzten Teil des##rieges hindurch, der auch der schlimnste, sowohl für die Kriegfüyrenden, wie auch für die Neutralen sein wird. Die Gewaltsamkeit der Kampfmittel, die jetzt zur Anwendung gelangen, zeigt, daß das Ende des Krieges bald nahe sein muß.
Die Haltung Amerihas.
Eigener Drahtbericht der Kölnischen Volkszeitung.
XX Von der Westgrenze,.Febr.1917. Der Korrespondent der Associatel Preß in Washington meldet: Nach einer einstündig n Konferenz zwischen dem Präsidenten Wiison und Linsing wurde bekannt, daß bereits Maßnahmen in bezug auf den.Bootkrieg getroffen worden sind. Ueber die Art der Schrute ist noch nichts mitgeteilt worden.
*
Der englische Baralong-Geist.
(Ein Jahrestag.)
Schon vor Jahren haben sich die Engländer von ihrem großen Philosophen John Ruskin den Vorwurf machen lassen müssen, sie hätten ihre Sporen als ritterliches Volk verloren, denn sie kämpften, wo sie nicht hätten kämpfen dürfen,„und zwar aus Berechnung, um Gewinn“, und sie hätten sich passiv verhalten, wo das Nichteinschreiten grausam und unheilbringend war. In diesem Kriege vollends haben die Engländer den Rest der Menschlichkeit abgestreift und sich mit unaustilgbarem Makel befleckt, wo sie im Siege menschlichen Empfindens über den Völkerhaß hätten unvergänglichen Ruhm erwerben können. Eines ihrer größten Verbrechen gegen die Menschlichkeit jährt sich jetzt, der Tag des King Stephen, der am 2. Februar 1916 die hülflose Mannschaft des verunglückten deutschen Luftschifses L. 19, als diese, in höchster Scenot, um Rettung bat, zugrunde gehen ließ. John Ruskins Landsleute, mit Herzen kühler als die winterkalten Wellen der Nordsee, fuhren vorüber, unbekümmert um die höchste Seemannspflicht, Menschen aus Seenot zu retten. An dieser allen Kulturvölkern gemeinsamen Tugend haben die Engländer keinen Anteil.
Wir erinnern uns jener fadenscheinigen Begründung, mit der Edward Grey diese englische Schande zu entschuldigen suchte: Die Besatzung des Fischdampfers sei zu schwach gewesen. Zwölf englische Seeleute fürchteten mit 22 im Wasser treibenden, zu Tode erschöpften deutschen Schiffbrüchigen nicht fertig zu werden!
Ein deutsches Gegenstück:
Wir hatten auf der Yarrowdale ein Prisenkommando von 16 Mann! Und diese 16 Mann brachten aus einem eroberden Schiff 469 Gefangene über den ganzen Atlantik bis hin nach Swinemünde, nicht etwa nur ein paar gefahrlose Seemeilen zur Themsemündung.
Das war deutscher Seemannsmut. Ein Deutscher. auf 30 Feinde auf einem fremden Schiff! Und als man den Transportführer, den deutschen Seehelden Badewitz, fragte, wie er denn mit dieser Gesellschaft fertig geworden sei, entgegnete er achend, als er auf seiner ersten Prisenfahrt mit der Westburn mit nur sieben Mann 260 Gefangene in den Hafen brachte, hätte r gelernt, daß man als brutaler Patron austreten müsse, um den Engländern zu imponieren. Er erklärte seinen 469 Gefangenen einfach:„Ihr sollt es gut haben, venn ihr jedem Befehl auf der Stelle folgt, aber beim geringsten iderstand versenke ich das Schiff." Da verhielt sich die ganze Gesellschaft still,„so zahm wie Hunde". Die Kapitäne der verenkten Handolsschiffe zeigten sich besonders vernünftig; der fest entschlossene und im Grunde so gutherzige Mann zwang ihnen zrenzenlose Hochachtung ab...
Die Mannschaft des King Stephen wollte die verunglückten Deutschen nicht retten. Sie wollte es ebensowenig wie jener englische Deckoffizier, der im Daily Telegraph am 12. Juni in einem Briefe aus der Skagerrak=Schlacht schrieb, daß er„lieber unen tollen Hund als ein deutsches Schwein“ gerettet haben würde.
Dieser Krieg hat uns die Roheit der britischen
Volksseele enthüllt, die uns„Barbaren“ so fremd war, daß wir lange brauchten, sie überhaupt für möglich zu halten.
Die Entscheidung über den.-Bootkrieg is1 da. Die Entscheidung über den Weltkrieg naht
Die Entscheidung naht— so oder so. Es wird ein Ende werden der zahllosen Leiden und Opfer, welche bisher der Weltkrieg uns allen, unserem ganzen Volke auferlegt hat. Es wird ein Ende werden aller der Bedrohungen und Unterbindungen der Zukunft unserer ganzen Volksentwickelung, welche uns jetzt seit 10 Jahren bedrücken und seit 2½ Jahren uns zwingen, den Kampf um Sein oder Nichtsein gegen eine gewaltige Uebermacht von Feinden zu führen, welche mit nichts anderem sich zufrieden geben wollen als mit unserer Vernichtung. Es wird ein Ende nehmen mit der in Wahrheit erdrückenden Lage, in welcher Deutschlands Volkswirtschaft seit 2½3 Jahren sich befindet. Es wird ein Ende werden— so oder so!
Und meyr als das! In unserer aller Brust ruht die feste Ueberzeugung, daß das Ende, welches jetzt kommt, uns retten wird aus aller Not, uns die Sicherheit unserer Zukunft wiederbringt und den Zugang zu neuem Aufstieg. Nicht mehr werden wir das Volk sein, dessen überseeische Handelsentwickelung, dessen Möglichkeit, für seine arbeitenden Landeskinder Verdienst und Brot zu schaffen, abhängt von der Gnade eines erbarmungslosen, nur nach Gold rechnenden Wettbewerbers, sondern ein Volk, welches aus eigener Kraft sich die Gleichberechtigung unter den großen Nationen der Welt erkämpft hat, die Freiheit der Meere und die offene Tür zu ehrlichem, friedlichem Wettbewerb auf allen Welthandelsplätzen, einen Platz an der Sonne, wie er einem alten, starken, großen und von innerer Kraft beseelten Volle zukommt. Das Ende wird ein deutscher Friede sein, nicht ein englischer Friede, wie ihn die Antwort des Zehnverbandes an den Präsidenten Wilson verlangt.
Das ist die Bedeutung der Note an die Vereinigten Staaten, welche am 31. Januar der Regierung der Vereinigten Staaten überreicht worden ist, die Bedeutung des uneingeschränkten -Bootkrieges gegen England, welcher in dieser Note angekündigt worden ist. Eine befreiende Tat! Wir zerreißen das Netz, mit welchem wir gefangen werden sollten. Am 1. Februar, also heute, wird dieser uneingeschränkte=Bootkrieg beginnen. Der 1. Februar wird damit den Höhepunkt des Weltkrieges bedeuten, jetzt, genau 2½ Jahre, nachdem er begonnen hat. Endlich, endlich haben wir Ellenbogenfreiheit gewonnen, haben wir es erreicht, über alle jene Bedenklichkeiten Herr zu werden, welche bisher dem freien Gebrauch unserer Ellenbogen entgegenstanden.
Es braucht nicht gesagt zu werden, daß trotz allem wir der gegenwärtigen Lage nicht leichten Herzens gegenübertreten. Gewiß gibt uns das Bewußtsein des Rechtes und des Gezwungenseins die innere moralische Freiheit, welche den jetzigen Entschluß unserer leitenden Männer rückhaltlos billigt und mit unerschütterlicher Kraft und Klarheit uns hinter unseren Kaiser treten läßt zur Verteidigung des Reiches. Aber wir wissen auch, daß keinem Menschenlos eine unbedingte Sicherheit des Erfolges gegeben ist.
Wir wissen, daß uns noch schweres, vielleicht sehr schweres bevorstcht, daß Wechselfälle noch kommen und uns den Erfolg entreißen können. Das wissen wir, und bleiben darum ernste Männer, welche mutig und vertrauensvoll, aber nicht leichtfertig und sorglos der Zukunft ins Auge sehen. Wir wissen, daß nur die größte, ausdauerndste, opfermutigste Kraftanstrengung uns retten kann aus der brandenden Flut, welche uns verschlingen will. Aber wir hofsen,— und dürfen hoffen.„Heute ist der Augenblick gekommen, wo wir mit der größten Aussicht auf Ersolg das Unternehmen wagen können.. Die militärische Gesamtlage läßt es zu, alle Folgen auf uns zu nehmen, welche der uneingeschränkte UI-Bootkrieg nach sich ziehen könnte... Admiralstab und Hochseeflotte sind der festen Ueverzeugunn.... daß England durch die -Bootswaffe zum Frieden gebracht werden wird.“ So der Reichskanzler, welchem gewiß niemand nachsagen kann, daß er leichtfertig und ohne vorher alles und jedes vielmal erörtert zu haben, an den jetzigen Entschluß herangegangen sein wird.
„Der Erfolg steht in höherer Hand!"
Und nun voran, deutsches Volk, mit Gott für König und Vaterland, für Kaiser und Reich! Stehe keiner ängstlich oder verdrossen bei Seite! Keiner ist entbehrlich, und auf jeden einzelnen kommt es an.„Durch die Entwickelung der Dinge ist die Entscheidung über die Führung des=Bootkrieges in ihr letztes und akutes Stadium gedrängt worden.“ Und damit die Entscheidung des ganzen Krieges. Das letzte Stadium ist angebrochen. Nur diese Not gilt es noch zu bestehen. Die Sterne in unserer Brust sagen uns, daß wir Ruhe und Frieden erkämpft haben werden, wenn wir in den nächsten Monaten noch unsere Pflicht tun und mit Ehren bestehen.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Eine direkte Telegraphenverbindung St. Petersburg=London.
WTB Kopenhagen,.Febr.1917(Drahtber.) Berlirgske Tidende meldet aus avuranda: Die direkte Telegraphen= verbindung zwischen St. Petersburg und London ist jetzt fertig gestellt und nach einer russisyen Blattermeldung bereits in Betrieb genommen worden. Die Leitung geht über Finnland.
Der italienische sozialdemokratische Friedensantrag.
): Aus der Schweiz,.Febr.1917. Der Frieden um jeden Preis verlangende sozialdemokratische Antrag bildet laut Corriere della Sera eine enorme Gejahr für den Vierverband, weil er der deutschen Sache nütze. Für die italienische Regierung sei es unmöglich, als europäischer Agent Wilsons auf die Verbündeten einzuwirken. Der Vierverband, der genug geredet habe, müsse jetzt handeln.
Französische Mordlust.
Wie unglaublich roh und kriegsrechtswidrig sich die Franzosen in der Somme=Schlacht den deutschen Kriegsgefangenen gegenüber verhalten haben, darüber liegt allmählich eine Fülle verbürgter Meldungen vor. Kaum ein Bericht geht ein, in dem nicht Morde an Gefangenen gemeldet werden. Bald sind Deutsche, die sich ergeben mußten, niedergestochen oder erschossen worden, dann wieder hat man sie zusammengetrieben und Handgranaten zwischen diese Haufen geworfen. Das„Wie" war den Franzosen gleich, wenn nur das Ziel erreicht wurde, wieder einen Deutschen, der in ihrer Gewalt war, zu töten.
Ein an der Somme gefangener deutscher Kompagnieführer teilt folgendes mit:
Als ich mich mit dem Reste meiner Kompagnie, darunter Leulnant der Reserve., hatte ergeben müssen, wurden wir auf einen Haufen zusammengetrieben und zurückgeführt. Auf diesen Haufe kam ein französischer Feldwebel zu und schoß sämtliche 7 Patronen seiner Pistole auf die Gefangenen av. Auf dieses Signal hin eröffneten noch einige andere Franzosen von hinten das Feuer audie Gefangenen. Außer einigen Leuten, deren Namen ich nich mehr im Kopfe habe, wurde auch Leutnant O. seit jener Zeit vermißt, so daß er mit hoher Wahrscheinlichkeit unter die Opser dieser Tat zu rechnen ist.
Davon, daß irgendein anderer von den in genügender Zahl anwesenden Franzosen dem Wüterich Einhalt geboten hätte, weiß der Kompagnieführer kein Wort zu berichten.
*
Krieg und Velkswirtschaft.
Einschneidende Maßnahmen wegen der Kohlennot.
I1 München,.F br.1917.(Drahtber.) Infolge der Kohlennot hat aas Generalkommando die Schließung sämtlicher Theater, Lichtspielhäuser, Konzert= und Versammlungssäle vorläufig angeordnet. Auch das Hof= und Natioraltheater werden gechlossen werden. Damit entfallen vorläuftalle Vorstellunngen, Wohltä igkeitsveranstaltungen, politische und andere Versammlungen. Ferner wurde angeordnet, daß sämtliche Schulen, auch die Universität und die Technische Hochschule zu schließen sind. Ferner mussen alle städtischen Sammlungen Murcen usw. geschlossen wer en. Dann wurde die Polizeinunde auf 10 Uhr festgesetzt. In allen Lokalen darf nur ein Gastraum geheizt und beleuchtet werden. Die Maßnahme. tritt bereits morgen in Kraft. Man rechnet mit einer vierzehntägigen Wirksamkeit dieser Verordnung.
Kohlenmangel überall.
IU Kopenhagen,.Frbr.1917.(Drautder.) Wie Politiken aus Christiania meldet, soll im Zusammnhang mit der großen Kohlennot eine Feststellung der vorhandenen provaten Kohlenvortäte vorgenommen werden. Alle größeren im Privat= besitz b findlichen Koalenvorräte werden wahrschemnlich von den Ko munen enteignet werden, um eine gerechte Vertrilung zu ermöglichen.
Deutsches Reich.
* Der Hauptausschuß des Reichstages hat sich dahin geeinigt, am Tage vo. Wiederbegtan der Verhandlungen der Vollversammlung eine Sitzung abzuhalten, um sich über die An der Beratung des Reichshaushaltes schlüssig zu machen. Die erste Stzung des Remstages in diesem Jahre int für den 22. Februac in Aussicht genommen. Danach wird die nächste Sitzung des Hauptausschusss auf den 24. Februar anberaumt werden. Sollte eine früherre Zusammenkunft des Hauptausschusses erwunscht sein, so wird der Reiuskanzler sich mit den Vorsitzenden des Hauptausschusses in Verbindung setzen.
Steuerfreiheit der Kriegsunterstützung.
cOo Berlin, 1. Febr.1: 17. Der Haushaltsauss ouß des Abgeor#netenlaufes hat den untrag König(Zentr.) betriffnd Steuerfreiheit der Kriegsunterstützungin folgender Form einstimmi on senommen:
Die aus Anlaß der Kriegsteuerung bewilligten Beihülfen und Zulagen, sowie die sonntigen gleich zu achtenden Bezüge der unmittelbaren und mittelbaren Beamten, Lehrer, Angestellten und Arbeiter des Reiches, des Staates und der Gemeindeverbände, sowie der geistlichen Lehrer, Beamten, Angestellten und Arbeiter der Kirchenverbande, Kirchengemeinden und anderer Religionsgemeinschuften und Religionsgemeinden sind frei von Staaisund Gemeindesteuern.
Kaisers=Geburtstagsfeiern.
In den Tazaretten.
Im Garnisonslazarett„Im Dau“ fand in Gegenwart geladener Gäste und unter Mitwirkung des Liettenschen Knabenchores, des Verwundete#chores des Lazaretts, unter Leitung des Lehrers Nöhrig usw. eine Kaisersgeburtstagsseier statt. Die Kaiserrede hielt Chefarzt Stabsarzt Dr. Reno, der in packenden Worten ein Lebensbild unseres Monarchen und ein Zukunftsbild für die kommenden Tage entwarf. Reicher Beifall tohnte den Redner: auch die solintischen Tarbietungen, besonders des Lehrers Lietyen, fanden dantbares Publikum.
***
Sonstige Feiern.
Auf die Einladung des Defin tors Nießen hin versammelten sich am letzten Sonntagabend etwa 300 Pfarrkinder der St. Piuspfarrgemeinde in Zollstock im Etteltschen Saal zu einer Kaisersgeburtstagsfeier. Alle kirchlichen Vereine erschienen mit Fahner der Kirchenvorstand war fast vollzählig um seinen Vorsitzenden versammelt, der mit gewohnter Frische und Schneid die Versammlung leitete. Patriotische Märsche fanden durch das 20 Mann starks Jünglingsorchener gute Wiedergabe; Organist Müller, am Klavier von seiner Schülerin Frl. Jolaun trefflich begleitet, erntete mit mehreren Schubertliedern rauschenden Beifall. Die Kaiserrede hielt Kaplan Ludwig, der in kurzem Gang durch de Regierungsjahre Kaiser Witherms die Vorgeschichte des Krieges gab und im Schlußteil Vertrauen auf unsere Kraft und alles, was uns stark macht, predigte. Ein zweiaktiges Schauspiel: Der Deserteur, folgte, recht gut, in einigen Szenen meisterhaft von Mitgliedern der Junglingskongregation gespi lt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 33 x Freitag 2. Februar 1917
Seite 3.
Neues
aus Köln
Das Kölner Handwerk an den Kaiser.
Die Handwerkskammer Koln sandte anläßlich des Geburtszages's Kaisers diesem folgendes Telegramm:
Vierzig am 30. Januar versammelte führende Männer des organisierten Kölner Handwerks, beratend wie den notleidenden Betrieben gegenwärtig sowohl wie nach dem Kriege beigestanden werden könne, erkennen dankbar das von vielen Behörden bekundete Wohlwollen wie die getroffenen versorgenden Maßnahmen an.
Sie geleben, in unverbrüchlicher Treue zu Ew. Majestät und und in heißer Vaterlandsliebe alle Maßnahmen mit ganzer Kraft zu unterstützen, die der Bevölkerung das Durchhalten zu erleichtern und die Kampffreubigkeit und Schlagkraft unserer glorreichen Weyrkraft zu stärken bestimmt sind, um den Endsieg, und damit einen Frieden zu erreichen, der den gebrachten Opfern entspricht.
Ew. Majestät bittet die Handwerkskammer im Auft age der Versammlung dieses Gelöbnis buldvoll entgegen zu nehmen.
Konsumenten-Ausschuß. Stadtverordneier Seölmayr
man konne aus ethischen Gründen vielleicht die Zwangsmassenpeisung für erwünscht halten, praktisch sei deren Durchfüyrung ber unmöglich. Daraus ergibt sich, daß ich im Gegensatz zu Herrn Meerfeld nicht zu den Befürwortern der Zwangsmassenspeisung gehöre.
Ce) Dienststunden in der Markenzentrale. Die Geschältsräume der städtischen Markenzentrale sind für das Publikum geöffnet an Wochentagen, außer Samstags, vormittags hon .30—12.30 Uhr, nachmittags von.15—7 Uhr, Samstagsvormiktag von.30—.15 und nachmittags von—7 Uhr. Für eilige Sachen auch Sonntagsvormittags von 10—12 Uhr.
4# Holt die Sro.- und Warenmarten bei den Markenstellen! Es wird nochmals darauf aufmerksam gemacht, daß die Ausgabe der Lebensmittelmarken nur noch bis Samstag, den 3. Februar, in den Markenstellen erfolgt. Vom 4. Februar ab erfolgt die Ausgabe nur noch durch die Verwaltungsnehenstellen, und zwar nur gegen Entrichtung einer Gebühr von 3 Mark.
0 Gutscheine für die Stadtküche. Es wird nochmals darauf aufmerksam gemacht, daß Angehörige von Kriegsteilnehmern aus Mitteln einer Stiftung des Geheimen Kommerzienrats Julius Vorster und einer weiteren Stiftung Gutscheine von 60 Pig. für jede aus der Stadtküche bezogene Essensportion erhatten konnen. Antrage sind bei den zuständigen Verwaltungsstellen jederzeit toährend der Dienststunden zu stellen.
X0 Vollkornbrot. Gemäß Anordnung des Direktoriums der Reichsgetreidestelle vom 10. Dezember 1916 unterliegt das gesamte Vollkornbrot(Schlüter=, Graham= und Simonsbrot, Pumpernickel, Dievetikerbrot und dergleichen) dem Botmarkenzwang.(Näheres sagt die Bekanntmachung im Anzeigenteil.)
#O Faische Geruchte. Anläßlich der Explosion in einer
chemischen Fabrik in der Nähe Kölns laufen immer noch Geruchte um. die behaupten, die Zahl der Opfer ünersteige bei weitem sechs bezw. acht Tote, in welch letzterer Zahl auch die beiden Arbeiter eingerechnet sind, welche inwolge des starken Luft rucks in großerer Cnniernung von der Exp.osionsstätte von einem Gerüst sturzten und leider ihren Verletzuugen erlegen sind. Die Geruchte stutzen sich darauf, daß im Lause des Samstag=Nachmittag eine großere Anzahl von Kranken=Automobilen durch die Stadt fuhren. Wir önnen bemgegenüber feststellen, daß diese Kran enwagen lediglich dem Transport vin Verwundeten und Kranken eines Lazarettes dienten. dessen Räumung infolge der Zertrümmerung der Fensterscheiven nolig wurde.
die Frage der durchgehenden Arbeitszeit wurde in
Elberfeld in einer Zusammenkunft von Vertretern aller Beyörden, sowie der Handelstammer, der Industrie und des Handels eingehend besprochen. Einstimmig wurde sentgestellt, daß es unter den gegenwärtigen Umständen völlig unmöglich sei die burchgepende Dienst= und Arbeitszeit einzuführen Insbesondere seien die Berbiden zu sehr überlastet und auch die Schwierigleiten in der Erna rung und in der Haushaltsführung sprachen gegen eine Aenderung der bestehenen de hattnisse in der gegenwärtigen Zeit.
(.4) Schließzen der Dorderflutturen in den Straß nbahnwagen. Wie bekannt, sind die Vorderflurtüren der Straßenbahnceinagen unverschoossen. Diese Maßnahme dient zur schnelleren Abwickelung des Verkehrs an den Haltestellen und ist im Interesse der Allgemeinheit, bei dem jetzigen starken Verkehr auf den Bahnen besonders notwendig. Vielfach ist nun zu beobachten, daß Personen durch diese Türe zu= oder absteigen, ohne sie hinter sich wieder zuzuzlehen Die Fayrgäne sind dann, wenn auch die hintere Tür offen steht, der Zugluft ausgesetzt, was Erkältungen und Erkrankungen zur Folge haben kann. Es wird daher dringend gegelen, die Vordertüren nach Benutzung wieder zu schließen.
### Mielbeihirfen! Infolge der mit dem Jahresabschluß verbundenen Arbeiten finder die Auszahlung der Mielbelhilfen für Februar und März in einer Auszahlung zusammen Ende Februcr statt.
44) Ein Verbot des Kohlenlsschens. Der Gouverneur der
lichen Anschlagstellen einzusehen.
agerstands= Nachrichten um 2.
ORSIGN
uningen"*— traßdurg(Keh!) tankbein..— ellbtonk* 9—
ingen
303— 42 I.—0,04 u .04— 05. 272—0,12i .63 1·0.01m .70-9. 0
Cano Trier Kbin— Dulsburg
=".85+ 11 091-.99
-".70—0 0
059—9,10m
Mutmaßsiche Witterung fur den 3.
Vor rst noch kene wesentliche Witterungsänd.:
Februar.
tung
Verkauft Euren Goldschmuck
zu Gunsten der Reichsbank beim Kölschen Boor, Gürzenichstrasse
Städtischer Küchenzettel.
Für Samstag:
Köln und Kalk:
Möhren mit Hammelfleisch.
Zahl der Teilnehmer an der Stadtküche. 28000.
0 Die Beschickung des Hauptmarktes
war heute sehr mangelhaft; nur vereinzelt erschien ein Landbewohner mit Gemüse. Um so erfreulicher war es, daß die städtische Obst= und Gemüseabteilung mit beträchtlicher Menge Weißkohl, Wirsing, Erdkoylraben, weißen Rüben und Möhren dienen konnte. Schon eine Stunde vor Beginn des Verkaufs hatten sich die Händler und Großverbraucher aufgestellt. Sie erhielten fortlaufende Nummern, wonach sie abgefertigt wurden; außerdem gibt ihnen die Nummer die Sicherheit, daß sie Ware erhalten. Es waren 400 Zentner Weißkohl und•0 Zentner Wirsing aufgestapelt; hiernach wurde die Zahl der Nummern bemessen, da jeder Käufer von diesen Kohlgemüsen je 50 Pfund haben konnte. Diese Ware war am begehrtesten, denn als die Kohlköpfe gegen 9 Uhr ausverkauft waren, lagen noch hohe Berge Erdkohlraben, weiße Rüben und Möhren in der Hauptmarkthalle. Weißkohl, Wirsing und Möhren waren eingeführt und kosteten im Zentner 21, 32 und 23 Mark. Den Händlern wurde für den Weiterverkauf ein Verdienst von 20 Prozent bewilligt. Ueber die Qualität der Möhren wurde geklagt, weil sich manche erfrorene Mohrrübe darunter befand. Es wurde darauf die Anordnung getroffen, daß gut gewogen werden sollte, um den Käufer schablos zu halten. Die Stadtverwaltung hat wieder große Mengen ihrer Gemüse= und Oostvorräte für den Kleinverkauf auf den elf Marktplätzen geopfert. Um.30 Uhr begann überall der Verkauf, der sich in ruhiger Weise vollzog. Hier ist den Hausfrauen Gelegenheit geboten, den heutigen Zeitverhältnissen entsprechend wirklich billiges Gemüse zu erwerben, was sonst nicht möglich ist. Bei dem Eisgang in Rhein war auch der Fischfang nur gering.
von der nördlichen Grenze des Befehlsvereiches der Festung Noln is einschl. Wesseling vom 1. Februar an bis auf weiteres verboten wird. Der vollständige Inhalt dieser Verordnung ist an den ösfentAhrortB.66- 20m
ü.72—02
D Der Mangel an Kleingeld
städtischen
4) Die Jagd auf weibliches Rot= und Damwild sowie au
Wildkälber ist mit dem 1 Februar geschlossen Ebenso beginnt von diesem Tage an die Schonzeit für Auerhennen,
Hasel= und Fasanenhennen und für männliches Muffelwild Personalnachrichten.
0) Den Kronenorden dritter Klasse erhielt der Eisenbahnhauptkassenkassierer a. D. Rechnungsrat Odenthal in KölnOndenthal.
( das Verdienstkreuz in Silber wurde dem Eisenbahnzugführer a. T. Wolff in Köln=Ehrenfeld verliehen.
A Köln: An der hiesigen Handelshochschule wurden angestellt: als Professor für Sozialpolitik Dr. Benedikt Schmittmann, bisher Professor für Sozialpolitik an der hiesigen Verwaltungsbochschule; als Professor für Privatwirtschaftslehre Dr. Julius Hirsch, bisher Dozent für Handelstechnik an der hiesigen Handels hochschule; als Professor für Wirtschaftsgeschichte Dr. Bruno Kuske, bisher Dozent für Wirtschaftsgeschichte an der hiesigen Handelshochschule; als Professor für Gesgraphie Dr. Franz Thorbecke, Professor an der Universität Heidelberg.
Für die Küche.
C Möhren und Steckrüben sind in der jetzigen gemüse- und kartoffelarmen Zeit die wichtigsten Nahrungsmittel für den Mir, tagstisch. Sie leiden auch vielfach unter den Wirkungen der starker und andauernden Kälte. Wo dies der Fall ist, empfiehlt es sick. sie vor der Zubereitung einige Stunden in kaltes Wasser zu legen; sie sind dann für die menschliche Nahrung noch brauchbar
Kirchliches:
macht sich auch auf den Bahnen bemerkbar. Häufig entstehen Auseinandersetzungen zwischen Fahrgästen und dem Schuffnerpersonal, weil es diesem nicht möglich int, das in Zahlung gegebene Geldstück zu wechseln. Die Fahrgäste sind vielfach der irrigen Ansicht, das Schuffnerpersonal müsse stets genügend Geld zum Wechseln auch größerer Stücke und Scheine mit sich führen. Dies ist nicht der Fall. Fordern dann der Schaffner oder die Schuffnerin den Fahrgast auf, den Wagen zu verlassen, so wird vielfach versucht, Schaffner oder Schaffnerin für Nachteile verantwortlich zu machen. Auch dies ist nicht richtig. Eine Verpflichtung der Straßenbayn, Personen zu befördern, die den Fahrpreis nicht bezahlen können, besteht nicht, even so wenig eine Pflicht, das Geld zu wechseln. Der Aufforderung des Schaffners oder der Schuffnerin, den Wagen zu verlassen, muß Folge geleistet werden. Wer trotz Aufiorderung den Wagen nicht verlaßt, macht sich strafvar. Zur Vermeidung dieser Unannehmlichkeiten kann dem Publikum nur empfohlen werden, sich moglichst Knipskarten zu lösen, die bei dem Schuffnerpersonal erhältlich sind, 50 Pfg. das Stück kosten und zu funs Einzelfahrten berechtigen. Bei Lösen von zwei Knipskarten wird dann das lästige Wechseln gespart. Vom l. Februar ab werden auch Schülerkmipskarten ausgegeben(10 Fahrten 50 Pfg.).
40 Der Stell nnachweis für Kriegsbeschädigte(.U. Leute) im Wohlfahrtshause der Stadt Köln, Badstraße 8, Eingang 1, eine Abteitung der seit Kriegsausbruch zur Kriegs=Arbeitszentrale ernannten Allgemeinen Arbeitsnachweis=Anstalt, bleibt andauernd bemuht, Kriegsbeschädigte in geeignete, tunlichst dauernde Stellung zu bringen. Infolge langjähriger Verbindung mit der Arbeilgeberschaft Kölns werden dem Stellennachweis offene Sellen regermäßig gemeldet. So liegen z. Z. Angebote für siriegsbeschädigte in großer Zahl vor und zwar für Gartner, Sattler, Schuhmacher, Buchdrucker, Buchbinder, Uhrmacher, Dreyer, Schlosser, Molltagearbeiter, Lagerarbeiter, Hausdiener, Fuhrleute, Wachter, Buchhalter, Kontoristen, Werkstattschreiber, Registratur=Gehülfen, Lagermeister, Bürohulfskräfte und Verwaltungsbeamte für Bürgermeistereien und Lundratsämter im Rheinland. Fabrikleiter für Osenfabrik in Mitteldeutschland, Kaufmann für Einkaufsabreilung und Vertretung des ersten Beamten eines Stahlwerks, Techuiker für Maschinenbau usw. Der Stellennachweis ist werktäglich von—1 und-6 Uhr geöffnet Die Vermittlung ist eine gemeinnützige und mit keinerlei Unkosten verknupft. Wir verfehlen nicht, auen Kriegsbeschädigten die Benutzung dieser zeitgemagen Einrichtung bestens zu empfehlen.
dA) Elternabend. Am Sonntag findet der zweite Elternabend des Iöiner Frauenfortbildungsvereins statt, in werchem die hauswirtschaftlichen Berufe aller Art eingehend erörtert werden sollen und auch über Art der Unterbringung der schulentlasjenen Mädchen in Familien durch den Stellennachweis für häusliches Personal gesprochen wird. Dem Bedürfnis der Zeit entsprechend werden erprobte, den noch vorhandenen Lebensmitteln angepaßte Kriegsrezepre zur Verteilung gelangen. Bei der Bedeutung der hauswirtschaftlichen Berufe für unsere weibliche Jugend sei auf diese Veranstaltung besonders hingewiesen.
a# Der Kölner Lehrerinnen=Verein(N. F..) läßt seine
Sprechstunden, die früher im Stadthaus, Zimmer 113, abgehalten wurden, nunmehr Kümpchenshof 9, 1. Stock, durch Fräulein Bensberg abhalten. Es werden dort auch Stellen für steltenlose
Lehrerinnen vermittelt.
CA) Arm- und Beinbrüche. In der Palmstraße fiel eine
Frau die Treppe herunter, eine Frau aus Frechen glitt über Eis aus. Jede hatte einen Beinbruch zu beklagen. Ein Mann aus der Irügelerstraße glitt evenfalls überEis aus und brach einen Arm.
Ci) Zweimal bestohlen wurde die Inhaberin eines Geschäftes am Eigelstein. Jedes Mal wurde aus der Küche und dem Flur Wäsche, Fleisch, Wurst und anderes entwendet in der Zeit, wo die Geschaftsinhaberin im Laden festgehalten war.
Der frühe Wirtshausschluss
drängt dazu, die anregende Stammtisch-Unterhaltung teilw eise durch Lesen zu ersetzen. An den langen Winterabenden bieten neben der Zeitung gute Bücher die beste Gesellschaft zu behaglicher Unterhaltung und Belehrung. Verzeichnis seiner neuen Bücher liefert kostenfrei der Verlag J. P. Bachem in Köln.
1
(□) Das Missionswert vom h. Rosenklanz, der deutschen Dominikaner=Aission in China veranstaltet am kommenden Sonntag, den 4. d.., im großen Saale der Bürgergesellschaft einen Missionsaveno zum Besten der Rosenkranz=Mission in China. Außer gesanglichen und musikalischen Darbietungen gelangt die dramatische Legende: Die selige Imelda von P. Kreiten S. V. D. zur Aufführung. Das Programm des Abends ist gut gewählt uno da erste Kräfte mitwirken, dürfte ein Besuch reichen Genuß bringen.(Siehe Anzeige.)
Marktbericht.
* Köln, 2 Febr. 1917. Amtlicher Bericht der städtiscker Mark:verwalung. Viedtigster und höchst:r Preis im Kleinbander Enten 10.00-15.00, Häh s. alt„ 7,00-.00, junge,.50-7,00, Hühner. alt, 9,0.-12, O. junge..00 10.00. g scuachtet, das Stück Z nder 0,75, Brasse(Beie).75. Kabeljau mit Kopf 2,20, Schelifische kleinmittel,.90, Schollen.50.95 das Piund.
Heringe, Salz-,.10 das Pfund.
Aeptel, Ess-.00-.20, Maronen.60 das Pfund, Apfelsinen 0,12-.23. Ztronen 0 12 0,14 das Stück.
Grünko+(Krauskohn.13, Rosenkohl.50, Weisskohl.26. Breitlauci .14, Kohlrabi, Erd-, gelbfleischig..05%, Rühen, weisse,.05. Mohr rüben, junge, abgeschnitten rote Spessemöhren).23 das Pfund,’etersille.20-.30 die Portion, Sellerieknollen 0,2. das Pfund, Meerrettich 0, 7C bis.75's Stück, Senwarzwurzein.90, Zwicbeln 0,38 das Plund.
Verkauf Rott, vorwiegend Rchtpreise
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen
Herrn Balthasar Junker
findet am Samstag, den 3. Februar 1917, morgens.10 Uhr, in der Pfarrkirche St Maria-Himmeltahrt zu Köln-Nippes statt, wozu freundlichst einladet 3
Frau Witwe*, Junker und Kinder.
BeerdigungsAnstalt
„Heimkehr“
Adolf Peters
Köln. Kreteiderstr. 42. Fernruf A 3941. Feimholen Getallener von sämtlichen Kriegsschauplätzen nebst Erledigung aller hierzu ertorderlichen Formalitäten.
Uebernahme ganzer Bestattungen. Grosses Sarglager in allen Ausführungen. Telegr.-Adr:„Heimkehr“ Köln.
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schw. garn. Taillenkleider, Jackenkleia. Blusen, Kostümröcke, Hüte u. Schleier.
W. Krauss-Seidenfaden§. u
öln, Marsplatz-9. Ecke Altermarkt. Tel. A 1626, 2“
Strickwolle
beste Qual., neu eingetroffen
Strichgarn, Strang.95 Lühlinge, Paar v. 95.g.
Damenstrümpfe 95 5,.50 u h Schw Herren ocken.95 M an T ikot=Schlupfhosen von 2 25 2 Korset sch ner 61, 95 Z u höher Kuder=Re ormhosen von.75 M. Lama=Umschlag ücher v..75 A Pa Dam uhemd.0,0.75,.50 Nach jacken 35,.75„c Kinderstrümpfe in allen Größen
Comin Breitestraße 122 I
Teioln, en gros. en détail gegenüber der Gertrudenstraße.
Mit
wenigen Groschen
können Sie Ihre Vermietung. Anzeigen auch Zehntausende von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie an andere Weise nicht erreichen!
Die diesjähr gen schriftlichen Entlassungsprüfungen an den Vo.ks chulen der Stad Cöln werden am 12 März und die münglichen in der Zeit vom 19. bis einschließlich den 24. März ab gehalten.
Gesuche um vorzeitige Entlassung sind dis spätestens 20 Fedruar an den Rektor der b treffenden Schule einzureichen Die Aufnahme der Schulneulinge findet am 1. April statt Cöln. den 1. Fedr ar 1917 Der Oberbürgermeister
I.: Dr. Kahl.*“
Für Wiederverkäufer.
Zigaretten
100 Stück Verkauf 33 K.— 100„„*“ K.75
100„„ 6) M.60
Außerdem für meine Kunden gr. Post. Zigaretten Mille. S 15.50 Lager in Zudan=, Constantin=, Denidze=, Eckstein=Zigaretten.
Zigarren
in 25, 50 und 100 Stück-Kisten zu billigsten Dreisen. Düten, Dapier pitzen. Holzpfeisen Utzd. 49.— n“
Vonl Sötsag

Seite 4.
StadtverordnetenVersammlung.
0O) Köln,.Febr.1917.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn erbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordnete anwesend: Bank, Bollig, Comp, Dech, Esch, Faßbinder, Feinhals, Froitzheim, hiesen, Gödde, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Layr, Lamertz, ###er#t, Maus, Mertens, Meyer, Mönnig, Moritz, Nöcker, Rings, koggendorf, Roß, Schreiber, Schulte, Sedlmayr, Emeets, Stein###ger, Thönnissen, Andrege, Bau, Charlier, Eliel, Frisch. Hagen, solzapfel, Jung, Neinhaus, Perthel, Räderscheidt, von Reckling= Wiethoff, Wirtgen, Zörner.
*
Eine Schenkung.
Nach Mitteilung der Verwaltung hat die Firma Moritz Goldein in Ehrenfeld 5000 zur Verfügung gestellt für Zwecke der Ttriegsfürsorge; namentlich sollen davon Freikarten für die Stadtnce an unbemittelte Familien hergegeben werden.
***
Wahl eines Abgeordneten zum Orovinziallandtag.
An Stelle des aus dem Kollegium ausgeschiedenen Provinzial##dtagsabgeordneten früheren Stadtverordneten Oestreich wird 43 von 47 abgegebenen Stimmen der Stadtverordnete chiesen Vertreter für den Provinz#cklandtag bestimmt; 4 Stimmen
##ren unbeschrieben. Der Gewahlte naum die auf ihn entfallene ahl dautend an.
***
s folgt eine Anfrage Feinhals betr. die
Verlegung des Bekleidungsamts in das Geschäftshaus Peters.
gr. Feinhals: Wie Ihnen allen bekannt ist, ist mit dem 1. Auust die erste Kleiderkarte eingeführt worden. Die Stadt Köln ###ie in dem Hause Pipinstraße 6 ein Bekleidungsamt eingerichtet. Die Sache wird so gehandhabt, daß die Geschäftsleute die Bezugsscheine ausstellen und sie an das Bekleidungsamt schicken; dort werden sie kontrolliert, abgestempelt, dem Geschaft wieder zugestellt und erst dann kann die Ware an die Kaufer abgegeben werden. lun ist am 23. Dezember 1916 eine Betanntmachung durch den Stellvertreter des Reichskanzlers ergangen, wonach vom 1. März ab der sogenannte Altkleiderhandel vollständig verboten wird. Die Stadt sah sich nun genötigt, ein größeres Lokal zu beschaffen und #t damit auch im Auge gehabt, die Bekleidungsstelle mit dieser Stelle zusammenzulegen. Es bot sich dann die Firma Carl Peters und stellte einen Raum von 6000 Quadratmetern gratis zur Verfügung. Das ist an sich eine aneckennenswerte Tat, aber in Detaillistenkreisen war man geteilter Ansicht darüber. Diese haben eine Versammlung veranstaltet, zu der auch ich eingeladen wur, und es sind dort Sachen zur Sprache gekommen, die mich zu der Ueberzeugug gebracht haben, daß es unmöglich ist, das Bekleidungsamt länger im Kaufhaus Carl Peters zu belassen. Wie aus dem Schoße der Versammlung heraus ngeteilt wurde, sind es doch ganz erhebliche Begünstigungen, die #s Kaufhaus Carl Peters auf Kosten anderer Geschäfte in Köln gießzt. Besonders trifft das zu bei den eilgen Fällen, wie Trauer 5 Reisen. Die Kauflustigen können dann zu der Bekleidungsstelle hingehen, und sie bekommen dort den Schein abgestempelt; #erner werden mehrfach Leute, denen die Bezugsscheine beanstandet worden sind, zur Bekleidungsstelle gebeten zur naheren Aufklärung. Ers sollen gestern, wie mir aus bestimmter Quelle versichert wurde, schon vor drei Uhr über dreihundert Leute an der Bekleidungs elle gestanden haben, die auf die Eröffnung des Lokals warteten. Es negt doch tlar auf der Hand, daß dadurch dem Kaufhause Peters Zahlreiche Käufer mühelos zugeführt werden.
Das Verlangen, die Bekleidungsstelle vom Kaushaus Peters wgzulegen, wird aber auch noch von einem anderen Grunde unterrutzt, sämlich dem, daß alle, die das städtische Betleidungsamt fsuchen mussen, bei ihrer Frage nach der Lage des Betleidungsamtes zum Kaufhaus Peiers hingewiesen werden müssen, weil es sich eben dort befindet. Hierin liegt eine ganz bedeutende Bevorugung der Firma Peters. Ich will nur ein Beispiel anführen, s auch in der Versammlung unter anderem angeführt wurde: ie Tame kam zu einem großen Geschäft in Ehrenfeld und wollte trauersachen kaufen. Ter Kaufmann sagte zu:„Ich werde sofort ir Betleidungsstelle schicken, aber es dauert mindestens zwei stunden.“ Tarauf sagte die Kauferin:„Solange habe ich nicht eit, dann gehe ich lieber selbst zum Betleidungsamt und Sie lunen es mir nicht übel nehmen, wenn ich auch den Einkauf dort in der Nähe Lesorge. Sie tönnen nicht verlangen, daß ich nochal, nach Ehrenfeld zurückkomme.“ Dieser Erklarung begegnen die aufleute sehr oft. weil es für die Käufer eben viel zu bequem ., wenn sie am Bekleidungsamt den Nachweis des Bedürfnisses erbringen müssen, auch gleich in der Nähe zu kaufen. In der Versammlung der Detaillisten kam es zu sehr erregten Auseinidersetzungen. Ich habe versucht, den Standpunkt der Stadterwaltung zu vertreten, um die Gemüter zu befänftigen. Es hat per gar keinen Eindruck gemacht, und ich habe mich im Laufe der
Versammlung durch alle die vorgebrachten Kklagen davon überngt, daß es so nicht weiter gehen kann, und daß es wünschens#### wäre, das Bekleidungsamt wieder aus dem Kaufhaus Carl Peters zu entfernen. Es wurde unter anderem auch angeführt, aß man es in anderen Städten, z. B. in Berlin, für unmöglich #te, wenn man dazu überginge, des Bekleidungsamt beispielsmeise zu Wertheim in die Leipzigerstraße zu legen. Es würde das nen Sturm der Entrustung hervorrufen. Die Versammlung pellierte deshalb an den guren Willen der Stadt, den gejäerren Mittelstand vor Schaden zu bewahren und beantragt die herlegung in ein gänzlich neutrales Gebäude,
enn möglich im Zentrum der Stadt. Ich möchte mich zum Polmerscher dieser Versammlung machen und die Stadtverwaltung
ter, doch den berechtigien Wunschen des Tetaillistenstandes, der zwieso durch den Krieg sehr zu leiden hat und in nächster Zeit noch unter besonders schlimmen Verhältnissen sein Leben frinten muß, entgegenzukommen.
or. Acenauer. Die Verwaltung kann Hru. Feinhals nur aufrchtig dankbar dafür sein, daß er dadurch, daß er die Sache zur prache gebracht hat, ihr GelegenLeit gibt, beruhigend auf die übrigens nicht sehr zahlreichen erhitzten Gemüter einzuwirken. Ich glaube, wenn alle diejenigen, die im Detaillistenverein oder hinter dem etcillistenverein ihre Kräfte spielen lassen, ruhig überlegten,
wie die Verhältnisse wirklich liegen, dann würden sie zu einer anderen Ueberzeugung kommen. Herr einhals schließt seine Ausführungen damit, der Detaillinenverein
äte die Stadtverwaltung, dem notleidenden Mittelntand ihr Woylwollen zu bewahren. Die Stadlverwaltung kann Anspruch darauf tr#chen, daß sie während dieses Krieges in jedem Einzelfalle sorgKolner Lecat-Nusetger Nr. 33 8 Freitag. 2. Februar 1317
sam darauf geachtet hat, keinen einzigen Stand hinter einem anderen zurücktreren zu lassen. Sie hat sich bei allen ihren Erwägungen davon leiten lassen, daß, soweit das allgemeine Wohl es irgendwie zuließ, jedem einzelnen Stande die Möglichkeit geboten werden müsse, während des Krieges in Ehren zu bestehen. Was den vorliegenden Fall angeht, kann ich die Darlegungen des Hrn Feinhals in keiner Weise teilen. Die Stadtverwaltung muß im Einverständnis mit den zuständigen Kommissionen bei der Ausfüyrung der gesetzlichen Bestimmungen in erster Linie im Auge halten: wie kann der Zweck dieser Bestimmungen, der dem Wohle der ganzen Bürgerschaft dienen soll, am besten erfullt werden? Ohne mich auf Einzelheiten einzulassen, kann ich auch Ihre Ueberzeugung voraussetzen, daß, um einen derart großen Betrieb richtig zu führen und einzurichten, ein außerordentlich großes, übersichtlich und zentral gelegenes Geschäftslokal nötig ist. Wie umfangreich voraussichtlich dieser Kleinhandel werden kann, wollen Sie daraus ersehen, daß wir dieser Abteilung einen Vorschuß von 1 Million Mark haben geben müssen, und diß wir zunächst diesen Betrag dazu verwenden, die etwa—300 Althändler= geschäfte, die mit ihren Vorräten zurzeit in der Stadt bestehen, aufzukaufen. Tas sind die Vorräte, mit denen wir das Geschäft beginnen. Zentral muß das Lokal deswegen gelegen sein, weil man allen Teilen der Stadt den Zugang möglichst bequem machen will.
Der Detaillistenverein sagt deshalb auch mit Recht, daß ein zentral gelegenes Gebäube in Betracht kommt. Nun bi te ich Sie. irgendwo in der Stadt ein zentral gelegenes Gebäude von einem solchen Umfange, das zu gleicher Zeit vollständig neutral ist, ausfindig zu machen. Jah kann nur sagen, daß das nicht möglich ist. Es ist nämlich nicht ein Gebäude neutral— im Sinne des Detaillistenvereins—, wenn unter dem Tach des Hauses ein weiteres Geschäft ist. Wenn das Haus z. B. neben der Firma Tietz oder Michels liegt, dann tceffen dafur genau die elben Gründe zu, die Feinhals im Falle der Firma Peters angeführt hat, denn dann in die örtliche Nähe auch vorhanden. Im übrigen sind die Einrichtungen auch so getroffen, daß kein Besucher der Geschäftsräume der Firma Peters irgendwie in unsere Betleidungsstelle herein kann. Wer vom Bekleidungsamte zur Firma Peters gehen will, oder umgekehrt, muß über die Straße gehen, zum Teil um das Geschaftshaus herum und einen besonderen Eingang zur Firma Peters benutzen, sodaß der Käufer noch näher an der Firma Einmahl und der Firma Löwenstein&amp; Grünberg ist, als wenn er zu Peters gehen kann. Eine raum iche Vervindung zwischen Peters und der Abteilung besteht also in keiner Weise.
Wie ist der Geschäftsgang?
Der Geschäftsgang ist von Herra Feinhals in der Weise stizziert worden, daß der Kaufer eines Kleidungsstückes, z. B. eines Paurs Schuhe, zunächst in ein Geschäft geyt; dort wird der Bezugsschein ausgefüllt, dann geht der Schein durch die Hände des Geschäfts zum Bekleidungsamt, dieses kontrolliert iyn, giot ihn dem Geschäft zurück und dann kann der Käufer in dem Geschäft seine Ware
hoten. In eiligen Fällen, z. B. bei Stervefällen oder plötzlichen
Reisen, gestatten wir allerdings einen direkten Verkehr des Publitums mit der Abreilung. In allen anderen Fällen lehnen wir einen solchen rundweg ab. Auch in erligen Fällen genehmigen wir nicht ohne weiteres. Sterbefälle müssen nachgewiesen werden, bei plötzlichen Reisen verlangen wir den Nachweis,
daz die neise noch am gleichen Tage angetreten werden muß, an
dem die Nachricht über die Norwendigteit der Reise bekannt wird. Auch in diesen Fällen, in denen der Bezugsschein sojoll ausgestellt wird, kann eine Bevorzugung der Firma Peters gegenüber anderen Geschäftsleuten nicht eintreten. Es wird von den Leitern des Bekleidungsamtes, dem Stadtverordneten Bau und Assessor Tr. Cramer, peinlichst darauf geachtet, und alle erforderlichen Magnahmen sind dazu getroffen, daß aus der räumlichen Nähe teine Bevorzugung der Firma Peiers entsteht, d. h. es werden die Scheine der Firma Peters ebenso lange zurückgehalten, wie die Scheine des Kaufmannes in Ehrenfeld, damit nicht auf diese Weise der Mann, der bei Peters kauft, schneller in den Besitz der Genehmigung tommt.
Nun in gesagt worden, es liege eine Reklame für die Firma Peters darin, daß auf die Frage nach dem Bekleidung amt auf das Kaufhaus Peters hingewiesen werden müsse. Wer weiß, wo das Bekleidungsamt bis jetzt gewesen ist? Die beste Reklame für die Firma Peters hat der Tetaillistenverein gemacht; denn der Detaillistenverein hat durch seine Versammlungen und durch seine Artikel usw. es in alle Welt hinausposaunt. Fragen Sie irgend jemand in Köln, ob er bisher gewußt hat, daß die Bezugsscheine nich der Pipinstraße 6 oder 8 geschict wurden! Kein Mensch hat es gewußt, denn keiner hatte ein Interesse daran. Die Kaufer tamen ins Geschaft, füllten den Bezugsschein aus und kamen nach einigen Tagen wieder, um die Waren zu holen. Was inzwischen mit dem Bezugsschein geschah, wohin er geschict wurde, wur den Käufern ganz gleichgültig.
bestätigt im allgemeinen das, was der Vortedner bereils gegen die nedenten des Tetaillisten=Vereins in dieser Angelegenden vorgebracht nat. Rücksicht ist, wus er hervorheben wolle, durauf genommen, daß jemand, der ein Altstuck zu beschaffen beabsichtigt, nicht mit dem dafür ausgestellten Bezugsschein vielleicht bei der Firma Peters ein neues Kleidungsstuck erhatten könne; der betreffende Bezugsschein trage zu diesem Zwecke einen besonderen Stempel. Dem Detalamen=Verein sei es ein Leichtes gewesen.
Aufklärung über bestehende Mißverständnisse zu erhalten; aber das scheine man versaumt zu haben, trotzdem er sich freiwillig dazu angeboten habe. Wenn Hru. Feinhals berichtet wurde, dan 300 Perionen dieser Tage vor dem Aufgang zur Belleidungsstelle gestanven und auf Oeffnung der Geschaftslaume gewartet hatten, so tieffe das nicht zu; er selbir habe elwa 20 Personen gesehen, die regermäßig um die fragliche Zeit Einlaß begehr en. Er bittet, es möglichst so wie jetzt zu berassen, damit die Schmierigkeiten für die Allgemeinheit beim Bezug von Kleidungsstucken nicht noch größer wurden wie bisher.
Hr. Anfert. Obwon ich der Versammtung des Detaillistenvervandes nicht beigewohnt habe und auch nicht Mitlieo dieses Vereins bin, kann ich es doch verstehen, daß der Verein zu dieser Frage Steuung genommen hat, und zwar
aus grundsätzlichen Erwägungen heraus.
Die wirtschaftliche Entwickelung in Deutschland hat dazu geführt, daß auch auf dem Gebiete des Handers die großtapitalinischen Unternehmungen sich immer mehr ausgedehnt haben, und es ist nicht zu leugnen, daß der kleinere und mittlere Betrieb dieser Entwitelung mit einer gewissen Besorgnis entgegensieht. Man kann auch vom volkswirtschaftlichen Stanopunkte aus bedauern, daß diese Großbetriebe sich immer mehr ausdehnen, und daß dadurch eine große Schadigung des Mittelstandes und der mittleren Schichten der Bevölkerung eintritt. Man kann sich ja schließlich mit dem Gedanken abfinden, daß die Mittelntändler selbst, die glauben, durch die Entwickelung geschudigt zu werden, sich zusammenschließen und geeiglete Mittel und Wege benutzen sollen, um dieser den Mittelstand schwer schadigenden Entwiaelung Herr zu werden. Ich gebe
zu, daß es sehr schwierig ist, diese Frage hier in einer Sitzung, wo es sich um eine spezielle Entwickelung handelt, ganz zu lösen; aber das eine möchte ich doch hervorheben, daß jedenfaus eine neutral sein wollende Bevorne— ich möchte doch bitten, daß das beachtet wird: eine neutral sein wollende Beyhörde, doch eigentlich die Pflicht hat, in diesem Falle nicht etwa den Großbetrieben gewissermaßen eine bevorzugte Stelle einzuräumen. Ich habe doch die Empfindung, und ich komme über diese Empfindung nicht hinweg, daß durch diese Maßnahmen tatsächlich eine Förderung der Großbetriebe, in diesem Falle des Warenhauses, hervorgerufen wird.
Man mag darüber denken, wie man will, jedenfalls bleibt diese Empfindung zurück. Eine Unterstützung des Warenhauses erblicke ich in dieser Art der Maßnahme und ich möchte Sie wirklich dringend bitten, davon abzustehen und der nach meiner Auffassung berechtigten Forderung des Detaillistenvereins entaegen zukommen. Was die technischen Schwierigkeiten anbelangt, so kann ich das natürlich nicht beurteilen, weit ich der Kommission nicht angehöre. Ich meine aber, es dürfte in Köln wohl ein Lokal zu finden sein, außer dem Kaufhause Peters, um
dort die Geschäfte alzuwickeln. Indenfalls bin ich der Meinung, daß wir über die Klagen, die von seiten des Vereins geführt worden sind, nicht hinweggehen, sondern wenigstens prüfen und evemt. auch dazu übergehen sollen, den berechtigten Wünschen des Vereins entgegenzukommen.
Hr. Adenauer. Die Verwaltung habe nicht nur die Absicht, neutral sein zu wollen, sondern sie sei es auch; das habe sie zur Genüge damit bewiesen, daß sie den kleineren und mittleren Betrieben und Geschäften in allen Dingen ebenso entgegengekommen sei wie jedem größeren Unternehmen, um eventuelle Kriegsschäden möglichst zu lindern. Das werde sie auch in Zukunft so hatten Bemerken wolle er, daß sowohl die Lebensmittelkommission wie der gewählte Stadtverordnetenausschuß der Verlegung der Bekleidungsstelle in das Kaufhaus Peters zugestimmt hätten, ein Beweis dafür, daß man auch an diesen Stellen eine Schädigung der Detaillisten in dieser Maßnahme der Verwaltung nicht habe erkennen können. Anstatt sich darüber aufzuhalten, hätten die in diesen Tingen anscheinend wenig kenntnisreichen Detaillisten sich um ihre Standesgenossen, die erwa 200 Akthändler kümmern sollen, deren Geschäft vollständig vernichtet sei; für diese Detaillisten habe der Verein kein Wort gefunden. Wenn einige Herren des Tetaillintenvereins wirtschaftliche Schädigungen von dieser Maßnahme der Verwaltung erwarteten, so würden sie gut daran tun, erst einmal abzuwarten, ob das wirklich der Fall ist.
Der Vorsitzende weist den Vorwurf unneutraler Haltung in dieser"ssegenneit entschieden zurück. Nur die Rücksichtnahme auf kleine Existenzen leite die Verwaltung bei ihren Maßnahmen; das sei auch hierbei hinreichend berucksichtigt worden.
Hr. Fei hals. Seine Ausführungen richteten sich weder gegen die Verwaltung noch gegen Hrn. Bau als Leiter der Bekleidu gsstelle. Die Detaillisten aber seien, was er betoai habe, emort darüber, daß in einem großen Kaufhaus eine derartige amtliche Stelle eingerichtet wolden sei. Jedenfalls bilde das eine Reklame für die betreffende Firma; daher müsse eine städtische Verwaltung vermeiden, was auch nur einen solchen Anschein erwecken könne.
Damut ist die Angelegenheit erledigt.
*
Die Ausstellung für Kriegsfürsorge.
Hr. Krautwig: Die Vorlage, welche Sie bittet, über die Rechnungslegung und den Ueberschaß der Ausstellung für Kriegsfursorge zu beschließen, gibt Gelegenheit zu einer kurzen Ruckschau auf das glücklich und erfolgreich abgelaufene Unternehmen. Nach kurzer Vorbereitung im engeren Kreise der Verwaltung konnte der Stadtverordneten=Versammlung am 23. März 1916 der Antrag unterbreitet werden, im August und September d. J in dem Brügelmann=Hause in Köln=Deutz eine Ausstellung für Kriegsfürsorge zu veranstalten und ihr gleichsam als Auftakt vorausgehen zu lassen einen umfassenden Kongrez für Kriegsbesch idigtenfürsorge, beginnend mit der Hauptversammlung der Deutschen Vereinigung für Krüppelfürsorge. In Anerkennung des bedeutsamen Plaues, der nicht eine neugierige Schau wollte, sondern die ernsten und dringenden Aufgaben der Kriegsbeschädigtenfürsorge weiten Kreisen des Publikums aus Herz legen wollte, genehinigten Sie den Gesamiplan und erklärten sich bereit, zu der Aussteuung 6000 M. und zu dem großen Kongreß 10000 M. beizusteuern.
Runmehr konnten wir mit den Vorbereitungen energisch weitergehen. Es galt zahlreiche Behörden des eigenen Vaterlandes und der verbundenen Länder, für unsere Pläne zu interessieren und zu tatkräftiger Unterstutzung der Ausstellung zu veranlassen. Die Schwieri, keiten der Verhandlungen und au der Ausfüyrung der Ausstellungspläne sind in Kriegszeiten sicher nicht geringer als im Frieden. Es gelung aber durch die tätige Mitarbeit vieler behördlichen und privaten Kreise, die Ausstellung zur vorgesehenen Zeit am 19. August 1916 in fertigem Zustande zu eröffnen.
Mit Genugtuung dürfen wir feststellen, daß nicht nur nach unserer Auffassung, sondern auch nach den Stimmen der Kritik, die Ausstellung
ihren Zweck völlig erreicht hat, den zeitigen Stand der Kriegsbeschädigtenfürsorge und in Verbindung damit viele sehenswerte Einrichtungen der Kriegswohlfahrtspflege anschaulich und belehrend weiren Kreisen unserer Bevölkerung zu vermitteln. Trotzdem aus naheliegenden Gründen es unmöglich war, für die Ausstellung große Reklame zu machen, vermochte sie durch ihren eigenen Wert große Besuchermassen aus Köln und weiterer Umgebung heranzuziehen. In den 76 Tagen ihres Bestehens wurde sie von rund 350000 Personen besucht; die tägliche Durchschnittsziffer des Besuches betrug rund 4605, an einzelnen Tagen erreichte der Besuch Zahlen von 15= bis 19 000 Menschen. Insbesondere wurde die Ausstellung auch von zahlreichen Soldaten und von den Kriegsbeschädigten mit besonderem Interesse aufgesucht. Diese Feststellung, daß der tatsächliche Erfolg die Ausstellungsidee als eine gesunde und nützliche erwiesen hat, ist besonders erfreulich. Demgegenüber weniger wichtig, aber doch an sich auch recht erfreulich ist die weitere Feststellung, daß die Ausstellung finanziell günstig abgeschnitten hat. Der von Ihnen seinerzeit genehmigte Finanzplan sah an Einnahmen 95000 M. vor, an Ausgaben 155000., es blieb also der Stadt ein Zuschuß von 60000 M. zu decken übrig. Das tatsächliche Abschlußergebnis demerkt eine Einnahme und Ausgabe von 253°521 Mark. In den Ausgabeposten bleibt aber verbucht ein Ueberschuß von 32724., über dessen Verwendung Sie heute beschließen sollen.
Dieser gute Erfolg, der an Stelle eines Zuschusses von 60 000 Mark einen
Ueberschuß von 82700 M. ergab, wäre aber nicht möglich gewesen, wenn nicht zahlreiche Behörden, Korporationen und Einzelpersonen mit Rat, aber auch mit Geld und durch Ueberlassung von Ausstellungsmaterial uns

Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 33 u freitag 2. Februur 1917
Seite 3.
unterstützt hätten. Eine Reihe Kölner Mitbürger haben uns durch
Stiftung größerer Barsummen unsere Aufgabe wesentlich erleichtert. Allen diesen Stellen und besonders der Presse, die unsere Ausstellung in jedem Stadium der Entwickelung und der Vollendung auf das wirksamste unterstützt hat, hierfür herzlichst zu
danken, ist der Stadtverwaltung eine angenehme Pflicht. Den bereits mehrfach ausgesprochenen Dank an die Firma Brügelmann, daß sie uns die Ausstellung durch großherzige Ueberlassung ihrer prachtvollen Fabrikräume ermöglicht und glänzend untergebracht #at. wiederholen wir auch bei dieser Schlußbetrachtung gerne aufs
neue.
Richt vergessen sei ein herzliches Wort des Dankes an die militärischen Behörden in der Heimat und im Felde, die uns bei den Herrichtungsarbeiten der Ausstellung ebenso wirksam unterstützten, wie bei der Herbeischaffung interessanter Ausstellungsobjekte.
Ein Wort noch über die große Kongreßwoche für Kriegsbeschädigtenfürsorge, die in der ersten Ausstellungswoche stattfand und in einer Reihe von wichtigen Sondertagungen über 4000 Besucher versammelte. Die Beratungen dieses Kongresses, der nach Umfang und Bedeutung als der deutsche Kongreß für Kriegsbeschädigtenfürsorge bezeichnet werden kann, sind von grundlegender Bedeutung für das ernste Thema gewesen, zumal Hauptvorträge von den berufensten Rednern Deutschlands abgehandelt wurden.
So dürfen wir wohl heute, wo wir uns von der Ausstellung und den begleitenden Kongressen verabschieden, in aller Bescheidenheit feststellen, daß der frische Wagemut, ohne den eine, mit vielen inderen Kriegsaufgaben voll belastete Stadt sich zu solchen, großen Unternehmungen mitten im Weltkriege nicht hätte entschließen können, reichen Erfolg gehabt hat.
Der Ihnen vorgelegte
Beschlußentwurf
lautet folgendermaßen:
Der bis jetzt festgestellte Ueberschuß von 32 724 M. soll wie folgt
verwendet werden:
Als Erstattung der der Stadt für den Kongreß
erwachsenen Kosten 8 418 M.
Dem Hinterbliebenen=Fonds des Pionier=Regiments Nr. 24 4000 M.
Dem Hinterbliebenen=Fonds des Flieger=Batail=
lons 1000 M.
Der städtischen Kriegssammlung für Witwen
und Waisen 15000 M.
Der Rest von 4306 M. wird bis zur Fertigstellung des endgültigen Abschlusses zur Verfügung der Ausstellung gehalten.
Die Versammlung ist einverstanden, worauf der Vorsitzende den Leitern der Ausstellung den Dank der Stadt für ihre Mühe und itkräftige Arbeit ausspricht.
versorgung und Unfallfürsorge: Dr. B. Schmitt mann, Professor
für Sozialpolitik von der Verwaltungshochschule, als Professor für Sozialpolitik an der Handelshochschule; 2r. J. Hir# Jozent
für Handelstechnik an der Handelshochschule, als Professor fur Privatwirtschaftslehre an der Handelshochschule; Tr. B. Kuere, Tozent für Wirtschaftsgeschichte an der Handelshochschule, zum Professor für Wirtschaftsgeschichte an der Handelshochschule; Dr. Franz Thorbecke, Professor an der Universität Heidelberg, als Professor für Geographie an der Handelshochschule; ohne Beamteneigenschaft auf gegenseitige dreimonatige Kündigung: Maria
Schillina und Mechtildis Berchem als Bibliothekarinnen an den Lesehallen und Volksbibliotheken; auf Lebenszeit Stadtsekretär Heinr. Baumgarten, auf Lebenszeit mit Beamteneigenschaft Oberstadtsekretär Heinr. Gotzens. Befördert wurden die Stadisekretäre W. Rompeltien, H. Fuß zu Stadtsekretären 1. Klasse und K. Friese. Verwalter des Krankenhauses zu Mülheim, dieser mit Anstellung auf Lebenszeit.
Gegen die anderweite Festsetzung der Zulagefristen der Bureaugehülfen H. Wertenbruch und H. Kemp fand sich nichts zu
In den Ruhestand versetzt wurde Oberstadtsekretär Aug. Baumann. Die Versammlung setzte das Ruhegehalt des Oberfeuerwehrmannes P. J. Cranen anderweit fest und bestimmte die Höhe des Witwen= und Waisengeldes für die Hinterbliebenen des Stadtsekretärs K. Müller.
Gewählt wurden: Rentner Haan, Rhodiusstr. 4, zum Mitglied des Steuerausschusses, Juwelier Dolhausen, Schi dergasse 104, zum Mitglied des Kuratoriums der Leihanstalt, Kaufn Speckhan, Neußerstr. 213, und Lehrer Cremer, Belvederestraße 1, zum Vorsteher der Armendezirke 56 bzw. 210, Kaufmann Mathai zum Mitglied des Ortsausschusses für Heeresnäharbeiten.
Tie Versammlung erklärte sich einverstanden mit der Vergebung der Oberbürgermeister von Becker=Stiftung. Genehmigt wurden: der Ankauf von Grundstücken bei Ehrenfeld, eines Grundstückes für die Kanalstraße, die Uebernahme von Parzellen in Raderberg auf die Grundstücksverwaltung, die Weitervermietung der Wirtschaiten im Stadtgarten und im Stapelhaus und die Verlängerung der Verträge mit der Rheinischen Wasserwerksgesellschaft übe die Wasserversorgung von Deutz, Kalk und
Rülheim.
PrKtetolerteltkeltellietee.
:<space> S c z i a l e s,<space> H a n d w e r d,<space> G e w e r b e.<space>
Zuarstimmt
wurde ohne Debatte dem Beitritt der Stadt zum Provinzialverband der Rheinischen Geflügelzüchter=Vereine mit einem Betrage von 20 M. jährlich; dem Verkauf von Grundstücken an der Widbersdorferstraße zu 5 M. der Quadratmeter: der Bewilligung einer Beibülfe von 5000 M. zu einem Saalbau an die Kirchengemeinde St. Mauritius in Buchheim; der Errichtung der Stelle einer Rektorin an den Volksschulen; der Umwandlung der Hülfsschuldiener= stelle bei der mittleren Knabenschule lI in eine Schuldienerstelle; der Errichtung neuer Lehrstellen am Lyzeum III; der Beschaffung von 20 0 Elektrizitätszählern im Betrage von 45300.; der Verlängerung der Frist für die Rabattgewährung bei Herstellung von Gas= und elektrischen Hausanschlüssen bis 1. Januar 1919; den 4änen und Kostenanschlägen in Höhe von 1½ Millionen Mark für die Erweiterung des Gaswerks in Ehrenfeld.
Richtoffentliche Sitzung.
Angestellt wurden mit Beamteneigenschaft auf Lebenszeit mit Ruhegehaltsberechtigung, Anspruch auf Witwen= und Waisen40 Hausieren und Ansichtskartenverkaufen durch
Kriegsbeschädigte.
Bei der Einrichtung der Organisation der Kriegsbeschädigtenfürsorge durch die Provinzialverbände und bei der Aufwvendung der sehr erheblichen Mittel, um die Kriegsbeschädigten wieder erwerbsfähig zu machen, wurde immer wieder betont, daß unter allen Umständen vermieden werden muß, daß wir, wie nach dem Kriege 1870/71, den orgeldrehenden Invaliden auftauchen sehen. Zweifellos ist es auch bis jetzt gelungen, den bei weitem größten Teil der Kriegsbeschädigten wieder dem Erwerbsleben zuzuführen. Zur Erreichung dieses Zieles ist aber der gute Wille des Kriegsbeschädigten in erster Linie notwendig. Bei der großen Zahl der Kriegsbeschädigten ist es nicht verwunderlich, daß es unter ihnen auch Ausnahmen gibt, denen dieser gute Wille zu praktischer Arbeit fehlt, und die lieber auf andere Weise sich einen leichteren und leider vielfach auch weit höheren Verdienst verschaffen wollen. Zwar ist es dann nicht das Orgeldrehen, auf das sie sich wersen, sondern es it das Hausieren, vor allem das Ansichtskartenverkaufen auf Straßen und in Wirtschaften. Taß dahinter manchmal nur Bettelei versiteckt ist, liegt auf der Hand.
Schon vor einiger Zeit wurde von einem Kriegsbeschädigten berichtet, der ein Bein verloren lat und tagsüber mit einem künstlichen Bein spazieren geht, abends dagegen das Bein abschuallt und auf Krücken durch die Wirtschaften humpelt, um Ansichtstarten zu vertaufen. Wie sehr alle Bemühungen der Kriegsbeschädigtenfürsorge=Organisationen hier manchmal an dem mangelnden guten Willen, sich lelten zu lassen, scheitern, zei t auch
Rötner Losal-Auzeige# Noln. 2. Febr. 1917
G Der Freund des Wilderers.
(3) Erzählung von Cordens.
meyr er der Mitte des Dorfes nahte, desto mehr deuteten die Häuser auf die Wohlhabenheit ihrer Bewohner
hin. Wilhelm begann den Wohnungen, an denen er vorbei
nng, mehr Aufmerksamkeit zu schenken; wenn das Wetter besser gewesen, wäre er hier ohne Zweifel vielen Bekannten begegnet, aber nun blieben alle im Hause, um sich gegen den kalten Nebel und Regen zu schützen. Ein großes, helles Bauernhaus mit einem Ziegeldach, grünen Türen und Fensterläden schien besonders seine Aufmerksamkeit zu erregen; er mäßigte selbst seine Schritte, als er daran vorbeiging und versuchte schon von ferne durch die großen Fensterscheiben zu sehen, ob vielleicht jemand in der Stube wäre. Gerade wollte er vorbeigehen, als die Tür des gegenüberliegenden Spezereigeschäftes mit einem schrillen klingen der Schelle geöffnet wurde und eine stattliche Bäuerin mit einem Körbchen in der Hand über die Straße
schritt.
„Guten Abend, Wilhelm, hast Du eine gute Jagd
gehabt?“
Wilhelm blieb stehen.„Ach, Frau Hendrichs, guten Abend. Ja, ich habe heute ziemlich Glück gehabt,“ antwortete er, indem er auf seine Jagdtasche zeigte.
scheint mir, daß Du viel geschossen hast. du nicht eben herein, um guten Abend zu sagen? Ich bin mit Rika allein zu Hause.“
„Wo ist denn Herr Hendrichs und Dina? „Sie sind ausgegangen, ich weiß nicht wohin; vielleicht sitzen sie bei Euch zu Hause, aber ich erwarte sie doch bald. Wartest du hier einen Augenblick?“
„Nein, ich gehe nach Hause. Guten Abend, Frau
Hendrichs."
„Guten Abend, Wilhelm,“ und die Frau verschwand in dem großen Hofe. Wilhelm eilte weg; er war nun wieder aufgeregter als vorher. Nach einem Viertelstündchei stand er vor einer nicht unschönen Wohnung, die mit Efeu
folgendes Beispiel. Ein Kriegsbeschädigter hat eine Amputation beider Beine erlitten. Er erhält eine Rente von 114 M. monatlich. Schon im Hospital wird er beraten und auf seinen Wunsch, das Zigarettenmachen zu erlernen, eingegangen. Bei einer großen Firma wurde er im Zigarettenmachen ausgebildet und konnte seinen Lebensunterhalt verdienen. Plötzlich legte er die###### nieder und erklärte, Maschinenstrickerei erlernen zu wollen. Eine Unterstützung hierzu wurde von der Kriegsbeschädigten=Fürsorge abgelehnt, da einerseits zu befürchten war, daß der Kriegsbeschädigte bei dieser nicht gerade leichten Arbeit auch wieder die Lust verlieren würde und da auch die Beschaffung von Wolle sich nicht leicht ermöglichen ließ. Tanach erhielt der Kriegsbeschädigte eine Stelle als Brückengeldeinnehmer. Auch diese Beschäftigung legte er nach einiger Zeit ohne Grund nieder. Inzwischen verbeiratete er sich und erklärte, nach Solingen ziehen zu wollen, um von den dortigen Messerfabriken Heimarbeit zu erhalten. Trotz mancher Bedenken wurde ihm zu dem Umzuge eine finanzielle Unterstützung bewilligt. Nach einiger Zeit kehrte er aber wieder zurück, und nunmehr ist er auf den Straßen einer Großstadt zu sehen, wie er mit Soldatenmütze und Eisernem Kreuz bekleidet in einem niedrigen Holzkarren sitzt und Ansichtskarten feilbietet.(Einen ihm geschenkten Krankenstuhl hatte er inzwischen verkauft.) Bei dem mitleiderregenden Anblick macht er zweifellos ein glänzendes Geschäft, und mancher wird danei schon seine Bemerkungen über das Versagen der Kriegsbe chädigten=Fürsorge gemacht haben, trotzdem diese nicht die geringste Schuld an dem Geschick des Mannes trifft.
( Der Zigarren-Abschnitt=Sammel=Verein zur Unterstützung armer Schulkinder jeder Konfession hielt am Dienstagabend im Weinhaus Teis, Unter Goldschmied, seine Hauptversammlung ab. Der Vorsitzende, Rentner Wilh. Felten, erstattete den Jahresbericht, welcher ein Bild emsiger Vereinstätigkeit und schöner folge bietet. Der Verein zählt 1072 Mitglieder. Die Einnahmen betrugen 4150, die Ausgaben 3932 Mark. Insgesamt wurden 332 Kinder unterstützt, darunter 120 Er kommunikanten und Konfirmanden, sowie 21 Ferienkolonisten. Der Oberprasident der Ryeinprovinz hat im vergangenen Jahre auf Befürwortung des Polizeipräsidenten die Erlaubnis zur Abhaltung einer Hauskollerte für arme Kommunikanten und Konfirmanden sowie zur Abbaltung einer Lotterie erteilt, die rect ouse uliche Ergeonisse e zielten. Während seines 37jährigen Besteyens konnte der Verein im ganzen 17 179 Kinder unterstützen und darauf die Summe von 149570 Mark verwenden. Die Versammlung beschloß, die in diesem Jahre zu unterstützenden Erstkommunikanten und Konfirmanden durch die Pfarrer und Tiakonissinnen auswählen zu lassen.
Gerichts=Verhandlungen s
tsscen seseret 621
.4) Gerichtserkenninisse. Ein junger Mann hatte an mehrere Personen unbefugt Marken teilweise in ganzei Bogen abgegeben; er war damals Markenkontrolleur. Die Empfänger waren ein Handlungsgehülfe, ein Mädchen und eine Ehefrau. Wegen Hehlerei traf die beiden ersten eine Gefängnisstrafe von je drei Tagen, die Ehefrau 100 Mark Geldurafe.— Wegen Algabe von Waren ohne Bezugsschein müssen ein Geschäftsinhaber und seine Verkäuferin 20 bzw. 10 Mark, und eine Geschäftsfrau 50 Mark bezahlen.— Ein Mann bezog 95 Pfund ausländisches Fleisch, ohne es der Z. E. G. anzumelden. Er zahlt 50 Mark Strafe, trotzdem ihm das Fleisch gestohlen worden ist.
C Vor dem Richter. Ein Monteur liquidierte seiner Firma Arbeitslohn für einen Sonntag, an dem er in Wirklichkeit nicht geschafft hatte. Wegen gewinnsüchtiger Urkundenfälschung muß er eine Woche ins Gesängnis. Ein Agent, der eine Witwe, bet der er woynte, bestohlen hat, büßt das mit einem halben Jahre Gefänguis. Drei Raufbolde, welche in einer Wirtschaft in Brüht mit Revolver und Messer einander bearbeitet hatten, kommen fünf Monate, zwei Monate und acht Wochen hitern Schloß und Riegel.
und wilden Traubenranken bewachsen war; die eine Hälfte schien als Laden zu dienen, wo außer Spezereiwaren auch Gemüse= und Blumensamen verkauft wurde, während der andere Teil als Bauernwohnung eingerichtet war. An der Hinterseite des Hauses ging er hinein, stellte sein Gewehr in den Schrank, legte seine Jagdtasche und beschmutzten Stiefel ab und begab sich in das Wohnzimmer.
2.
„Guten Abend,“ rief Wilhelm, als er eintrat „Guten Abend,“ war der Gruß, mit dem er empfangen wurde. Frau Greeve ging im Halbdunkel in der Stube hin und her, um hier und da etwas in Ordnung zu bringen, und vor dem flammenden Herdfeuer saßen plaudernd drei Personen. In der Mitte saß der alte Veter Hendrichs und zu beiden Seiten neben ihm seine Tochter Dina und der junge Dirk Greeve, ein Bruder Withelms. Der Eintretende nahm einen Stuhl, setzte sich neben Dina und fragte, während er eine Pfeife stopfte, wie es ihr ginge.
Das Mädchen beantwortete freundlich die Frage, worauf sich ein Gespräch über die Jagd entspann und der alte Hendrichs lachend meinte:„Du hest sicher nicht viel geschossen, daß Du nicht mit Deiner Beute hereinzukommen wagst; ein Jäger muß immer zeigen, was er nach Hause bringt.“
„O, ich habe meine Jagdtasche hinten niedergelegt,“ antwortete Wilhelm verdrießlich.„Ich habe zwei große Hasen und ein Kaninchen. Wenn Ihr mir nicht glaubt, will ich sie holen,“ fügte er hinzu, aber trotz seines Anerbietens ruhig sitzen bleibend.
„Gib Dir nur keine Mühe, ich glaube es schon,“ antwortete Peter Hendrichs, und warf einige Holzscheite auf das Feuer.
Die zwanzigjährige Dina war offenbar voll Bewunderung, daß Withelm solch ein guter Jäger war.
„Nun,“ sagte sie,„wenn du wieder eimnal auf die Jagd gehst, mußt du für mich auch einmal etwas mitbringen.
Wilhelm sah sie lächelnd an.„Wolltest Du das gern?“ ragte er.
„Ja, und ware es auch ein noch so kleines Tierchen.“
Wilhelm wußte, daß sie etwas ganz anderes von ihm wollte als einen Hasen oder ein Kaninchen, und er war iuch nicht abgeneigt, ihr alles zu geben, was sie wünschte. Dina verlangte kein Geschenk, sondern sie verlangte von ihm dasjenige, was der kleinsten Gabe ihren Wert verleiht; sie bat ihn um etwas, um ihm dafür danken zu können und darin eine neue Veranlassung und Gelegenheit zu finden, mit ihm in Berührung zu kommen.
Der junge Greeve fühlte das alles mehr, als er es begriff und antwortete freundlich:„Was ich nun geschossen habe, ist für den Wildbrethändler in der Stadt, aber das erste, was ich nun schieße, ist für dich. Bist Du nun zufrieden?“
„Ja, wann gehst Du wieder auf die Jagd?“
Wilhelm zögerte zu antworten; diese Frage hatte er nicht erwartet:„Ich weiß es nicht,“ sagte er verlegen,„ich denke, morgen.“ Darauf wandte er sich hastig zu seinem jüngeren Bruder und fragte:„Dirk, ist Vater noch nicht zu Hause gewesen?"
Während Dina vergebens versuchte, eine Erklärung für das sonderbare Tun Wilhelms zu finden, antwortete der Angeredete:„Nein, noch nicht.“
„Er wird bei dem Baron vielleicht viel zu tun haben,“ meinte seine Mutter;„Du weißt, er ist in dem neuen Treibhause beschäftigt.“
Wilhem fragte nicht weiter. Die Arme auf die Knie gestützt, saß er in Gedanken vertieft da und warf zuweilen einen Blick aus dem Fenster, das nach der Straße lag. Der Nebel zoa langsam in die Höhe und schnell begann es zu dunkeln. Auf einmal wurde Wilhelm wieder unruhig; draußen sah er seinen Vater kommen, sichtlich sehr aufgeregt, und neben ihm ging Gerrit Scholtze, der Ja dhüter des Barons, in seiner graugrünen Uniform.
Der junge Mann bemühte sich, seine ganze Kaltblütigkeit zu sammeln und bereitete sich auf die Dinge vor, die kommen sollten.
(Fortsetzung folgt.)

*
D 33 4 Freitag. 2. Februar 1917
KI
6
I
:. Theater und Konzerte::
Zim Besmond-Standal in Körn.
In der Köln. Volksztg. und dem Local=Anzeiger ist das durch den Kölschen Boor vermittelte Auftreten der„Schönheitstänzerin Olaa Desmond, jetzt verehelichte Frau von Groß in Berlin", — wir entnehmen diese Personalangaben einer in einem Berliner Blatté veröffentlichten amtsgerichtlichen Urteilspublikation vom 9. Januar 1916, die eine Privatklage der Schönheitstänzerin gegen einen Zeitungsredakteur betrifft— auf der städtischen Bühne des Kölner Opernhauses gebührend gekennzeichnet worden. Ein Skandalfall, gegen den sich das Gefühl der Scham, jenes heutsche
mener Anlaß, um von„humorloser Polterei“,„Banausenhaftigkeit
„ Stanbalfut, gegent benr si bus Seitn der Sahmt, senes
heutsche Schambewußtsein, das Tacitus als germanischen Charakterzug preist auflehnt, itt der Rheinischen Zeitung ein willkomener Anlaß, um von„humorloser Polterei“,„Banausenhaftigkeit und„maßlosem künstlerischem Terrorismus“ auf seiten der Kölnischen Volkszeitung zu reden. Einen Versuch zu sachlicher Wideregung macht das Kölner sozialdemokratische Organ nicht, „Ethik" aber, die Scham von Schamlosigkeit
den
nicht
Geschmack einer„Ethik"—.—.„„„
uterscheidet, muß ihm überlassen bleiben. Nur soll es sich und anderen nicht den eitlen Glauben einreden wollen, es diene der Kunst, wenn es sich für eine Tänzerin einsetzt,„die früher in einem Kleide tanzte, das sich stark dem geheiligten Naturzustande näherte". Der Skandal der Nacktproduktionen und was sonst mit dem frechen. Schwindel der sog. Schönheitsabende in Berlin zusammenhing, hat seinerzett auch in der liberalen Presse schärfste Verurteilung erfahren. In der Köln. Ztg. z. B. wurde die damals im Mittelpunkt dieser„Schönheitsabende" stehende„Schönheitstänzerin“ von Frhr. von Perfall— man schrieb damals allerdings 1909, nicht 1917— so gekennzeichnet:„Der nackte menschliche Körper in seiner natürlichen Erscheinung ist kein reines Junstwerk, mag er noch so schön sein, und eine Weibsperson, die #re Nacktheit öffentlich auf der Schaubühne ausstellt, übt nie und nimmer einen reinen künstlerischen Beruf aus, sondern verübt hiderliche Schamlosigkeit, die, statt ästhetisch zu wirken, Ekel ermeckt.“ So urteilt, wer sich von dem natürlichen Schamgefühl auch in Dingen der Aesthetik, Kunst und Kultur leiten läßt. Der Rhein. Ztg. aber ist diese Aeußerung des Schamgefühls„Banausenhaftigsit“,„künstlerischer Terrorismus" und„saftige Beschimpfung: Uaa Desmond, deren Tanzproduktion mit Kunst nichts zu tun hat, eren Auftreten nur als Sensationskitzel wirken sollte, stellt sich eute, behindert durch Polizei und Gericht, nicht mehr nackt zur au, sondernmac##hte Tanzsprünge in einer Verhüllung der Nacktheit, die eine kaum geringere Verletzung des natürlichen Schamgefühls ist. Das Kölner Publikum, zu seiner Ehre sei es gesagt, hat es als solche deutlich genug empfunden und die Darzietungen der Tänzerin durch eisige Zurückhaltung unzweidentig abgelehnt: keine Hand regte sich zum Beifall, man schämte sich. der Tanz tei„schweigend hingenommen“ worden, stellt auch der Bericht des Köln. Tagebl. fest, und der Kunstreferent der Rhein. Ztg. # schreibt:„Die bekannte Olga Desmond war mit der Art zrer Tänze in dieser Over einigermaßen deplaziert.“ Wozu also hitzige Eifen der Rhein. Zig.? könnte man da fragen, wenn nicht aus der ganzen Aufmachung ihrer Entrüstung der theaterund wahlpolitische Pferdefuß so deutlich hervorschaute. Wahlspeck für die leer gewordene parteipolitische Küche will das sozialdemotratische Organ hamstern— für dieses Ziel gilt ihr auch ein Anrennen gegen den gesellschaftlichen Schutz von Sitte, Zucht und emam als kein zu hoher Einsatz.
Es konnte nicht ausbleiben, daß der Stadt=Anzeiaer in der Behandlung des Skandalfalles an die Seite des sozialdemokratischen Blattes. mat, denn beide sind sie verwandten Geistes, beide kämofen, wie wir noch jüngst gezeigt haben, im Schatten des Berliner: Tageblattes. Im besonderen wendet sich der Stadt=Anz. gegen den von der Kölnischen Volkszeitung im Zusammenhange mit der Desmond=Angelegenheit gemachten Hinweis auf die in Aussicht stehende Rosentavalier=Aufführung der Nationalen Frauengemeinschaft. Fu. diese hatte sich der Stadt=Anz. schon in seiner Nr. 2 vom 17.v. M. kräftig ins Zeug gelegt. Da wurde der Bei#ill. den Rich. Strauß bei seinem jüngsten Konzert im Dischsaal fand vom Stadt=Anzeiger umgedeutet in eine„Kundgebung für den aus!Kölni verbannten(!) Komponisten", obwohl davon nicht geringsten die Rebe. sein kann. Strauß wurde, wie jeder Konzertteilnehmer bezeugen kann, zu Beginn fast ohne jedes Zeichen von Beifall einpfangen; erst allmählich wurde das Publikum warmer und am Schlusse gab es, wie das nur natürlich ist bei so bekannten und gefeierten Komponisten, sich oft wiederjolenden, sehr lebhaften Beifall. Ungleich stürmischer aber klang er Beifall im vorigen Jahre Man Reger an gleicher Stelle schon ne seinem Eintritt in den Saal entgegen, und schon manchen nder berühmten Kunstler hat das Publikum wärmer begrüßt, als jüngst den Komponisten, des Rosenkavaliers.
Von einer„Kundgebung zugunsten des vernachlässigten“, gar „verbannten“ Komponisten zu reden, ist eine glatte Irreführung. Dem Stadt=Anzeiger ist es nur darum zu tun, daß die Straußichen Opern, diese charatteristischen Erzeugnisse eines auf die Lüsternheit und verversen Sinneskitzel gerichteten Zeitgeistes, der vor dem Kriege die Literatur vielfach beherrschte und durch Strauß auch in die Musik eingeführt wurde, auch während des Krieges wieder auf dem Spielplan erscheinen, von dem sie in durchaus verständlicher und zu billigender Absicht abgesetzt worden sind. Auf dem Umwege über die Rosenkavalier=Auffübrung der Naurnen Frauengerseinschaft soll dieses Ziel erreicht werden. Wer dabei nicht mittut, wie wir es uns erlauben, der macht sich der „Moralschnüffelei“ schuldig, erhebt eine„drohende Faust", und ibt gat eine Zensur aus, die„man“„unter keinen Umständen mitmachen wird“. Und das Allerschlimmste:„Köln fängt allmählich au, sich lächerlich zu machen!" Also das Publikum, das einer Olga Desmond aus dem Gefühl der Scham heraus das gebührende Fiasko bereitet hat, soll sich lächerlich gemacht haben? Soll denn stöln in Dingen der Kunst und des Theaters überhaupt keine eigene Meinung, keinen eigenen Charakter haben dürfen und nur immer Schleppenträger des Berliner Geschmacks sein, wie ihn das Berliner Tageblatt vertritt? Uns dünkt Abwehr und Abkehr von dem Geiste eines zügellosen, ganz und gar undeutschen Libertinismus— hier steht das Wort wiederum, weil es trotz Stadt=Anzeiger den Kern der Sache trifft—, wie sich vor dem Kriege in Kunst und Literatur und Theater breitgemacht hat und den Besten im Volke zum Aergennis geworden st, nicht Schande noch lächerlich, sondern die vollster Hingabe würdige Pflicht aller, die um die moralische Kraft und Gesundheit im deutschen Volke wahrhaft und aufrichtig besorgt sind. Daß weite liberale Kreise darin einig mit uns sind, wissen wir und finden es bestätigt in vielen liberalen Presseäußerungen und Kritiken. Das Berliner Tageblatt freilich ist nicht unter ihnen, und darum auch der Stadt=Anzeiger nicht und seine Gesinnungsgenossin, die Rheinische Zeitung.
= Eine Gedächtnisfeier für Emil Kaiser, den jüngst verstorbenen Kölner Dichter, beranstaltet am kommenden Sonntag, den 4. Februar, der Westdeutsche Schriftstellerbund. Dr. Simcowitz wird die literarische Bedeutung Kaisers würdigen; Georg Kiesau und Udo Herbig werden Arbeiten von Kaiser vorlesen, ferner wirken mit: Misi Fricker(Klavier), Carola Huber(Gesang). Zu der Feier, die nachmittags 5 Uhr im Vortragsaal der Lese stattfindet, sind alle künstlerisch Interessierten Kölns und Freunde Kaisers eingeladen. Ein Eintrittsgeld wird nicht erhoben.
10 Das Millowitsch-Theater gehört, scheint's, zu Köln. Seine Arzsehungskraft liegt zunächst im Namen. Mit ihm ist für Kölner Theaterbesucher der Begriff der Bodenständigkeit der vort gepflegten Bühnensprache verbunden. Die kölnische Mundart beherrscht zwar nur zu einem Teile den Dialog, aber sie tritt doch zumeist ausreichend und lebendig genug hervor, um stark wirksam zu werden für den notigen Kontatt zwischen den Darstellern und den Zuschauern. Aus diesem Kontakt wächst als zweites für die Anziehungskraft eine Gemütlichkeit heraus, die fast jeden dort in ihren Bann schlägt und die in der Einfachheit des Raumes, an der um deswillen nie gerührt werden sollte, ihre starke Stütze finder. Der Kölner liebt von Haus aus den Luxus nicht, weil dieser die Wärme der Stimmung nicht aufkommen läßt. Stimmung aber ist in diesem Falle alles. Wenn sie von der Bühne her in den Zuschauerraum hineingetragen wird, ist für das Stück, was da oben über die Bretter geht, auch beinahe alles gewonnen. Und die zahlreichen Mitglieder der Familie Millowitsch haben für diese Vorbedingung ihrer Erfoige im allgemeinen immer ein recht gutes Gefühl. Sie wissen sie mit Geschick zu schaffen. Auch die gestrige Erstaufführung des dreiaktigen Familienspiels Der selige Balduin ist Beweis dafür. Es ist in diesen Tagen ernstester Entscheidung im Weltkampfe nicht leicht, die Herrschaft über den Zuschauerraum zu gewinnen, weil! die von draußen Hereinkommenden jetzt die Stimmung nicht mitbringen. Tennoch: der Zweck einer Millowitsch=Vorstellung, fröhlich zu stimmen, vorübergehend zurücktreten zu lassen, was an persönlichen und an Gemeinsamkeitssorgen die Herzen beschwert, von ganzem Herzen harmlos lachen zu lassen, er wurde gestern Abend wohl an allen Erschienenen ausnahmslos erfüllt. Begleitet von leichter Musik mit Anklängen an Bekanntes(sie stammt von Walter Kollo) nimmt die lustige Handlung von Anfang bis zu Ende gefangen. Für Gesangs= und Tanzeinlagen hat kölnischer Frohsinn immer besondere Vorliebe, die in dem Stucke ebenfalls voll befriedigt wird, wennschon die gesanglichen Kräfte der Bühne gewiß selbst keinen Anspruch darauf erheben, dem Opernhaus Konkurrenz machen zu wollen. Der bei Millowitsch gepflegte deutliche Sprechgesang will dem Text zum Verstandenwerden und zur Wirkung verhelfen. Die Handlung drebt sich um das Testament des millionenschweren Onkels Balduin, das den in einer weitverzweigten Familie Hildebrand bei seinem Tode vorhandenen Junggesellen zum verfügungsberechtigten Erben und zugleich zum Familienoberhaupte einsetzt. Tarüber entspinnen sich in der Familie allerlei Jutriguen gegen den Neffen und Junggesellen Hans Ralf(Peter Millowitsch), dem man aus dem Schoße des Famlienrates heraus sein Glück streitig zu machen sucht. Carl Millowisch und Martha Walter als Rentnerehepaar Anton und Torothea Hildebrand, Rudolf Bossard als Anions Schwager Aloys Pichert, Caspar Millowitsch als Maléy Hassan alias Johannes Hildebrand, sie alle stellen, vorzüglich gerecht ihren Rollen, Figuren auf die Bühne, die in köstlichem Zusammenspiel die Lachmuskeln kräftig reizen. Emma Millowitsch als Amme Trina Ganseklein erhöht diesen Reiz schon durch ihre Erscheinung, noch mehr durch ihr bekannt gutes Spiel um ein ganz Erhevliches; ihr sekundiert, wenn auch in ganz entgegengesetzter Rolle einer Erziehungsheim=Inhaberin Isidora Länglich, Martha Altenberg mit durchschlagendem Erfolge. Hilde Fischer=Millowitsch als Lilly Hildebrand und liebenswürdige Braut von Hans Ralf fügt in bekannt beweglicher, frischer und sonniger Art das Moment der Liebe, deren Himmel voller Geigen hangt, mit Geschick in den Rahmen des Spieles ein. Else Stassar=Millowitsch wäre nicht, wer sie ist, wenn sie nicht in vornehmem Spiel und ebensolcher geschmackvoller, wechselnder Gewandung eine feurige Spanierin Tolores vortrefflich darzustellen verstünde, wie gestern geschehen. Sie darf sogar ihrem natürlichen Temperament in dieser Rolle vielleicht noch etwas mehr die Zügel schießen lassen. Alle übrigen der 19 Mitwirtenden taten zum Ganzen ihr Bestes hinzu mit dem Erfolge vollen Gelingens der Vorstellung. Das Publitum war in hohem Grade beifallsfreudig und nach mehr als 100 Vorstellungen Glücksmädel wird auch der selige Balduin voraussichtlich im Milowitsch=Theater den Spielplan bei gefüllten Häusern längere Zeit beherrschen.
Jobs lustige Bühne wurde am Donnerstag mit dem Stellvertreter eroffnet, einem dreiaktigen Schu ant von.Gordon. Bei der Wahl dieses Stuckes als Ernlings seines Vollst ealers an der Schildergasse hat Direktor Job unzweiselhaft einen geschickten Giff getan, da es gute Lustspielelemente aufweist, und die kölnische Farbung, die er ihm verlic###en, wird gewiß das Uebrige tun, um es in Köln belient zu machen. Die Handlung ist unterhaltend genug. Der Offiziersbursche Hermann benutzt die mehrtagige Abwesenheit des.utnants v. Bitter, um es sich in dessen Wohneng wohl sein zu lassen. Er ziett seines Leutnants Uniform an, raucht seine Zigarren, läßt sich mit der Köchin Trina photographieren und nimmt sch ießzlich Besuch an. alles an seines Herrn Stelle. Dieser selbst ist in Meta, die Tochter eines Gutsvesitzers, verliebt, kommt jedech nicht zum Ziel seiner Wunsche, da der Vater seiner Braut der. nsicht hilbigt: jeder Mensch tomme mit einer gehörigen Portion Leichtsinn auf die Welt, die er erst austoben musse, ehe er zu einem brauchbaren Gliede der Menschheit werde. Demgemäß wunscht er sich auch zum Schwiegersohn einen tollen Schuldenmacher, der Leutnant v Bitter nicht in. über bei seinem Besuch in des letzteren Wohnung spielt Hermann die Rolle des Leutnants so gut in dem gewunschten Sinne, daß dieser feierlich als Schwiegersohn angenommen wird. Taneben spielt noch die Liebe zwischen einm Oberleumnant und der Tauze. Die Zwischenvor älle sind ebenfalls heiterer Art und reich au komischen Situalienen, so daß der abend rasch in angenehmer Weise vergeht.
0005000000SCSOpPOBOSOOBOOtbR OOere
wurdige
treterin, sah nur etwas zu jugendlich aus neven ihrer Nicte, welche von Billa Weißweiler im ganzen gut dargestellt wurde; letztere durfte zu ihrem Vorteil hie und da die Stimme eiwas mäßigen, während Eva Jov, die oralle Köchin, nicht immer verstanden wurde. Die Rolle dir Frau Dertum, der daftigen Metzgersfrau, spilte Josef Auen tauchnd ähnlich. Auch Hiller als Overleutnant und Wittiber als Gutsbesitzer boten anerkennenswerte Leistungen Der Ertrag war für den Kölschen Vooi bestimmt, durfte jedoch wegen schwachen Besuches gering geblieben sein
0# Marcell Salzer, der vorzügliche Vortragskünstler, wird am Sonniag den 1 1. ds. Mis., abends 7 Uhr im großen Saale der Lesegesellschaft zum letzten Uale in diesem Winter auftreien und eine Auslese der he teisten Stucke aus seinen Kriegsprogrammen zum Vortrag bringen.
rotten) und Zuckermöhren ohne Lauv 1 Pfund 11 Pig.; weiße? (Stoppelrüben) 1 Pfund 14 Pfr. Uebertretungen werden m
.:: Aus Kölns Nachbarschatt
SraeeMeen 0OrOnrn
C) Weiß, 1 Febr. 917. Am Sonntag den 28 Januar veranstaltete die Marianische Jünglingskongregation SürthWeiß eine Woyltätigkeitsveranstaltung, ver nden mit Kassersgeburtstagsfeier, zug nsten der im Felde steyenden Krieger. Leiten war der Präses der Kongregation Vitar I Stein. Die Schulkinder trugen einige von Oberleyrer Wimar eingenbte Gedichte und Lieder vor. Außerdem gelangten zwei T eaterstücke zur Aufführung, aufgeführt von den Mit liedern der Kngregation. Die Veranstaltung nahm einen sehr glucklichen Verlauf.
40 Dom Vorgebirge, 1 Febr 1917. In den letzten Tagen haben sich in unseren Kohlfeldern die großen Wildtauben zu manchmal recht anfehnlichen Flügen wieder eingestellt Ten ganzen Tag über halten sie siy n den Feldern auf, um an den versch edenen Gemusen ihren Hunger zu stillen. Den Rosenkohl scheinen sie zu bevorzugen Sie haben einen Leil ihrer sonstigen Vorsicht abgelegt und man kann jetzt leicht auf Schußnähe herankommen. Da die Tiere noch auffallend gut bei Wildbret sind, loynt es sich, auf sie Jagd zu machen. Die Tiere nachtigen in den nahen Forsten. Der Schaden, den sie auf den Kohlfeldern anrichten, ist ganz erheblich.
14 Aus dem kandkreise Mülheim(Rhein), 1. Febr 1917. Der Vorsitzende des Kreisausschusses zu Köm Mülheim tat fur den Landkreis Mulheim am Rhein folgende Verordnung erlassen: Die am 29. Dezember 1916 für Vollmisch und Magermilch gezahlten Preise gelien als Höchstpreise. Diese Preise dürfen ohne Zustimmung der Landessettstelle nicht erhönt werden Wer als Erzeuger oder Händler für Vollmilch oder Magermilch höhere Preise fordert oder sich gewahren läßt als am 29. Dezember 1316, wirb mit Gefängnis bis zu einem Jahre oder mit Geldstrafe bis zu 10000 M. bestraft.— Der Landrat hat folgende Verordnung erlassen: Für den Um ang des Kreises Mülheim werden für die Zeit bis 12. Februar 1917 folgende Kleinhandelshöchstpreise für Rüben festgesetzt: Erbtohtrabis 1 Pfund 5 Pfg., gelbe und weiße Feldmörren 1 Pfand 7 Pfg., rote Speisemöhren ohne Laub(naRüben
e Vekretanaen werden mit
fängnis bis zu einem Jahrs und mit Gelostrafe bis zu 10000 M. bestraft.
CO Bürgermeisterei Rösrath,.Febr.1917. Der Entwurf zum Gemeindehaushaltsplan für das Rechnungsjar 1917 liegt 14 Tage lang auf dem Bürgermeisteramte zu Hoffnungsthal zur Einsicht offen
() Forsbach bei Hoffnungsthal, 1 Febr.1917. Dem an der hienigen Volk=schale angestellten Ley er Niemeier, Leutnant d.., wurde das Eiserne Kreuz erster Klasse verliehen.
C) Forsbach, 31.Jan 1917. Die Hoffnungsthaler Gemeind#kasse zahlt am 9. Februar, morgens 9 Uhr, bei Wittenius die Nutzungsanteile aus dem Ablosekayital der ehemaligen Waldgerechtsame aus
() Aus dem Vergischen, 31. Jan. 1917. Namens der bergischen St inbrucharbeiter hat sich der Zentralverband der christlichen Keram= und Steinarbeiter Deutschlands mit einer Eingabe an die zuständigen Reichsstellen um Zuwendung größeier Ledermengen, insbesondere Soylteder für die Steinbrucharber gewandt und auch die Berufsgenossenschaft im Interesse der gejährdeten Arbeiter um Unterstutzung geveten.
Overath. 31.Jan.1917. Am Sonntag, den§. Februar, nachmittags 5 Uhr, findet im Steintot eine Versammlung der Bienenzüchter statt; dort werden Bestellungen auf Bienenzucker für das Jahr 1917 entgegengenommen. Die Bienenzuchter der Gemeinde Overath werden aufgefordert, ausnahnslos zu dieser Versammlung zu erscheinen, da sie sonst auf Futter für die Bienen nicht rechnen konner. Die Versorgung mit Bienensutter erfolgt ausschließlich durch den Bienenzuchtverein, so daß also durch die Gemeinde demüächnt kein Bienenzucker bezogen werden kann.
1 Wipperführt9, 31 Jan 1917. Die am letzten Tonntag für Soldaten= und Marineheim hier abgehaltene Sammlung brachte 614 Mark ein
4A) Leichlingen, 31. Jan 1917 Bürgermeister Klein gibt bekannt, daß für die hienige Gemeinde ein Vieykaraster angrlegt wird Die Anmeldungen haben nar persönlich durch die Besitzer voir Rindvieh zu erfolgen.
C Siegburg, 1. Febr 1917. Herr Steuer-Sekretär Wiedenfels beging heute sein 25jähriges Diennjubiläum.— Tas E serne Kreuz erheelten Geireiter Schupp und Gefreiter With. Vogel bei einer Luftschiffer=Abteilung. Letzierer ist der jungste Sohn des Meistergehilfen Vogel, dessen beide übrigen Söhne ebenfalls das Eiserne Kreuz tragen
10 Reschenich, 1 Febr.1917. Bei einem hiesigen Bäckermeister wurde ein fettes Schwein gestollen Auch bei einem an eren Viehbesitzer versuchte man die Stallungen zu erbrechen, jedoch wan die Verriegelung dort derart stark, daß die Tiebe sie nicht zu zerstoren vermochten. Von den Tatern fehlt jede Spur
C) Satzver, 1 Febr.1 17 Auf der Strecke der Staatsbahn fand man die Leiche eines Bahnwärters neben den Schienen liegend. Es wird angenommen, daß er einem Zuge zundgsgekommen, von dem zur Seite geschleudert und dadurch getöter worden ist.
V
Kunst und Wissen
die Kölner Anthropologische Gesellschaft(Verein zur Förderung des städtischen Prähistorischen Museums hielt am 25. Januar in den Räumen des städtischen Prähistorischen Museums ihre diesjährige Hauptversammlung ab. Der Vorsitzende, Rektor Rademacher, erstattete den Jahresbericht. Nach dem gehören
Jahre ver!
der Gesellschaft 139 Mitglieder an: im verflossenen sie durch den Tod zwei ihrer Mitglieder, 8 Mitglieder traten im Laufe des Jahres neu ein. Von den Mitgliedern stehen 18 Felde. Für das verstorbene Vorstandsmitgied A. Schaaf trat Architekt G. Everlein in den Vorstand der Gesellschaft; die satzungsgemäß ausscheidenden Mitglieder Studiendirektor Geh gierungsrat Prof. Dr. Eckert und Geh. Sanitatsrat Dr. Dormagen wurden wiedergewählt. Durch Vorträge, Besuche des Museums und Wanderungen suchte die Gesellschaft ihre Ziele zu erreiche Wanderungen wurden veranstaltet zum Kartstein, zum Neunder taie, zum Fliegenberge und den Grabhügeln der Wahner Heide und nach Zülpich. Die Gesellschaft hat sich entschlossen, durch wangtose Veröffentlichungen die vielen Schätze des Prahinorischen Museums zu Köln der Wissenschaft zugänglich zu machen und den Herrrn C. und E. Rademacher die Herausgabe übertragen. Das erste Heft dieser Veröffentlichungen ist unter dem Titel: Neufunde des stadtischen Prahistorischen Museums zu Köln bereits erschienen.
*

Komer Eocat-Ayzeider Ar 33 4 Freitag, 2. Februar 1917
Sente 7.
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Hnzeigers.)
Offene Stellen
500
männliche und weibsiche
Arbeiter sofort gesucht.
Hilfsdienst.
Tüchtige Müller
milltärfrei, für alle Mühlenarbeiten gesucht.
Mühlenwerke J. Syberbeig
Köln=Mülheim(Rhein).
*7
Offene Stelle.
Für das Lagerbüro wird ein fachkundiger
Gehülfe oder Gehülfin
gesucht. Ausführliche Meldungen erdeten an
Städt. Gaswerk in Siegburg.
Vaterländischer
Hilfsdienst.
Auffor erung des Kriegsamts zur reiwilligen Meldung gemäß § 7 Abs 2. des Gesetzes für den Vaterländischen Hilfsdienst. Es werden. gebraucht:
175 Personen für den Magazin=Arbeitsdienst und zwar: Arbeiter zum Transport von schweren Lasten für d. Mag Cöln 100 Pers. „<space>„<space>„<space> F r e c h e n<space> 5 0<space>„<space>
„„„ Kal che###en 20„
„„ Horrem 5„
Meldungen sind zu richten an:
Königl Ersatzmagaz n Cöln Cöln, Rh inauhnen. chupp VI Krie samtsstelle Coblenz. 2
Ein gesetztes kath.
Mädchen
welches die bess Küche versteht, n klein. Haush. gesucht. Zweitmädchen vorhanden. Nur solche mit denen Z uniss. wollen sich melden zwischen 10-1 u-5 Uhr. Frau Mense,
* Waidmarkt 21.
—
Müdchen mit euten) Zeugn.
gesucht. Wilhelm Klein,
" Kalk, Vetorstraße 73.
(Tmp. Hausmädchen z. 2 Derf E ges Gelegenh z. Kochenlern. Di Kril ben, Ehrenf., Ge ssell. 6#.1
Militärfreier, älterer
Kassengehülfe
auch erfahrene Kassengehültin
velche auf einer Kreis- oder Gemeindekasse tätig waren, zun ofortigen Eintritt für dauernde Stellung gesucht.
Angebote unter Angabe der bisherigen Tätigkeit und der Gehaltsansprüche sind zu richten an die
* Königl. Kreiskassa Fempen-Rhein.
Zivildienstpflicht.
Wir suchen für sosort noch mehrere
tüchtige Winkeischmiede
sowie
Eisenkonstruktionsschlosser
und Preßluft=Nieter
für deuernde Beschäftigung.
J. Pohlig, Akt.=Ges. Brühl d. Köln.
Zum möglichst ofortigen Eintritt suchen wir
Bürofräulein.
vollständige Beherrschung der Stenographie und Schreibmaschine i B dingung. ebenso Anntnis der Buchführung.
Schriftlihe Angebote mit Angabe der birherigen Tätigkeit und Gehalisansprüche zu richten an die
Generalagentur der
„Allianz“, Versicherungs=Aktien=Gesellschaft
Rothgerberba t) 190. 6
Trägerinnen
für Kölnische Volkszeitung und Kölner Local=Anzeiger für Sülz=Klettenberg gesucht.
Wilhelm Baum,
Köln=Sülz, Luxemburgerstraße 242. 2
Buchbinder
oder sonst geeignete’erson zum Aktenheften aush lfsw. eucht. Gen.=Ag. der Gladbacher Feuervers=Akt.=Ges., Mozarts r. I. b
Braver Junge
aln
geübt in Aufschweißen von chnelldrehstählen für
dauernde Beschäftigung sofort gesucht. 9
munk&amp; Schmitz
Maschinen=Fabrik Köln=Raberthal.
15 Anstreicher
bzw Hilfsarbeiter für ein ache Anstricharbeiten sofort ges.
Deutsche sarachkenbangeselm. b.., Kalscheuren M bei Köln
gesucht.
Loral-Anzeig.„ Marzellenstr. 37.
Ein kriulein aus gnt. kam.,
mit schöner Handschrift, unredingt perfelt in Stenographie und Schreibmaschine,
welches schon einige Jahre im Kontor tätig wor, und ein
jüngeres Fränlein als Anfängerin
per 15. Fedruar oder I. März gesucht. Schr ftl Offe t. erbeten Paul Schollain,
Bismarckstraße 5. eb
In Privathaushalt wird nehen vo hand. vert ägl. Küchenm. en auch Hausarbeit übernehm. ka.h.
Kindermädchen
gesucht. Rühige, wohlwöllende, aber auf Ordn. b. dachte Ledandlung zuges Jahnstr. 4,.,(nächst Maur. Kirche) 5
Ordentliches
für Küche und Hausarbeit ges. Kuchelkrn,
B Friesen raße
Braves fleißiges
Mädchen
vom Lande gesucht.
Kiemens Schmidt Riehl, Boltensternstraße 10=16
Arbeiter und Arbeiterinnen
gesucht.
Johann Kuh'endahl
Köln=Nippes, Merheimerstr. 318.
Verkäuferin.
Jüngere. branchekundige Verkänferin für Handorbei. sgeschäft
gesucht.
A. Blumacher,
Ecke Pfeil= und Mittelstraße
Stundenmädchen
(oder Frau)
wird zu sofortiem Eintritt für täglich—4 Stunden gesucht. Köln=“rauns, eld, AachenerKraße 417, III(Saupe).
I. Arb. u. Vol. gesucht a Nippes, Merheimerstraße 59
Unständ e arb. ges
Mädchen f. u. HausSülzburgst.“
Stellengesuche
für meinen
17 Jahre alt, im Besitze der
Einj.=Zeugn.,
Stelle zur Erlernung der Landwittschaft.
Josef Zimmermann
Gärnerei, Köln, Hohe Str. 30
Mädchen vom Londe
22 Jahre, kath, sucht Stelle. in geistl. Hause oder ruhigem. besseren hath Haushalt Zeugnisse aus geistl Hause vorhander Anged. an Frau E. Köln=Mülheim, Graf Adolfstraße 95.
Junges Mädchen
für Hausarbeit gesucht, welches auch das Kochen erlernen kann. Frau Schiefer. Ehrenfeld, Glasstraße 77.
Erf. Zweitmädchen
für Mitte Fehr gesucht. Gute Zeug isse erforderlich
Frau Baurat Krücken,
Pfeilgraße 5. b
Frl. s. d
Dame, auch achtb. Herrn
Bertrauensst oder dergl. Geschaftsk. 5
We dmann, Frankstraße 9.
Arbeitsgesuche
Spuges Mädchen
für her schafl Haushalt gesucht. Dasselbe hat Gelegenheit, alle Hausarbet gründl zu erlernen. 5 Eck, Gereonstraße 60.
Schneiderin sucht
Nähmädchen.
Müller, Rheinaustraße 9.
Erjahrenes katholisches
Mädchen
in kinder osem Haushalt sucht Frau Robertz, Luxemburgerst 191
Prav. kreues Diensmädchen
für alle Hausarbeit in ruhigem Hause geucht. b
Deusens. Casinostraße 2.
Alte Pelse
mode nisiert tüch Fachmann jetzt schnell u. bill., spez. Pelzjacketts nur ernkassige moderne Arbeit
Herben und Färben.
Burgmauer 2 L. am Domantom
uatarbeilen bül ange erig
Waidmarkt 7.
Lernsersch-Aufome“
für jedermann im Freisan tes.A, Marzellenstraße 37. Dan Gesprach 10 Pig.
Zu vermieten
herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern äußern pr iswer zu vermielen. Näheres F. Müller,
3. 16.
Tel. A 7327. e
Lupusstrasse II
am Deutsch. Ring. in bess Hause, abgeschl. 2.., hofw., 3 Zimn., Ruche 2c. zu 44.4 an kl. Fam. zu verm. Flur=Reinig. 3 Beleuch ung einbegr sien.
Näh Schmidt, Unterhaus.
A. Et., 4 Räume, abgeschl, g. vermielen, mit Gas P..ender. Duppelstr. 14. pt.
Ainnac 2 Zim. m. Gas a. ruhige
MpSS. Leute z. verm. Bescheid: Kohlstraße 25, I. Etage. Hohn—3 R. strw, Gas, zu
4% om. Kl Budeng 13. B das.
Nähe Stadtgarten u. Kaiser.lh.=Ring
ch Wohnungen v 431m, Kuche, Mans., Kach losen, Badeernr. 2c. preisw. zu verm. B sch. Gilhachstr. 4. I. u. beim Hausmei er daselbst. 5
Bessere Dame oder Herr findet
ev. mi Dension bei alleinstehen dem Frl., Nähe Gereon.
Off. u. B 5l a. d. 2. Geschst. d..=A. Köln, Brei estr. 85 b
Ullerheiligenstr. 4, 33. III. Jd zu verm..nzu eh 1-4 Uhr.
2 gr. Zim m Gas
z verm. Franzst.33.
Mietgesuche
Einz. Per'on sucht zum 1. März
Wohnung
von zwei großeren oder drei kleineren Räumen. mögl. Nähe des Domes. Off. unter 26 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
##I Be käufe in sucht
Rülk. möbl. Zim. m. Kof.
Gefl. Ang. u. F K 713 an die Hptv. Kalk, Mülhe m rstr. 19.
Bürs-Möbel
in großer Auswahl.
Stolkgasse-11. geg d. Hauptp.
16 M. Friesenstr. 5„Johanns.
Nähm neue erstkl. und einige
Kühm, wnig genr., mit Gar staun. dill. Fr.esenst. 50. Lag r.
Abg. 4 Zmmer u. Rüche
3 Et mit u. ohne Mans m. a. Bequemlichk. an ruhige Familie per l. 3. zu vermielen.
M rovingerstraße 56, Ausk. hp.
(2
u verkaufen
Abgeschl. 2. El., 4 gr
r.
Zimmer, Käche, Mansarde, Gas, zu.15 p. Monat zu vermie en Krefelderstr. 36.
Etage, 2 sch. Zin.,####.,
mit od. oh. Mans., alle Bequeml in dess ruh. Hause an kl. Familie z. verm. Rosenstr. 14.
Abgeschl seue 1. Etage
5 Zim. zu 35.4, so ort zu verm.
Balth####rur. 16. Besch. 1. Gr. r.
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
Ia. Fabrikat, bill gzu verkaufen. Frank, Köln, Kontor und Lager Spichernstraße 71.
Hinderwag n. KinderS betten liefert gegen Kasse u. Leilzahlung. Nehme alte Wagen in Tausch. Repraturwerkstelle 1. Kind.=W. Ulrichgasse 59.
Dauerbrenner
la. Fabr, preiswert zu virk. Lindenthal, Scheffelstraße 33
Loreingang.
Remington
Schreibmasch gebr.m., preisw.
zu verk. Marzellenstr. 1, I.
Kaufgesuche
in groß. u. klein u Stücken sowie 2g Gewinde rcher in jed gr 6 u. kleinen Quanium kauft sofort
Friedrich Weber
Bonner Strasse 6. 2. Et.
Fernsprecher R 2827.
Karle genügt.
Klavier,1 haufenge
sucht Ang. mi: Preis usw u 28 an die Geschäftsstelle ds. Bi.
Kaufe quses
von 100 bis 50 M.—..
Ang. u. B 56 an Breitestr.., b
Klaviel
Kunsthandlung W. Abels
G. m. b. H.
Schildergasse 107—103.
Ab Dienstag, den 6. Februar,
täglich von-7 Uhr
jasse ich im Ilause Schildergasse 107 die ganzen Bestände an Kunstblättern, Oelgemälden, Aquarellen, Radierungen usw. sowie zum Schlusse die ganze Geschäftseinrichtung durch den Auktionator Kautmann Cffentlich meistbietend versteigern.
Ansteigerungspreise onne Aufschlag.
Der Konkursverwalter:
Victor Kaifer, Rechtsanwalt, Hansaring 46. Im Lokale Schilderoasse 109 flndet in den übrigen Tagesstunden der treihändige Verkauf wie bisher statt. cB
Fernsprech-Automat
für Jedermans im Preisz## des I. A Marzrlien sraße 37 Dau Gesbrän*9 Pig
77er liefert mr zum Keinverkauf Briketts. Angebote bitte Martinstr. 7.
(' r. Möbel zu kaufen a Korbmacher, Lochnersiz 22 b
( Tiermarkt
*0
del ische.=Kaziuchen
7 Muttertier: mit Ställen bill zu verk. Rehm, Dor ier
Werkbund=ausstellung.
En zuverlässiges, sarbes Zwangs-Versteigerung
scherpferd zu verkaufen.
* Stommeln, Dorsstraße 73.
Zur Zucht zu verkaufen:
„„
G fl. Off. unter C 12 an die Geschäf sstelle d Bl.
Vermischtes
Clektr Kocher u. Bügeleisen „von“-u Sanax-App. wero prompt repariert.
V. Müller, Ehrenstr. 68. Spezialgesch. für Elektrotechuik.
Am Samstag, 3. Febr.
1917, nachmitt gs 4 Uhr.
sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 in Cöln verstelgert werd n:
1Kleiderschrank, 1Waschkommode.
Oito.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“7
Bekanntmachung.
Die Eilzüge 132(Cöln=Trier) Cö n ab§ 20, Trie- an 1.00 u. J(Ttier Cö.n) Trier ab 6 45 Cönn an 10.ls verhehren l tztmais am. Feöruar ds Is. u. allen dann bis auf weileres weg.
Kgl. Eisenbahndirektion
* Coln.
Voll'orn-Brot.
Gemäß Anordnung de Direktoriums dr Reichsgetreidestelle vom 10. Dezember 19 6.=M
10332 II unterliegt das gesamte Vollkorn= roi Schlüter=, Graham= und Simons-Brot. Dumvernicke!, Diabe iker=Brot und dergleichen) dem Brotmarken= zwang.
A fGrund der§§ 17—49 der Bu der rats=Verordnung über Bro getre de und Mehl aus der Ernte.19.6 vom 29. Juni 19.6 ordne ich daher folgendes an:
Das 2 Ukorn=Prot darf nur gegen Abga eder entsprechenden unzahl Brotmarken al gegeben und entnommen werden. Die be.ressenden Brotmarken müsser auf beson dere Markenbogen auf geklebt und durch die Verkäufe: pätestens am dritten Tae- lach ublauf der Versorgungsnoche. für die die Brotmarken ausge. geben sind, an die städt sche Markenzentrale, Johann sstraße
72—80—. Gewerbehaus— abgeli fert werden. Ueber die ##rr laten Abti ferungen stellt die Markenzentrele Bescheinigungen aus
Grahambrot, das aus den von der Stad gelie erten Wei en schrot hr#eiellt ist fällt nicht unter diese Verordnung. Die für die e Blots eingerösten Brotmarken sind, wie seither, mir den ü rigen Brotmarken abzulie ern
Zuwiderhandlungen geger diese Verordnung wrden nach § 57 der Bund. sratsverordnung vom 29. Juni 1916 üder Brorge reide und Mehl aus der Ernte 1916 mit Gesängnis bis zu 6 Monaten oder mit Geldstrase bis zu 1500 M. bestraft Diese Verordnung tritt am Tage der Veröffentlichung in Kraft
Cöln, den 31. Jan. 1917. Der Oberbürgermeister. a J..: Adenauer.
#5
#i die Nr. der zwei Geschäftsstelle d.
uuf der Breitestra

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr 33 4 Freitag 2. Februar 1917
Realschule der Stadt Cöln###99
A. vet
Spiesergasse I5.
Anmeldungen zu dem am 24. April bezinnenden Schuljahre nimmt ur alle Klassen von 11—12 Uhr entgegen. Die Aufnahmeprü, ungen sind am Monlag, den 23. April 1917, um ½8 Uhr. p* Der Dircklor: Geller
Danksagung.
Il. Anlässlich unserer goldenen Hochzeit sind uns so viele Beweise zuteiil geworden, dass es uns nicht möglich ist, jedem einzelnen zu danken. Wir sprechen daher Allen auf diesem Wege unseren besten Dank aus.
Familie Max Rottländer H
Köln-Brück.
8
8
0
5
M0060 50
Palast-Theaters!
Versinigts Stadtthaatel
vormals Scala-Kinema
Herzonstrasse 9 Köln Telephon A6227.
925
Eisenbahnverein Cöln.
Einladung
zur ordentlichen Mitgliederversammlung am Sonntag den 4. Februar d.., vorm ttags 1 ½ Uhr. im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße 32-36.
Tagesordnung:
Jahresbericht, Rechnung ablage. Vorstind wahl, Wahl der Reunun. sprüfer, Bewill.gung von Mitten für die Entsindung von Kind.rn in Fertenkolonen. Ver chiedenes.
Der Vorstand.
55 Flogertzy, Ober=Regierungsrat.
Brillen
Pincenez
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.- Köln- Fernruf B 578. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.“
Wagen
(Halbverdeck)
oder mehrsitzig, gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Angebote mit genauen Angaben von Größen, Preis usw.
unter B 55 an die 2. Geschäftsstelle des Kölner Local=unzeigers. Koln, Brei etraße 85. 15
%## Ziehung: 12.—15. Febr.
Dohlfahrtseld-Lollerie
der Deutschen Rolonis'-Gesellschaft
30000Lose. 10167(jeldge.= M.
400000
75000
40000 30000
20000
10000
Wohlfahrts-Lose zu M..30
Porto und Liste 35 Pig extre Zu haben b. d. Kgl. Lotterie-Einnehm. u. all. Loseverkanfsstellen
Verband Kgl. Preuß. Lotterie- Einnehmer
Berlin C. 2, Burgstraße 27.
Zigarren
nur beste Qualitäten 100 Stück M..—, 10.—, 12.—, 14.—, 15.—, 18.—
20—. 22.—, 25.—, 30.— bis 60— von M. 10.— an in 50 Stück-Kisten Durch Ersparnis der Ladenmiete kann ich billiger verkaufen und gebe auf Zigarren bei Kistenentnahme
10% Rabatt.
Billige Bezugsquelle für
Felopostsendungen.
Zinaretten b2
alle bekannten Marken
losef Hösen, Köln
Ehrenstrasse 6B. I. Et.
Fernrut A9559. Verkauf nur gegen Bar.
Einige Waggon
Strol
eingetroffen.
Frau Hud.r. Großiialinghaus Rippes Rehlerstraße 117 Te ephon B 9173.
Ein Ackergut
von 40 bis 100 Morgen zu pach en gesucht mit oder ohne Inventar.
Off. u M 8 an die Agentur A. Jacobs, Siegburg.
Junger Beamter, ka h, 26 J.
Kregsbeschädigter, in sicherer Lebensstellung wünscht de Bebann.sch. eines bess. kath. Frl.
zweas Heirat.
Ang erw m. Bild u B 310 an die #nshmoßt, Bischefpartenstr. 6.
Land
zirka 300 qm zu pachten gesucht zwischen Köln und Rppes. Schüller, Ritter traße 6.
75
0
9
Heute, Freitag, den 2. Februar 1917:
Neuer reichhaltiger Spielplan.
2 grosse ausgewählte Schlager 2
Uraufführung:
Der chinesische Götze.
Grosser dramatischer Kriminal-Roman in 4 Abteilungen
verfaßt und inszeniert von Richard Oswald.
Uraufführung
SS. Redda-Vernon-Serie 191b-17:
* Susannas Tugend
Charakter-Lustspiel in 3 Abtellungen.
## In der Hauptrolle: Die bel. Kölner Kino-Künstlerin Hedda Vernon.“
Erstmalige Vorführung in Köln.
Vor und nach diesen Aufführungen der neue Spielplan.
Dauer- und Monatskarten haben keine Gültigkeit.
dre
CANOE GE TENGE
Eifel-Verein
Ortsgruppe Köln
Vereinslokal: Bayr Hof. Heute, 2. Febr. c. Vortragsabd. im Vereinslokal. Anf. ½ uhe. Sonntag. 1. Februar 1917
Tageswanderung
Rheindrohl. Rabental, Wölfchenstal. Linz. 26 km. Ab .25 Uhr. Führer: Hoitz. r
Plati ,# 7,50 d. Gr., sowie
ganze(auch Teile davon)
Kautschuk- u. MetallGebisse kauft
von a M.40 an, je nach Material weit höher, doch in Annoncen unbestimmbar, die
direkteste, erste Ankaufstelle Firma
Gust. Horn, Nürnberg.
Nur Samstag, 3. Febr., Hotel
Metzer Hof, Salomonsg., I. Et. Zimmer 3. b5
Kölner Frauen=Fortbildungsverein
II. Eltern-Abend
Über die Berufswahl für die schulentlassenen Töchter
Sonntag, den 4 Febr. 1917, nachm. 5 Uhr, im Wohljahrtshause der Stadt Köln, Badstraße 8, Eingang I.
a) Ansprache von Frau Robert Peill.
b) Vortrag von Frl. Katharina Felten(von der hanswirt scha tl Fortbildungsschule) über die häuslichen Berufe Angabe von Kriegsrezep en.
c) Referat von Frl. Cremer(vom städt. Arbeitsnachweis) über Stellen
Freie Aussprache. Eintritt frei.
o J u. Frau Oberbürgermekster Wallraf.
enb
Milionswerk vom h. Rosenkrause der deutschen Dominikoner-Mision in
Um Sonntaa. den 4. Februar, findet im großen „ Saale der Bürgergesellschaft ein
missionsabend zugunsten des Missionswerkes staut.#
Außer gesanglichen und musikaliscen Darbietungen gelangt„ zur Aufführung:
*. Die selige Imelda
2 die Braut des heiligsten Sakramentes.
Dramatische Legende in: Akten von P. Joh Kreiten S. V. D.
„ Anfang abends 6 Uhr.
Karten zum Dresse von M..75..— und.50 sind zu ## haben an der Klosterpforte des Dominikanerklost rs LinTonstraße 15=47, bei C. Rottkamp. Hildeboldplatz 1. und an der Abendkasse. 50
sUwGUT
ein Kleines Buch beilegen. Unser eSoldaten lschres nachtesestoll.
Synagogen-Gemeinde Cöln.
99 60—
8
—
* S □—
—— 02 " 66 8 2
* S•• S 2 6
* S g
69*
0— S.
E
" 09 2 52
— 40 S 12 E en S—
—— 8— 6 8 8
* a3 63— 6##9 ∆
13(S e3
E* SS 22 22 03= 2—
E SS 4 6—
S S E
—
G —
F
85 25
S 85
S
——
K.
* 85
— 8—
— 22
Die Inhaber der im vorigen Jahre gemieteten Plätze in beiden Synagogen, Glockengasse und Roonstrasse, hiben das Vorrecht an denselben für ein weiteres Jahr vom 6. April 1917 bis 27. März 1918
gegen Entrichtung des gleichen Mietpreises, wenn die Karten bis längstens 18. März 1917 Roonstr. 50, täglich von 10—12½ Uhr vormittaus. in Empfang genommen worden sind.
Die Vermietung derjenigen Plätze, für welche die Jetzigen Inhaber bis zum genannten Termin keine neuen Karten gelöst haben, findet, wie im Vorjahr, durch Verlosung innerhalb der fünf sowohl für Männer- als auch für Frauen-Plätze geltenden Preis-Kategorien à 41, 30. 20, 10 und 5 Mark am 25. März 1917 statt.— Meldungen haben unter Angabe der Synagoge und des anzulegenden Preises beim Vorstand spätestens 24. Mhrz 1917 nur scheiftien zur erfolgen.
Die Karten der Plätze in der Synagoge Cöln-Ehrenfeld, Keplerstrasse für die Zeit vom 6. April 1917 bis 27. März 1918 eind zu 5 Mark Roonstrasse 50 von 10—12½ Uhr vormittags an den Wochentagen erhältlich.
Näheres bezüglich Lage der einzelnen Platze besagen die im Gemeinde-Bureau Roonstrasse, täglich von 10-121, Uhr vormittags, zur Einsicht offenliegenden Pläne.
Die Karten für die neuverlosten Plätze sind vom 26. März bis 2. April 1917, täglich von 10—121 Uhr vormittags, gegen Entrichtung des Mietpreises in Empfang zu nehmen, widrigenfalls der Vorstand sich vorbehält, solche anderweitig zu vergeben.
Wir weisen gleichzeitig auf unsere Bekanntmachung vom 29. April 1900 hin, wonach die Benutzung vermieteter bezw. reservierter Plätze dritten Personen nur dann gestatlet ist, wenn sle sich Im Besitz der Platzanweisung befinden.
Bel Einsendung des Betrags werden die Karten Zugesandt.
Es wird dringend gebeten, die Pultschlüssel derjenigen Platze, welche die Jetzigen innaber nicht mieten, dem Kastellan zurüekzugeben.
Cöln. im Februar 1917. 178
Postscheck-Conto Nr. 12899.
Der Vorstand.
*. Opernhaus:
Heute Freitag: Die verkaufte Braut.— Anfang 7½ Uhr
Samsteg, den 3. Februar 1917
Das Gischchen des Cremiten.
Komiche Oper in 3 Akten von Aime Maillard. Musikalische Leitung Walter Gaertner. Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen:(Georgette) Rohr,(Rose Iriquett)
Geißler; Herren:(Thebaut) Robert,(Belamy. Renuer, (Silvain) Schröd.r,(Prediger Lind ar.
Anfang 7½2 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balnon. Parkettloge 465., 1. Parkett.80.,— 1. Ranz, I. Bang Mitte und 2. Parkett 3,15.,— 2. Rang Mitte erste und zweite Reihe) .30.,— 2. Rang Mitte(hlutere Reihen) 1 40 M. 2. Ranz Seite(erste Reihe) 2,30 m— 2 Rang Seite hintere Reche)
und Darterre.40 M. einschließlich der städt. Billettzteuer und Garderobegebühr.— Golerie.50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung Auf die Vorverkaufsstellen(sie etägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Sonntag, den 4. Februar 1917— Anfang 6½ Uhr 26. Abonnements=Vorstellung.
Cannyauser
und der Sängerkrieg auf Wartburg.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Schaus
Heute, Freitag: Am
telhaus:
eetisch.— Anfang 8 Uhr.
Samstag, den 3. Februar 1917
Das Wintermärchen.
Schaulviel in 5 Aufzügen von William Shakespeare. Uebersetzung: Schlegel=Tiech.
Spielleitung: Georg Kiesa:.
Mitwirkende: Damen:(Hermione) Schönfeld,(Paulina Telle. Habelmann, Becker. Pütz=Frick., Brings Baimbach; Herren:(Leones) Gode.(Polyxenes, Senden, Wur henberger, Cggert, Turrian, Majewski Willi, Dumont a. G. Kiesau, Korth, Diehl, Nitzgen, Wolffgram, Froitzheim.
Rutkomfkn.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
.<space> F r e i s e<space> d e r<space> P l ä t z e:<space> B a l k o n,<space> B a l k o n# o g e,<space> P a r k e t t l o g e<space>
.0 M.— I. Parkett.00 M.— 1. Rang 1. Rang Mittellog# und 2. Parkett 125 M.— 2. Rang und Parterre 69 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr— Galerie.40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(stehe tägl. Theaterzettei wird besonders hingewiesen.
Sonntag. den 4. Februar 1917— Nachmittags 3 Uh
Prinzessin Dernröschen.
Märchen=Komödie in 6 Bildern ron C. A. Görner Abends 7½ Uhr.
Die verlorene Tochter.
Lustspiel m 3 Aufzügen von Ludwig Iu da.
MowitschSEnuL.DERSASSE 62•12 FARSRUF.9121
Heute, und folgende Tage, abends 7¾ Uhr:
„Der selige Balduig.“
Ein Familienspiel in 3 Akten von Erich Urban u. Willy Wolff. Musik von Walter Kollo.*1
Schildergasse 32-34.
Tel A3320.—
Heute und folgende Tage. Anfang Punkt 8 Uhr:
Der Stellvertreter.
Schwank in 3 Akten von H. Gordon. Bearbeitet von Hermann Job.
Sonntags 2 Vorstellungen 2
nachm. 4 Uhr(kl. Preise und abende 7% Uhr. Kassenöffnung 11—1 Uhr und ab 6 Uhr. d
ROSENHOF
Unterhaltungs-Weinhaus
Hobestraße 9 Telephon A 221
Täglich 5 Uhr Tee
Heitere Dämmerstunde im Rosenhof
Musik- und Künstler Vorträge
Geöffnet von
2 Kapellen.
bis 1 Uhr ununterbrochen.
Vertes und Dr A von 9. r. Bethem Verzatwertnras Bedakteur: 1 V. Heinr. Mälles Veranwertlich fur Anicgn Zablersentall: Horiees Gatberlet Albs u Lu