KRARRARKRAKKRKRRAARRKRAANAARRRAKRRGNAÄERRRRRRRRRRRKRRKRRRKKRRRRKRRRRRNARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRNAN
* Bezugspreis bei Haseigennpelg
* Zotenzustellung im engern
Verbreitungsbezirk eS Pf, im erweiterten 70 Pf moratlich; mit dem wöchentl. illustrieft. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort urd Blld 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.25(3 Mon.). m.50 —(2 Mon.). In.75 Umon.).
E Ausgabe B mit Colonia und Velt und Zeit in Gort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Anzeigenpreis
2# Die einspaltige Kolonel=Zeisen S(38 mm breit) 25 Pf, 3. A
S und letzte Seite 30 Pf. 5
n für Köln 18 bzw. 22 Pf. 8 &am# Platzvorschriften 10% Zuschl.#
Reklamepreis
8 X
# Die 90 mm breite Kolonel= A Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf. 5
zweite Seite 00 Pf.
&am Platzvorschriften 10% Zuschl.
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Otfertengebühr 25 Pf.
92
83—
Geschäftsstellen: Marzellen-# Strasse 37 u. Breitestr. 35.
Dnld O inlonarrainh.
SRRRU KERTNNNENTREPPTNENPRNNRRNFRTPNRRRRRNERNT:RFRRNERRRRRRRPNNRRNPERRNNERPRRRUPNRRERRRRRRRRNRERARNNT g e M
Nr. 71. Jerusur Seschiststelle Preitesrase K2.=erir.37: A6920 bis 6325 Köln, Montag, 12. März 1917. 31. Jahrgang. Heute 8 Seiten.
WTE
Der deutsche Lagesbericht.
Broßes Hauptquartier, 11.März1917, vormittags.(Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
K
*
Im Vorfeld unierer neuen Ancreiront kam es gestern zu lebhaftem Artilleriekampf und bei Irles zu Infanteriegefechten, nach denen die Nachhutabteilungen befehlsgemäß auf die Hauptstellung auswichen.
Zwischen Avre und Oise blieben nach heftigem Feuer einsetzende französische Vorstöße erfolgios.
In der Champagne erneuerten die Franzosen abends ihre Angriffe gegen unsere Stellungen auf dem Südhang der Höhe 185 und beiderseits der Champagne Fe. Sie sind trotz Einsatzes starker Kräfte und erheblicher Munition überall blutig abgewiesen worden.
Oestlicher Kriegsschauplatz,
In räumlich beschränkten Abschnitten lebte zeitweilig die Gesechtstätigkeit auf
An der
Mazedoniiche Fronk ist die Lage unverändert
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
Der-Bootkrieg.
Die„ernste Lage“ infolge des=Bootkrieges.
„Ueberall deutsche Minen!“
WIB Berlin, 10.März1917.(Drahtber.) Der Berl. Lok.=Anz. veröffentlicht ein Telegramm des Mailänder Corriere della Sera aus London, wonach die Rede Carsons im Unterhause über den Unterseebvotkrieg wesentlich düsterer geklungen habe, als in dem ersten Bericht darüber zu lesen gewesen sei. Der Marinenmister sagte u.., er sei weder Pessimist noch Optimist, man müsse aber der Lage ins Auge schauen, wie sie ist. Der Unterseebootkrieg schädige die englische Schiffahrt schwer. Dazu komme, daß es den Deutschen gelungen sei, überall, sogar am Kap der Guten Hoffnung, im Golf von Aden und an den indischen Küsten Minen zu legen. Die Aufgabe der englischen Marine, die ihre Aufmerksamkeit allen Meeren der Welt zuwenden müsse, sei schwer und die Lage ernst. Mittel zur Bekämpfung der barbarischen Kampfmethoden des Feindes seien bis jetzt nicht gesunden worden, und es sei daher die Mitwirkung des ganzen Landes notwendig, um die Schwierigkeiten des Augenblickes zu überwinden. Der Korrespondent des Mailänder Blattes fügt hinzu, daß die Rede als Ankündigung weiterer Beschränkungen der Einfuhr angesehen werde
„Die einzige Lösung.“
WTB Bern, 11.März1917.(Drahtber.) Laut Petit Parisien sagte der Leiter des nationalen Hülfsd#enstes, Chamberlain, in einer Rede in Bradford: Es ist uns vollkommen unmöglich durch den Sch fferaum, den die Werften fertigstellen, die Tonnage zu ersetzen, die den feindlichen Unterseebooten zum Opfer fällt. Die einzige Lösung, die wir ins Auge fassen ###en, ist daher die, die Einfuhrziffer noch weiter herabzusetzen.
∆ Unerschwingliche Seeversicherungsprämien. AUTR Vorn, 11.März1917.(Drahtb.) Lamt Temps besprach Kongreß der französischen Reeder vorgestern die Frage der atlichen Se#versicherung gegen Kriegsschäden. Seit einem Jahr be der=Boolkrieg die Seeversicherungen derart in die Höhe rieben, daß notz der augenbsicklich ungeheuren Frachtpreise Reeder nicht mehr auf die Kosten kämen. So sei kürzlich einen Kohlendampfer von En land nach Frankreich eine versicherung von 120000 Franken verlangt worden, währ.nd Toxwert der Fracht 60000 Franken nicht überniegen habe. lese Umstände müßten zur Lahmlegung der gesamte Handelste und in deren Gefolge zu Mangel und Teuerung führen. as Zentralkomitee sei der Ansicht, daß durch den von der egierung in der Kammer eingebrachten Antrag auf steatliche leiligung von drei Prozent für Dampfer und 4,5 Prozent Se#elschiffe keine Besserung erzielt werde könne, weil der usgleich zu ischen den Kosten und den Einnahmen nicht herstellt werde. Anderseits halte es das Zentralkomitee für undingt notwendig, daß auf gesetzlichem Wege Abhulfe gegen ie Lage geschaffen werde, die auf die Teuerung und die Lebensltung einen so schweren direkten Einfluß haben tönne. Man he daher vor der Wayl, entweder eine obligatorische billige taatsversicherung einzurichten, oder neue Teuerungen auf sich nehmen.
9 6741 778
S
„
N F 4212
E. RL-77„ P 73 g*
2 26 6, chhräh.
e
c
0 5
E
70#n. Nre 3820
o<space>
a Der Sturm auf den Magyaros
Unsere heutige Karte bezieht sich auf die Kämpfe der Heeresfront des Erzherzogs Joseph zwischen dem Gyimes=Paß und dem Uz=Paß. Es ist hier österreichisch= ungarischen Regimentern gemeinsam mit deutschen Truppen gelungen, den durch die Russen stark verschanzten Magyarosberg und die anliegenden Höhen im Sturm zu nehmen. Der Feind hat dabei 4 Offiziere, 600 Mann, sowie mehrere Maschinengewehre und Minenwerfer in der Hand der Verbündeten gelassen. Der österreichische Heeresbericht erwähnt mit besonderem Lobe die Tätigkeit des Honved=Infanterie=Regiments Nr. 10.
Amerika und der Krieg.
Wilson droht Carranza.
WIB London, 10.März1917.(Drahtber.) Die Times meldet aus Washington: Das Staatsdepartement kabelte dem amerikanischen Botschafter in Mexiko, er solle Carranza sagen, daßer veraniwortlich gemacht wurde, wenn Deutschlands Bemühungen in Meriko Erfolg hätten.
Wilsons Herausforderung.
7U Lugano, 11.März1917.(Drahtber.) Aus Washington läßt sich der Secolo melden. Wilson werde den Kongreß zum 16. April einverufen, jedoch die Bewaffnung der Handelsschiffe schon jetzt anordnen. Bewaffnete Handelsschiffe sollen sofort nach der Sperrzone abgehen.
Die Einberufung des Kongresses.
WIR Frankfurt a.., 11.März1917.(Drahiber.) Die Frankf. Zig. bringt eine Havasmeldung aus Washingion, Wilson habe das Dekrer betr. die Einberufung des Kongresses auf den 18. Marz zu einex außerorden lichen Session unterzeichnet. Er habe das Marineministerium angewiesen, die Fahrzeuge bewaffnet zu lassen. Wisen sei bei dieser Maßnahme vom ganzen Ministerium unterstützt worden.
Bulgarten und Amerika.
WIB Sofia, 10.März1917.(Drahtber.) Die Bulgarische Telegraphenagentur ist ermäcktigt, die m der ausländischen Presse verbreiteten Gerüchte, als ob die bulgarische Regierung eine Note an die Vereinigten Staaten gerichtet hätte, die den Abbruch der amerikanisch=bulgarischn Beziehungen unvermeidlich zur Folge haben würke, in Abrede zu siellen. In den letzten Tagen wurde weder dem amerikanischen Vertreter in Sofia noch dem Staatsdepartement in Washington eine Note überreicht. Es ist absolut falsch, daß der bul#arische Gesanete in Washington den Auftrag bekommen habe, seine Pässe zu verlangen.
Der kubanische Aufstand beendet?
WIB Bern, 11.März1 17(Drahtber.) Wie Lyoner Blätter aus Havanna erfahren, ist General Gomez mit seinem ganzen Generalstab nach Havanna gebracht worden, wo er wegen Hochverrats ab eurteilt werden soll. Santiaco ist von Regierungstruppen besetzt worden, wodurch der Aufstand tatsächlich beendet sein soll.
Die Kriegführenden und die Neutralen.
Lösung der schwedischen Krisis in Sicht?
WTB Stockholm, 11.März1917.(Drahiber.) Laut Stockholms Tidningen haben die Bemühungen zur Beseitigung de Krisis zu einem vorläufigen Ergebnis geführt. Eine Zusammen kunft der Regierung mit den Führern der Reichsparteien ist in der nächsten Zeit zu erwarten. Diese Nachricht deutet darau hin, daß es im Ministerium zu einer Einigung in bezug auf die englisch=schwedischen Unterhandlungen gekommen sei.
*
Die Lage in England.
Die Gärung in Irland.
VIB Rotterdam,.März1917.(Drahtber.) Seit einiger
Zeit ist Irland wieder der Schauplatz voll Aufständen, über die bisher nur spärliche Nachrichten nach dem Kontinent drangen. Vor allem ist die antimilitärische Bewegung in Irland wiede stark im Wachsen und trotz des Verbotes finden überall öffentliche antienglische Versammlungen statt. Die Militärkommandanten ordneten aus diesem Grunde die Einstellung allen Straßenverkehrs nach 6 Uhr abends an. Die schwachen Militärwachen in Dublin, Limerick und Cork wurden von den Einwohnern angegriffen und verjagt. Auf den Garnisonkommandanten in Dublin wurde ein Attentatsversuch unternommen. Zwischen Tublin und Galvay mußte der Eisenbahnverkehr eingestellt werden, da die Strecke an vielen Stellen aufgerissen und beschädigt ist. In Galvay ist ein Regierungsmagazin mit Lebensmitteln von der Bevölkerung ausgeplündert worden. In Limerick haben die Aufständischen wochenlang die öffen liche Gewalt ausgeübt, bis Kriegsschiffe mit Marinetruppet vor der Stadt erschienen und die Aufständischen nach Galva flüchteten. Gänzlich unterdrücken kann England die Bewegunnicht mehr, da die Militärbesatzung in Irland nicht ausreichen ist. In Ulster war es bisher noch ruhig. Ueber die Ursachen des neuen Aufstandes berichten Privatbriefe aus Irland, des die Lebensmittelteuerung viel dazu beitrage, die Unzufrieden heit zu vergrößern. Die eigentliche Ursache des Aufstandes s# aber die Empörung über die strengen militärischen Maßregel die England in Irland anwende, und über die Aufhebung der Freizügigkeit im öffentlichen Verkehr.
Die Lage in Rußland.
Die trostlose Lage der Verkehrsverhältnisse.
VIB Kopenhagen, 11.März1917.(Drahtb.) Im russischen Reichsrat brachte nach den letzten Meldungen aus St. Petersburg der Präsident des Kriegsindustriekomitees, Gutichkoff, im Namen von 6 Mitgliedern des Reichsrates eine Interpellation über die Lebensmittelversorgung ein. Er richtete dabei einen fehr scarsen Angriff gegen die Regierungspolitik. Der Redner führte aus, die bereits seit langem bekannte Desorganisation des russischen Verkehrswesens habe nun solch Formen angenommen, daß sie drobe, zu einem Staatsunglück zu werden. Wie gegenwärtig die Versorgung des Landes un Hieres erfolge, müsse der Krieg mit einer Katastrophe fü Rußland enden. Das auf den Bahnstationen aufgelagerte Getreide werde nicht weiterbefördert. In Sibirien seien so ungeheuere Getreibevorräte, daß sie jetzt von Fäulnis bedroht seien. Seit Mitte Februar seien die Bahnen nur mit der Beförderung von Brennmaterial für den eigenen Bedarf beschäftigt, währen das Land unter Mangel an Brennmaterial leide. Viele Mühlen, die Getreide genug zu mahlen hätten, müßten den Betrieb wegen Mangels an Brennmaterial einstellen. Wegen Mangels an Bel uchtung seien nach Sonnenuntergang die Städt und Dörfer in ganz Rußland in tiefste Dunkelheit gehüllt, wo durch die kostbare Arbeitszeit verkürzt werde. Trotz aller Versicherungen der Regierung sei eine Besserung in den Zuständen noch nitt eingetreten. Der teie Ab.kund zwischen Regierung und Volksvertretung sei der wayre Grund des jetzigen Zustandes der Auflösung, der die Lebensint ressen des Landes bedrohe und das Bestehen des Reiches untergrabe. Gutschkoff forderte schließlich eine Antwort auf folgende Anfrage:
Welche Maßnahmen gedenkt die Regierung zu ergreifen, um der vollständigen Verfall des Verkehrswesens vorzubeugen und die Ver sorgung des Heeres und Landes mit Lebensmitteln, Brennmateria und Rohstoffen zu sichern?
Der Beschluß auf Zulassung der Interpellation zur Beratung im Reichsrat wurde einstimmig gefaßt.
Die russische Presse begleitet die Besprechung dieser Sitzung mit heftigen Angriffsen gegen die Regierung. Ruskaja Wolja sagt, die Regierung könne auf diese Anfrage nicht mit Worter antworten, sondern nur mit einer einzigen Tat, nämlich ihrem Rucktritt. Wenn auch nicht zu erwarten sei, daß dies geschehen werde, so sei es doch die Pflicht jedes Bürgers, es immer wieder laut zu verlangen.

2
Kolner Local-Auzeicger Ur. 71## moning, 12. mharz 191:
WTB Kopenhagen, 12.März1917.(Drahtber.) Wie die St. Petersburger Telegraphenagentur meldet, haben die außerordentlich starken Schneefälle dieses Wnters ernste Siörungen in dem Getreidefrachtverkehr der russischen Eisenbahnen verursacht. Die Schwierigkeiten der regelmäßigen Versorgung der Hauptstadt hätten in der Bevölkerung übertriebene Besorgnisse hervorgerufen. Die Bevölkerung habe aus Furcht, daß auch die Brotvorrate zur Neige gingen, angefangen, das Brot mit Gewalt fortzunehmen und auf diese Weise einen mehr oder weniger fühlbaren Mancel herbeigeführt. Besonders die Frauen der unteren Stände hätten in einigen Stadtteilen Unruhen hervorgerufen, die aber dank der energischen Maßregeln der Behörden nirgends einen ernsthaften Charakter angenommen hätten. Gleichzeitig sei eine Reihe von außerordentlichen Maßnahmen getroffen worden, so der öffentliche Verkauf von Brot in din verschiedenen Stadtteilen. Da überdies die Schneefälle nachgelassen haben, sei die normale Versorgung der Hauptstadt nur noch eine Frage kurzer Zeit.
*
Die Lage un Orient.
Der amtliche türkische Bericht.
WTB Konstantinopel, 10.März1917.(Drahtber.) Amtlicher Bericht vom 10. März: Tigrisfront: Seit gestern ist die Kampftätigkeit auf beiden Ufern des Tigris heftig geworden. Ein von 5 feindlichen Bataillonen auf unsere Stellungen am Flußufer des Tigris gemachter Angriff wurde umer schweren Verlusten für den Gegner durch unser Feuer abgeschlagen. Der Feind blieb zum Teil auf ungefähr 800 Meter Entfernung vor unseren Stellungen, zum Teil wurde er gezwungen, sich zurückuziehen.
Kaukasusfront: Die beiderseitige Patrouillen= und
Erkundertätigkeit war stark. Kein wichtiges Ereignis an den anderen Fronten.
Bagdad von den Engländern besetzt.
Von der Westgrenze, 12.März1917. Aus London
wird berichtet: Die Engländer haben am Sonntag Bagdad besetzt.
Der englische Bericht über die Einnahme Bagdads.
WTB London, 11 Marz1917.(Drahtbericht.) Bericht aus M sopotamien. Wir überraschten den Feind, indem wir bei Mondschein am Dienstag den Diala überschritten. Auf dem rechten User richteten wir an der Tigrisbrücke unterhalb der Mündung der Diala einen starken Posten ein.
Eine Abteilung mars vierte auf dem rechten Stromufer aufwärts, fand den Feino 6 Meilen südwestlich von Bagdad und trieb ihn 2 Meilen zurück.
Wir erzwangen den Uebergang über die Diala um Freitag und rückten 4 Meilen in der Richtung auf Bagdad vor. Unsere Streitkräfte auf dem rechten Ufer warfen den Feind aus der zweiten Stellung und schlugen aus dem genommenen Gelände ein Lager auf. Es herrschen Sandstürme und hefige Winde. Wir drängten die Türken am Sonntag 3 Meilen westlich und sü westlich auf Bagdad zurück und besetzten Bagdad am Sonntagmorgen.
Die Russen in Persten.
WTB Teheran,.200 31917.(Drahtb.) Die russische Gesandtschaft jetzte ven persischen Ministerprasidenten davon in Kenntnis, daß russische Truppen Bidjar, Senneh, Hamadan, Teugaver und Deoleiabad ein enommen hätten.
Enner Pascha über die Lage im Orient.
WTB Konstantinopel, 10 März19.7.(Drahtb. Agentur Milli.) Der stellverne ende Overbefehlshaber Enver Pascha ist heute von der Sinaifront zurückgekehrt. Gelegentlich der Besprechung des Kri gsbud##ets gob er in der Kammer Aufklärungen über die all gemeine Lage und sagte u.., die Verbündeten erwarteten mit Ruhe die Offensive, die die Feinie vermutlich im kommenden Frühjahre auf irgend einer Front plauen könnten. Die Kammer möge es entschuldigen, wenn er über das von den Mittelmächten geplante Vorgehen Schweigen bewahre. Der Minister betonte, daß die Verteidigung der Meerenzen und der Kuste niemals gesicherter gewesen sei, namentlich seit dem verstärkten Unterseeboollieg. An der Sinaifront sei die La#e fast unverandert. An der mesopotamischen Front sind wir, so fügte er hinzu. insolge mititarischer Maßnahmen gegen den Nordtigris zurückgegangen. An der persischen Front haben wir uns aus denselben Erwägungen heraus gegen Kirmanschah zurückgezogen. Die Lage an der Kaukasusfront ist unverändert.
Vermischte
4 Kriegsgewinnsteuer und Süllegung der Betriebe.
Ein Mitglied der Zentrumsfratiion hat im Haushaltsausschuß des Reichstages an den Schatz ekretä die Frage gerichtet, ob von dem vorgesehenen Zuschlag von 20 Prozent zur Kriegsgewinnsteuer nicht solche Betriebe befreit wer#en könnten, die durch das Kriegshürfstienstgestz stillgelegt werden. Der Redner schilderte dabei die schwere Notlage, in die die Inhaber sokcher Betriede bei längerer Dauer des Krieges ger##ten würden; auf die Zihlung der Kriegssteuer hätten sich
die meisten eingerichtet, auf den Zuschlag von 20 Prozent jedoch nicht. Es würde Fälle geben, wo die Zahlung dieres Zuschlages solche Betrieksinhaber zum Ruin führen müßte. Seine Parteifreunde wünschten deshalb dringend, daß sich das Reichsschatzamt zu dieser Frage äußern möge, bevor sie einen Antrag stellten, Der Reichsschatzsekretär autwortete darauf, daß er dieser Anregung gern folgen werde. Er könne sich jetzt auf eine besi minte Formulierung noch nicht festlegen, doch werde er versuchen, Vorsch läge nach der Richtung hin ausarbeiten zu lassen;
er sei ebenfalls der Auffassung, daß Unbilligkeiten und Harten vermieden werden müssen.
In industriellen Kreisen wird man diese Erklärung des Schatz= sekretärs freudig begrüßen. Man wird zugeben mussen, daß die Formulierung der einsch änkenden Bestimmung nicht einfach ist; bei gutem Willen, und der scheint beim Reichsschatzamt vorhanden
zu sein, muß sich aber ein Weg fin en, um den ohnehm durch die Stillegung hart betroffenen Betrieben wenigstens dadurch einen kleinen Entgelt zukommen zu lassen, daß sie von der Zahlung von 20 Prozent Zuschlag zur Kriegsgewinnsteuer befreit werden. Die Zeutrumspartei wird diese Frage auch weiter verfolgen.
Kriegssparkarten.
Auf Wunsch von Kriegsteilnehmern, die einen Teil der Löhnung ihren Angehörigen in der Heimat überweisen oder bei einer Sparkasse als Notpfennig für die Friedenszeit anlegen wollen, hat die Oberste Heeresleitung Kriegssparkarten eingeführt, durch die der sparende Soldat Gelegenheit erhält, ohne weitere Muhe und Kosten seiner Sparkasse die zurückgelegten Gelder zukommen zu lassen. Bei der ersten Einzahlung muß er angeven, welcher Sparkasse und auf welches Spartassenbuch die Spareinlagen überwiesen werden sollen. Dabei ist der Sparer nicht auf die Sparkasse seines Heimatsortes beschränkt; er kann nach Belieben seine Wahl treffen. Sollte die von ihm bezeichnete Sparkasse die Annahme der Sparbeträge ablehnen, so werden die Einzahlungen der von der Heeresverwaltung für den betreffenden Bundesstaat oder die Provinz bestimmten Ersatz=Sparkassen überwiesen.
Hat der Mann noch kein Sparkassenbuch bei der Sparkasse, so legt diese für ihn ein neues Konto an und teilt ihm die Nummer dieses Kontos zur Eintragung in die Sparkarte mit. Ein Sparkassenbuch wird in diesen Fällen nur auf Antrag des Sparers ausgestellt.
Die Einzahlung und Ueberweisung des Geldes an die Heimat wird durch die Kompagnie usw. besorgt, so daß fortan der einzelne Mann sich nicht meyr mit dem Ausschreiben der Postanweisung, mit Gängen zur Post usw. zu befassen braucht. Er muß auch nicht die einzelnen Postquittungen aufheben, sondern erhält nur eine Sparkarte, die ihrer künstlerischen Ausstattung wegen auch eine wertvolle Kriegserinnerung ist.
Auf diesen Sparkarten wird der eingezahlte Betrag durch aufgeklebte Sparmarken vermerkt. Es gibt Sparmarten im Werte von einer Mark, drei Mark und fünf Mark. Wenn die 30 Felder einer Sparkarte beklebt oder eine Karte in Verlust geraten ist, kann eine neue Sparkarte ausgestellt werden. Mit dem Verlust einer Karte ist nicht auch der Verlust der eingezahlten Gelder verbunden.
Da die Sparkassen sich verpflichtet haben, die Spareinlagen der Kriegsteilnehmer in deutscher Kriegsanleihe anzulegen, kann jeder Mann auch mit kleinen Beträgen(von einer Mark an) zur Förderung der Kriegsanleihe beitragen.
Die Einlagen der Kriegsteilnehmer werden von den Sparkassen in der Regel mit fünf Prozent, mindestens aber zum satzungsgemäßen Zinsfuße der Sparkasse verzinst. Sofern das Geld mindestens zwei Jahre nach Friedensschluß bei der Sparkasse stehen bleibt, beträgt der Zinsfuß fünf Prozent. Der Einleger in jedoch nicht verpflichtet, das Geld stehen zu lassen, er kann vielmehr jederzeit sein Evarguthaben abheven oder für 98 M. ein Stück Kriegsanleihe kaufen.
Die Auszahlung der gesparten Beträge durch die Sparkasse erfolgt im allgemeinen gegen Vorlage des Sparkassenbuches.
#m Falle des Todes des Einzahlers kann die Zahlung der Einlagen und die Herausgabe der Kriegsanleihestücke an jeden zur gesetzlichen Hinterbliebenenversorgung Berechtigten erfolgen.
kp Kriegsgräber.
Einem neuen Armeeverordnung#blatt entnehmen wir den folgenden Erlaß:
Die Frage nach der würdigen Ehrung der Gräber der vielen im Kampfe für Thron und Vaterland gefallenen Helden bewegt in Wort und Bild, im Beraten und Schaffen, je länger je mehr aller Gedanken und Herzen in Heer und Volk draußen und daheim. Auch die Heeresverwaltung ist um Beantwortung dieser Frage im Verein mit den heimatlichen Behörden und mit berufenen Künstlern und Fachmännern seit langem bemüht gewesen. Das Ergebnis hiervon ist in geundlegenden Erlassen, in Leitsätzen und in vorbildlichen Formen für Friedhofsanlagen zum Ausdruck gekommen, auch den leitenden Stellen im Heere zugänglich gemacht worden.
Es ist Mein Wille, daß diese in Wort und Bild gegebenen Grundlagen überall auch in die Tat umgesetzt werden. Indem sie für Kriegergräber und Soldatenfriedhöse tunlichst Anlehnung an die Natur, schlicht soldatische Einfachheit— bei moglichster Erhaltung des von treuen Kameradenhänden Geschaffenen—, gleiche Grabzeichen für alle auf einem Friedhof, Vermeidung aufdringlichen Prunks und Aufschub großer Denkmalanlagen verlangen, entsprechen sie, des bin Ich gewiß, sowohl dem Geiste derer, die im Kampf ihr Leben gelassen haben, wie auch dem gesunden Empfinden der überlebenden Kameraden.
Ich bestimme daher, daß bei den Etappen=Inspektionen und bei den General=Gouvernements der besetzten Gebiete im Benehmen mit einer naatlichen Beratungsstelle ein ständiger Beirat von anerkannten, im Heesdinste
stehenden Künstlern und Garten=Architekten der### wird, der bei allen allgemeinen und bei wichtineren Einzelfrag# in bezug auf die Gestaltung der Kriegergläber und Kriecg, friedhöfe zu Rute zu ziehen ist. Zu diesem Beirat sind au Vertreter der Feldaeistlichkeit heranzuziehen.
Großes Hauptquartier, den 28. Februar 1917.
Wilhelm. von Stein
*
Krieg und Volkswirtschaft.
WTB Sicherstellung der Ackerbestellung.
Die Verordnung über die Sicherstellung der Ackerbestel vom 31. März 1915 gibt die Möglichkeit, landwirtschaftt Grundstücke, die von den Nutzungsberechtigten unbestell: lassen werden, in öffentliche Bewirtschaftung zu übernehn Die Zeit, innerhalb der die öffentliche Bewirtschaftung folgen darf, endet nach den bisherigen Vorschriften mit Ablauf des Jahres 1917. Durch die Verordnung des Bu# rates vom März 1917 ist die Frist bis zum Ende des Jah 1918 verlängert worden. Die Aussicht, die Früchte ihrer jährigen Arbeit im kommenden Jahre noch genießen zu kon wird das Interesse der Verwalter, deren sich die Behörde Bewirtschaftung bedient, an möglichst guter Bewirtscha stärken. Die Verlängerung ist außerdem erforderlich, un gebenenfalls eine ordnungsmäßige Herbstbestellung zu sich Für städtische, zur landwirtschaftlichen oder gärtneri## Nutzung geeigneten Grundstücke, auf die die Vorschriften genannten Verordnung auch im übrigen Anwendung finde die gleiche Verlängerung vorgenommen.
In Verbindung mit dieser Aenderung ist die Frage gerworden, ob Sondervorschriften über einen Anbauzwe insbesondere zur Aufrechterhaltung des Kartoffelbaues zu lassen sind. Es ist davon abgesehen worden, in Richtung Besonderes zu veranlassen. Schon das geltende gibt in den Vorschriften über die Errichtung von Preisprüfun stellen und die Versorgungsregelung die Möglichkeit, erford lichenfalls einen Zwang auf die Art des Anbaues auszun Die gegen die Anwendung solchen Zwandes bestehenden? denken sind bekannt.
Der größeren Uebersichtlichkeit halber sind die Vorschr# über die Sicherung der Acker- und Gartenbestellung im sammenhang neu veröffentlicht worden.
Zentralisierung der Aaleinfuhr.
WTB Berlin,.März1917.(Drahtb.) Als im November be. Jahres die notwendig gewordene Zentralisierung
Frischfischeinfuhr vorgenommen wurde, wurde aus„ tischen Gründen die Einfuhr von frischen(grünen) Aalen elassen, und türe Regelung einem späteren Zeitpunkt vorbehan Da der Aalfang in Dänemark demnächst wieder einsetzt, sind Vorbereitungen für die Zentralisierung jetzt zum Abschluß gebeu worden; die neue Regelung wird am 20. d. M. in Kraft treu Es wird aus den Kreisen der bisherigen Aalimporteure eine einigung gebildet, die durch Vermittelung einer besonderen, Aufsicht der Zentral=Einkaufsgesellschaft unterstellten Aalei G. m.., Berlin, die frischen Aale einführen soll. Seitens die Raleinfurr=Gesellschaft sind in Flensburg, Eckernförde, Kiel, Schlun Warnemünde, Siralsund und Wesel„Verteilungsstellen“ geschaf. worden, an welche alle auslandischen Aalsendungen zu richten Die nach dem 20. Marz aus dem Auslande eintrefsenden sendungen, die nicht an eine der vorgenannten Verteilungsst
der Aaleinfuhr=Gesellschaft adressiert sind, werden von der Zen Einkaufsgesellschaft beschlagnahmt werden. Ueber den Absatz eingeführten Nale wird der Reichskommissar für Fischversorg entscheiden.
Zum Tode des Grafen Jeppelin.
Die Aufbahrung in Stuttgart.
WTB Stuttgart, 11.März1917.(Drahtber.) In der Kape. des Prag=Friedhofes wurde die Leiche des Grafen Zepoin dem schweren Eichensarg auf schwarzem Sockel aufgeb Die Kapelle ist ganz in Trauerschmuck gehüllt. Auf dem Ser liegen der Degen und der Helm, davor drei Ordenskissen den zahlreichen Orden des Entschlafenen. Unter den zahll: Kranzspenden fielen besonders der Fliederkranz des Ko und die beiden Lorbeerkränze des Königspaares von Würt berg auf. Kranzspenden sind serner von den Mitgliedern Kaiserhauses, des württembergischen Königshauses und fast deutschen Bundesfursten, dem Reichskanzler und dem Reic eingegangen. Der Bevölkerung war Gelegenheit zu e letzten Gruß an dem geschlossenen Sarge geboten. Der And war außerordentlich groß. Die Beerdigung wird morgen mur um 12 Uhr auf dein Prag=Friedhof stattfinden. Eine sch! Trauerfeier in der Friedhofskapelle ist vorgesehen, woran am Nachmittag im königlichen Kunstgebäude eine von der Su veranstaltete größere Trauerfeier schließen wird.
Berlnstliste„Unermittelte Heeresange! Nachlaß- und Fundsachen“ nebst einer 2 tasel, 274, 777,
Verlusteiste Nr. 333 Sächsisch: Verlustliste Nr. 389 Mürttembergische Verlustliste Nr. 545—46 sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Local=Anzeigers, Marzellenstr. 37, sowie in unserer Zweigge stelle, Breitestraße 85, auf.

Keiner Lesal-Naneiger Nr. 71 S Montag. 12. März 1917
Seite#3.
5 Die Beschlagnahme von Reisegepäck
steht zur Zeit im Vordergrund des Interesses. Wir haben unsere Stellungnahme bezüglich einer solchen eventuellen Handlungsweise auf den Kölner aauornaynhöfen bereits in Nr. 66 vom 7. d. Mis. zum Ausdruck gebracht. Trotzdem schwirren anscheinend allerhand Gerüchte über erfolgte Beschlagnahme von Reisegepäck mit Lebensmitteln. Wir haben seinerzeit darauf hingewiesen, daß die städtische Polizei angewiesen ist, die mit Lebensmitteln auf den Kölner Hauptbahnböfen eintreffenden Personen unbehelligt zu lassen. Trotzdem weist das Kölner Tageblatt in seiner gestrigen Ausgabe darauf hin, daß die städtische Polizei seit einiger Fe#t Bürgern, die Verwandte oder Bekannte auf dem Lande in Anspruch genommen haben, ihr Reisegepäck durchsuchen läßt, ob sich nicht Kartoffeln, Speck, Eier oder Butter darin befindet. Es knüpft an diese Behauptung folgende Bemerkungen:
Diese Maßnahme steht ganz im Widerspruch mit dem seitens der Stadtverwaltung gegebenen Rat und wird in weiten Kreisen der Bevölkerung nicht nur als eine große Belästigung, sondern uuch als ein unberechtigter Eingriff angesehen. Die Kontrolle würde gewiß von jedermann gutgeheißen werden, wenn sie sich
zegen die schamlosen Eristenzen wendete, die zu jedem reise auf dem Lande heimlich Lebensmittel in großem Umfange zusammenhamstern, um diese zu unerhörten Wucherpreisen in der Großstadt zu verkaufen. Es werden aber von der Maßnahme, wie sie jetzt ausgeübt wird, vor allem die kleinen Leute getroffen, die irgendwelche Beziehungen persönlicher und wirtschaftlicher Natur zum Lande haben.
Diese Mutmaßungen des Kölner Tageblattes treffen nicht zu, soweit es sich um die Beschlagnahme von Reisegepäck handelt, das die Reisenden mit sich füyren. Die Kölner städtische Polizei hat zusdrücklich Anweisung, Privatversonen bei der Sinfuhr von Lebensmitteln keine Schwierigkeiten in den Weg zu legen. Allerdings hat die städtische Vervaltung angeordnet, daß in solchen Fällen, wo Waren als Passagiergut usw. hereingeschmuggelt werden und es sich um größere Quantitäten handelt, wie z. B. um ganze Kälber, die geschlachtet in Reisekoffern vorgefunden wurden, die Polizei einschreiten soll, weil derartige Mengen bisher sters bei solchen Leuten beschlagnahmt wurden, die damit ehr Geschäft machen wollten. Personen, die Bekannte oder Verwandte besucht und dort Nahrungsmittel geschenkt erbalten oder getauft haben, werden unbehelligt gelassen
Dies bezüglich der städtischen Polizei. Wie wir an zuständiger Stelle erfahren, ist eine gleiche Anordnung an die königliche Polizei ergangen; auch die Eisenbahnverwaltung hat ihre sämtlichen Beumten angewiesen, keinem Reisenden das Gepäck zu durchsuchen, ganz gleich, ob Lebensmittel darin enthalten sind oder nicht. Jeder darf davon so viel bei sich führen, wie er tragen kann, ohne daß ihm jemand Einhalt tut. Ter Local=Anzeiger hat diesen Standpunkt immer vertreten; wir freuen uns, daß auch die Kölner Behörden ausnahmslos danach handeln. Ihnen liegt es doch nicht ob, die mangelnde Organisation aus dem Lande durch derartige Maßnahmen zu ersetzen. Die in der Stadt umlaufenden Gerüchte entsprechen also nicht der Wahrheit. Sollten dennoch Einzelfälle vorgekommen sein, wo Personen auf den Kölner Baynhöfen oder beim Passieren der Bahnsperre das Reisegebäck durchsucht worden ist, so ist das zu Unrecht geschehen, und die Betreffenden werden gut daran tun, ihre diesbezüglichen Erlebnisse den in Frage kommenden amtlichen Stellen mit zuteilen Auch wir sind gern bereit, solche Fälle, soweit sie auf tatsächlichen Unterlagen beruhen, an die maßgebenden Stellen zur Aujklärung weiterzugepen
Von
und
0A) Der Schwindel mit Brot- und Warenbüchern. drei Personen, die wegen Schwindeleien mit Brotbüchern Warenmarken von der Polizei festgenommen worden waren, erwiesen sich zwei als Deserteure, wovon einer die Bataillonskasse um über 7000 Mark bestohlen hatte; der dritte im Bunde war ein alter Zuchthäusler, der ebenfalls von der Staatsanwaltschaft gesucht wurde. Bei den Verhafteten fand man ein ganzes Päckchen Abmeldescheine der Gemeinde Colmn, die sich die Gauner selbst hatten drucken lanen. Diese Scheine wurden mit finnerten Namen
ausgefüllt unter Angabe von—5 Kindern. Mit einem gefälschten Stempel wurden die Abmeldescheine versehen und dann gingen die Erzschwindler auf die Büros der verschiedenen Polizeireviere und meldeten sich für Köln an. Anstandslos erhielten sie dann einen richtigen polizetlichen Anmeldeschein, auf Grund dessen sie sich ein Brotbuch und entsprechende Warenmarken geben ließen. Hiermit wurk; dann Handel getrieben und für die Brotbücher heimsten die Schwindler—8 Mark pro Stück ein, bis die städtische Polizei dahinter kam und die gefährliche Gesellschaft einsteckte.
C Verhaftet wurde wegen Schiebungen im Handel
bens itteln
Poste von
und
letzger.
50000 Büchsen Wurstkonserven.
handelt sich
it Leeinen
0) Die Mülheimer Zentrumspartei
hatte ihre Getreuen am Sonntag in den großen Saal von Mack eingeladen; ihrem Rufe waren erfreulicherweise auch viele Frauen gefolgt, um aus dem Munde zweier stadtkölnischer Stadtväter einmal einen unmittelbaren Einblick in städrische Angelegenheiten, namentlich auf dem Gebiete der Lebensmittelversorgung zu tun.
Stadtv. Gewerkschaftssekretär Sedlmayr sprach zunächst über die Mitarbeit der Zentrumspartei an der
Kriegssozialpolitik der Stadt Köln.
Einleitend konnte Redner mit Genugtuung darauf hinweisen, raß nach allgemeiner Ansicht unsere Stadt Koln auf dem Gebiete der Kriegsfürsorge und Lebensmittelversorgung an der Spitze aller deutschen Großstadte marschiert, wobei der Umstand mit ins Gewicht fällt, daß Köln die einzige deutsche Großstadt mit einer ausgesprochenen Zentrumsmehrheit ist. An allen Beschlüssen, die zugunsten der Kriegsgeschädigten, der Kranken, der Kinder usw., sowie der gesamten Bürgerschaft im Hansasaal gefaßt worden sind, ist die Zentrumsfraktion des Rathauses hervorragend beteiligt gewesen, wie überhaupt durchweg alle wichtigen und grundlegenden Maßnahmen einmütige Billigung bei den Rathausrichtungen fandel. In großen Zugen schilderte Redner dann die geradezu vorlildliche Tätigkeit unterer Stadt auf allen einschlägigen Gebieten. Die Bekrittelung dieser Maßnahmen ist aber iim Laufe der Kriegszeit umsomehr verstummt, je mehr die Einsicht in den weitesten Kreisen der Bürgerschaft um sich griff, daß die Stadtverwaltung in vielen Fällen machtlos war, mehr zu leisten, wie es hier geschah. Beim Kriegsbrot, bei dessen Herstellung Backer, Brotfabriken und Konsumgenossenschaften als gleichberechtigt von der Stadt anerkannt wurden, legte die Jeutrumsfraktion besonderen Wert auf niedrige Preisgestaltung zum Besten der Minderbegüterten, in oeren Interesse die Stadt bei der Kartoffelversorgung sehr viel aus dem Stadtsäckel zugelegt hat. Geradezu Hervorragendes hat die Stadt Köln auf dem Geviete der Gemüsezufuhren geleistet, betragt doch der städtische Gemüseumsatz allein schon über 0 Millionen M. Ueber zwanzig Abteilungen umfaßt heute das Leoensmittelamt der Stadt Köln. In großen Zügen schilderte Redner dabei die Errichtung der bedeutenden Kriegsschöpfungen unterer Stadt, wie die Stadtlüche, das Gemüselager, Kartoffelkeller, der neven städtischen Gekossenschafts=Wurstfabrik usw., über die unsere Leser stets auf dem Laufenden gehalten worden sind. Wie auf diesem Geviete, so sind auch die Kriegsfürsorgemaßnahmen unserer Stadt als vorbildlich überall bekannt, die es nicht bei reicher Unterstützung der Roten Kreuzschöpfung beließ, sondern auch ihrer feldgrauen Söhne zu Weihnachten usw. reichlich bedachte, für die Hindenburgspende und Patenschaft über das ontpreußische Neidenburg eine offene Hand bekundete und überdies Verpflegungsstationen in der Erappe für untere Tapferen errichtete, sowie bis heute 35 Millionen M. für die Kriegerfamilien aus dem Stadtsäckel, ferner außerdem? Millionen M. für besondere Aufwendungen zum Besten der Kriegerfrauen, Witwen und Waisen aufwendete und durch die Schaffung des Miet= und Hypotheken=Einigungsamtes, sowie des Mietbeihrlfeamts viele Not gelindert, inie sie namentlich auch. der Kinder= und Säuglingsfürsorge Vieles geleistet hat.
Die Kriegszulagen für städtische Beamten, Angestellten und beiter bedangen bisher 2½ Millionen Mark. Dabei kam die Ausgestaltung der Volksbildung trotz der ungebeuren Kriegslasten nich: u kurz. Alle Maßnahmen bekunden den sozialen Geist, von dein sich unere Stadtverwaltung und Stadtväter leiten lassen, und ein Vergleich mu anderen Städten bringt jedermann die Ueberzeugung bei, daß hier von beiden Faktoren mehr getan und geleistet worden ist, als es ihre Pflicht gewesen wäre. Daraus ergidt sich die Schlußfolgerung, daß unsere Burgerschaft auch in den noch kommenden schweren Wochen mit vollstem Vertrauen zur Stadtverwaltung emporblicken kann. Ebenso hat die Zentrumsfraktion des Rathauses alles getan, was in ihren Kräften stand. Daraus erwächst namentlich dem Zentrumsanhänger aus demi Arbeiterstande die Pflicht, aues zur Stärkung unserer Partei zu tun.
Der Zentrums=Kandidat Gewerkschaftssekretär Heinrich Eickmann betonre in einer beifällig ausgenommenen Ansprache, daß es die Aufgabe einer Stadtverwaltung sei, weitsichtig zu handeln und ihre Maßnahmen sorgfältig abzuwägen, um allen Ständen gerecht zu werden. Unsere Zentrumspartei habe dies auch verstanden, und ihrer Mitwirkung sei es zu danken, daß die Interessengegenfätze hier im Kriege nicht schärfer in die Erscheinung getreten sind, In unserer Partei sind Vertreter aller Stände und Berufe tätig, und die gemeinsamen Interessen auf kulturellem Gebiet, welche unsere Parteiangehörigen zusammenketten, haben auch gegenseitiges Vernändnis in wirtschaftlichen Fragen herbeigefü.rt. In diesem Sinne werde auch er im Falle seiner Wahl für die Gesamthent der Bürgerschaft eintreten, wenn er auch in erster Linie als Vertreier der Arbeiterschaft aufgestellt sei. Un Vertrauen könne man nicht bitten, Vertrauen muß durch die Tat erworben werden. Wenn die Wählerschaft mir heute ihr Vertrauen schenken will. so erklärte Redner zum Schluß unter lebhaftem Beifall, so würde es sein ehrliches Bestreben sein, dieses Vertrauen durch die Tat zu rechtfertigen.
Vorsitzender Stadtv. Feinhals forderte zu reger Wahlbeteiligung auf.
In einer hinreißenden Rede behandelte dann Stadtv. Rechtsanwalt Esch das Thema„Wir müffen und werden siegen“, die helle Begeisterung auslöste. Mit einem Hoch auf den Kaiser, unsere siegreichen Heerfuhrer und Truppen schloß die eindrucksvoll verlaufene Versammlung.
0 Abgefaßte Betrüger. Ein Bankbeamter wußte durch
Fälschung der Bücher einem Kaufmann ein Konto zu eröffnen, worauf dieser nach und nach etwa 10000 M. erhob. Als die beiden Betrüger gestern nach der Schweiz flüchten wollten, wurden sie festgenommen. Das zu Unrecht erhobene Geld wurde von beiden geteilt. Der Bankbeamte, der aus der Schweiz stammt, hatte noch einen Teil des erschwindelten Geldes bei sich.
c Zeitgemäße Worte
rchtete Stadtverordneter Rechtsanwalt Dr. Esch in seiner großzügigen und begeisternden Rede über das Thema„Wir wollen und wir werden siegen“ in der Versammlung der Mülheimer Zentrumspartei an unsere Jugend und unsere Frauenwelt. In Anbetracht der Kriegsverhältnisse, die gerade für die Jugend viele Gefahren mit sich gebracht haben, lassen wir diesen Teil der Ausführungen im Wortlaut folgen:
Mit steigender Sorge blicken alle, die es gut meinen, auf die heranwachsenden Jugend. Zucht und Ordnung sind in der langen Kriegszeit nicht unbedenklich gelockert, der männliche Ernst in der Lebensführung unserer Jugend geschwunden. Es fehlt die erzieherische, leitende Hand des Vaters, über die Bitte der Mutter glaubt sich mancher Knabe und Jüngling hinwegsetzen zu dürfen. Das muß anders werden, soll das Ende des Krieges eine Jugend finden, die den großen kommenden Frieden: aufgaben gewachsen ist. In Stadt und Land mögen alle Daheimgebliebenen, insbesondere Lehrer, Geistliche und ältere erfahrene Männer sich der Jugend, vor allem der schulentlassenen Jugend annehmen, ihr das Gewissen schärfen, ihr ins Herz einprägen, welches ihre Ausgabe in dieser schweren Zeit ist. Deutsche Jugend, zeige dich würdig deiner Väter und Brüder, die draußen Unerhörtes leisten an Heldenmut und Opfersinn, seid eurer Familie, eurer Mutter und Schwester eine starke Stütze in schweren Tagen. Vergeßt nicht, daß das Vaterland auch von euch Rechenschaft fordern wird, was ihr zum Siege beigetragen. Darum tut eure Pflicht, überall da; wo eure Arbeit notwendig ist. Der Jüngling, der sich bewußt ist, daß er zum Manne gereift, fragt nicht, ob die Arbeit bequem, ob sie überreichen Lohn bringt, sondern: Wie kann ich dem Vaterlande nutzen? Jungdeutschland, vergesse nicht, das Blut der Kämpfer vor Verdun, in der Cham pagne, an der Somme rollt auch in deinen Adern. Wenn einmal die Friedensglocken läuten und dein Vater kehrt lorbeergeschmückt nach Hause, dann soll er in ein freies, ungetrübtes Auge seines Sohnes schauen, der, würdig seines Vaters, seine Pflicht in der Heimat erfüllt.
Eine solche Jugend hilft dir, deutsche Mutter, dein schweres Los leichter tragen. Zeige dich dann aber auch deiner Kinder würdig. Deutsche Frauen, Gewaltiges habt ihr geleistet. blutenden und doch gefaßten Herzens Opfer gebracht, wie sie n von einem Volke verlangt wurden. Haltet fest, das zuckende Her; erlahmt nicht im Zeichen sittlicher Größe und Opfermutes. Drücken euch die Lasten und Sorgen des Tagenoch so schwer, tragt es selbst, macht nicht den Helden an der Front das Herz mit euren Klagen noch schwerer, frohe Zuversicht klinge aus euren Briefen. So wollen wir denn den kommenden schweren Tagen mit festem Vertrauen entgegengehen, vertrauend auf unser Recht und unser scharfes Schwert. Unser flammender Treuschwur zum Hohenzollernthron, unser heißer Gebet zu Gott, dem Lenker der Schlachten, sei das Wort dewveiterdichters Lersch: Drurschland muß leben, uno i un wir sterben müssen.
#) Diebstähle. Au: dem Nippeser Bahnhof wurden 120 Holländer Käle entwendet. Auf dem Bahnhof Gereon verschwanden
eine Kiste Rosinen, ein Ballen Leder, eine Kiste mit Korsetts. Aus Geschäften wurden durch Einbrecher eine Menge Lebensmittel gestohlen, an der Heinrichstraße eine Geldkassette mit Inhalt, in Deutz Haarschneidemas tinen und Haarbürsten. Taschendiebe nahmen auf dem Hauptbahnhofe mehreren Personen die Geldbörsen ab. Ein Soldatenpaketmarder trieb lange auf dem Hauptbahnhofe sein Unwesen; jetzt gelang seine Festnahme und die Haussuchung bei ihm örberte eine Menge der gestohlenen Dinge zutage.
Reitke MeDeschen.
Die Gärung in St. Petersburg.
G·TB St. Petersburg, 11.März1917.(Drahtber. Meldung des Reuterschen Bureaus.) Der Kommandant der St. Peter burger Truppen, Gencral Khawaloff, macht in einer Proklamation bekannt: Infolge der Unruhen und Gewalttätigkeiten in den letzten Tagen und infolge der versuchten Angriffe auf Soldaten und auf die Polizei trotz des Verbotes der in Straße abgehaltenen Versammlungen wird die Bevölkerung aufmer! sam gemacht, daß die Truppen Besehl haben, von de Waffe Gebrauch zu machen und vor keiner Maßrege# zurückzuschrecken, um die Ordnung in der Hauptstadt aufrechtzuerhalten. Die Zeitungen erscheinen nicht. Die Straßenbahnen sind außer Betrieb.
Städlische Mittlere Knabenschule I, Cöln.
Die Schüler aller Klassen haben sich am Mittwoch, den 14. März, morgens um 11 Uhr zur Entgegennahme von Aufgaben im Schulgebäude einzufinden. Bücher sind mitzubringen.
Dr. J. Kehr.
Slädtische Mittlere Knabenschule II.
Die Schüler versammeln sich Mittwoch, den 14. März, mor 9 Uhr, in ihren Klassen.
Der Retter: van Moll.
Filter milllärisch-amtlicher Kriegstilm
utschlands Entdeckung, Deustche Minensuchertlottille in Hinter der Ostfront, Aus deutschen Gefangenenlagern
wird vom 17. März bis 23. März d. J. einschliesslich im„Germaniz“-Lichtspielhaus, Hchestr. 90,
Preise der Plätze: Loge M..—, Sperrsitz M. 2,—, I. Platz M..—, Stehplatz M..50.
Vorstellungen: vormittags 9½ und 11 Uhr. nachmitlags 2½, 4, 5½, 7 und 8½ Uhr.

Seite 4.
Kander Loen-Vureicer Nr 71&amp; Montag. 12. Mlärz 1917
Statt#
onderen Ar
Am 8. d. M. vormittags 9½ Uur, verschied sann und in Gottes hl.
Willen ergeben nach langem schmerzhaftem Krankenlager, infolge ihres lerzten Wochenbettes, zuietzt nach achtwöchentlichem, qualvollsten Leiden, inoge eines im Krankenbette erlittenen, erschütternden Un alles, nach einem Leben treuester Sorge um die Ihrigen und wohlvorbereitet durch den oftmaligen Einpfang der hl. Sakramente, meine liebe Gatt n, die gute Mutter meiner##er kleinen Kinder Fritz, Lilli, Eva und Doris, unsere Tochter, Schwiegertochter, Schwester. Sehwägerin, Tante und Nichte
Varae
Be der gegenwärtigen Knapphen an Gewebestoffen est rrösstmöglichste Ausnutsung der Stoffe
Frau Gerd
54
A FéTUNS!
Kundenliste für Kartoffeln.
Meldet Euch zur Kundenliste für Kartoff In an. Schluß der Anmel dung 15. März abends.
geb. Wingen
im Alter von 36 Jahren.
Kuin-Gellbrück, Thielenbrucher Allee 19, den 10. März 1917
Jakob Klein, Regierungsbaumeister a. D. Polizei-Bauinspektor Familie Königl. Baurat Wingen,
Bonn. Rittershausstrasse 18 Familie Heinrich Klein
Köln, Trajanstrasse 19.
Das Seelenamt findet statt am Dienstag, den 13. März, 91 Uhr, in
der Pfarrkirchs St Kumbert in korn; die Ber##ung mieran anschhessend
um 11 Uhr vom Marieuhospital aus— Eingang Unter Kanlenhausennach dem elt Friechof in Melatn.
nre henigrr en nur each euswärts versandt.
Es gilt die vorhandenen Stoffe, so lange sie noch haltba sind, zu verwerten. Dies wird erreicht, indem die get#### enen Keidungsstücke wie auch Portieren, Gardinen usie
Fürberei und chrmische Wäscherei
Sduurd Bülle
Knabenschu
Dagobertstraße 79.
Anmeldungen zu dem am 21. April beginnenden Schu jahrewerden für alle Kanen an Wochentagen von 11 bs 113 Ines uimr entgegengen mmen.
Die Aufnahmepüfungen finden am Tage vorher
9 Uhr ao stalt.
!* Der Rektor: van Moll
r 8.5
chemisch gereinegt oder gefächt serden. Dadurch erkalten di Sachen ein beseeres Auminnen, die Gem befasern wer. ekraftigt und eine fänner= Verwendung der Staffe erm## icht. Frankheitserreger werden gleichzeitig vernichter.*
emGebr
geh Vor 33
ich demnbrauch dem Gbrauch demGebauf
ünne Uechamngare Angenbragen u. Bärte
„<space><space> G a h<space>
ahrgedächtnis
# 85
Martinstrasse 28 Telephon A 1459
cheinen dich er und stär Honlen oder näf
er durch Schellenberg. ntamtlich geschützt) Gib nundAugenbrauen nach
ist die Nr. der zweite Geachäftsstelle d. L A auf der Brei
für den verstorbenen Herrn
Sesih ache ie sch es et.
# eee
Ain
GAe
Mittwoch, den 14.
um 9½ Uhr. in der
Maria-Himmeldie Verwandten und Freunde hiermit freundlichst eingeladen werden.
findet statt
Närz d. J.
Pfarrkirche 81. fahrt, Wozil
res Fabrikpreisen
ferner in Ke
Kapfergasse 13: Habsburgerrang 12 B 6954: Kaser. eim-finn 5. B 8643; Entrachtstrass: 77: Eigelstem 147 8642(am Deutschen Rm—. Ehrenfeld: Hansemann Frasse 22: Ventoerstr. 222.— uuno: Subbeiracherstr. 264
— Deutz Marh bienstrasse 10— Nippes: Wilhelmplat
(Ecke Auguststrasse 311.— Riein. mmhermerstrasse.— Lindenthaf: Durenerstr#sse 206, P 9372;—. Krettenber
uni.ne
Fabrik u. Kontor: Gutenberes': 12, A 2688
und schwarze unschadfe Jucluren Auslleu sind entzückt des Gesichts. F
Zu haben bei ir., Hohe Straße
Mülheim: H. Rensmann. Buch#n WVo nicht zu haben, vom
erm. Schellenbern,
menten
892.
irbe, und ist unahmanchhar u c h e a u s t i r u c k<space>
kevoller u. schöner. Damen u. Herreder schonen. unauffälligen Veränderun art. 50###Porto extra.) I. Hamecher. Schildergasse 43, E.
64 Emil Mcnc. Breite Straße ner Straße 50. alleinigen Fabrikanten Bllahndorf 133
z wird täglich gefärbt.
Ehrenstraße I. Etage.
.
Verlas and Drnen von J. r. Bathen. Verantwront##on
Re##akteor: I V. Heinr. Mällot. ventwertlieh Uur anS3t
an Sezlapenul: Iriia onr Al Ro
Zur Frühjahrs-Saison
Spezial-Anfertigung von
Blusen und Röcken
auch Aenderungen jeder Art, empfichlt sich
Panla Sonn, Rohe Stracso 48, 11.
Krieg und Volkswirtschaft.
(*N) Der preußische Landwirtschaftsminister und
die Ernöhrungseingabe der Gewerkschaiten.
son J. Giesberts, Mitglied des preußischen Abgeordnetenhauses.
De Rede des Herrn Landwirts#haftsminmers in der Sitzung
vom 7. März hat in allen
des preußischen Abgeoronetenhauses
Kreisen großes Aufsehen erregt. Ohne mic. mit derselben ds näheren zu befassen, möchte ich nur einige irrlümliche sassungen des Ministers über die Gewerkschaftseingabe richtin stellen mit dem Ziel, Mißrerstandnisse nicht weiter einreißen zu lassen zw'schen der städtischen und la#dlichen Gevolkerung Zun
Verständnis für die Gewerksthaftseingabe muß voransgesetzt werden, daß dieselbe bereits seit Mitte Jannar in B arbeitung war. Die Verhandlungen zwischen den Organisat onen, die Versendung der Korrekturen an die einzelnen Verbände im Lande, haben leider eine lage Zeit in Anspr#### genommen. Daher kommt es, daß einzelne Punkte der Eingabe inzwischen üb.rholt sind, weil die Ferderungen mittlerwelle erfüllt wurden. Der Ninister hat sich hauptsächlich gewehrt gegen die in der Ei. jabe ematenen Augriffe auf seine Perion und auf die Landwirtschaft selbst. Dieie Steilen in der Eingabe lautet:
Vor allem ist es das preußische Landwirtschaftsministerium, das sich schützend vor die privatwirtschaftlichen Ansprüche stellt und diesen eine Ausnagung der Lebensmittelnot des deutschen Volkes ichert, die das Reich in die größten Gefahren bringen muß. Enuß ausgesprochen werden, daß der preußische Landwirtschaftsninister als der Mittelpunkt aller Widernände in der Lebensmittelversorgung betrachtet werden muß, dessen Walten mit einer gesunden, ausgleichenden Regelung der Volksernährung im Kriege bsolnt unvereinbar ist.“
Dieser Passus wäre in der Eingabe besser fortgeblieben. Er wurde auch aus den Kreiten der christlichen wewerkschaften hea: standet, aber nicht mit dem nötigen Erfolg. Besonders bedauerlich it der schwerwiegende Borwu##, daß der Landwirtschaftsminster ich schützend vor die privatwirtschaftlichen Ansprüche der Landirtschaft gestellt Das in auch gleicherzeit ein schwerer und rößtenteils unberechtigter Vorwurf gegen die Landwirtschaft
sch muß aber der Wahrleit die Eure geben und ertlaren, daß diese Auffassung in weiten Kreiten nicht bloß der Arbenerschaft, sondern der stadtischen industriellen Bevölkerung überhaupt verbreeee
sch selbst habe Gelegenheit genommen, sowohl den Ministe e<space> a u c h<space> d i e<space> L a i<space>
gegen in Schutz zu nehmen. Einem Ersuchen meinertents an den Herrn Landwirtschaftsminister, einem Kreis von Personen eine t<space> d e r<space> M i n i n<space>
lussprache hatte im allgemeinen ein befriedigendes Eigebnis, ung deshalb durften solche Vor##ürfe in der Gen####artseingave einnt lich nicht mehr erhoven werden. Das es trotzdem geschay, finde ich
edauerlich.
Aber ebenso bedauerlich ist, daß der Minister sich in seiner berechtigten Abwehr zu Ausdrücken hinreißen ließ, denen auf da lebhafteste widersprochen werden muß. Er bezeichnet die Eingabe ils ein„Machwerk". Niemand, der die Eingabe objektiv prurr, ann sich des Eindruckes erwehren, daß sie verlaßt in aus der Er
#is von dem nohen Ernu der Velkserna#rungsfrage und be der großen Verantwortung, die auf ven le###te den Kreisen der Arheiterurganisationen lastet. Das ervellt schon aus dem Ummand, eitz uns Reihe wichtiger Wünsche dieser Eingabe in der Zeit, wo
sie versaßt wurde und zur Ausgabe gelangte, erfüllt wurden. Inoischen ist der Ernährungskommissar für Preußen ernannt worden in der Person des Unterstaatssekretars Michaelis. Seine Rede im Landiag zeigt, welchem dringenden Vromnns damit
wurde, und zweisello wäre diese Ernennung nicht notwendeg ge alles
Landwirtschaftsminister darstellt. Ferner in die Einrichtung von
Rriegswirtschaftsäntern in erhaltem Umfange durchge#nhrt und in
ingeiff genommen worden. Ehenie ist die von der Eingabe geforderte Preisausgleichung zwischen Getreide und Vieh(der neue Wirtschaft olan) im Reichstag durchberaten worden und wird demnichst Gesetz werden.
Man kann roch unmöglich diese geforderten Maßnahmen, weil sie inzwischen von den Behörden, nicht zuletzt auf Drängen der Arbei er, eingeführt sind, als ein„Machwerk" vereichnen. Der Minister hat nun gum Beweise dafür, daß die Eingabe ein Machwerk sei, hingewiesen auf die Forderungen in der Kartoffelversorgung. Er hat aber leider dabei die Eingabe fallcn zitiert. Es
wird dort nicht gesagt. die schlechte Kartoffelernte sei auf geringere Anflanzung und schlechte Bewirtschafrung zurückzuführen, sonder
die Vermutung ausgesprochen, daß es so sei. Diest Vermutung stützt sich auf Zweifel an der Richtigkeit der Anbaustatistik, e selbit in landwirtschaftlichen Kreiten geaußert wurden
sersönlich ist in Versamnungen mehrfach seitens der Lundwirte hagt worden:„Wir sind gern bereit. Kar#offeln noch mehr anzu hauen, aber dann mus es für alle gleichmanig geschehen: es dar st der eine andwirt das Recht haben, wie es im vorigen# ornekommen ist, nur wenig Kartoffeln, dafür aber andere Früchte, die ihm besser niegen, anzubauen.“
Falsch vernunden zu haben scheint der Minister dann den Ausbruck„schlechte Bewirtschaftung". Damit ist nichts anderes gemeint, ils daß man den Landturten zu wentig Saatgut, zu wenig Gevanne und Arbeitskräfte zur Verfügung gestellt hat. Taß unsere lanwirtschaftliche Bevölterung, besonders unsere kleinen Mittelbauern mit kaum zu übertreffender Arbeitsanstrengung die Bestellungs= und Ernearbeiten durchgeführt haben, ist auch von den erkschaften öffentlich anerkannt und gilt bei ihnen als selbst verständlich.
Dann hat der Minister noch darauf hingewiesen, daß in der Eingabe erneut ein Kartoffelverjunterungsverbot für Schweine zu erlagsen und mit wirksamen Maßnahmen durchzufuhren gefordert
werde. Er beruft ui darauf, daß bereits am 24. Oktoder 1916 ein vollständiges Versünerungsvereor seitens des Bundesrats erlassen war. Der Min ner übersieht dabei, daß der Bundesrat sich ge nötigt geseren hat. dieses Verfutterungsverbot erheblich zu verschärten. Nach der von ihm zitierten Verordnung dürfen Karn und Kartoffelerzeugnisse nicht verfüttert werden. Tagegen sind zur Ver###tterung zugelassen Kartoffeln, die nicht gesund sind, oder die Minde#tgröße von 1 Zoll nicht erreichen. Es ist immer
beiont worden, dun vieles Verbot nicht ausreichend sei und nur zu leicht umgangen werden konnie, auch umgangen worden ist. Deshalb hat sich der Bundesrat veranlaßt gesehen, unter dem 7. fehrnar in einer neuen Verordung die Verschrift zu erla daß die Verfütterung nichtgesunder Kartoffeln und tleiner Karnein nur erfolgen darf, wenn der Kommunalberband es gestattet
und diese Karteffeln nachweislich zur menschlichen Ernährung sich nicht eignen und einer Trockenanlage oder einem Fabrikbetriebe zur Verardeitung nicht zugefährt werden konnen. Tamir hat also der Bundesrat selbst den Wünschen der Gewerkschaften Rechnung getragen, was bei Abfatiung der Eingae noch nicht fest stand. Wenn es ti# hdem in der###gabe stehen geblieben ist, so beeter dies
keineswegs einen Grund, darüber so abfällig zu urtetten.
Erst dieser Tage hat der Landwirtschaftsmininer in der Haushaltskommission erklart, daß auch er sich taum noch durch so viele
Verordnungen durchzufinden weiß und außerstande sei, im Einille zu sagen, ob dies oder jenes verboten oder gestattet sei. We er Landwirtschaftsminner das von sich selbsr sagt, so sollte ig nehmen, die Gewerkschaften zu tadeln, weil Forberung aufgestellt wird, die inzwischen
deren Berechtigung dadurch zweifellos erwi haftseingabe ist entstanden aus der ernsten Schwiergkenter in der Ernahrung#rage en so groß werden könnten, daß damit de
keine Veranlassu ihrer Eingabe er füllt wurde und
unteren Bolkskla Durchhalten der konne. Es ist d. ehr schiverwiege
#r in Frage gestellt wer
daß für eine solche Besorg in. auf die im einzelnen
im Interesse unserer vaterländischen Sache nicht weiter eingegan werden soll.
de Eingabe etwas allzu sehr von Stimmungen leit
laßt, 10 nag man das beduuern, auch das ist erkarlich für jed der sich nur einen Augenblick in die Lage der verantwortlichen
herkscha tsführer versetzt. Nicht an die Landwirtschaft und n an den Landwirtschaftsminner kommen in erster Linie die Be hwerden und Klagen über unmhee#chende Verforgung mit Lebensmitteln, sondern sie gelangen an die Führer der Organisatione und. be binden sich mit den allersärksten Mitzmutsäußerung.
Wenn durch diesen Umstand bedauerlicherweise in die Eingabe Argriffe auf den Minister persönlich und, was noch mehr zu bedaue #.. auf die Landurischaft hineinkommen, 1o sollte man dafüre schologisches Verstandnis haben. Wenn der Minister sich un Land virtschaft verteidigt, ist das sein gutes Recht; aber eine nsche Pontir ist es deshalb doch, die ernsten sachlichen den einlach als ein Machwerl zu bezeichnen und damit
#rus hat den Minister gehindert, die sachliche Berechtigung dier
Forderungen anzuerkennen unter dem Hinweis, daß zum Teil#e ereits erfullt seien? Die Art, wie er die ganze Frage behandar, ist nicht geeinnet, das nun einmal bedauerlicherwer#e bestehen Vorurtell gegen geldine Kreise unterer Landbevölkerung zu seitigen. Der Minister wird ja noch Gelegenheit haben, bei der britten Lesung des Elutn sich weiter darüber zu äußern. Inischen aber möchte ich alle meine Freunde aus der Arbeiterenung trotz dietes unliebsamen Vorkommnisses auf das her: lichste bitten, sich nicht beirren zu lassen in dem Bestreben, in unserer Arbeiterbevölkerung den Mut und die moratische Kraft zu stärken, vi. ernsten Beschwernisse des Krieges auch weiterhin ensschlossen und mutg zu ertragen. In der Schicksalsstunde unseres
Vaterlandes dürfen solche unlieblumen Vorkommnisse nicht ausschlaggerend sein für unser Tun und Handeln.
Und zum Schluß spreche ich die Ueberzeugung aus: wenn allen landwirtschaftlichen Kreisen bekannt ware und all denjenigen, welche durch beinenere Beziehungen zu ihnen an der Ernährungsfrage weniger schwver tragen, wie bitter die Not bei der städtischen Bevölkerung in. so werden sie auch Verständnis für eine Ent sung haben, wie sie die gewerkschaftliche Eingabe enthält und nicht dadurch abhalten lassen, die landwirtschaftliche Produktion mit allen Mitteln zu fördern und das eben Entbehrliche der darbenden städtischen und Industriebevölkerung zu angemessenen Preisen zu überlassen.
Belder euch zur Kundeniiste für Kartogeln an. Schluß der Anmeldung 15. März abends.
EA

Wrngmzhi m
. ii
M
M
innenden Schu onhs
ge orber pan
Mihiggg
u. Dari
Ilenbere chützt) Gib ruchnach chöne braun
ca. 11##cm breit, sehr geschmackvolle# Musier Meter 4
ca. 110crn breit, bekannte Qualitäten aparte Farben..".——— Metei
Cränderun
Seiden=Kasch
für Straßen- und Geschäftskeider
Dieter
ca. 105cm breit
ca. 100cm breit, elegante Neuheit, für Busen, in den epartesten Zeichnungen-....— Meter 1
Tufsel#.###cm solide Qualit., große Farbenfortimente*————— Mieter
ca. 60 u. 100cm breit, Zlumen= u. Dhantasiemuster, für Kleider und Blusen= Meter
für Jackenkleider, Straßenarden (a. 90/100cm breit
Hebräute Kopersel
ra. Socm breit, hekvorragende Auswahl K*
Meter.A
moderne - Dieter
ca. 90 100cm breit
N uheit für Jackenkleider, schräg gerippte, weich fallende Seide##
Meter A
ca. 110cm breit, auf China=Krepp und Seiden=Voile=Grund- Meter
imungen le lich für jed twortlichen chaft und n
ca. cocm breit, erprobte Qualit.
Meter
ig mit Lebe Organisatio.
Esaußerung
ie Eingabe hr zu bedau man dafür nister sich u cht; aber e sachlichen und damit
denkbar größte Auswahl Meter W.
echtigung dier ;<space> z u m<space> T e i l<space> frage behand. weie bestehe
feruung zu haben, bei dei äußern. der Arbeiteauf das Bestreben, ische Kraft zu weiterhin enssstunde unseres isse nicht aus
ca. 13#cm breit, große Auswahl, geschmack. 30 volle Kaios u. Streifen.....— Mtr. 10
ca. 130/140cm breit, für Jackenkleider, in modernen Farben....—— Mtr. 4
ta. 90/110cm breit, für Kleider und Röcke in zcoßen und kleinen Karosiellungen...“ Mtr.
ca. 130cmn breit, neue Farbentöne, Neu heit, für elegante Jackenkleider-— Mir
28.00 22.00
ca. 70 110cm breit
Collense ea.110cm breit
leichtfließendes, stark alänzendes Gewebe, f. Straßenkleider, große Farbenauswahl, Mir.
Ton in Ton gestreift, sowie einfarbig Grund# mit farbigen Streifen.— Mir.*
is: wenn allen all denjenigen, er Ernährungsder städtisc r eine Entale nthält und che Produktion hrliche der darangemessenen
WS
Eimamman
Alichlchls är
Ma mmme,
Rinnanmmmaa nmmamnnmm
Meinneineighomummmpmmmmmmme cgmn
Kaumuschemsnmamaf

Seite 6.
Für die Schwer= und Schwerstarbeiter.
Im Hansasaale des Rathauses hatten sich am Samstagabend die Vertreter der Metallarbeiterverbände(Christlicher Metallarbeiterverband, Deutscher Metallarbeiterverband und Gewerkverein=.) mit dem Beigeordneten Adenauer zur Aussprache über den Vortrag, den Herr Adenauer am Mittwoch an gleicher Stelle gehalten hatte, zusammengefunden. In 4½stündiger gründlichster Besprechung der Fragen, die nach der Seite einer notwendigen besseren Ernährung der Metallarbeiter die Gemüter beschäftigen, wurde alles zu Tage gefördert, was an Beschwerden, Mißständen und Forderungen vorzubringen war. Zusammenfassend it aus dieser Aussprache das Folgende hervorzuheben:
Der Unterschied in der Ernährung der städtischen und landwirtschaftlichen Bevölkerung ist zu groß und schafft Erbitterung. Der„Engländer" im Lande, der Wucherer und jener die die Produkte festhalten, sind zu viele. Für den Arbeiter gibt es auf Schritt und Tritt ein Muß, warum nicht auch für die Landwirtschaft? Ein Ausgleich nach dieser Richtung würde den Groll beseitigen. Empörend wirkt auch, daß in den Wirtschaften Brot, Kase, Fleisch noch immer ohne Marken zu haben sind. Wer für ein Mittag= voer Abendessen 5 M. anlegen kann, int sich in Köln ohne Marlen in den Wirtschaften noch reichlich satt.
Schlecht gesorgt ist für die Arbeiter, die krank werden und dr. 18 Mark wöchentlichem Krankengelde mit ihrer numitie darben müssen. Eine Erhöhung des Krankengeldes ist
unerläßlich, ganz besonders aber sollten die Arbeitgeber, die doch genügend verdienen, etwas außergewöhnliches für ihre kranken Arbeiter tun, damit deren Arbeitskraft gründlich wiederhergestellt wird, damit ihr Siechtum nicht chronisch bleibt.
n einelnen verlangten die Teilnehmer an der Aussprache: ##eitigung des Backens von Röggeschen, damit Meyl für die Abgabe an die Hausfrauen gewonnen werdes Herabsetzung der Wurktvreiie, die zur viele Arbeiter nicht erschwinglich seien,
deren Gemüsebezüge nicht diesen Kuchen ausschließlich zugute
kamen, Einschcantung deo Bierbrauens, um Gerste für Kaffee zu gewinnen, für dessen Bereitung im großen und bequeme Erhältlichkeit übrigens alle Unterneymer sorgen sollten. Ausgleich des Unterschiedes zmeschen dem Kartof elburrat, den die Einfellerer haben und in Manael. den die Arbeiterschaft zum
ii# leidet arInzcann#rtschaft, Be###dnnnwesens heim Beikettverkauf,
seitigung der in am Kleinverkaufsstellen i vorkommenden Abgabe von schlecht gemogrnen Waren.
Die Embörung uner die Landwirtschaft ist nach der Aussprache in den Arbeuterkreisen allgemein. Man wirft ihr vor, daß sie kein Verständnis für die Nahrungssorgen der Stadtbevölkerung hat. Es gilt, wie ausgeführt wurde, nach Erfahrungen von jenen, sie auf dem Lande einquartiert waren und anderen, welche an der ##ont die Feldpostpakete für Soldaten aus dem Bauernstande gesehen haben, als feststehend, daß die Selbstversorger Kartoffeln, Brot, Fleisch, Butter und Schmalz noch in reicher Fu####e haben, ja, daß der Bauer heute zum Teil besser ißt, als er es in Friedenszeiten getan hat. Duß auf dem Lande noch viel herauszuholen sei, werde bewiesen badurch, daß die Streifzüge auf dem Lande noch so ergiebig seien und der Wucher auf diesen Wegen so auffällig und allbekannt slühe. Solange man nicht dazu übergehe, diesen Dingen ein Ende#eretten, durchgreifend, urfassend und mit fester Hald, solange dürfe man auch nicht das Bemühen des Arbeiters unterbinden, von den auf dem Lande vorhandenen Vorräten sich Sonmags auch seinen bescheidenen Teil zu sichern, oweit ihm das in stundenlangem Umherlaufen oder durch verwandtschaftliche Beziehungen möglich sei. Deshalb müsse die
Bahnhofsperre fallen. Regierung und Verwaltung seien bis zur Stunde nicht imstande, durch eine gerechte Verteilung der Arbeiterschaft zuzuführen, was sie dringend benötigt, um ihre schwere Arbeit(mit Schichten bis zu 24 und sogar 36 Stunden!) zu leisten. Solange, dies der Fall ist, durt man den Arbeitern nicht den Weg der Selbsthülfe sperren und ihnen die raar Pfund Kartoffeln oder Speck oder was sonst sie auf dem Lande zu schmerzlich hohen Preisen auftreiben, am Bahnhof abnehmen. Das dürfe man höchnens erst dann, wenn auch die allerlei Gefährte, mit denen bemittelte Leute oft zentnerweise ihre Lebensmittelvorräte auf dem Lande ergänzten, durchsucht und die Vorräte beschlagnahmt würden.
aber solle man froh sein, wenn der Arbeiter dank seiner gewerkschaftlichen Disziplin die Rutze wahre und sich Mühe gebe, einen Mangel an Nayrungsmitteln durch eigene Anstrengungen u mildern, um besse- in der Arbeit durchhalten zu können. Tarum solle man alles hereinlassen und mit der verhindernden Beschlagnahme, für die eine Reihe Beispiele genannt wurden, aufhören.
Ernstlich bemängelt wurde die Verteilung der Zusatzmarken durch die Werké. Tabei litte die Gerechtigkeit der Verteilung großen Schaden und es sei notwendig, durch eine Arbeiterkommission auf den einzelnen Werken zu einer Kontrolle darüber zu kommen, daß auch die Marken richtig verteilt würden.
Die Speisen der Stadtküche seien ür den Schwer= und Schwerstarbeiter zum Ersatze seines Verbrauches an Arbeitskraft noch immer nicht dick genug und die Zuteilung von 1,5 Liter auf den Kopf, aber ohne die Forderung erhöhter Markenabgabe sei notwendig. Es ware ferner erwünscht, daß nicht mehr so vielerlei Bestandteile durcheinander gekocht würden, sondern höchstens zwei. Das aus dem Törrgemüse bereitete Essen wurde als unbekömmlich und von der Massenspeisung abschreckend lebhaft beanstandet. (Es ist zu bitter, zu sandhaltig und zu wenig gargekocht. Die Redaktion.)
Tief beklagt wurde die Tatsache, daß Frauen und Mädchen, die als blühende gesunde Menichen in die Fabrikbetriebe einträten, unter der Last der Arbeit in Tag= und Nachtschichten und Ueberstunden zusammenschrumpften, krank würden. Im Interesse der Zukunft Deutschlands sollte für ihre gute Ernährung besonders gesorgt werden.
Die Zahl der Hamsterer in der Stadt schätzte ein Diskussionsredner sehr hoch ein. Während der Frostperivde kam er als Heizungsmonteur in viele Hauser und Zimmer und gewann dort Einblicke in Vorräte, von denen er annimmt, daß sie groß genug sind, um vieler Nat in Arbeiterkreisen zu steuern. Die Forderung einer Kommission unter Zuziehung von Arbeitern. um die Haus#ltungen auf Hamsterläger zu prüfen, wurde daher erneut erhober
Nr. 71 K Montag, 12. Marz 1917
Man nimmt an, daß die Hamsterei ein Ende nehmen würde, wenn die Besitzenden nicht mehr das bisberige Gefühl der Sicherheit behielten.
In die gerechte Verteilung der Hindenburgspende, die übrigens nicht das gewünschte Ergebnis gehabt habe, so daß eigentlich die Kommandogewalt nachhelfen sollte, setzte man in der Versammlung lebhafte Zweiser.
Rückhaltlos anerkannt wurde von den Versammelten, daß Beigeordneter Adenauer mit eifrigen Bemühungen und manchem erfreulichen Erfolge sich für die Behebung der Ernährungsschwierigkeiten eingesetzt hat Man erhofft von der stattgehabten offenen Aussprache weitere bessernde Eingriffe und Hülfsaktiouen seinerseits. Beigeordneter Adenauer äußerte sich zu den einzelnen Punkten u. a. wie folgt: Gegen die Kleinverkaufsstellen wird eine sehr lebhafte Agitation entfaltet. Kleinhandelskreise wünschen sie abgeschafft zu sehen. Ich halte die Verkaufsstellen für gut und bin nicht für die Abschaffung. Zu den Klagen über mangelnde Höflichkeit des Verkaufspersonals wiederhole ich nachdrücklich, daß dem Personal das beste Benehmen dringend eingeschärft ist. Wo es nicht geschieht, möge man Beschwerde einreichen. Wir haben eventuell das Mittel der Entlassung.
9 Die Unterscheidung zwilchen Schwer=, Schwerst= und Rüstungsarbeiter ist in Berlin getroffen worden. Der Begriff Rüstungsarbeiter ist noch nicht geklärt. Es scheint, daß man ganze Betriebe als Rü tungsarbeiterbetriebe ansehen will und jeden, der darin arbeitet, dann unter diese Arbeitergattung zählt. Für diese Arbeiter sollen neben den Ernährungszulagen für Schwerund Schwerstarbeiter besondere Zulagen von den Kriegsamtsstellen festgesetzt werden.
Bezüglich unserer Getreidevorrare liegt kein Grund zur Beunruhigung vor. Ich bin der Ueberzeugung, daß wir bei der nun ungeordneten 100 prozentigen Ausmahlung bis zur nächsten Ernte auskommen.
Außerordentlich beklage ich mit Ihnen, daß der Gesunoheitszustand der Frauen und Madchen, die in den Fabriken arbeiten, so viel leidet, umso mehr, als die Verwaltung keine Abhülfe schaffen kann. Umsomehr soll für die Kinder als eutschlands Zukunft gesorgt werden: es ist Aussendung der Kinder auf's Land zum Zwecke der Erholung in umfangreichstem Maße von der Stadt vorgesehen.
Die Bedeutung des Kaffees, d. h. des Kaffeeersatzes für die Arbeiterschaft, besonders für die sogenannten Feuerarbeiter, erkenne ich an. Die Verteilung ist von Reichswegen nicht richtig geregelt. Die betr. Behörde in Berlin liefert den Fabriken den Rohstoff, diese sollen an ihre bisherigen Kunden weiterliefern. Das ist keine glückliche Maßnahme, und wir streben die Verteilung an die Kommunen an. Den Feuerarbeitern inbezug auf Zuckerzuteilung einige Erleichterung zu schaffen, werde ich mich bemühen.
Zur Frage der Konditoreien darf ich feststellen, daß besonders die kleineren unter ihnen auch von der Arbeiterklasse besucht werden und daß gerade auch aus den Reihen der Arbeiter die Bitte nmen ist, man moge ihnen den Kuchen lassen. Das wichtigste it wohl die Preisregelung. Dazu sind die Verhandlungen i Gange und balbigste Regelung steht vor der Tür.
Wenn bei den Konsumgenossenschaften Eintracht und Hoffnung nicht immer Kartoffeln vorbanden waren, lag es nicht an der Verwaltung. Vertragsgemäß fahren die Genossenschaften ihre Kartoffeln vom Waggon selbst ab: sie scheinen wohl mit ihren Beförderungsmitteln nicht auszukommen. Wenn die Zufuhr von der Stadt ül ernommen werden sollte, kann das nur nach und nach geschehen, weil der Stadt selbst ja kein Uederfluß an Fuhrwerk zur Verfügung steht. Mit der erwähnten Selbstabfuhr sollte den Genossenschaften ein Dienst im Sinne besonders guter und rascher Versorgung erwiesen sein.
Anlaß zur Sorge, ob wir für Köln ausreichende Mengen Saatkartoffeln erbalten werden, besteht nicht, es sind genug bestellt und ihr Eintreffen ist mit dem weichenden Froste zu erwarten.
Der Einführung der Vorzugskarten für hoffende Frauen, um diesen das Reihenstehen zu ersparen, hat die Verwaltung von vornherein die größten Bedenken entgegengebracht und sie hat sie nur auf das ständige Drängen aus Verbraucherkreisen eingeführt. Die Beschwerden aus der Versammlung zeigen, wie berechtigt die Bedenken waren: der Mißbrauch, der mit den Karten getrieben wird, ist skandalös. Das Personal der Verkaufsstellen hat die Pflicht, den Mißbrauch, wo er offenbar wird, festzustellen und zur Anzeige zu bringen, damit den Betreffenden die Karten entzogen werden können.
Volles Verständnis habe ich für die geschilderte schlimme Lage kranker Arbeiter, deren Not ohne ihre Schuld bei den bestehenden Ernährungsschwierigkeiten noch vergrößert wird. Wenn irgend etwas für solche Arbeiter von seiten der Verwaltung aus geschehen kann, soll es geschehen; ich werde der Frage nähertreten. Der Gedanke, den Schwer= und Schwerstarbeitern alltäglich 1½ Liter Essen aus der Stadtküche zuzuteilen, stammt nicht von der Verwaltung, sondern ist ein Vorschlag der Gewerkschaften. Es soll gestattet sein, 1½ Liter zu nehmen, ohne mehr als bisher regelmäßige Marken abgeben zu müssen, dagegen unter Abgabe von Zulagemarken, Brot= und Kartoffelmarken ausgenommen. Auf diesen Prinzip wird die Einigung aufzubauen sein; die Einzelheiten sollen in der Kommission, die darüber berät, festgesetzt werden.
Die Zuteilung der Zusatzmarken durch die Werke, auf denen die betr. Arbeiter tätig sind, wird von der Regierung gewünscht und soll bleiben. Die Werke sollen aber verpflichtet werden, durch Anschlag bekannt zu geben, welche Marken den einzelnen Arbeitern zustehen. Wer dann das Seinige nicht bekommt, kann sich beschweren.
Für die Bahnhofssperre, also die Nachprüfung von Gepäck Ankommender, ist, soweit es sich um die Ermittlung eingeführter Lebensmittel handelt, die städtische Polizei zuständig und diese dat Anweisung, niemand erwas avzunehmen. Nur ein Einzelfall auf dem Südbahnhofe gebot eine Ausnahme. Dort handelte es sich um große Körbe Mehl von Vertaufern. Wenn die Kgl. Polizei Kontrolle geübt und Lebensmittel fortgenommen hat oder wenn das hinter der Bahnsteigsperre seitens Bahnbeamter geschehen sollte, werde ich sowohl bei der Kgl. Polizeibehörde als auch bei der Eisenbahndirektion vorstellig werden.
Unter allgemeinen Gesichtspunkten habe ich folgendes zu unserer Aussprache zu bemerken: Der Glaube, daß die sogenannte besser situierte Bevölkerung viel besser lebt als die Arbeiterschaft, ist irrig. Was bedeutet heute der Begriff„besser situiert"? Ich gebe zu, wer viel Geld besitzt oder verdient, ist in der Lage, über die Entbehrungen gut hinwegzukommen. Aber die Zahl derer ist gering, geringer, als gemeinhin angenommen wird. Es gibt in Köln nur 10000 Einwohner, die mit 5000 M. und mehr zur Einkommensteuer veranlagt sind. Zu betonen ist, daß unter den heutigen Verhaltnissen Leute mit ernem Einkommen von.-5000 Mark nicht zu den gutsituierten gehören. Es bleibt für die Versorgung mit Lebensmitteln für diese Leute außerordentlich wenig übrig, und es ist
festgestellt, daß viele von ihnen noch nicht einmal in der Lage sind ihre Fleischmarken zur Beschaffung von Fleisch zu benutzen.
Das Einkellern von Kartoffeln seitens der Reichen hat sich auch nicht so vollzogen, wie man annimmt. Nicht we: das große Portemonnaie hatte, sondern nur, wer landwirt, schaftliche Beziehungen hatte, konnte sich Kartoffeln einkellern. andern vertrauten seinerzeit auf die Stadt. Wir wissen auch gangenau, daß das, was mit der Bahn in Köln angekommen ist, on schwindend wenig war. Zudem holen wir ja jetzt überall die Kartoffelüberschüsse fort, wo mehr als drei Pfund auf Woche und den Kopf vorhanden sind.
Zu den Beanstandungen der sogenannten Professorenweis. heit und den Berechnugen der Nährwerte unserer Lebensmitte gilt in den Vordergrund zu rücken, daß wir doch heute alle leiden und daß unsere Ernährung unzulänglich bleibt. Umsomei darf man die gute Haltung der Kölner Bürgerschaft be. wundern, die ganz gewiß zu gutem Teile als ein Erfolg der gewerkschaftlichen Diszivlin anzusprechen ist. Die Kölner Bevökerung hat sich damit vor der Einwohnerschaft aller deutschen Gre## städte ausgezeichnet und ich habe den Wunsch, daß es so bleiden möchte
Was die Landwirtschaft angeht, so stimme ich im gropen und ganzen mit Ihnen überein. Ich meine auch, daß viel große Rücksicht darauf genommen wird und ich wünsche, da das recht bald ein Ende nimmt. Dann werden wir alle besser gestellt werden, Schmuggel und Wucher werden verschwinden. Je habe in dieser Beziehung zu dem neuen Staatskommissar Michaelis das größte Vertrausen. Nicht etwa vom Höre: sagen, sondern auf Grund meiner Kenntnis seiner Person. Staat: kommissar Michaelis nimmt es ernst, er fühlt sich im Gewisse verpflichtet, seine Aufgabe zu erfüllen, ohne Rücksicht auf Persone: mit eisernem Fleiße und unbeugsamem Willen. Er ist mein Erachtens der beste Mann, den man für den Posten finden konn## Seine Berufung zum Staatskommissar ist ein glücklicher Griff, dem wir Besserung der Verhältnisse erwarten dürfen, zumal sic perr Michaelis in der Reichsgetreidestelle hervorragend bewährt
Meine Hoffnungen für die Zukunft erstrecken sich auf die I versicht, daß wir mit dem Brotgetreide auskommen, daß mit Beginn des Monats April bis zur nächsten Ernte wieder hr Pfund Kartoffeln pro Kopf und Woche verteilen können, die Gemüseversorgung eine bessere wird und auch die Fleise versorgung zufriedenstellend bleibt. Wenn es nicht kalt geword wäre, würden die schlimmsten Entbehrungswochen in den Ma Juni gefallen sein. So aber haben wir sie fast hinter uns., was wir jetzt nicht genießen konnten, weil der Frost die Zuf hinderte, ist zum Vorrat für die künftigen Uebergangsmonate worden, die nun besser sich gestalten werden. Sie werden das u somehr, je mehr es dem Staatskommissar gelingt, in Zukunft Vorräte auf dem Lande gründlicher zu erfassen.
Wenn Ernährungsschwierigkeiten unangenehm werden, wende sich die Vorwürfe gewöhnlich an die nächste Stelle, in unsere Falle die Stadtverwaltung. Von ihr wird verlungt und auch genommen, daß sie in Berlin Besserung erreichen könne. Dier, Vertrauen ehrt, aber was man von der Verwaltung erwartet, unmöglich. Ich persönlich bin in Berlin, sagen wir einma wenig beliebt und für die Beurteilung der Bemühungen der Vewaltung bleibt zu berücksichtigen, daß die Kräfte, die na der anderen Richtung ziehen, zu stark sind. T Reichstag müßte hier einsetzen. Da gerade die Arbeitersch. so viele Verbindungen zu den Parlamentariert hat, ist es rech erwünscht, daß sie ihren Einfluß auf diese geltend macht, dar auf diesem Wege Besseru g geschaffen wird
Im allgemeinen bleibe ich bei dem Satz, daß alle unser Sorge auf England zurua zuführen ist. Gewiß ges im Lande eine ganze Menge Erscheinungen, die zu vermeiden gewesen wären, aber unsere Gegner mit ihrer Arbeit gegen ur sind doch die Grundursache des Uedels. Wenn man sich klar mar was sie mit uns vorhaben, dann muß die moralische Festi keit die Schwierigkeiten zu überwnden, wachsen. Einen Friede unter Wiederherstellung dessen, was war, wollen unsere Gegnenicht, im Gegentil, wenn wir unterliegen, werden die schlimme Zeiten, die wir jetzt haben, uns begleiten bis ans Ende unsere# Tage und auch unsere Kinder. Gerabe die Arbeiterschaft würde entweder gezwungen sein; auszuwandern oder ein betrelhaftes Da sein zu fürren. Deswegen sollen wir jetzt auf die Zähne beiße und uns unsere moralische Festigkeit nicht rauben lassen. Ne dem Kriege kommt die Abrechnung im Lande. Dann soll jede sein politisches Ideal, das ihm am Herzen liegt, im Anschluße die ihm zusagende Partei zu erreichen suchen. Jetzt aber heißt durchhalten, koste es, was es wolle.
§§ Verfahren mit gefangenen Brieftauben. Alle zug: flogenen und aufgefundenen Beieftauben sind sofort der nächst Polizei= oder Militärbehörde abzuliefern. Etwa.vorhandene Rinzeichen, Stempelfedern, Depeschenhülsen und anbere Zeichen dürfe nicht entfernt oder beschädigt werden. Zugeflogene Brieftaub lebend zu fangen, ist erwünscht. Zur Beförderung lebender Taube kann jeder Behälter(Korb, Holz= oder Pappkasten) von entsprechender Größe verwendet werden, der mit Luftlöchern versehen ist. T Tauben sind vor der Absendung ausreichend zu füttern und tränken; etwas Futter kann in den Behälter hinein gestreut werden Beim Auffinden von toten Tauben genugt es, beide Flügel, sämiliche Schwanzfedern, die Ständer(Beine) mit etwaigen Ringe sowie sonstige Merkmale einzusenden.
A) Der Vorstand des Kheinischen Diehhandels=Verbandevor den Schöffenrichtern. Der Bankvorstand Leo Hirschhah der Viehkommissionär Tavid Simons und der Viehhändler MicheKatz waren angeklagt, der gesetzlichen Verpflichtung zur Anme dung eines gewerbesteuerpflichtigen Gewerbes, des Ry. V.., E m. b.., nicht nachgekommen zu sein und es unterlassen zu habe der Regierung die Geschäftspapiere einzureichen. Tas Gericht verurteilte den Hirschhahn und den Katz zu je 610 M. Geldstrafe. den Simons, der erst im vorigen Jahre in den Vorstand einge: treten war, wegen der Nichteinreichung der Papiere mit 5 M.
40 Treibriemendiebe holten nachts aus einer Brauerei an der Severinstraße und aus einer Fabrik in Deutz Niemen r hohem Werte. Ein Maschinist kam als Treibriemendiev in Ha
Wasserstands=Nachrichten am 12. März 1917. vormitrags.
Konftani„„„ 2 65—.02m
Huningen„ S—--.80-0,10n
Straßdurg(Kehl).72—0 01m
Mankheim=—.- 224+.03
Heiloronn••74 P0,05m
Bingen-——--..30 F0,01n
S..43—.00*
Trier„.98-.895
Köln„.47—%
Duisburg„ 0 25—.01n
Nuhrort".56—.03m
Weel...—.37—004
Mutmaßliche Witterung für den 13. März:
Vorerst noch veränderlich und nicht ohne etwas Regen. Frühlingsmäßig mild.
Höchstlemperatus von gestern: 13.9 Grad Ceisins niedrigste Ten peratur der Nacht, 6,3 Grad Celsius.

Reidey Lochl-Anzeicer Ur 71# Montad. 12, Marz
Beite 7.
(Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Hnzeigers.
Offene Stellen
für Kesseleinmauerung gesucht.
Siahliuzarke van der Zygen
Köln-Jeutz, Deutz-Mülheimerstr. 160.
Maschinisten, Heizer, Schlosser und Hülfsarbeiter
für das Kraftwerk Ostheim bei Kalk gesucht. Zu melden:
Weißbuttengasse 35-43. Zimmer 50.
2* Direkilon der städtischen Bahnen, Cöln.
Zu vermieten
Landhaus
in Köln=Niehl. hochwasserfrei. amden gelegen herrliche Aussicht. Haus. 7 Zimm, 6538 gin groß Obstgar en, für 1500.4 p Jahr zu vermieten. Näh. durch den Egentumer Carl Werneke.
Heide berg. od Hrn. Petr Hermanns, Merkenicherstraße 29 in Nehl. 7p
Koltlfestr.., part.
abgeschloss 6 Zimmer, Küche, Badezimm. So.nd. Mansarde.
Keler und Garten.
Besch. Moltkestr. 93. Bureau. Tei. A8292. 2“
1 Zimmer
Unterhaus, zu vermieten. Ursulastraße 13.
Sch. möbl. Zimmer
mie u ohne Pension zu vermiet. Schaufenstraße-6, 1 Et. b
3
Iimaler zu derm.
Bescheid Apostelnstraße 21. b
Gut möbl. Zimmer
bill. zu verm. Bladbacherstr. 41 1.
Mb. Zm Of. W 2,50 Hahnenst.3
G
Mietgessche
Angenehme
2 Zimmer-Wohnung
##odr 3 Zimmer, Gasanschluß Ledngung, von 2 Personen wöglichst in der Nähe Mar zell nuraße, in ruhigem Hause
ur I. A,ril oder spater gesuch An. mit Preis erd. un er U8 an die Gechaftsstelle d Bl
Ein Herr wünscht
Prsoh i- u. Schlofzimmer
voller Verpflegung in einem ##. Hause zu miet. Angeb m Dr. a d. 2. Gesch. Breitest.85 b
##derl. Ehepaar sucht für
April(wenn preiswert 3
## onnige Zim., kein Anbau. h Hauptdhf. Off u. G 900 a. d.
Annahmest. Luxemburgerstr 27.
211er erteilt Unterricht im
Deutchen? Off u. J B 300 an die.=St. Tempelstr. 1
Verlersa-Gerunden
Sonntagmorgen von Domstr., Bahnhofsdurchgang bis Drichmannhaus ein kleines
Portemonnaie
Inhalt ein kleines Schlüsselchen mit violett. Bändchen verloren. Gegen 5.4 Belohn abzugeben
Marzellenstr. 16. parterre.
—Tdone Damenuhr
silb. Kette verloren
Wiederbr. Belohnung
Neuzerstr. 242,
Wachtelhung, beiß
langhaarig. weibl., entl., Adr am Halsband. Abzug g. hohe B. Dahmen, Ehrenf., Chamissost 20
Zu verkaufen
Schönes-Etagen=Haus,
S Zimmer, Wasaküche n. Garten. Eloktr=Licht; in Köln Dellorück, Nähe der Elektr.=Bahn= Halte stelle, für 12000 g günstig zu verkaufen. Kriegsanleihe nehm: in Zahlung. Anfragen unt. B145 a d. 2., Breitest. 8. Einige weng gebrauchte
Nähmaschinen
la Fabrikat billig zu verkauf. Frank, Köln, Spichernstr. 71. Nähmasa inen-Spez al=Geschäft
hochtein, wie neu erhalten.
Klauier
Harmoniun
ülig
schön
49 Hansaring 49. b
Eine sast neue Dreschmasch.,
E einspännig mit Göpel= und Schüttelwerk, zu verkaufen Stommeln, Kaltenge#n Nr. 11.
Kapitalien
re
en
1. Hypotheten
bes 19 M0n zu haben im Stadtkre's Föin, dito zu kauen und zu beleihen. Ag nien verde en. Fr.=Off unt. B 113 an die
2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.5
Buchensägemehl
Sack! M. Hondrich, Zülpicherstr. 255. Tel. B 12.9. 5
Tücht., zuverlässige
Gesucht.
Zu melden Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung Marzellenstrasse 37(Schalter.)
gesuch Lager Erftstraße.
Kölner Koalen- und
Koks-Kontor.*
Apostelnstraße Nr. 21. 5
Ratholisches
Schreiner
und
Maschin-Schrei
per sofort gesucht. p“
Lellen,
Florastraße 66.
Kräftige
Tagelohnarbeiter sofort gesucht.
Asphaltfabrik, C. P. Schunck,
K5-Mulh im
Kolk=Maiheimerstraße 101-.“
Gesucht zum 1. April
Pr. Junge
für einige Stunden nach der Schulzen fü Ausgänge u. leichte Urbeiten. Unter Goldschmied 33.
p*
Kreislägenschreider,
Maschinist s. Lokomobile
für nach Wesseling gsucht.
Becheid E. Schlags, KölnEhrenfeld. Rußbaumerstr. 45.
Cehrjunge s. Kupferschmiederei - und Installation esucht. Morsu dach, Mechtildisstraße 18.
gesucht für gleich oder bald in desseren Haushalt in schönem Land sädichen bei Köln.
Lequem Stelle Offerten unt. 109 an die Geschäfesstelle d. Bl. c
Tüchtiges
Mädchen
für alle Haus arbeit gesucht. Frau Redakteur Kley Brühl, aönlgstraße 13.
Fleißi es
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Seldigem ist###elegenheit gedoten, sich m Kochen und Servieren auszubild n.
Gasthof Alle Post, Bensberg?
Kache einfaches hatho“.
Fräulein als Stütze und
Mit rzieherin meines 7jährigen Töchterchens. Gurs Zeugnisse erforderlich
Frau San.=Rat Krohe *<space> F r i e d e n s t r a ß e<space> 1 2.<space>
für vormittags gesucht Köln=Nippes, Auenstr. 5. II.
Zweitmädchen
m. gut. Jeu n. gesucht. b
Am Weidenbach 12.
raves Mädchen für#üche
und Hausarbei: in klenem Haushalt gesucht. Buboweki,
Ludol Camphausenstraße 34, II., am Westdahnho. 5
Stundenfrau
für 6 S unden säglich besucht. b Lindenthol, Wey rtal 92 1
Dud. Mädchen für Rüche und Hausarbeit gesucht. b Eiselstraße 72.
Laufmädchen gesucht.
b Farst, Heinsbergstr“: II.
Lernserech-Autemal
fur jedormann im Freisanl des.A, Marzeilenstraße 37 Dar Gesgrach 10 Peg
#
Stellengesuche
But empfohlenes
kath., sucht Stelle.
Bescheid H.., Schönhausenstraße 9.
Für Schule entlassenes starker
Mädchen
wird Stelle gesucht im Haushalt und Geschäft.
Off u. 107 an die Gesch. d. BI
Keit. Mädchen sucht Stelle in #####arh., ruhig Haushalt, am liebstn in Lindenthal Ang. u Z 25 a d Annahmes W. Anioni Köln=Lindenthal.
Arbeitsgesuche
hn
Intpolbers## oußer Ste gause
Jak. Abels. Ehrens, Geisselstr. 65
Deckenstreichen u. TapeE zieren. Martinstr. 13. 1I linds. Telephon A 19.9 5
9
otorbeitg werden aut und
.U ange ertig
Watdmarkt 7.
I„Hdlsche Bor“ in Eioen!
Mittwoch, den 14. März, abends 7½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft:
„Aus der Sommeschlacht.“
Vortrag
des Schriftstellers 0°
Rittmeister Georg Freiherr von Ompteda.
G. von Ompteda weilte monatelang an der Somme und trägt
nur Selbsterichtes vor.
Anfann 7½ Uhr. Ende 9 Uhr.
Preise der Plätze:
I. Platz KKmp.—, 2. Plat„.—, 3. Platz K.—.
Verkauf der’lätze ab 6. März bei Tonger am Ilof, Nenbner, Hohestraße, und in der Geschäftsstelle des„Kölschen Boor“.
90
Schlldergasse 32-34 Tel. A 3320.
ersenn meretment: nar#1114hf# serseaft
Lachen verscheucht Sorgen!
Heute und folgende Tage 8 Uhr:
„Wenn die Liebe nicht wär’!“
Vorverkauf von 11 Uhr an im Theater. 5
Vor der Vorstellung und in den Pausen
Kenzerl.
Ansänger kauft KIau1e gut erhallenes PIaofer Off. u. B.8 an Breitestr. 85 b
4nt. Möbel. Holzfigu en Vorn zellan Oelgem. Kupferstiche werd. siets angek Ach erstr. 4.
S
Tiermarkt
Ssen
u burger
schwere Faselschweine
für Militär u. Mäster, Baier, Alteburgerstr. 60. Fern pr. A 399.
Nippes, Holbe nstr 6.
10 bis 12 Wochen alte
Schweine
hat abzugeben
Hermann Vorsbach Penningsfeld d. Re rath.
GWITSC
*
3
PARAAUF L UN
KrrdLOEREUN-S
Heute und folgende Tage, abends 7% Uhr:
V. Der gelige Kalduh.
K
Deutsches Theater.
Heute und folgende Tage, abends 7½ Uhr
Die Zinnkanne.
Hana Müller— Schlösser a. G.
Donnerstag, den 15. März, wegen auswärtigen
Gastspiels geschlossen.
Brautpaar
sucht.dr. Schlafzim. u. Küche
ev. auch einzelne Möbel zu k
Off. u. 103 an de Gesch. d. Bl.
Billardbälle
zu kausen gesucht.
Offert. u. B i11 a. d. 2 d. L. A. Kö n. Breiter
Gesch
edr. Möbel zu kausen gesucht.
Korbmacher, Lochnerstr. 22.5
neue Ernte, 80% keimend, per Zentner K 54.— empfiehlt
H. Bliersbach Köln Kaln, Hauptstr. 180 ####phon Amt Kalk 81.
Iwaugs-Versteigerung
Am Mittwoch, 14. März 1917, vormit###gs 11 Uhr ollen im Pfandloks#e zu Cöln, Rolandstraßze 105, verste gert werden:
Eine Partie gebrauchter
Mobilien.
Uretz,
Gerich svollz eher in Cöln. 2
Versammlung
der selbständigen Schuhmacher u. Schuhwarenhändler von Köln u. Umgegend
am Mittwoch, den 14. März, nachm. 4 Uhr im großen Saale des Fränkischen Hofes.
Tages=Ordnung:
1. Aufkläung über de Bestimmungen für den Schuhhandel inbetress der Aufnahme der vorgandenen Warenbe unde.
2. Tekanntgabe der Richtsätze für Schuhreparaturen und über
Aushängesbilder in Schaufenster oder Beschäftslohalen. Zahlreicher Besuch erwünscht. 2
Die Vorstände
der Schuhmacher=Innungen von Köln und Mülhein,, des Vereins der Schuhwarenhändler von Köln und Umgegend, des Zentralverbandes beutscher Schuhhändler Ortsgr.Köln) des Vereins selbständiger Schuhmacher Kölns
Unterhaltungs-Weinhaus
V∆ Hlohestraße 9* Tel. A2219
Täglich:-Uhr-Tee.
##I Musik- und Künstler-Vorträge
###. 2 Kapellen
Geöffnet von 5—11 Uhr ununterbrochen.
S#
Bn
K
innen-Aoyl
nzen-Koy-Verein an
Einladung
zu der am
Mittwoch, den 21. März 1917, mittags 12 Uhr.
im Asvl. Altebur erstrasse-12
stattfindenden
Gcheralversammlung.
Tagesordnung.
1. Erstattung des Geschäfts- und Rechnungsberichtes 2 Entlastung der Schatzmeisterin und des Vorstandes
3. Wahlen in den Ausschuss.
I. Verschiedenes
Frau Taula Poill.
2* Voraltzende.

Seite
Staft besondarer Anzeige.
Gestern, den 10. März, mittags 12 Uhr, verschied sanft und in Gottes heiligen Willen ergeben nach langem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, ötters gestärkt durch den Empfang der h. Sterbesakramente, meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute, treusorgende Mutter und Großmutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
9
4
geb. Rosanowski
im Alter von 66 Jahren.
Um stille Teilnahme und das Opfer dee Gebetes
für die liebe Verstorbene bitten
Die tieftrauernden Zinterbliebenen.
Köln-Nippes, Erfurt. Wiesbaden. Dirschau, Koblenz, Danzig, Gerdin, Sobbowitz, Amerika, den 11. März 1917.
Das feierliche Hochamt wird gehalten am Freitag, den 16 März, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche
St. Maria-Him nelfahrt zu Köln-Nippes.
Die Berdigung findet Fatt Dienstag, den 13.##
März, am ½2 Uhr, voro Trauerhause Christina- 221
*
53
3
Lecht-Nvzeiger Ar
Montag. 12. März 1917
Bekanntmachung
12
März d. J. ab werden folgende Züge wiede# ab
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Samstagabend 10 Uhr meinen innigstgeliebten Mann, unsern guten. lieben Bruder, Schwiegervater, Schwager und Onkel.
treusorgenden Vater.
nach schwerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, wohlversehen mit den h. Sterbesakramenten der röm.-kath. Kirche, im Altor von
Im
67 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Anion Garl, Elisabein
geb. Weber.
Köln, Siegburg, östl., westl. u. Balkankriegsschauplatz. Landshat 1.. Nürnberg, Hindelang i. Allg., Straubing i.., 11. März 1917.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 14. März, nachmittags 3 Uhr vom Sterbchause Ursulaplatz 32 aus.
Die feierlicher Erequien werden am gleichen Tage, morgens 10 Uhr in der Pfarrkirche St. Ursula gehalten. p
Ee wird gebeten, von Beileidsbesuchen abzusehen
sch
Vom eingelegt:
D 722 Cöln Hbf D 721 Herbes hal. ab Eilz. 252 Cöln Hdf. ab Eilz. 247 Coblenz ab
Cöln, 10. März 1917 7* Königliche Eisenbahndirektion
740
230
1105
Herbesthal Cöln Hbj. Coblenz Cöln Hol
an 94 an 192. an.7
an 15
Städtische Bahnen.
Bei folgenden Straßenbahnhaltestellen treten Aenderung
3) Es werden aufgehoben:
Spor platz
2. Sedanstraße
3. Schm edegasse
4. Renndahnstraße
5. Keeldertor
6. Plankfasse
7. Spichern raße
8. Hornstraße 9. Lessingstraße
10. An ang Melaten
11. H rm Pflaumestraße 12. Robert Kochstraße
24 Fr. W. Gymnasian
25. Ann straße
18. Huhnsgasse 19 Fredrich raße 2. Weyer raßer Weg
21. Trutze nbeig
22. Passage
23. Rechtschule
24 Fr
Ann straße 26. Mehleme straße
27. Rheinterasse
28. Niederi. Uher
29. Hobenzoll. Brücke(rechterRamx
30. Deutz Urbahnstraße 31. Papageien raße 32. Windmühlenstraße
Neustraße 34. Tie#entalstraße
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 7 Uhr meine teure, innigstgeliebte Gattin, unsere unvergeßliche Mutter, Schwägerin, Tante und Nichte, die wohllachtbare
geb. Schneider
nach langem, mit großer Geduld ertragenem
Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der röm.ka holischen Kirche, im Alter von 50 Jahren in die Fwigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Joseph Feith. Wirt
und 8 Kinder.
Köln-Longerich, 10. März 1917.
L. Hauptstr. 58
Die Beerdigung findet statt: Mittwoch, den 14. März, morgens 10 Uhr; daran anschließend werden die feierlichen Exequien gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, bitten wir dieses als solche zu betrachten. 5
# Kölner Liederkranz.
Dienslag. 13. März Punk t ½9 U. Probe zum Konzert in der Bürgerge,ellschaft.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschusse gefallen, heute morgen 10½ Uhr unsern guten Bruder, Schwager und Onke)
den wohlachtbaren Herrn
Johann Müller
nach kurzem Krankenlager zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Er starb, fromm und gottergeben, vorher gestärkt durch den andächtigen Empfang der heiligen Sakramente im Alter von 71 Jahren.
Um stille Tcilnahme und ein Gebet für den teuren Verstorbenen bitten:
Die Trauernden Kiaterbliebenen.
Widdersderf, Sinthern, Lövenich,
den 11. März 1917.
Die Beerdigung findet statt am Mittwech, den 14. März, morgens 9½ Uhr, vom Sterbehause aus.
Die feierlichen Exequien werden daran anschließend in der Pfarrkirche zu Widdersdorf gehalten. d
TTE
utter
Frau Elisabeth Clever
für meine unvergeßliche Gattin. unsere gute Mutter
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und die schönen Kranzspenden beim Begräbnisse unserer lieben Schwester und Tante, sprechen wir hiermit allen Verwandten, Bekaunten und Freunden unseren herzlichsten Dank aus
Köln-Kalk, den 12. März 1917.
Familie Theodor Lövenich.
Fischer
13. März, morgens 9¾ Uhr.
geb
findet Dienstag, den
in der Pfarrkirche zu Köln-Lindenthal statt, wozu hiermit freundlichst einladet
Familie Peter Clever
Stadtwald.
Obernfarrer
Gerh. Bruders
wird am Sterbetag, Mittwoch, den 14. März. lesen: St. Kolumba, köln, morgens 8½ Uhr, Rochus, Köln-Bickendorf, morgens 4¼ Uhr.
Fernsprech-Aurtemat
für denhaus In
des.A Marzellenstraße 27
Ihas Gassan 10
∆ Das Sechswochenamt
für meine liebe Frau, unsere unvergeßliche Mutter findet statt am Mittwoch, den 14. d.., morgens
1,8 Uhr, in der Pfarrkirche St Maria-Himmel ahrt
in Köla-Nippes, wozu hierdurch freundlich eingeladen wird. d
Fam. Heinrich Mühlens
Kein-Nippes, Kempenerstr. 27
Für Trauer:
*
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, HandAschuhe Schleier ,Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
## Köin, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfchen
TI NANNE
Bauaufzug
dexe, 12 m Schienen, sämtl. Zub.
Eichenholf-Wandtäselung
.60 in hoch, für Speisezim pass.
Weißer Kachelherd
mit sämtl. Zudehör
13. Greinstraße Ia. Humbo dtstraße
15. Trierer straße Ib. Luxemburgerwall
17. Hardstraße
Es werden verlegt:
1. Bremerstraße an Hansaplatz Kümochenshor
2. An ang Ehrenseldi zwischen Anfang Ehrenfeld u. DiDiusstraßeI straße
Jtad gurten an die Bismarchstraße
Kumekentaße
4. Hansemann traße an die Rotebausstraße
Neptunstraße
5. Cäclienstraße
Kämmergasse Agrivpastraße Cäcilienkloster Agriz pastraße Kämmergasse
Hohepforte
6. Trebsgalle Poi=Präs. an Ecke Kredsgasse Glockenge
Schauspielhaus
7. Kaiser Friedrich=Ufer Esend.=Direktion) in die Machabaerstraße
8. Mariendurgerstraße Richtung Cöln en Laterne Nr. 48
9. Deutz=Mülh.imersr Gaußstraße Gasmotorenfal
„„ Ansang Mülheim
In eine feste Haltestelle wiro umgewandelt die Halteste Christophstraße-Prob eigasse.
*7 Direktion der städtischen Bahnen.
Mitte Cäcilienkloster
urgenwal 00X100, 13) m Zink ausgekl.
Eisengitter
ca. 15 ld. m. schön verziert#
Kupfeinet Leitungskebel
isoliert, ca 50 lId. m 1 Posten Altblei
Schrifl Ang. mit Dieis an
Ihr. Runkel, Hoffnungsthal. rb
ein kleires Buch beisgen. Unser eSoldaten lechzen nachLesestodf.
Für Stellmacher.
Wer baut mir 2 leichte Kohlenhippwagen Räder. Achsen u federn vorhanden. Off. u. 106 1. d. Geschäftsst. d..=A.
Bei hartnäckigem
hautjucken
auch bei heilen den Wunden
verschafft Ihnen
Dr. Rochs Kühlfalbe
(Antiprurit)
ofort Grleichterung— Topf KK.—, Tude.50 Hirschapoth., Hohestr. 35 Apoth. z. gold. Kopf,
Schildergasse 69.
Zwangsversteigerungen.
10. Mai 1917, vormittags 9
soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichen pergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nach bezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 38, Parzelle Nr. 415|,
Deutscher Rina 78,
Hofraum, groß 4,76 Ar, worauf: a) Wohnhaus mit Anbau, 12000 Mark Nutzungswert, zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: I. die verstordene Witwe Friedrich WilhelGeorg liderichs. Emma geb. Fraatz=Tharmoy, Ren nerin in von2. der verstordene Dr. jur. Eugen Diderichs. Reg erungsrat Düsseldorf, 3. Dr jur. Alfons Diderichs, Rentner in Bonn.
Königliches Amtsgerscht, Abt. 39, Cöln.
Am 8. Juni 1917, vormittags 93 Uhr sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichen pergerplatz, Zimmer 77 die nachbezeichneten
in Cöln belegenen Grundstücke:
Widdersdorferstraße 217.
1. Nr. 2558/202, 40 Ar 88 qm groß.
2. Nr. 2559/202, 1 Ar 24 qm groß.
3. Nr. 2560 202, 38 qm groß,
4. Nr. 2561/202, 67 qm groß,
auf diesen Grundstücken: Fabrikgebäude mit Aubau und Hofraum, 6000 Mark Nutzungswert;
zwangs eise versteigert werden
Eigentümern: Heinrich Heidfeld. Gesellschaft mit beschränt ter Haftung in Cön
Königliches Amtsgericht. Abt. 39. Cöln
durch
wurden einem alleinstehenden. unbemittelten schwer leidenden Rädchen die bescheidenen Vorräte an Marmelade und Fruchtgelee entwendet.
Welche edeldenkende Menchen würden ein Glas ihrer Vorräte abgeben. um der armen Kranken den in dieser schweren zeit dopp lt fühldaren Verlust zu ersetzen?
Sammelstelle: Lindenthal
Dürenerstraße 183. (Ecke Klosterstraße), Weißwarengeschäft. 1
Hans
Fabrik Venioerstr. 187
empfiehlt sich zum Färben und Reinigen aller Garderoben. Teppiche, Portièren Möbelstoffe, Gardinen usw.
Filialen in allen Stadtteilen Weitere Telephon Anschlüsse: BöboB6ac, Bl0II, B3354, B3355. B9631 B994c, B9941