Indine) Geis= (Kühleborn)
10½ Uhr.
Parkettloge ung Mitte u. zweite Reihe) .. 2. Rang ntere Reihen)
und Garaterzettel)
verband
∆
Uy) Klinder. te. Herren: gann) Korth. Mar 5¾ Uhr. kauf statt.
T
a) lnder.
lorth.(Stoll) de.(Börselrian, Portz,
r 9 ¾
ung Mittelerre 09: M. — Galeri:
aterzettel7 Uhr
eare
RRRRRRRRRRRRRRRRRARAAAARARRAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARRRAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA
RR
* Bezugspreis bei
am Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf. im erweiterten 70 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.25(3 Mon.), m.50 (2mon.), m.75(1mon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Ptmonatlich mehr.
öiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
ERRRRRÄRRRRRRRRRNN
Anzeigenpreis u
Die einspaltige Kolonel-Zeile n (38 mm breit) 25 Pf, 3.# und letzte Seite 30 Pf. 2 für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2e Platzvorschriften 10% Zuschl. Reklamepreis 28 Die 90 mm breite Kolonel-A Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, zweite Seite 00 Pi. 5 Platzvorschrikten 10% Zuschl. Offertengebühr 25 Pl. 8
Geschäftsstellen: Marzellen-# strasse 37 u. Breitestr. 39. 3
ERRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRSRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRR BERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARNANN
nr. 139. Feruspr.
Gest
Ges
äftsstelle u. Redaktion Marzellenstr.37: äftsstelie Breitestraße 85: A6636.
A6920 bis 6928
Köln, Sonntag, 20. Mai 1917. 31. Jahrgang.
heute 12 Seiten.
Der Seekrieg.
Versenkt.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptauartiel, 19.Mail9lo, vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Zwischen der Küste und St. Quentin nahm die Artillerietätigkeit in mehreren Abschnitten zu und steigerte sich nachts zwischen Achville und Gavrelle zu einer großen Heftig#..—
Ein unter dem Schutz dieses Feuers beiderseits der Straße Arras=Douai einsetzender englischer Angriff brach in unserem Abwehrfeuer zusammen. Ebenso erfolglos blieben feindliche Vorstöße östlich von Monchy.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
An der Aisue= und Champagnefront hält das lebhafte Feuer an. Bei Braye erreichten wir durch Fortnahme eines französischen Grabens eine weitere Verbesserung unserer Stellungen. Am Winterberg wurde ein nächtlicher Vorstoß des Feindes in zähem Handgranatenkampf abgeschlagen.
***
Bei ungünstigem Wetter war die Fliegertätigkeit der setzten Tage gering. Gestern schossen wir zehn feindliche Flugzeuge ab.
bestlicher Kriegsschauplatz.
Mmse smutererrae8
russische Artillerie= und Minenfeuer zwischen der Aa und Duna, westlich Luck, beiderseits der Bahn Zloczow=
Tarnopol und an der Narajowka wurde lebhaft von uns erwidert. An der
Mazebonische Fron.
hat der Feind nach den Mißerfolgen der letzten Tage seine Angriffe nicht wiederholt. Das Artilleriefeuer ist wieder schwächer geworden.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorss.
*
* Frhr. von Bissing über Belgiens
Der verstorbene Generalgouverneur von Belgien, General= oberst Frhr. von Bissing hat eine Denkschrift hinterlassen, in der er im Auschluß an eine frühere Denkschrift seine Gedanken über die zukünftige Gestaltung Belgiens niedergelegt hat. Diese Denkschrift wird jetzt in der Wochenschrift Das größere Deutschland in ihrem Wortlaut veröffentlicht. Bissing lehnt darin zuerst die Möglichkeit ab, durch Versöhnungsillusionen eine gedeihliche Lösung der Frage zu finden. Dann entwickelt er die wirtschaftlichen und militärischen Gründe für eine dauernde Besetzung Belgiens. Vor allem weist er darauf hin, daß Belgien, so wie es aus unserer Hand entlassen werde, sofort wieder zu den Gegnern übergehen und ihnen als Aufmarsch= gelände in einem zukünftigen Kriege gegen Deutschland dienen werde. Bissing warnt bann davor, die zu den deutschen Interessen in Belgien gehörende flämische Bewegung wieder aufzugeben, anderseits lehnt er es aber auch ab, einen völlig selbständigen Flamenstaat zu schaffen, da wir uns dann„der erheblichen Vorteile und Hülfen, welche das ganze Gebiet Belgiens allein unter deutscher Verwaltung gewähren“ könne, beraubten. Die Lösung des Problems denkt er sich vielmehr folgendermaßen: „Deutschland kann ruhig deutsch bleiben und deutsch empfinden, wenn wir das Land, welches durch germanische Stämme durchsetzt ist— denn auch die Wallonen sind nur im Getriebe der Zeit Franzosen geworden—, in unsere Machtsphäre hereinziehen und mit klarer und sicherer Erkenntnis dafür sorgen, daß deutscher Geist und deutsche Tatkraft dort heimisch werden, wo bisher der französische Einfluß für die Französierung des Landes sorgte... So bleibt nur übrig, daß wir über die Form der Angliederung während der Friedensverhandlungen jede Aussprache vermeiden und das Recht der Eroberung allein gelten lassen.“„Ich bin mir bewußt,“ so sagt Frhr. von Bissing zum Schluß in seiner Denkschrift,„daß die Forderung, ganz Belgien zu behalten, der deutschen Machtsphäre in dieser oder jener Form anzugliedern, ein großes, nur mit entschlossenem Opfermut und kraftvollster Verhandlungskunst erreichbares in Aussicht stellt.“
*
WIB Madrid. 15.Mai191:.(Funkspruch. Verspätet eingetroffen.) Nach offiziellen, in den Blättern veröffentlichten Meldungen hat am 11. Mai ein Unterseeboot bei Tortosa den bewaffneten französischen Postdampfer Medjerda auf dem Wege von Oran nach Port Vendres torpediert. Der Untergang des Schiffes ist unerwartet und plötzlich erfolgt. Die an Bord befindlichen 450 Mann Kolonialtruppen sind fast alle umgekommen. Vorgestern hat ein Unterseeboot nach einem kurzen Kampfe bei Tortosa den bewaffneten englischen Dampfer Zanoni(6000 Tonnen) mit 5000 Tonnen Kohlen von Newcastle nach Genua unterwegs, versenkt. Der Schiffswert samt der Ladung wird mit 3 Millionen Pesetas eingeschätzt. In derselben Gegend hat ein Unterseeboot den griechischen Dampfer Sephosia mit 2000 Tonnen Schwefelsäure und 900 Tonnen Kohlen von Valencia für Frankreich bestimmt versenkt.
Nach einer Meldung des Blattes ABC ist in San Sebastian die Mannschaft des vor 14 Tagen von einem Unterseeboot in der Nähe der englischen Küste versenkten spanischen Mineraldampfers Allumenti eingetroffen. Nach den Aussagen der Mannschaft kommen in Cardiff täglich Schiffbrüchige aus aller Herren Ländern an. Die englischen Zerstorer verlassen aus Furcht vor Unterseebooten kaum ihre Heimathäfen. Im Aermelkanal sei kein englisches Kriegsschif zu sichten. Die Wirkung des verstärkten-Bootkrieges habe sich in England so stark fühlbar gemacht, daß in Cardiff und in London die Seeleute Hunger leiden.
Nach einer Mitteilung des Imparcial ist neun Meilen nordöstlich von Valencia der französische Segler Gravinoise(270 To.) mit einer Wein= und Orangenladung von Alicante nach Marseille unterwegs, von einem Unterseeboot versenkt worden, ebenso südöstlich von Almeria der italienische Segler Independente(183 To.).
. Die alte Taktik der Engländer.
Als Deutschland den ungevemmten Unterseehandelskrieg ankündigte, gefiel sich die englische Presse darin, die ganze Sache als einen Schlag ins Wasser hinzustellen, um die neutrale Schiffahrt, ohne die England nicht auskommen kann, zum Aushalten im englischen Dienste zu bewegen. Die Tatsachen haben ihre eigene Sprache geredet. In der einen Woche vom 5. bis zum 12. Mai hat die norwegische Handelsflot#e allein 15 Schiffe mit 28000 Tonnen verloren, mas ihren besamtverlust seit Kriegsbeginn auf 509 Schiffe mit 730000 Tonnen bringt. Um der Wirkung solcher Zahlen entgigenzuarbeiten, verfällt man in England jetzt wieder auf dieselbe Taktik, den Neutralen einzureden, daß der Unterseebootkrieg nichts zu bedeuten habe.
Da wird der National Tidende in Kopenhagen mitgeteilt, daß die Italiener in den letzten drei Wochen nicht weniger als 13 österreichische Unterseeboote versenkt hätten und der Londoner Vertreter der Berlinste Tidende erfährt, daß man der Unterseebootsgefahr und der Lebensmittelfrage ruhig entgegen sehen könne; denn aus zuverlässiger Quelle habe er gehört, daß ie Verluste Deutschlands an Unterseebooten in der letzten Zeit erheblich gestiegen seien; in Marinekreisen höre man luch, daß die deutsche Erwartung, durch das Unterseeboot den Frieden zu erzwingen, hoffnungslos sei; die Handelsstatistik für April liefere den besten Beweis, daß der Seehandel fortgesetzt zufriedenstellend sei.
Die„zuverlässige Quelle“ der Berlingske Tidende kann nur als recht trübe bezeichnet werden. Es ist nicht das erste Mal, daß in England von großen deutschen Unterseebootsverlusten geredet wird. Solche Verlüstberichte tauchen immer wieder mit derselben Sicherheit auf, wie die angeblich ver##enkten Unterseeboote selber. In Deutschland weiß man nichts von der erheblichen Steigerung der Verluste, wohl aber von einer erheblichen Steigerung der Unterseebootserfolge, die auch der englischen Admiralität und den anderen englischen Ministern nicht unbekannt sein dürfte. Diese geben sich auch keinerlei Täuschung hin über den Umfang, den die Versenkungen angenommen haben, wie ihre wiederholten Warnungen und Mahnungen zur Sparsamkeit im Lebensmittelverbrauch beweisen. Mehrfach ist schon zwangsweise Zuteilung gefordert worden. Wenn die Regierung bisher davon Abstand genommen hat, so ist es nicht, weil sie die Versorgung für gesichert hält, sondern weil es ihr an einer verläßlichen Organisation für die Durchführung des Lebensmittelkartensystems fehlt und weil die vorhandenen Vorräte nicht ausreichen, um eine Gewähr für die auskömmliche Zuteilung zu gestatten. Tatsächlich werden die Weizenvorräte so gering geschätzt, daß auf den Kopf der Bevölkerung nur erwa 1300 Gramm wöchentlich entfallen würden. Mit dem Optimismus, den man den Neutralen einzuflößen versucht, will es schlecht stimmen, daß vor einigen Tagen die englische Regierung die gesamten Gerstenvorräte der Brauereien beschlagnahmt hat. Lord Devenvort hat am 8. Mai im Oberhause gesagt, ein Auskommen hinge
davon ab, daß der Verbrauch eingeschränkt wird, und daß keine weitere Steigerung der Schiffsverluste eintritt. Lord Devenport mag die Hoffnung aufgeben. Ohne Zwang wird die nötige Einschränkung schwerlich eintreten und für die weitere Steigerung der Schiffsverluste sorgen die deutschen Unterseeboote, gegen die nach Sir Edward Carson noch immer kein Kraut gewachsen ist. Bis zur neuen Ernte ist noch geraume Zeit, und auch sie kann nur für 2 oder höchstens 3 Monate Lebensmittel liefern. Die Unterseeboote aber werden keine Sommerferien halten.
Nun heißt es auch, die englische Handelsstatistik für April zeige, daß der Seehandel nach wie vor zufriedenstellend sei. Uns liegt sie noch nicht vor, aber wenn sie„zufriedenstellend“ sein soll, müssen die Erwartungen recht bescheiden geworden sein. Dem Werte nach mösen die Zahlen nicht übel aussehen. Aber wie steht es mit der Warenmenge, auf die es doch allein aukommt. Bei den heutigen Preisen ist eine solche Statistik ohne Angabe der Warenmengen durchaus irreführend, ebenso irreführend wie die Statistik des Seeverkehrs in den englischen Häfen, die einen kleinen Kahn im Küstenhandel in einer Woche sechsmal zählt.
Selbst ein englischer Minister kann auf die Dauer nicht abstreiten, daß die Frachtraumnot in England täglich zunimmt und daß ein Ersatz für die versenkten Schiffe nirgends zu finden ist. Weder England noch Amerika können so viel bauen wie versenkt wird, und wenn England kein Mittel gegen die Unterseeboote finden kann— noch hat es keins gefunden—, kann man mit großer Wahrscheinlichkeit den Zeitpunkt bestimmen, an dem England und mit ihm der ganze Verband lahmgelegt sein wird.
Winn es jetzt versucht, seine Lage als vortrefflich und befriedigend hinzustellen, so gleicht es einem Spekulanten, der den Zusammenbruch vor Augen sieht, aber durch einen falschen Rechnungsabschluß den bösen Tag um eine kurze Spanne Zeit hinausschieben möchte.
Gefahren im nördlichen Eismeer.
WTB Kopenhagen, 19.Mai1911.(Drahtber.) Berlinske Tidende meldet aus Christiania: Es st llt sich nun heraus, daß die Schiffahrt im nördlichen Eismeer richt sicher ist. Ein norwegischer Tankdampfer ist bei der küreninsel, die zwischen Spitzbergen und der norwegischen Küste liegt, auf eine Mine gestoßen und gesunken.
Französische Unterseeboot=Nöte.
Bern, 18.Mai1917. Die vom französischen Marineministerium veröffentlichte Statistik über den Verkehr in französischen Häfen wird von Clemenceau im Homme Enchaine vom 12. Mai einer bissigen Kritik unterzogen. Er verspottet die Hülflosigkeit der französischen Admiralität und das ewige Gerede über Möglichkeiten zur Abwehr der Tauchbootgefahr. Es gebe vielerlei Möglichkeiten, nichts zu tun und der Gefahr gegenüber die Hände zu kreuzen. Der Unterseebootkrieg dauere bereits zwei Jayre. In dieser Zeit hätte die Admiralität Zeit genug gehabt, Maßnahmen zu seiner Abwehr zu finden. Es handle sich nicht mehr darum, philosophisch abzuwarten, sondern die Initiative zu ergreifen. Ist es denn möglich, daß man uns noch Schiffe torpediert, die ungenügend bewaffnet sind? Kann man es begreisen, daß man immer noch Konvois mit wichtigen Vorräten beladen ohne genügenden Schutz an die gefährlichsten Stellen schickt? Im übrigen haben wir vielleicht auch ein paar Unterseeboote. Was tun sie, wenn ihre deutschen Schwesterfahrzeuge die Gironde hinabschwimmen. Man wird sagen, daß die feindlichen Häfen durch Minen geschützt sind, und ich frage: Auch die unsrigen?
Die Lage in Rußland.
Der erste Tagesbefehl des neuen Kriegsministers.
VIB St. Petersburg, 18.Mai1917.(Drahtber. Meldung der St. Petersburger Telegraphenagentur.) Der neue Kriegsminister Kerenski hat folgenden Tagesbefehl erlassen:
Das Vaterland ist in Gefahr. Jeder muß sie nach Kräften abzuwenden suchen. Kein Rücktrittsgesuch seitens höherer Kommandostellen, das dem Wunsche entspringt, der Verantwortlichkeit in diesem so ernsten Augenblicke zu entgehen, wird von mir angenommen werden. Den Deserteuren wird befohlen, bis zu dem schon angekündigten Tage, dem 28. Mai, zum Heer und zur Flotte zurückzukehren. Alle, die diese Anordnung übertreten, werden streng bestraft.
Sozialistische Gewaltherrschaft in Finnland.
'IB Stockholm, 19.Mai1917.(Drahtb.) Aftonbladet meldet: Die Sozialisten üben in Finnland eine wahre Gewaltherrschaft aus. Nach einem Brief aus dem größten finnischen Einfuhrhafen Raumo zwangen streikende Arbeiter die Angestellten des Telegraphendienstes, ihre Tätigkeit für eine Woche einzustellen, weil die Sozialisten in der Verwaltung der Stadt ebenso stark vertreten sein wollen, wie die anderen Parteien. Ein anderer Brief erzählt, in Raumo herrsche seit einer Woche der Generalstreik. Aller Eisenbahnverkehr sei eingestellt, so daß davor gewarnt werden müsse, von Schweden Güter zu senden. Die Arbeiter machten, was sie wollten, und setzten selbst ihre Löhne fest. Sie wollten keiner Leitung mehr unterstehen. Trotzdem arbeiteten sie nicht einmal auf dem Lande, was vielleicht das allerschlimmste sei.
**

Seite 2.
Köiner Local-Ainzeiger Nr. 139&amp; Sonntag, 20. Mai 1317
Unruhen in der„Provinz“?
XX Von der Westgrenze, 19.Mail 917. Die Morning Post meldet aus St. Petersburg: Im allgemeinen hat sich die Lage heute gebessert, obwohl die Blätter noch ausführliche Berichte über Ausschreitungen in der Provinz bringen, aus denen hervorgeht, daß sich die Unruhen über einen außerordentlich großen Teil Rußlands verbreitet haben. Heute trat ein Kongreß russischer Bauern zusammen, an dem ungefähr acht bis neunhundert Muschiks teilnahmen. Bereits bei den Vorbesprechungen ergab sich, daß die Interessen der Bauern deuen der Arbeiter direkt entgegengesetzt sind, denn die Bauern wollen für die landwirtschaftlichen Erzeugnisse hohe Preise, während die Arbeiter die Lebensmittel so billig wie möglich erhalten wollen. Die Bauern beschweren sich über das Verhalten der landwirtschaftlichen Arbeiter, die außerordentlich hohe Tagelöhne verlangen. Während früher ein oder ein halber Rubel Togelohn gefordert wurden, verlange man jetzt einen Mindestlohn von zwölf Rubeln.
Amerikas Bedingungen für seine finanzielle Unterstützung.
XX Von der Westgrenze, 19.Mai1917. Reuter meldet: Die Morning Post berichtet aus Washington: Die russische Regierung wurde davon in Kenntnis gesetzt, daß weitere Kredite nur unter der Bedingung gewährt werden, daß Rußland keinen Sonderfrieden schließt und die Anleihebeträge ausschließlich für militärische Zwecke zur Fortsetzung des Krieges gegen Deutschland verwendet werden. Falls Rußland ohne Zustimmung seiner Verbündeten n Europa oder der Vereinigten Staaten Sonderfrieden schließen sollte, würden die finanziellen Vereinbarungen sofortaußer Krafttreten.
*
Abendbericht über die Kriegslage.
WIB Berlin, 19.Mai1917.(Drahtber. Amtlich. Abends.) In der Champagne nachmittags zunehmende Artillerietätigkeit. Sonst im Westen und Osten keine besonderen Ereignisse.
*
Der österreichisch-ungarische Cagesbericht.
WTZ Wien, 19.Mai1917.(Drahtber.) Amtlich wird verlentbart:
Oestlicher Kriegsschauplatz.
SE#
An einzelnen Frontabschnitten löste die russische Artillerietätigkeit unser Vergeltungsfeuer aus. Sonst ist nicht zu melden.
Italienischer Kriegsschauplatz.
S Mna
Der gestrige siebte Tag der zeynten Isonzo=Schlacht war wieder von heftigen Kämpfen erfüllt. Südwestlich Auzza bemühten sich die hier am linken Isonzo=Ufer eingenisteten Italiener vergeblich, ihre Stellung zu erweitern. Unsere Linien östlich des Engtales Plava Salcana standen andauernd unter feindlichem Geschützsener aller Kaliber. Italienische Infanterie, deren schwere Verluste unausgesetzt durch den Einsatz neuer Truppen ausgeglichen wurden, richtete in diesem Ranme ihre Anstrengungen vornehmlich gegen die Höhen von Vodice, gegen die sie zu wiederholten Malen in dichten Kolonnen Sturm lief. Jeder dieser Anstürme brach dank der heldenmütigen Haltung der von ihrer Artillerie und an dem Kampfe teilnehmenden Fliegern trefflich unterstützten Verteidiger blutig zusammen. Besonderes Lob gebührt den Abteilungen des Rassaer InfanterieRegiments Kaiser Wilhelm 11. Nr. 34, dem von dem tapferen Obersten Perner geführten westgalizischen Landsturm-InfanterieRegiment Nr. 32. dem k. u. k. Landsturm=Bataillon Nr. 10. Oestlich Gorz versuchten die Italiener neuerlich mit einem ohne Artillerieeinleitung angesetzten Massenstoß durchzudringen. Das Ergebnis des Versuchs war kein anderes wie am Vortag. Unsere Stellungen wurden ausnahmslos behauptet. Lebhaftes Geplänkel, das in diesem Abschnitt die Nacht über herrschte, brachte uns über 150 Gefangene, darunter zwei Offiziere, ein.
Unsere Flieger schossen im Luftkampf zwei seindliche Flugzeuge ab, ein drittes wurde bei Vertoiba durch Kleingewehrfeuer herabgeholt. Das bisherige Ergebnis der nun schon eine Woche ausfüllenden Kämpfe gegen unsere tapferen Isonzotruppen besteht für die Italiener lediglich in einer kaum zwei Kilometer im Umkreis betragenden Erweiterung ihrer Brückenkopfstellung bei Plava. Im Flitscher= und Plöckengebiet, sowie
an mehreren Abschnitten der Tiroler Front wuchs das Geschützfeuer beiderseits zu beträchtlicher Stärke an. Ju Südtirol, bei Laahi und auf dem Vorcola=Paß drangen unsere Erkundungsabteilungen in feindliche Stellungen ein und naymen die Besatzung gefangen.
Der amtliche bulgarische Bericht.
WIB Sofia, 17.Mai1917.(Drahtber.) Mazedonische Front: An der Tschervena Stena den ganzen Tag über heftiges Artillerie= und Minenfeuer. Gegen Einbruch der Nacht unternahm der Feind drei aufeinander folgende Angriffe. Beim ersten Angriffe, der sehr erbittert geführt wurde, gelangten feindliche Truppen bis an unsere Gräben; aber sie wurden sofort durch Gegenangriff der bulgarischen und deutschen Truppen zurückgeworsen. Die beiden anderen Angriffe vurden durch Artillerie-, Gewehr= und Maschinengewehrfeuer abgeschlagen. Der Feind erlitt blutige Verlusie; wir brachten Gefangene vom ersten afrikanischen Marschregiment ein.
Nördlich Bitolia begann auf der Höhe.1248 ein sehr
heftiges Artillerie= und Minenseuer zu früher Stunde. Gegen 10 Uhr abends unternahmen die Franzosen einen heftigen Angriff. In mehreren Wellen gelang es ihnen, trotz unseres Vernichtungsfeuers, sich an einzelnen Stellen unseren Gräben zu nähern. Aber sie wurden von unseren tapfreen Verteidigern mit dem Bajonett empfangen und nach erbitterten Nahkämpfen zurückgeworfen, wobei sie außerordentlich schwere Verluste erlitten. Wir machten vier Offiziere und 90 Mann vom 34. französischen Kolonialregiment und von einer leichten Abteilung zu Gefangenen. Alle Gefangenen waren betrunken.
Im Cerna=Bogen heftiges Artilleriefener. Feindliche Abteilungen, die während der Nacht vorgerückt waren, wurden vertrieben. Oestlich der Cerna und in der Gegend von Moglena lebhafte Artillerietätigkeit. Ziemlich beträchtliche Infanterieeinheiten, die westlich von Dobro Polje vorzurücken versuchten, wurden durch Feuer zersprengt. Bei dem Dorfe Altschak Mahle, westlich des Wardar, wurden feindliche Truppen, die gegen unsere vorgeschobenen Posten vorzugehen versuchten, durch Feuer verirn Oestlich des Vardar spärliches Artilleriefeuer. Mehrere feindliche Abteilungen, die gegen die Umgegend des Torfes Resseli vorrückten, wurden durch Feuer vertrieben. An der unteren Steuma schwache Artillerietätigkeit.
Rumänische Front: Bei Tulcea zeitweilig vereinzeltes Gewehrfeuer.
WTB Sofia, 18.Mai1917.(Trahtber.) Mazedonische Front: Nach der gestrigen biutigen Niederlage der Franzosen an der Tschervena Stena und bei der Höhe 1248 war die Gefechtstätigkeit während des Tages ziemlich schwach. Ergänzend wurde festgestellt, daß beim Zurückwerfen der Franzosen nördlich Bitolia der Feind fünf Maschinengewehre, zehn Schnelladegewehre und 200 gewöhnliche Gewehre in unserer Hand ließ.
Zahl der gefangenen Franzosen hat sich auf 96 Soldaten erhoht. Bisher wurden vor unseren Gräben meyr als 400 tote Franzosen gezählt.
Im Cernabogen sanden erbitterte Kämpfe statt. Nach sechstägiger mächtiger Artillerievorbereitung, die unmittelbar nach dem Scheitern der letzten großen feindlichen Angrisse am 11. Mai begann, erreichte heute früh des Artillerie= und Minenwerferfeuer sehr große Stärke, worauf der Gegner vormittags zwei kräftige Angriffe gegen den deutschen Abschnitt machte, die völlig abgeschlagen wurden. Der Kampf war besonders erbittert beim zweiten Angriff, in dessen Verlaufe die Deutschen anderthalb Stunden tapfer im Handgemenge mit den feindlichen Infantcrieabteilungen kämpften, die in unsere Gräben eingedrungen waren und die unter blutigen Verlusten zurückgeworfen wurden. Vor den Gräben wurden bisher 500 tote Franzosen gezählt.— Ein feindlicher Doppeldecker, per vor unserer Frout landete, wurde durch Feuer zerstört.
Oestlich der Cerna und in der Gegend von Moglena lebyaftes Artilleriefeuer, das zeitweise in einigen Abschnitten sehr stark wurde. Das Infanterieregiment Cheinovo 3 zeichnete sich in den letzten Kämpfen an der Moglena=Front besonders aus. Auf beiden Seiten des Wardar schwache Artillerietätigkeit und Scharmützel zwischen den vorgeschobenen Posten. Nach der letzten Hinaustreibung der Franzosen aus unseren vorgeschobenen Gräben südlich des Torfes Rums zählten unsere Truppen bisher
folgende, auf dem Sehlachtfelde aufgefundene Beute: 100 gewöhnliche Gewehre, 26 Schnelladegewehre, über 5000 Kugeln, über 1000 Handbomben und anderes Kriegsgerät. In der Serresebene lebhaftes Artilleriefeuer. Westlich von Baratli Oschumaja versuchte der Feind im Abschnitt zwischen der Struma und Arnekoej vorzurücken. Er wurde durch Feuer angehalten.
Rumänische Front: Oestlich Isaccea und bei Tulcea spärliches Gewehrfeuer.
Vermischse Kriegsnachrichten.
Der Prozeß Adler.
1TB Wien, 18.Mai1917. Drahtber. Der Gerichtshof mies den
des Verteidi##r. Harpner, gegen die Zuständigkeit.=
Ausnahmegerichtshofes ab. Nach Verlesung der Anklageschrift begann das Verhör des Angeklagten, welcher sich in zusammenhängender Rede verteidigte. Er exklärte sich schuldig im gleichen Maße wie jeder Offizier, der im Kriege getötet hat, oder
den Auftrag zu töten gegeben hat(!). Eindringlich verwahrte sich der Angeklagte dagegen, die Tat in Unzurechnungsfähigkeit begangen zu haben. Er erklärte, daß er keine Verantwortung dafür zu übernehmen gewillt sei, was sein Verteidiger in dieser Hinsicht ohne und gegen seinen Willen unternehmen wollte. Er have die Tat nicht in Geistesverwirrung, sondern in klarer Ueberlegung vollbracht, habe sie in anderthalb Jahre nach allen Richtungen und Folgen überdacht und habe sie in dem vollen klaren Bewußtsein vollbracht, daß sein Leben damit abgeschlossen sei. Er werde in keiner Weise versuchen, dieses Urteil zu erschüttern. Schon der Umstand, daß dieser Prozeß vor dem Ausnahmegerichtshof stattfinde, sei zur ihn eine moralische Rechtfertigung. Gerade der Zustand der Justiz in Oesterreich habe ihn uir dem Kriegsausbruch auf lus empfindlichste gedrüc.. Son
am—. Juli 1914 nach dem Abbruch der###omatischen Beziehungen, aber noch vor der Kriegserklärung, habe das Ministerium Stürgth=Hochenburger mit einer Verordnung über die Aufhebung der Schwurgerichte einen offenen Staatsstreich begangen. Graf Stürgkh habe aber nicht nur durch die gesetzwidrige zeitweilige Aufhebung der Schwurgerichte das Volksgericht beseitigt,
rn durch Abschaffung der Parlamente sich auch seiner Anklagebehörde entzogen. Noch am letzten Tage, bevor er gefallen ist, er sich geweigert, in eine Erörterung des Reichsrates sich einzulassen. Deshalb beschloß i, den Ministerpräsidenten auf jenem Boden zur Rechenschaft zu ziehen, auf den er sich selbst gestellt hat. Adler besprach sodann unter heftigen Ausfällen gegen den ehemaligen Justizminister Hochenburger die Vorgänge im Parlament vom Jahre 1898, anläßlich der Sache über die§ 14=Ver ordnungen und erklärte, mit dem§ 14 und der Verordnung vom 25. Juli 1914 habe das Ministerium die Verfassung zerrissen. Es sei kein anderer Weg als der der Gewalt geblieben. Nach Ansicht des Angeklagten war er hierzu berechtigt, weil, wenn das Gesetz zertreten ist, jeder Staatsbürger das Recht hat, sich sein Recht zu verschaffen(!) auf Grund des Notstandes, den die Regierung geschaffen hat.
Im weiteren Verlauf seiner Verteidigung wies er auf das
Abgehen der Sozialdemokratie von ihren früheren Grundsätzen
hin. Erregt erklärte der Angeklagte, welcher wiederholt vom Präsi
denten aufgefordert wird, nicht ins Uferlosc zu kommen und zum Fenster hinaus zu sprechen: Ich stehe auf dem Standpunkt des Klassenkampfes, der mit allen Mitteln zu führen ist. Wenn legale Mittel versagen, auch mit Gewalt. Ich hielt es für notwendig, ein Bekenntnis zur Gewalt abzulegen, sodaß die Parteigenossen genötigt würden, einzugestehen: Diesem Mann ist es ernst mit der Sache, er gibt sein Leben dafür hin.— Die Sitzung wird unterbrochen.
Tt Wien, 18.Mai 1917.(Drahtber. Fortsetzung.) Der Angeklagte bespricht ausführlich seine Beziehungen zu den russischen Sozialrevolutionären und seine dieser Parteirichtung entgegengesetzten Anschauungen und erklärt die Behauptung der Anklage, daß er von Oesterreich ein gehässiges Zerrbild entworfen habe, als unrichtig. Adler bezeichnet Stürghk als eifervollen Gegner eines Parlaments, das aus dem allgemeinen Wahlrech: hervorgegangen ist. Wir wußten, daß Stürgkh mit den Deutschraditalen über die Oktroyierung neuer Verfassungsgesetze und über einen Staatsstreich verhandelte und daß der deutsche Nationalverband bereit war, den Staatsstreich mitzumachen. Stürgky wollte den Ausgleich mit Ungarn, ohne mit seinen Ministertollegen darüber zu reden, für zwanzig Jahre mit Tisza allein machen und mit dem§ 14 in Kraft setzen. Dieses Verhältnis zwischen Stürgkh und Tisza ist für die Politik Oesterreichs entscheidend gewesen; denn Stürgkh hat sich nur dadurch gehalten, daß er sich zu einem Kuecht Tiszas erniedrigte. Als das Trängen nach einem Parlament immer lebhafter wurde, hat Stürgth alles ins Werk gesetzt, diese Bestrebungen zu verei#elu. Stürgkh hat die Audienz des Präsidenten Syivester und feudaler Herrenhausmitglieder beim Kaiser in der Angelegenheit verhindert. Stürgkh sperrte den Kaiser von der Bevölkerung ab. Als am 23. Oktober Sylvester eine Obmännerkonferenz zu der Wiedereröffnung des Parlaments einberief, erklärte Stürgkh, die Konferenz sei für ihn nicht vorhanden. Eine Versammlung, die ein juridisches Professerentollegium in dieser Angelegenheit einberufen hatte, worde verboten. Ganz Oesterreich ecklärte, daß dies ein unerträglicher Zustand sei. Es mußte ein vollständiger Umschwung kommen. Stürgkh wollte mit Hand Oesterreich in einen absolutifrischen Staar umwandeln.
Um 7 Uhr war das Verhör beendet, und es begann die Zeugenvernehmung. Zuerst wurde der Zahlkellner im Hotel Maisl Schadn vernommen, sodann der Rittmeister Frhr. von Aehrenthal, weiterhin der Vater des Angeklagten Dr. Viktor Adler, der Argeordnete Pernerstorffer, der Chefredakteur der Arbeiterzeitung und der Abgeordnete Staret, worauf die Verhandlung für heute geschlossen wurde.
Nachtrag. Auf die Frage des Präsidenten, ob es richtigsei, daß# der Gedanke des Anschlages schoa 1 Jahre in dem Angeklagten geschlummert habe, erklärte Adler, der erste Gedante des Anschlages sei ihm im März 1915, als er zum Militär einrückte, gekommen, nämlich der Gebanke im Kriege nicht zu schießen, wenn es aber chon zum Schießen tomme, auf den Feind im Innern, der ihm
naher stehe, zu schießen. Festere Gestalt habe der Plan durch die Zensurplacereien angenommen. Die Tat sollte dem Auslande nicht verheimlicht werden können. Sie sollte dem Kaiser nicht verschwiegen werden, wie vieles andere verschwiegen worden sei.
WIB Wien, 18.Mail917.(Drahtb. Fortsetzung.) Auf die Frage
des Staatsanwaltes, welche Personen noch für den Anschlag in Betracht kämen, erklärte der Angeklagte: der Justizminister Mochenburger und der ungarische Ministerpräsident Graf Tisza, letzterer deshalb, weil man damals in Oesterreich sagte, Tisza sei der Tittator von Oesterreich, doch sei er davon abgekommen Tisza zu wählen, weil man die Tat hätte mißdeuten können als Unabhängigkitsbestrebungen Oesterreichs gegenüber Ungarn oder umgekeyrt. An Hochenburger habe er gedacht, weil dieser als Verantwortlicher gezeichnet habe.
Der Vater des Angeklagten betont, daß sein Sohn schon infolge geistiger Ueberanstrengungen wiederholt an Verzaffektionen gelitten habe, die wohl auf nervöse Stöugen zurückzufihren soten. Seit Kriegsausbruch habe sein Sohn gewissermaßer eine Sonderstellung eingenommen. Er sei verschlossen und einsilbig gewesen. Zeuge bespricht die große Veränderung im Leben aller nach Kriegsausbruch, die für die Partei einen Zustand geschaffen habe, der einem Zusammenbruch gleichgekommen sei. Alle hatten gewußt, daß an den Uebelständen Graf Stürgkh schuld war, der sich Tisza mit Leib und Seele verschrieben hatre. All dies habe den Angeklagten in die furchtbarste Erregung versetzt. Zeuge bespricht barauf das Versammlungsverbot unmittelvar vor dem Anschlag, das ihn selbst zu einem Schritt beim Polizeipräsidenten veranlaßt habe. Das waren die Dinge, worüber ich mit meinem Sohne gesprochen habe. Daß wir verschiedene Schlüsse gezogen haben, in richtig.
Pernerstorffer ernlärt, er nehme an, daß Adler während des Krieges von einer nerachose heimgesucht worden sei und die Tat unter dem Trucke einer Zwangsvorstellung begangen habe. Die Paptei habe in Stürgkh den unverantwertlichen Mann einer parlamentslosen Zeit gesehen.
*
Krieg
5 Sieuerzuschlüge.
Nach dem Gesetz vom 9. April d. J. wird zu der auf Grund des Kriegssteuergesetzes geschulderen außerordentlichen Kriegsabgave ein Zuschlag in Höhe von 20 v. H. des Betrages erhoben. Dieser Zuschlag ermäßigt sich, sofern oas Gesamtvermögen des Steuerpflichtigen nach dem Stande vom 1. Tezember 1916 100 000 M.
nicht übersteigt, bei Steuel flichtigen mit mehr als 2 Kindern unter 18 Jahren auf 15 v.., mit mehr als 3 Kindern unter 18 Jahren
auf 19 v.., mit mehr als 4 Kindern unter 18 Jahren auf 5 v. H. und wird bei Steuerpflichtigen mir mehr als 5 Kindern unter 18 Jahren überraupt nicht erhoben. Die Ermäßigung bzw. die Nichterhebung des Zuschlages tritt nur auf Antrag ein, der binnen einem Monat nach Zustellung des Steuerbescheides oder der besonderen Mitteilung über den Zuschlag beim Vorsitzenden der Veranlagunskommission zu stellen ist.
Die gegenwärtige Fleischration bis zum 15. August gesichert.
□ Berlin, 19.Mai1917. Kürzlich hat sich bekanntlich der babische Staatsminister von Bodmau dahin geäußert, daß angeblich uum Herbst die Einfüyrung fleischloser Wochen bevorstehe. Wir erfahren im Kriegsernährungsamt, daß diese Mitteilung nicht zutreffend ist. Allerdings ist zurzeit eine aus sieben Abgeordneten des parlamentarischen Beirats des Kriegsernährungsamts gebildete Kommission unter Führung des Vorsitzenden der Reichsfleischstelle Deutschlands in Tätigkeit, um Erhebungen über die Viehbestände anzustellen. Nach Abschluß dieser Erhebungen wird Beschluß gefaßt werden, ob und in weichem Maße eine eventuelle Herabsetzung der bis zum 15. August festgesetzten und gesicherten gegenwärtigen Fleischrationen eintreten wird.

vom Präsimmen und e auf dem zu führen sch hielt es sodaß die 1 Mann in in.— Die
Der Angeussischen rteirichtung uptung der entworfen eiservollen Wahlrech: Deutsch=
und über ationalverrgky wollte legen darjachen und en Stürgkh )<space> g e w e s e n;<space>
zu einen ein Parlaerk gesetzt, udienz des eder beim den Kaiser r eine Obnents einvorhanden. legium in en. Ganz d sei. Es wollte mir mwandeln. Zeugenstel Maisl lehrenthal, der Arterzeitung für heute
iglei, daß ngeklagten Auschlages gekommen, es aber der ihm durch die Auslande nicht versei.
die Frage nschlag in ninister ent Graf eich sagte, von abgemißdeuten gegenüber acht, weil
onn schon rholt an se Stohabe sein i. Er sei roße Verdie Partei ich gleichiden Graf ##ele verirchtbarste nilungszu einem waren die Daß mir
während
1 und die begangen en Mann
Rösner Losat-Auneiger Nr. 139 x Sonntag, 20. Mai 1917
Seite 13.
4
GC
—
—7
Für die Sommermonate mit ihren warmen, sonnigen Tagen, kommt hauptsächlich leichte, dustige Kleidung in Frage.
Seide und Waschstoffe rücken also immer mehr in den Vordergrund, so daß Sie bei einem Jesuch unserer Tager erfreut sein werden, zu sehen, waund wieviel wir Ihnen gerade in diesen Stoffen und ihren Abarten zu bieten vermögen.
A
Ker
W
+
1
M
MAA
∆
Leichte Sommermäntet
aus allen beliebten Sommersioffen, besonders seidenartigen Geweben, zu modernen, flotten Formen verarbeitet und mit allen neuartigen Reizen versehen.
Waschkleider
in reicher, Mannigfaltigkeit und echt sommerlicher Ausstattung, sowohl in weiß, als in hellen oder dunkeln zarten Blumenmustern, kecken Dunkten oder eleganten Streifen.
Die obigen beiden Abbildungen zelgen zwei ungemein beliebte und kleidsame Formen, die immer wieder gerne gekauft werden.
I
f Grund riegs erhoben. ogen des 10000 M. ern unter 8 Jahren en auf 5 ern unter bzw. die ag ein, bescheides rsitzenden
August
itlich der rt, daß n bevorese Mitus sieben gVernähLorsitzenum ErAbschluß und in um 15. srationen
4
K**
str. Ecke Berlich
Am Sonntag, den 20. Mai, bleiben unsere Geschäfte ausnahmsweise geöffnet.

Seite 4.
Locat-Ruzeiger Nr. 139* Sonntag. 20. Mai 1917
□ Frühlingssonntag.
Wer fre t sich ihrer nicht, der goldenen Frühlingstage, die gleich einem holden Liebeslied voll Klang und Duft und Seyusucht über die Erde ausgeschüttet sind! So zart grünt nie der Wald, so voll milder Kraft und leichten Säuselns ist sonst nie die Luft. Lieblich blaut die Unendlichkeit hernieder und der Schein der goldenen Sonne liegt anmutig ausgebreitet über Flur und Wald, und Fels und Fluß.
Leuchtende Blütenbäume stehen auf sanftgrünen Matten, der Weide Zweigenhaar weht und flattert über dem Wasser. Und all' die lieben, trauten Frühlingsblumenkinder lächeln beglückt ob ihres Daseins der gütigen Allmutter entgegen. Werbender Vogelsang klingt aus dem hellen Grün der Baumwipfel, fröhliches Kinderlachen auf Weg und Steg!
Und all dies holde Blühen kennt ein Ziel und all die Frühlingsherrlichkeit ein Streben nach Vollendung. Ein rastlos Werden gebiert der gesegnete Mutterschoß der Erde, und ein Wachsen und Gedeihen hebt an, ein Blühen und Früchtetragen uns zur Lebenserhaltung, aber auch als belehrendes Vorbild für unser kleines und doch so großes Menschenleben. 8.
00 Die Obstblüte
ist nunmehr ihrem Ende nahe, zum Teil sogar schon vorüber. In vollem Blütenflor zeigen sich nur noch einzelne spätblühende Apfelbäume, während alle übrigen Obstsorten bereits junge Früchte angesetzt haben. Eine genauere Vesichtigung der Baumblüte führt zu einem außerordentlich befriedigenden Ergebnis. Es ist in der Tat nicht übertrieben, wenn sachverständige Leute uns versichern, daß die Bäume seit Jahren keine solch' überreiche Fülle von jungen Früchten aufwiesen wie in diesem Jahre: Namentlich die Aepfel= und Birnbäume sind mit gesundem, kräftigem Fruchtansatz gerabezu übersät. Das macht sich jetzt besonders deutlich bemerkbar, nachdem der Regen die letzten welken Blütenblätter hinweggeschwemmt hat. Diese beiden Obstforten versprechen überall die allerhöchsten Erträge. Von den Steinobstarten sind es sodann die Kirschen und Aprikosen, die ebenfalls sehr reichen Behang zeigen; bei den Aprikosen haben die jungen Früchte bereits die Dicke mittelstarker Wulnüsse erreicht. Vorzüglich stehen auch die Pfirsichbäume, während sich bezüglich der Pflaumen und Zwetschen die Landwirte eines bestimmten Urteils noch enthalten. Die alte Bauernregel, die beim Zwetschenbaum die Blätter nicht vor der Blüte sehen möchte, traf in diesem Frühling zu. Tatsächlich sind aber die Zwetschenblüten stärker„durchgefallen", also viele ohne Fruchtansatz geblieben. Toch ist auch hier der Behang noch derart, daß nach Ansicht der Obstzüchter immer noch auf eine recht gute Mittelernte gerechnet werden darf. Frostschäben sind jetzt nicht mehr zu befürchten, und das Ungeziefer sand die mal bei dem sehr raschen Verlauf der Blüte keine Zeit für sein Zerstörungswerk, sodaß in der Tat alle Vorbedingungen für eine sehr reiche Obsternte gegeben sind.
***
Der letzte starke Regen, der sich für weite Gebiete zu einem „Durchregen“ gestaltete, war für die ganze Vegetation von geradezu wunderbarer Wirkung. Die Saaten sind bei dem reichen Naß. das in dem stark erwärmten Boden von umso größerer Wirkung ist, in den letzten Tagen geradezu sichtbar in die Höhe geschossen. Die Landwirte versprechen sich bei dem etwas dünn stehenden Roggen und Weizen jetzt umso krästigere Halme und Aehren. Für die Sommersaaten, Gerste und Haser, aber bedeutet der sehr reichliche Regen nichts mehr und nichts weniger als die volle Sicherung einer guten Ernte. Auch für die Wiesen und Kleefelder war der Regen von großer Bedeutung, ebenso für die Kartoffeln, die nun umso rascher aus dem Boden kommen. Ein Blick in die Gärten und Felder zeigt uns durchweg ein herzerfrischendes, hoffnungssreudiges Bild.
C) Frühlingspracht. Einen herrlichen Anblick gewährt jetzt die lange, fast schnurgerade Straße von Nippes nach Merheim. Die beiderseits derselben stehenden alten Kastanienbäume stehen in voller Blüte. Zweig für Zweig hat eine herrliche Blütenterze aufgesteckt und erquicht den Wanderer durch den Farbenreiz und den angenehmen Duft.
C) Fingerhüte als Andenken an den Kölner Ehrenteppich 1917. In der Geschäftsstelle des Kölner Ehrenteppichs, Hohestr. 148, sind jetzt die als Andenken bestimmten Fingerhüte eingetroffen, die in ihrer gediegenen Ausführung wohl viele Abnehmer finden werden. Es gelangen Stahl= und Silbersingerhüte zum Verkauf. Die Stahlfingerhüte in tiesschwarzer Farbe sind innen versilbert und bestehen noch aus dem unübertrefflichen Material, das vor dem Kriege aus Deutschland nach Spanien geliefert, dort mit Gold eingelegt wurde und in dieser Verarbeitung als Toledoschmuck weltbekannt ist. Ein Rosten des Stahles ist ausgeschlossen. Auf der 1 Zentimeter hohen glatten Fingerhutborte befindet sich unter den drei Kronen des Kölner Stadtwappens in vertiefter Prägung die Inschrift:„Kölner Ehrenteppich 1917“. Der Silbersingerhut ist in seiner Ausfüyrung dem Stahlfingerhut ungefähr gleich. Er wird in hübschen Klappdosen verkauft, auf deren Deckel sich das Kölner Wappen mit Inschrift befindet. Der Verkaufspreis beträgt für die Stahlfingerhüte.50 M. und für die Silberfingerhüte.50 M. An die Frauen und Mädchen unserer Stadt ergeht nun die Bitte, sich eifrig beim Einkauf der Andenken zu betätigen. Sie erhalten damit nicht nur einen schönen Schmuck für ihre Nähkästchen, sondern tragen auch ein Scherflein für unsere bedürftigen Kriegerwaisenkinder bei, denen der ganze Reinerlös zugute kommt.
C Prüfungsstelle für Geschäftsbriefe. Die beim Postamt
Köln=Teutz, Mülheimerstraße, bestehende Prüfungsstelle für Geschäftsbriefe und für ins Ausland mitzunehmende Geschäftspapiere ist am 27. und 28. d. M.(Pfingstfeiertage) geschlossen.
4) Eine Militärkiste wünscht sich ein Landsturmmann, um sich etwas bequemer einrichten zu können. Freundlichen Spendern steht die Adresse zur Verfügung.
c Das Nachmittagskonzert.
Zufolge Ermächtigung des Gouverneurs hat der Polizeipräsident die Veranstaltung von Instrumental=Konzerten in Gast und Schenkwirtschaften von 3 Uhr nachmittags ab genehmigt. Die Erlaubnis gilt nicht für Gesangs= und deklamatorische Vorträge.
□ Der Brotbuchschwindel.
In welchem Umfange er betrieben worden ist und wahrscheinlich noch betrieben wird, davon legt folgende Tatsache Zeugnis ab: Sieben festgenommene Fälscher harren ihrer gerichtlichen Aburteilung Jeoer von ihnen hatte erwa 60 gefälschte Brotbücher, mittelst deren die Marken abgeholt wurden. Der Verkauf der Marken brachte dem einzelnen bis zu 1500 Mark Einnahme.
Ein von Koblenz zugereister jugendlicher Arbeiter versuchte jüngst auch mit gefälschten polizeilichen Anmeldungen ein Brotbuch zu erschwindeln. Man durchschaute und verhaftete ihn. Jetzt wurde er zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.
0∆ Dom Rhein. Von unbedeutenden Schwankungen abgesehen, hat sich der Wasserstand des Rheines in der vergangenen Woche auf einer für den Schiffahrtsverkehr günstigen Höhe gehalten. In den letzten Tagen ist er wieder etwas gestiegen. Auch das Wasser des Bodensees hat beträchtlich zugenommen, wobei erfahrungsgemäß der gute Rheinwasserssand für längere Zeit sich zu behaupten pflegt. Für die Schiffsverfrachtungen liegen somit, da auch die längere Tagesdauer die Schiffahrt wesentlich fördert, sehr günstige Verhältnisse vor. Der Versand von Kohlen nach dem Oberrhein wird von den Reedereien mit allen Kräften betrieben. Nach wie vor ist der Bedarf an Schiffsraum groß; er konnte aber bisher sowohl für den lebhaften Berg= wie Talfahrtsverkehr befriedigt werden. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 3,07 Meter gegen 2,95 Metervor acht Tagen.
CA) Todessturz. In einem Hause der Schallstraße in Linden thal stürzte ein zweijähriges Mädchen in einem unbewachten Augenblick aus dem Fenster des zweiten Stockes auf die Straße. Es erlitt so schwere Verletzungen, daß es bald nach seiner Einlieferung ins Alexianerkloster starb. Der Vorfall ist umso bedauerlicher, als der Vater des Kindes im Felde steht.
C) Tareinische Lektüre an die russische Front erbitten sich
einige Armierungssoldaten. Besonders erwünscht sind ihnen Ciceros Tusculanae oder de officiis ober de amicitia ober auch Livius und was sonst noch interessieren kann. Die Lesefreudigen hoffen, daß sich in einem oder dem anderen Schrante mancher liebe Schmock findet, den die Eigentümer zu opfern bereit sind. Die Redaktion nennt auf Verlangen die Adresse oder vermittelt die Sendung.
0 dem Jahresberichte der Wohltätigkeitsanstalt Marienheim für 1916 entnehmen wir: Zu den von den Vorstandsmitgliedern unter den Waffen stehenden Herren wurde im August auch Dr. Kaufmann ins Feld berufen. Die ärztliche Vertretung ist seitdem von Sanitätsrat Dr. Decker in Köln=Nippes übernommen worden. Die Kleinkinder=Bewahrschule im Marienheim blieb durch die in der Nachbarschaft vermehrten Kinderhorte entlastet. Immerhin hat sich der durchschnittliche Besuch der Schule von 125 Kinder im Jahre 1915 auf 140 Kinber in 1916 gehoben Die Vergrößerung der von den Schwestern geleiteten Handarbeits= und Nähschule konnte im Berichtsjahre durchgeführt werden. Die Schule erfreut sich ständig eines sehr guten Besuches. Das Mädchenheim wurde von den verschiedensten Klassen von Besucherinnen in Anspruch genommen, es waren darin alle verfügbaren Betten voll belegt. Im Säuglingsheim St. Antoniusheim wurde das Berichtsjahr mit einem Bestande von 113 Kindern begonnen. Der Zugang belief sich auf 216, wovon allein 155 Kinder seitens des Städtischen Waisenhauses zugewiesen wurden; der Abgang betrug 203 Kinder, sodaß am 31. Dezember 1ol6 ein Bestand von 126 Kindern da war. Der Gesundheitszustand dee Kinder war durchweg befriedigend, obgleich, besonders aus der städtischen Waisenpflege, viele schwächliche Kinder in Pflege gegeben wurden.— Der im Vorjahre begonnene Gemüseanbau weiter gefördert worden und nat uns ganz wesentliche
Tienne geleistet; zur Verwertung der Küchenabfälle wurde ein Gebäude zur Mästung von Schweinen und Kaninchen errichtet.
Angesichts der steigenden Betriebskosten wäre die ungestörte Turchhaltung nicht möglich gewesen, wenn dabei nicht ganz außergewöhnlich hohe Sonderbeiträge zu Hülfe gekommen wären. Die große Bedeutung, welche die Zweige der allgemeinen Wohlfahrtspflege für die Zukunft unseres Vaterlandes hat, veraulaßten die altbewährte Gönnerin des Heims, Frau Kommerzienrat F. C. Guilleaume, dem Gedanken näherzutreten, die Anstalten, welche in erster Linie ihrer Freigebigkeit und ihren fortlaufenden Zuwendungen ihr Entstehen und ihre gedeihliche Entwickelung verdanken, geldlich so auszustatten, daß die Betriebe in Zukunft von den Schwantungen der freiwilligen Sonderzuwendungen einzelner Freunde der Anstalt unabhängig werden. In Turchführung dieser Erwägungen stellte Frau Guilleaume gelegentlich ihres Eintritts in das 80. Lebensjahr Mitte Dezember 1916 eine Gesamtsumme von 1000000 M dem Oberbürgermeister zu diesem Zwecke zur Verfügung, ein Betrag, welcher seitdem im Sinne der Stifterin die bekannt gegebene Verwendung gesunden hat. Tarnach ist das unbelastete Eigenium des St. Autoniusheims mit aller beweglichen Ausrüstung und unter Uebergabe der Bettstiftungen auf die Stadt Köln übertragen. Nach den Bestimmungen der Schenkung wird das St. Ankoniusheim von der Stadt Köln durch katholische Ordensschwestern auf der bisherigen Grundlage weiterbetrieben, und es finden in der Anstalt Pfleglinge aller Konfessionen Aufnahme.
Für das Marienheim wurden von Frau Guilleaume 300000 M überwiesen, welche teils zur Stärkung der Betriebsmittel und teils zur Vergrößerung der Anstalt dienen sollen. An besonderen Gaben wurde außer dieser Schenkung überwiesen auch von Frau Kommer= zienrat F. C. Guilleaume 22800., von ihren Söhnen 6000., Justizrat Dr. Compes 4000., Frau Klara von Guilleaume 4000., Vermächtnis Frau Baurat Marchand 1000., Vermächtnis Frau Sanitätsrat Dr. Tenhoff 8000., Kölner Kohlenund Koks=Kontor 100., Frau Wwe. Assenmacher 150., Vaterländischer Frauenverein 100., Frau Dr. Hirschmann 20 M. Des weiteren wurden uns folgende Gegenstände für die Anstalten geschenkt: Von Frau Kommerzienrat F. C. Guilleaume. Kinderkleidchen, Jäckchen, Hemdchen, Lätzchen, Windeln, Filzpantöffelchen usw.; von Geheimrat Max von Guilleaume: Stacheldraht für die Umzäunung des Gartens; von Frau Justizrat Dr. Compes: Windeln, Kissenbezüge, Plumeaubezüge; von Frau Baurat Vouressi: 1 Muttergottesoild, 2 Kreuze und 10 Rosenkränze; von Kommerzienrat Heimann: 1 Ziege; von Baron von Guilleaume: 1 Schwein. Ferner gingen Geschenkpakete ein von den Firmen: Bierbaum=Proenen, Gebr. Wallrafen, Gebr Braubach, Müller und von Frau Kaiser=Blüth.
o Einschränkung der Staatsaufsicht über die
Bemeinden.
Im preußischen Abgeordnetenhause hat der Staatskommissar für die Vereinfachung der inneren Verwaltung, Unterstaatssekretär Dr. Trews, eine wesentliche Einschränkung der Staatsaufsicht über die Gemeinden angekündigt. Die bezüglichen Vorschläge sind bereits in Bearbeitung und werden wohl noch vor der Sommerpause des Staatsministeriums passieren können, um dann als Grundlage für gesetzgeberische Maßnahmen zu dienen. Das Hauptziel läßt sich dahin zusammenfassen, durch eine anderweite Regelung der Staatsaufsicht die Selbstverwaltungsorgane mehr noch als bisher auf die Selbstverantwortlichkeit einzustellen und mit der größeren Bewegungsfreiheit den Selbswerwaltungssinn und die Teilnahme an der Tätigkeit der Selbstverwaltungskörper zu stärken. Es kommt dabei u. a. in Frage, die durch eine Reihe von Gesetzesvorschriften vorgeschriebenen Genehmigungen und Bestätigungen der Beschlüsse von Gemeindekörperschaften durch die Kreisund Bezirksausschüsse usw. vielfach entbehrlich zu machen. Der bisher geltende Grundsatz, daß die Staatsaufsicht hauptsächlich darüber zu wachen hat, daß die Geschäfte nach den Bestimmungen der Gesetze geführt werden, und daß in der Verwaltung ein ordnungsmäßiger Betrieb gesichert ist, wird im wesentlichen auch in Zukunft die sachlich gegebene Grenze ziehen. Es steht noch zur Erwägung, eine Rechtskontrolle zu schaffen durch Sicherung der Klage im Verwawltungsstreitverfahren, damit die staatlichen Aussichtsbehörden bei ihren Maßnahmen nicht die ihnen durch Gesetz bestimmt festzulegende Grenze überschreiten. Was die Einschränkung der Genehmigungspflicht anlangt, so steht für die neue Regelung der Gesichtspunkt im Vordergrunde, Verletzung der Gesetze zu verhindern und den Staatsbehörden die Befugnis zu geben aus wichtigen Gründen des Staatswohles und Gemeininteresses in einzelnen Fällen die Genehmigung zu versagen oder Einspruch zu erheben um die Ausführung der Beschlüsse zunächst aufzuhalten. Weiter hat man für die Bemessung der Kommunalsteuerzuschlage zur staatlichen Einkommensteuer bis zu der Grenze, die im allgemeinen als normal angesehen werden kann, eine freiere Stellung der Gemeinden in Betracht gezogen; auch für Grundstückstransaktionen der Gemeinden soll die Freiheit sehr weit gesteckt, aber Vorsorge getroffen werden, daß im allgemeinen die Einnahmen aus Grundstücksverkäufen den Gemeinden als Kapital erhalten bleiben. Eine Ausnahme hiervon dürfte indes für Gemeindewaldungen Platz greifen.
2as Eiserne 4 Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
:<space> Z w e i t e r<space> K l a s s e:<space>
Gefr. Fritz Lülsdorff, Feldart.=Regt. 502, Sohn von Frau Wwe. Ludwig Lülsdorff, Lütticherstraße 54,— Unteroffizier Josef Müngersborf, bei einer Fußart.=Batt. im Westen, Musketier Hermann Müngersdorf, bei einem Landwehr-Inf.=Regt. im Osten, beide Söhne von Schlossermeister Hermann Müngersdorf in Köln,— Unteroffizier Jakob Arends, bei einer Feldart.=Vatt., Bruder des Lehrers Ferd. Arends in Köln=Ehrenfeld,— Gefreiter Peter Graß, Inf.=Regt. 65, 2. Masch.=Gew.=Kol., Sohn der Wwe. P. Graß, Köln=Riehl, Hittorfstr. 8,— Gewerkschafts=Sekr. Franz Rotthäuser, Kanonier beim Fußart.=Batl. 46, aus Liblar,— Stadtaktuar R. Genrel, Untecoff. im Fußart.=Regt. 18, aus Köln,— Musketier Konrad Bierschenk, Res.=Inf.=Regt. 71, Sohn des verst. Bäckermeisters Friedrich Bierschenk Ursulastr. 11,
— Musketier Hugo Stumm, Inf.=Regt. 68, aus Dellweg bei Wipperfürth.— Gefr. Johann Heinrichs, bei einem hies. Res.= Inf.=Regt. und Pionier F. Heinrichs, bei den hies. 24er Pionieren, Söhne des Stuckmarmormeisters Gerhard Heinrichs, aus Köln, Hermann Becker=Str.,— Gefr. Gottfried Ippen, Ins.= Regt. 161, Sohn von Landwirt Peter Ippen in Langel b. Zündorf,
— Kand. math. Vizeseldw. u. Offizier=Asp. Lorenz Schmandt, Sohn des Ingenieurs Franz Schmandt in Köln=Deutz,— San.= Vizefeldw. W. Scheidt, Kand. pharm., aus Köln,— Joseph Arnemann, Sohn von Herm. Arnemann in Köln, unter Beförderung zum Unteroffizier,—.=Torpedo=Maschin.=Maat Fritz Muller, Sohn von Gerichtsvollzieher Müller in Köln=Ehrenfeld,
— Vizewachtmstr. u. Off.=Asp. Franz Schuld, bei einem Feidart.=Regt., Sohn von Franz Schuld aus Köln,— Pion. Christian Lülsdorff, Sohn von Anton Lülsdorfs, Köln, Altermarkt 30,
— Kanonier Peter Geicht, bei einer Sturmabwehr=Batterie. Das Verdienstkreuz für Kriegshülfe erhielt Generalsekretär der
Rheinischen Zentrumspartei Dr. Jörg in Köln, zurzeit Unteroff. in einem Feldart.=Regt.
Das österr.=ungar. Kriegskreuz in Silber für Zivildienste haben erhalten der Präsident des österr.=ungar. Hülfsvereins Köln(E..) Rentner Hugo Gerstner.— Kaufmann Joseph Lauber.— Kaufmann Justin Fischr.— Dir. Hans Sien.— Bildhauer Wolfgang Wallner, sämtlich in Köln.
Befördert wurde der Vizewachtmstr. Hans Esser, z. Z. bei einer Fernspr.=Abtlg. im Osten, Sohn des Hoflieseranten J. H. Esser in Köln, zum Leutnant im Telegr.=Bat Nr. 3.
n. Aus ailer Welt::
Sommeraufenthalt reichsdeutscher Kinder in Ungarn.
'TB Budapest, 18.Mai1917.(Drahtber.) Das Komitat Krasso Szöreny hat beschlossen, 500 reichsdeutsche Kinder für den Sommeraufenthalt aufzunehmen. Gleichzeitig wurde beschlossen, an die anderen Komitate eine Aufforderung zu richten, um sie zu einem ähnlichen Vorgehen zu veranlassen. Der Obergespan Coltan Medote erklärte, es wäre wünschenswert, daß mindestens 10 000 reichsdeutsche Kinder zum Sommeraufenthalt in Ungarn Aufnahme fänden. In dem Hauptorte des Komitates Lugos erkkärten sich 100, in Karansebes 50, in Resiczabanya 50 und in Orove ebenfalls zahlreiche Beiohner zu der Aufnahme reichsdeutscher Kinder bereit.
Anonrmes. Häufig gehen bei der Redaktion und Geschäftsstelle dieses Vlattes anonyme Zuschriften ein, oder solche die nicht den vollen Namen mit vollnandiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf baß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaktion nicht nennen wollen, grundsatzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaktion in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mitteilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.

r die
skommissar Interstaatser Staatslichen Vorl noch vor en können, jahmen zu
ssen, durch lbstverwalerantwortnasfreiheit r Tätigkeit dabei u. a.
riften vorgungen die Kreisachen. Der uuptsächlich timmungen altung ein besentlichen I. Es steht ffen durch cen, damit men nicht enze überpflicht anspunkt im i und den 1 Gründen en Fällen cheben um Weiter hat euerzuer Grenze. kann, eine
auch für i soll die erden, daß läufen den ihme hierer
erhalten:
von Frau zier Josef Musketier „=Regt. im ersdorf in dart.Vatt
Gefreiter
der Wwe. ekr. Franz Liblar,—
18, aus =Regt. 71, ulastr. 11, sellweg bei hies. Res.= 24er Piorichs, aus n. Ins.=
Zündorf, mandt
— San.=
— Joseph unter Betaat Fritz Ehrenfeld, nem FeidChristian markt 30, tterie.
kretär der Unteroff.
ste haben In(E..) iber,— Bildheuer
r. z. Z.
ten I
:
***
***
Och der
at Krasso den Somn. an die zu einem ltan MeS 10000 lufnahme ärten sich obe ebenr Kinder
Beschäftsdie nicht gabe als 1 darauf, st nennen Grunde, von der der Lage 1 richten.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 139 a Sonntag, 20. Mai 1917
Seite 5.
Neues
aus Köln
Richtlinien auswärtiger Polilik
zeichnete gestern abend in einem auf Veranlassung der Nat. Frauen=Gemeinschaft im Hotel Disch abgehaltenen Vortrage Universitätsprofessor Dr. Martin Spahn=Straßburg. Jeden Vaterlandsfreund erfüllt es mit Bedauern, daß unsere öffentliche Meinung in der Erörterung der Kriegsziele soweit auseinandergeht. Es fehlt der Nation bei ihrer Urteilsbildung über auswärtige Politik sichtlich an einem festen Boden unter den Füßen, an klaren und einheitlichen Ausgangspunkten. Die auswärtige, Politik ist wohl eine Kunst und als solche nicht lehrbar und erlernbar, sondern von den Eingebungen entscheidender Augenblicke abhängig. Aber auch sie hat ihre Technik, ihre Voraussetzungen in der Erfahrung, auch sie ist noch nie unbeeinflußt von zeitgenössischen Theorien geblieben. Angesichts dessen bleibt der wissenschaftlichen Vorbereitung des menschlichen Geistes auf seine Betätigung in der auswärtigen Politik ein genügend weites Feld vorbehalten. Es gilt die wissenschaftliche Klärung der Theorien, die wissenschaftliche Nutzung der Erfahrung, die wissenschaftliche Erforschung der Technik. Sie wird umso unentbehrlicher, je mehr Geister mit der fortschreitenden Demokratisierung auf das Staatsleben und damit auch auf die auswärtige Politik Einfluß erlangen.
Die auswärtige Politik hat es mit den Lebensäußerungen des Staates zu tun, die ihn zu anderen Staaten in Beziehung setzen, gleichviel ob die Beziehungen freundlicher oder feindlicher Natur sind, auf eine Annäherung hinauslaufen oder zu Reibungen führen. Aber was ist ein Staat? Bilden ihn nur die Menschen, die den Ehrentitel seiner Bürger tragen? Das ist heute eine vielverbreitete, vermutlich die überwiegende Meinung. Die ganze liberale und die von ihr abhängige sozialdemokratische Staatsanschauung geht davon aus. Aber jeder Staat ist zugleich ein Stück Menschheit und ein Stück Boden. Das Stück Menschheit und das Stück Boden verhalten sich zu einander wie Leib und Seele. Von den kleinen, schwachen Staatsbildungen abgesehen, wohnt jedem Staate ein starker Wachstums drang inne. Beim Wachstum sind Land und Volk aneinander gebunden und müssen miteinander wachsen. Bloßes räumliches Wachstum, ohne daß das Volk mitwächst, ist nicht von Dauer. Bloße Ausbreitung des Volkes, ohne daß sich sein Boden miterweitert, entzieht dem Staate nur Kraft, statt ihm solche zuzuführen. Alle tiefere Einsicht in den Zusammenhang zwischen dem Wesen des Staates und der äußeren Politik verdanken wir der Zeit der neuzeitlichen Großmachtbildung, dem 17. bis 19. Jahrhundert. Dort müssen wir in die Schule gehen, wenn wir auswärtige Politik treiven lernen wollen.
Die Bedeutung des Raumes für einen Staat ist vor allem durch seinen Umfang und durch seine örtliche Lage zu den anderen Staaten gegeben. Nach der Verschiedenheit der räumlichen Bedingungen können wir das gegenwärtige Zeitalter als Zeitalter der Weltmachtbildung von dem vergangenen Zeitalter, dem Zeitalter der innereuroväischen Großmachtbildung unterscheiden. Die Staaten streben nach etwa gleichem Umfange und gleicher Gunst der Lage. Im vergangenen Zeitalter waren Frankreich und Deutsches Reich schließlich gleich groß, jeder rund eine halbe Million Geviertkilometer. Heute zählt England ungefähr 30 Millionen, Rußland ungefähr 22 Millionen, die Vereinigten Staaten etwa 8 Millionen Geviertkilometer. Die drei kunereuropäischen Großmächte zusammen haben nicht einmal zwei Millionen Geviertkilometer. Wenn sie in Zukunft überhaupt zu den führenden Mächten gehören wollen, können sie es nur durch eine Kombination ihrer Kräfte erreichen. Es war denkban eine innereuropäische Kombination, es ist noch heute möglich, wenigstens eine mitteleuropäische Kombination. Der Umfang des
Feldpostbriefe.
0 Es ist lang nicht das Schwerste...
Aus dem Feldpostbriefe eines jungen Siegerländer Soldaten an seine Braut.
Geschrieben den 18. April 1917.
... Du fiehst also, meine Liebste, Deine Sorge war wieder unnütz. Derer machst du dir überhaupt viel zu viel. Was ist denn auch dabei, wenn es toll zugeht bei uns? Du kennst ja auch gewiß das schöne Soldatenlied: Kein schönrer Tod ist in der Welt, als wer vorm Feind erschlagen usw. Damit müßt ihr euch nun in der lieben Heimat trösten. Einmal muß es ja doch sein, ewig kann man nicht hier bleiben. So schwer es euch auch sein wird, wenn eure Lieben auf dem Felde der Ehre bleiben, und dennoch: wie glücklich und zufrieden könnt ihr dort in der Heimat noch sein, gegen die Bevölkerung hier im Operationsgebiet! Die Leute hier haben auch ihre Söhne und Väter seit Anbeginn des Krieges gegen uns im Felde stehen, soweit sie nicht schon in Gefangenschaft sind, erhalten aber kaum Nachricht von ihren Lieben und wissen nicht, ob sie noch am Leben oder tot sind.
Zu dieser Ungewißheit kommt noch das größte Elend, das die Leute selbst mitzumachen haben. Ihr bekommt fast alle paar Tage Nachricht von eueren Angehörigen aus dem Felde und könnt euch in guter Ruhe in euer Bett legen und euere Arbeit wie im Frieden verrichten. Die teuere Heimat ist von der Verwüstung und dem Donner der Kanonen verschont. Hier ist es anders; davon ein Beispiel: Ein Städtchen hinter der Front mußte, weil es dauernd beschossen wurde, plötzlich geräumt werden. Im größten Unwetter, Schnee und Regen, mußte die Bevölkerung Heim und Hof verlassen. Nichts konnten sie mitnehmen, als das, was sie auf dem Leibe hatten! Wenn du diese Leute gesehen hättest, Männer, Frauen und unschuldige Kinder, in diesem Elend, dann würdest du einen Begriff bekommen vom Krieg und von Elend. Gewiß wird von unserer Seite auf das beste, so gut es geht, für die Leute gesorgt, aber das was sie verloren, läßt sich nicht wieder ersetzen.
Nun urteile selbst, wer der glücklichste sein wird: ihr, die ihr nun euere Lieben verliert, die für eine gerechte Sache, für euch und das Vaterland das Leben dahingeben, oder die Leute, die ihre Lieben, aver dazu noch Haus, Hof und Gut verlieren und aus der Heimat vertrieben werden! Also danke Gott für seine Gnade, die er euch erwiesen hat. Es ist lange nicht das Schwerste, seine Lieben hier auf Erden zu verlieren, wo wir doch die Hoffnung haben, uns dereinst dort droben in der Heimat wiederzusehen...
Staatsgebietes entscheidet aber nicht allein. Sein Gewicht hängt von der Lage und ihren Bedingungen mit ab. Das Gebiet einer Großmacht soll geschlossen sein. Frankreich hat von Natur ein solches Gebiet. Oesterreich=Ungarn hat planvoll von Leopold I. bis auf Metternich nach der Schließung seines Gebietes bestrebt. Heute sind Rußland und die Vereinigten Staaten von Natur geschlossene Staatengebilde. Die Schwäche des englischen Reiches ist seine Zerstreuung über die ganze Welt. Aber seit 1880 bauen die Engländer ihr Staatsgebiet planmäßig in ein geschlossenes Staasgebiet um. Ein Staatsgebiet muß weiter die Fähigkeit besitzen, seinen Einwohnern gegen Feinde Sicherung zu gewähren, und umgekehrt ihnen auf andere einen Druck erlauben. Für die Erfüllung der ersten Bedingung kommen hauptsächlich Grenzgebiete in Betracht, zum Beispiel das Elsaß bis 1871.
Für die Erfüllung der zweiten Bedingung fällt oft mehr die gesamte Lage der Staatsgebiete zueinander ins Gewicht. So konnte bis 1900 Rußland schwer auf die englische Weltstellung drücken, so ist es für die Vereinigten Staaten ein Hindernis ihrer Machtentwickelung, daß sie zu abgelegen von den anderen Weltmächten sind. Ein Staatsgebiet muß sich endlich räumlich ausdehnen können. Es muß die Möglichkeit besitzen, die Gebiete zu erwerben, die für den Staat militärisch voer wirtschaftlich unentbehrlich sind. Die wirtschaftlichen Gesichtspunkte für die Wachstumsfähigleit von Staaten sind lange nur ungenügend gewürdigt worden. 1815 wurden die Bodenreichtümer zwischen der oberen Oder und den Karpathen unter drei Großmächte aufgeteilt. In die Teilung des lothringischen Erzbeckens hat noch Bismarck 1871 gewilligt. Es kann sich dabei um agrarische wie um gewerbliche und Handelsgebiete handeln. Für uns ist neuestens im besonderen die Frage der vollen Ausnutzung der in der Entwickelung begriffenen großen Ueberlandbahnen der alten Welt und ihres Anschlusses ans Meer ungemein bedeutsam geworden. Die Frage, ob ein Gebiet für einen Staat unentbehrlich oder entbehrlich ist, gehört zu den schwierigsten, die die auswärtige Politit zu entscheiden hat. Sie bezieht sich selbstverständlich auch auf die überseeischen Besitzungen der Großmächte. Die bedeutenden Staatsmanner haben für das Wachstum ihres Staates stets nur Mindestforderungen aufgestellt, diese aber mit der äußersten Zähigkeit durchgeführt.
Die Großmachtpolitik ist ihrem Ursprunge nach wesentlich raumpolitisch gewesen. Aber in jedem Reiche schlummern Kräfte, teils in seiner Bevölkerung, teils im Boden. Auch diese sind nur durch Mitwirkung der Bevölkerung zu heben. Die Nutzbarmachung der Boden= und der politischen Kräfte führt zur Raumwirtschaft. Die Raumwirtschaft hat es zunächst mit der Volkszahl zu tun. Der weite Abstand Innereuropas von den andern Weltmächten an Geviertkilometern konnte durch die starke Volkszahl Innereuropas(60 Millionen mehr als die Vereinigten Staaten, nur 20 Millionen weniger als Rußland) zum Teil als wettgemacht gelten. Aber die bloße Volkszahl ist ebensowenig zu überschätzen, wie die bloße nach Meilen berechnete Ausdehnung des Staatsgebietes. Das meiste hängt davon ab, ob das Volk tüchtia ist oder tüchtig gemacht werden kann. Die Raumwirtschaft hatte vor allen Dingen die Arbeitskräfte und die im Boden ruhenden Güter zu heben. Sie hatte ferner den wirtschaftlichen Ertrag fur die Steuer= und Anleihepolitik des Staates fruchtbar zu machen. Darin beruhte Englands höchste Leistung im vergangenen Zeitalter. Die innereuropäischen Staaten haben wirtschaftlich und finanzpolitisch nicht so außerordentliches ge leistet, aber dafür die sonstigen Kräfte der Bevolkerung und ihres Bodens ebenmäßig entwickelt. Sie haben namentlich die mili tärischen Kräfte hochgebracht. Die Raumwirtschaft verlegte sich grundsätzlich nur auf die Entfaltung des nationalen Sinnes und des Staatsempfindens in der Bevölkerung. Die innereuropäischen Staaten haben ihrer Raumwirtschaft noch gesteigerten Nachdruck durch die Erziehung des Nachwuchses für die Aufgaben des Staates zu leihen versucht. Je mehr aber die Bevölkerungen zur Mitwirkung am Staate durch die Raumwirtschaft gebracht wurden. desto mehr regte sich in ihnen auch der Drang, die Leitung des Staates in die eigene Hand zu nehmen. Sie wurden demokratisch, und zugleich kam der größere Teil der Volksgenossen unter den Einfuß des von der Aufklärung hochgebrachten Individualismus. Individualismus und Demokratie werden der Staaten seit einem Menschenalter immer mehr Herr. Dadurch ist die auswärige Politik in der Gegenwart in eine heftige Krise geraten. Der moderne Imperialismus ist das Gegenstück zur Raumwirtschaft der vergangenen Jahrhunderte. Soweit er raumpolitisch ist, ist er ein Rückfall in die Anfangszeiten moderner Großmachtpolitik. Meist ist er aber lediglich wirtschaftspolitisch orientiert. Er will Macht behaupten sund Macht vermehren. Aber er will es nur mittelbar, nicht durch Krieg und Raumerwerb, sondern nur auf friedliche Weise und durch wirtschaftlichen Einfluß. Der natürliche Nährboden der Großmachtpolitik wird durch den wirtschaftlichen Imperialismus ebenso ausgetrocknet wie die Raumwirtschaft durch ihn um ihre Wertschätzung gebracht worden ist. Der wirtschaftliche Imperialismus und damit auch die Großmachtentwickelung steht heute in Gefahr, von einer pazifistischen Woge überholt zu werden. Ebenso wie sich in der inneren Politik wirtschaftliche Bestrebungen und soziale Gesinnung an die Stelle sachkundigen staatlichen Urteils gedrängt haben, drohen sie jetzt auch in der auswärtigen Politik den Ausschlag zu geben.
Im Lichte der Geschichte, nicht der Zeitmeinungen betrachtet, muß heute ein führender Staat zwei Bedingungen erfüllen. Er muß eine geschlossene Landherrschaft über ein so großes Gebiet herstellen, daß er von den anderen führenden Staaten nicht erdrückt werden kann. Welcher Verfassungsformen er sich dabei bedient, ob einheitsstaatlicher oder bundesstaatlicher oder nur staatsbundmäßiger, ist gleichgültig. Er muß ferner, um bei der hohen Steigerung der Technik des wirtschaftlichen Lebens wie der Kriegführung geldkräftig genug zu sein, einen sicheren Anteil an der Weltwirtschaft haben. Der gegenwärtige Krieg entscheidet ohne Zweifel darüber, welche Mächte auf absehbare Zukunft Aussicht haben, diese beiden Bedingungen zu erfüllen. Wir kennen noch nicht seinen Ausgang; aber vergegenwärtigen wir uns die Kräfte, die unser Volk in ihm gezeigt hat, dann verstärkt sich in uns die Gewißheit, daß in Zukunft Deutschland in der Weltwirtschaft seine hervorragende Stelle zu halten weiß. Der Vortrag fand lebhaften Beifall.
0) Abschreibung des Schulgeldes von Sparkassenkonten
ist von verfchiedenen Seiten als erwünscht bezeichnet worden. Auf Befragen bei der Sparkasse wird uns folgender Bescheid: Die Ueberweisung des Schulgeldes auch aus Sparkonten läßt sich vorläufig leider noch nicht durchführen. Aus Sparkonten lassen wir von diesem Steuerjahr ab zunächst nur die Ueberweisung von Steuern zu. Falls dieses Verfahren sich bewährt und wenn außerdem die Personalfrage unserem Betriebe nicht noch weitere Schwierigkeiten bereitet, werden wic im nächsten Jahre prüfen, od wir nicht auch andere regelmäßige Gefälle, wie das Schulgeld, aus Sparkonten zahlen lassen. Jetzt ist das noch nicht möglich.
Herabsetzung der Haferrationen.
Das Kriegsernährungsamt gibt bekannt: Vom 1. Juni ab trit im Interesse der Haferversorgung des Heeres eine allgemeine Herabsetzung der Haferrationen der Zivilpferde auf drei Pfund tag lich ein. Für Pferdehalter ohne andere selbstgewonnene Futtermittel kommen zum Ausgleich der Kürzung der Haferrationen erhöhte Mengen an Zusatz= und Ersatzfuttermitteln zur Verteilung,
) Stadtkölnisches Geld in Frankreich! Aus dem Felde
wird uns geschrieben: Da ist mir dieser Tage ein Ding passiert, das auch Sie interessieren wird, insbesondere da es mit der z. it sehr akuten Frage des Kleingeldmangels zusammen hängt. Allo: Nachdem man seit Monaten nichts mehr wie zerschossene Dörfer gesehen hat, führt mich ein dienstlicher Auftrag nach M. einem kleinen franz. Städtchen in der Etappe. Außer meinem Auftrage, habe ich von Kameraden ein ganzes Notizbuch voll Aufträge vor allem Bücher, Seife und Lebensmittel einzukaufen, was ich nur kriegen könnte— Geld ist ja da, aber hier draußen nichts zu haben. Um einige Kleinigkeiten zu kaufen, betrete ich einen frang. „Grand Bazar“ mit einem Riesenwarenlager meist deutschen Ursprungs. Zur Bedienung ein halbes Dutzend kleine Französinnen. die immer und zu jedem recht freundlich sind— also alles wie ler L. Tietz in Köln, sie sprechen zum Teil schon ganz gut deutsch. An der Kasse sitzt die„alte Dame“. Ich bezahle mit einem=M. Schein und habe.50 heraus zu erhalten— aber wie groß war mein Erstaunen als ich 6 funkelhagelneue stadtkölnische 25=Pfg.=Scheine heraus bekam! Selbige waren mir bisher nur aus der Zeitung her bekannt, aber die„alte Dame“ zersthr meinen letzten Rest von Zweifel an der Echtheit der Scheine, mit den Worten: Bons de Ville a Cologne slRhin. Da kann man mal sehen, wie schuell das stadtkölnische Geld selbst in Frankreich im Umlauf ist! Da nun aber hierdurch der Mangel an Kleingeld in der Heimat nicht geringer wird, so wird solches wohl nicht von der Stadt Köln gutgeheißen werden, es sei denn weil hierdurch mancher Schein verloren geht, den die Stadt Köln nachher nicht mehr einzulösen braucht! Das Geld wird vermutlich von U:
laubern hier eingeschleppt. Uebrigens wird hier draußen in den Kantinen mit allerhand Geld und„Geldersatz“ ausgeholfen.
Mit Gruß an die Heimur
(4) Eine ausführlich begründete Vitte aus dem Felde: Die Mannschaften der 1. Kompagnie unseres Regiments, in ihrer Mehrheit aus dem Rheinlande, ja sogar aus Köln selbst und Kölns nächster Umgegend gebürtig, verbringen ihre Freistunden in den langen Abendstunden bei dem jetzt ja so herrlichen Wetter in den dumpfen, muffigen Baracken des Lagers oder in der Kantine mit Kartenspielen und ähnlichen„Geist und Geldbeutel"=tötenden Spielen und mit Biertrinken. Die Mehrzahl der jüngeren Leuie der Kompagnie, die wohl zu gerne„frische Luft schnappen“ möchten, werden von älteren Kameraden zum Mitspielen verleitet. Hat man aber erst einmal mitgespielt, ist man dauernd gebunden! Auf Anregung einiger„Wandervögel“ wurde versucht, durch klein Ausflüge, die Kameraden von den Lokalen fortzuziehen, Leider ohne Erfolg! Man erhielt überall die Antwort:„Ach was,##zierengehen ist zu langweilig! Dem Kartenspiel geht's ja zwar auch nicht anders, aber dabei bleibt man doch wenigstens in der Nähe des Lagers, ja sogar unmittelbar im Lager! Ja.... wenn wir nen Fuß= oder Faustball hätten, dann wären wir mit Leib und Seele beim Fußballspielen, aber woher nehmen und nicht stehlen?" Das ist's! An Ballen fehlt"s! Da erinnerten wir un in welch hochherziger Weise die Daheimgebliebenen schon so aft, ja jeder Zeit darauf bedacht sind, den Frontsoldaten das Leben angenehm zu machen! Würden Sie, nun wohl die Güte besitzen und jemand suchen, der uns einen guten Fußball, Faustball und einige Schlagbälle stiften würde? Sie würden uns nicht nur eine große Freude bereiten, sondern auch viel Gutes stiften, indem Sie manchen jungen Mann vor Trinken und Geldverspielen schützen!
0A) Diebstähle. Vier Ladendiebinnen wurden auf der Ehrenstraße beim Schuhdiebstahl überrascht und festgenommen. Durch Einbruch wurden gestohlen: an der Hospelt= und Sülzburgstraße sowie in Bayenthal Treibriemen, Hühner und Kaninchen, am Neumarkt für mehrere tausend Mark Spitzen und Wollwaren, an der Venloerstraße für tausend Mark Lebensmittel, aus zwei Verkaufsstellen für etwa fünfzehnhundert Mark, an der Luxemburgerund Redwitzstraße Ziegen, Hühner und Kaninchen. Einbrecher, die an der Fleischmengergasse bereits das Gitter eines Kellerloches erbrochen hatten, um einer Konditorei einen Besuch zu machen, wurden durch einen erscheinenden Schutzmann verscheucht.
Don der Eisenbahn.
Ernannt sind: der Gütervorsteher Richard Dietsch bei der Verkehrskontolle II hier zum Eisenbahnobersekretär; die Eisenbahn= gehülfen Wilhelm Bauer in Deutzerfeld, Johann Breuer, Peter Hachenberg, Friedrich Roßbach und Johann Schütz in Köln=Deutz, Adam von Wirth in Köln=Ehrenfeld, Chrintian Cronert, Adam Becker und Franz Weiß in Köln(Eifeltor), Johann Verresheim in Köln(Betriebsbahnhof), Franz Erben, Matthias Moll und August Wolters in Köln(Gercon), Joseph Genster, Gerharo Hütten und August Kilinski in Köln(Hauptbahnhof), Sebastian Marr in Köln=Kalk(Süd), Peter Müller in Köln=Mülheim, Bernhard Schmitt in Kö Nippes, Wilhelm Rißmann in Köln=Kalk(Nord), Heinrich Saue= Liblar(Dorf), Joseph Jöntgen in Liblar und Wilhelm Neters in Brühl zum Unterassistenten; die Eisenbahnanwärterin Gertrud Seyen in Köln(Hauptbahnhof) zur Eisenbahngehülfin.
Versetzt sind: der Unterassistent Sebastian Marx von KölnKalk nach Troisdorf und Wagenaufseher Martin Wirtz von Köln nach Horrem.
Die Drüfung haben bestanden: die technischen Bureauassistenten Hubert Kollenbach und Franz Verheven in Köln zum technischen Bureauassistenten.
(0 Belohnungen. Im Vierteljahr Januar—März d. J. sind im Bezirk der Kgl. Eisenbahndirektion Köln an 182 Bedien stele Belohnungen für Entdeckung von Schäden an Bahnanlagen und Betriebsmitteln gewährt worden; 25 Eisenbahner erhielten Belohnungen, weil sie tatkräftige Hülfe bei Brandlöschungen leisteten; 50 Bedienstete wurden für Abwendung von Betriebsgefahren mit Belohnungen bedacht; für Ermittelung von Dieben wurden 25 Bediensteten Belohnungen bewilligt; 2 Bedienstete erwarben sich dadurch Belohnungen, daß sie Menschen und Tiere vom Ueberfahren verhüteten.
Fahrräder
Cito, Göricke, Robinson.
Damen=, Herren= wad Geschäftsräder
Fahrradbereifungen Größen
Fernruf!
2 3299.
Heinrich Lindlau, Berlich 5.

Geier Becal-Smpetger#n 139 a Sonntag. 20. Mai 1917
Für die
mit im Rücken geteilter Schnürung, stelit das Vorzüglichste dar, was deutsche Erfindung auf dem Gebiete der Corsetindustrie geschaffen hat. Bei grösster Bequcmlichkeit, bedingt durch die zweiteilige Schnürung, gibt das Corset tadellose Figur.
Preis.— bis 50.— M.
Alleinverkauf
Corsethaus Imperial
— Mündelsicher.— Geöffnet Werktags 8½—12½ und—5 Uhr Fernruf 26 und 27.
Vom 1. Januar 1917 ab beträgt der
Zinsfuß für alle Spareinlagen 4%
Tägliche Verzinsung.
Einzahlungen über Postscheckkonto Cöln 12434 gebührenfret
empfehlen in grosser Austuahl
Hohenzollernring 4 Tel. B 9304.“ .-Ehrenteld, Venloer Strasse 216.
Tel. B 8899.
Trotz Einberufung meines
Manneskaufefortwährend
in Schleierstoff, Batist und Seide
in den Preislagen
Bei Unglücksf. komme sof. Roßschlachterei zum weißen Roß Frau Karl Schwarz .=Kalk, Mülheimerst. 106 Tel. Amt Kalk Nr. 316.°0
Rteinste, gesundeste Bergluft, wunderschöne Spaziergänge und Aussichregunkte. Pension mit guter Verpflegung. Telephon Nr. 25 Postadresse:
Amt Burgbrohl Burgbrohl i. Brohltal.
c Besitzer: Aug. Lichtfers.
Bei Bedarf versäumen Sie bitte nicht, sich unsere Austuahl anzusehen.
Kölner Fubrik- und Gross-Luger
„*
sm
Privat- und Restaurationsgärten Weisslack-Künstlermöbel Naturholzmöbel
mit
Oberkühlung und Glaswänden Original Eschebach
mit hübschen Be Rollschutzwände Blumen- und Pflanzenkästen Sämtliche Gartenbearbeitungsgerate
gen
A6133
AETGET
Gilas-Dächer, Fenster-Bleiverglasung uew Verkauf einzelner Scheiben
" Sebastian Schieren
5 Glasprosshandl., Alte Wallgasse-10.
Bestes
nal. Heilund
Talchtasser
Brohler
Grannon
Uberall zu haben! ineralwasserges#
Köln,
Genterstrasse 6
neue Telephon-Nr. A 3099
könnt wieder fahren
mit unserer Spiralfederung. Vorzüglich bewährter 1 Ersatz für Pncumatik. Besichtigung erbeten.*
„<space>„<space>
" Colonia-Fahrrad- u. Maschinenges.
Köln, Mühlenbach 51.
SARTE T
mt die Nr der zwveitel Geschäftestolle d. I. A
auf der Breitentrasse
Anreimmm immmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmrmmmmmm Mmmmmmmmmmmmmmsunmmmmmmmmmg
jenen Fingern Soldatenstrümpfe stricken. 1 weß' Stammes sie waren, auf wessen Seite diese Schicksalsie Scherflein der Witwe aus der Bibel—.! stunde sie finden müßte. Gewaltsam brach sich die unter
g einer der vielen innigfrommen Wünsche 1 Schutt und Geröll vergrabene Vaterlandsliebe Bahn, der
ers und des lieben Vaterlandes Glück in 1 Stolz, Deutscher zu sein. Das Blut hämmerte heißer in stillbetend in die Maschen verwirkte!] ihren Adern, fiebernde Träume verscheuchten nachts den
nerm Stricken so denken: Schlaf. Die Soldaten gewesen, fuhren oft auf, den Klang
el waret für den sie zu stricken hätte—] vergessener Signale plötzlich im Ohr. Oder ein Lied, das
ich im Felde stände... l sie einst unterm Marschieren gesungen, drängte sich ihnen
ohl sein würde, fragte sie sich dann. Ob 1 gewaltsam über die Lippen, feuchtete ihnen den Blick. Mit
und verzweifelt wäre? Aber sie tausend Armen griff die Heimat über das Meer herüber
den den Kopf. Nein. o nein, so lieb sie 1 nach den verlorenen Söhnen, stellte Bild auf Bild vor die
ie. so klein und selbstsüchtig würde 1 in Scham und Rene schluchzende, in Sehnsucht versein konnen, zu jammern und zu wehren, s zweifelnde Seele.
indes Not ihn forderte. 1 Hinüber konnen— dreinschlagen helfen im gerechten
stürlich auch tief im Herzen bitter weh] Zorn— die bedrohte Heimat mit zu verteidigen! Nichts
sein würde, ihn in Gefahren und Nöten I anders sannen und sprachen sie mehr. Die längst sein
Local-Anzeiger. 2 Köln, 29. Mei 191
Mutter Bönhaag und ihr Einziger.
3) Von Emma Kettner.
Und deutlich stand der herrliche Tag vor ihrem Geist, da mit Musik und Gesang und Ehrenpforten die siegreich heimkehrenden Kriegshelden empfangen wurden. Wie drol lig aufgeregt der Herr Kantor dirigiert hatte, sah sie vor sich als die Kinderschar ein Lied anstimmte.
Den Tag grabt in eure Seele ein, Kinder! Aber so, daß er eine segensreiche Auferstehung feiern kann, sollte wieder einmal ein Feind drohen, damit ihr dann freudig mitziehen oder ebenso freudig eure Buben hinausschicken mögt.
Ja, nun war es soweit. Nein, schlimmer, viel schlimmer als damals. Ringsum lagen wie mordgieriges Rauberge findel die Feinde auf der Lauer. Aber mochten sie nur! Ihre Arglist sollte wie ihre Wassen an dem ehernen Block zer brechen, zu dem das Feuer der Not Land und Volk zu sammengeschweißt hatte.
Nutter Bönhaag konnte ganz verächtlich und grimmig lachen, wenn sie von den wütenden Anstrengungen der Feindesscharen las, wie sie die hellen Tränen der Rührung ind des Stolzes weinen mußte über Mut und Tatkraft und Einigkeit der Nation. Sie verfolgte mit brennendem Eifer den Gang der Geschehnisse in der Zeitung, die sie gemeinsam mit einer Flurnachbarin hielt. Ihr welk und stumpf ge wordenes Empfinden hatte sich neu belebt und gekräftigt, ihre einstige vaterländische Begeisterung brannte in schöner, klarer Flamme an der manch zages Frauenherz sich Licht und Wärme holen kam, manch verlöschendes Hoffen sich nieu entzündete.
Kur eines bedrückte Mutter Bönhaags Gemüt, bedrückte heute wieder wie Anno Siebzig, da sie ein Kind war: daß sie mit leeren Händen abseits stehen mußte, wo andere auf den Altar der Heimat Gaben und Opfer legen durften. Wie gern hätte sie da auch reich, überreich beigesteuert. Aber was sollte sie geben in ihrer Dürftigkeit? Nichts mehr konnte sie tun, als in ihren Feierstunden langsam und schwerfällig mit den vom Waschen und Wringen hart und

eises
9
he
gedührenfret
ifung meines
fortwährend
tpferde
f. komme sof. ichterei zen Roß Schwarz
lheimerst. 106 5 Nr. 316.•5
2.
mzg
die unter zahn, der heißer in ichts den en Klang Lied, das ich ihnen lick. Mit :<space> h e r ü b e r<space> ) vor die icht vergerechten Nichts igst kein je Hande s:„Herr
raft. 805
5 fedlt an ungeordDisziptin gebildeter sung zum
Bedeutung
tsleistung.
Nur wer Menschen ger Selbstdie TatZeugsamer ngen von gie als "<space> T a t e n <space> onflikten
Ne. 139&a Sonntag, 20. Mal 1917
C
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Anzeigers.
Mädchen und Frauenslst, Khnsäitel
Offene Stellen
Schlosser
Dreher Einrichter
für dauernde Beschäftigung sofort gesucht.
Felten&amp; Guilleaume. Carlswerk
Aktiengesellschaft
Köln-Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale, Schanzenstraße 30. 9
Bei schriftlichen Meldungen ist das Kuvert mit der Aufschrift„Angebot Schlosser bzw. Dreher, Einrichter" zu versehen.
Kontoristin
die im Rechnen bewandert ist, für das Kontor einer Fabrik zum baldigen Eintrit gesucht. Ausführliche Angebote mit Gehaltsansprüchen erbeten unter C83 an die Geschäftsstelle d. Bl. 22
findet sofort leichteste, sauberste u. lohnende Beschäftigung
in unserem Betrieb am Schiefersburger Weg in Köln=Nippes Nähe des Güterbahnhofes Nippes). Bequem zu erreichen von Nippes. Ehrenselb, Merheim usw., von Köln mit Straßenbahn Linie 9 oder 20. Meldung Schiefersburger Weg.
Rheinische Gummiwarenfabrik m. b. H.
Köln=Rippes.
* Deerh. Mieibung....
Franz Clouth,
Tücht.
zuverlässige
erinnen
NRTA
Dreher Billsarbeiter Frauen u. Mädchen
für sofort gesucht.
Gasmotorenfabrik Act.=Ges. Köln=Ehrenfeld.
Tüchtiger
für dauernde Arbeit gesucht
Baustellen: Land- und Seekabelwerke, Nippes, Gaswerk Ehrenfeld, Jäger Gaswerk Nippes, Escherstr. Bahnübergang.
Gaugeschäft Odenthal, Köln-Nippes. 2“
#.
für dauernde Arbeiten auf Bahnhof Köln=Ehrenfeld gesucht. Zu melden bei Schachtmeister von Brechau auf Bahnhof KölnEhrenseld, Vitalisstraße. 5
Eisenbshubaugeschäft J. P. Schmitz.
Zu melden Geschäftsstelle der Volkszeitung Marzellenstrasse
Kölnischen
37(Schalter.)
TT
Wir stellen sofort ein:
Sonntagsschaffuerinnen.
Bei der Meldung ist polizeiliches Führungs
zeugnis vorzulegen.
Mülheimer Kleinbahnen, Schönratherstraße 47 Köln-Mülheim.
gesucht. Zeitzer Eisengießerei und
Maschinenbau=Akt.=Ges.
.=Ehrenfeld, Hüttenstr. 48.
Eltern und Vormünder
die ihre Töchter u. Mündel dem Hausberuse zuwenden wollen, finden kostenlos Stellung durch den
Allgemeinen
Arbeitsnachweis
Abteil. für weibl.
Hauspersonal
Cöln, Mauritiuswall 66,
1. Stock Geöffnet werktägl.-6 Uhr. Fernsprech=Zentrale —.0
GEE
für Konditorei
aus guter Familie sof. gesucht. Vorst. mit Mutter oder Stellv. morgens—11 Uhr.
Schaefer, Jahnstraße 1.
Zuverläsiges, braves
Mädchen
aufs Land bei Köln, welchLiebe zu Kindern hat, für alle Hausarbeit gesucht.
Ang. u. C 82 a. d. Gesch. d. Pl. töbcken.
Prog. krätliges Mädchen
für alle Hausarbeit, aßer Wäsche, bei guter Behandlung gesucht.
Lindenthal, Klosterstraße 1.
sofort gesiicht.
Martinstraße 7.
Lehrmädchen
kath., aus guter Familie ges. Lulsdorff, Altermarkt 30.
Sa
spfort gesucht.
Land-u Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
Für unsere Baustelle Arbeiterheim Troisdorf suchen wir für sofort
50 Frauen
für leichte Erdarbeiten
auf der Baustelle.
Wir stellen sofort ein
gesucht.
Munk&amp; Schmitz
Maschinenfabrik
K Köln=Raderthal.
Seldständiger, militärfreier
Bächergeselle
gesucht. Kost u. Logis im Hause Off. erbeten u. C 81 an die Geschäftsstelle d. Bl
für Buchbinderei Druckerei gesucht.
I. P. Bachem
Marzellenstrasse 35—43.
Neldung mit Zeugnissen von 11—12 und 5 Obertaktor.
e10
*
Cahrlzng kath. für bess.
liolonialwaren=
Geschäft gesucht.
Off..“ 167 an die An.=St d. Bl. in Lindenthal.
Uhr u. von und 9 Uhr
Tüchtige Gußpuber
und Auen
gesucht.
Mädchen achtb. Eltern
zum Nähen
für
sucht.
Nalh
Müsheimer
Act.=Ges.
Köln=Mülheim, Schönrather= straße 47.
Carl Isten
Miliär-Müßzen-Fabrik
Rinkenpfuhl 20 20.
Zu vermisten
Gölner gemeinnätziger
Woihusgssaces
Für Nieter Eingang III
Für Vermieter Lingang IV Geöffnet: Werktägl..—fUhr Fernsprechzentraie A 6506—1
Sebenanschlaß 18.
Vermittelung von kleinernu grossern Wohnungen
uad anmäbliert.
Grundrisse der Wohnungen (skizzen, liegen vor. Auch werden einwandfreic
Pensionen
kürzert ittelt.
Möbl. Zimmer Salier=Ri
in besserem Hause, Auf. Nivpes, Nähe Ugnenkirche, sehr gesunde Lage,
Minute von der Haltestelle der Elektischen, mit oder ohne
Mrgenhaffee, eventuell auch
mit voller Pension
an besseren Herrn oder Dame
zu vermieten.—
Beuelsweg 26, part. 2
Ecke Zuenstraße.
52
3. Et., 6 Zim. Küche n. Mansardenz. Bescheid im Hause!, selbst, Hofgebände, Baubtro. b
Nippes.
Zimmer vermicktersn
Bescheid Christinastr. 51,
wählieft
ri*
für längere
Zeit hosten
c Hansaring 19 am Kaiser=Wilhelm= Denkmal)
Wohnungen zu vermieten: Hochpart., 5 Räume Küche. Spind, Baderaum, Mansarde usw., elektr. Licht, Hochpart., 8 Küche, Spind, Bader., Manj. usw., elebtr Licht. Garten zur alleinig. Benutzung.
Die Wohn wirden vollzt. renoviert. Bescheid im Büro der Magdeburger Lebens=Versicherung.
Kippes, Wartburgpl. 19
Wohnung von 5 Zimmern zum 1. Juni zu vermieten
Bescheid Unterhaus.
Hertschaftt
Wohnung
Nähe Kaiser=Wilhelmring und Stadtgarten lehr preiowert zu verm eten: Bismarchstr. 10, 2. Etage.
7 Zm., Küche, Bad, eleker
usw.
Bescheio Bismarckstr. 18. Hp Telephon 4828/
neustadt Ehrenfeld
Schadowstraße 55, 1. Etage, schöne ruhige Wohnung von Zimmern, Küche rno Badezimmer zu veimieten.
Nüheres Ottostraße 42.
Kuxemburgerstr. 75 2. Et.
S 5 Zim., Küche, Mansarde zu verm. Besch. doselbst u. Berrenratherstr. 31. 1. Pr. 65-70.Ab
4 Käume
n
Kinz. Frl. s pass.=.=., alle 7 Beg. d. Neuz. Schnurg=Pf Nähe Kirche. Schriftl. Offerte Frankstraße 17, II.
mit
Cräulein ###s voller Pension.
sucht Zimmer
Angebote mit Preis Linden
Klosterstraße 12.
ais Laden oder Wohnung perm. Thermchenswall 33.
str. 62, abg. And auw, 3., Sp., elektr. Licht z. v. b.
Rolandstraße 82
2. Etage o schöne Zim., Küche u. Mans. monatl 90.4 sof. zu vermieten. Bescheid beim Hausmeister Müller daselbst part.
Gereonshof 12
Einfamilienhaus, 13., Ver., Waschküche u. Gärtchen preisw. zu verm. Bech. Gereonstr. 15. Hp. Tel. A 2391. b
C
Mistgesache
Offiziersfamilie
sucht per 20. Met
nöbl. Wohnung
2 Zimmer, Rüche oder Küchen benutzung, Mädchengelaß, un mittelbar am Flugplatz oder mit direkter guter Verbindung dorthin. Ev. Klavier erwünscht. Off. u. 279 a. d. Geschst. d. Bl
Im Kölner Stadtgebie gelegen, mit d. Straßenbahn gut erreichbar, wird ein kleines Landhaus mit mögl. großem Nutzgarten für sofort zu mieten oder zu kaufen gesucht.
Angebote erbeten an: Louis Welter, Köln,
Steinfeldergasse 32. e
Fernspr. A 9540. A 9541.
Unterricht
Ferune senien
# Nandarkeitschule
des St. Mauritiusklosters, Jahnstraße 9, werden junge Mädchen in allen prakt. u. seinen Handarbeiten ausgebildet.%a
Zuschneide Kurse f. Wäsche u. Kleidungsstücke n. Körpermaß Neuese Methode!— Der Unterricht wird er eilt von einer staatlich gepr u. akad. geb. Schwester und einer Handarbeitslehrerin
Auf Wunsch Pension im Kloster
BSO
'sr
alleinsteh. Fräul., meist in Stell., sucht leeres, luft. Mans.= oder sep. Anbanzim. in ruh., gut. Hause Köln od. Deutz.
Off. unter Z 350 an die Annahmestelle Lindenthal.
Ehrenfeld, sicht Fäßest.
"<space> J o s e p h k i r c h e<space> 3 3.= W o h n.<space> i n<space> b e s s.<space> Hause. Offert. u. I. 52 an die Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstr
Geb. ältere Dame
sucht gut mödl. Zim. z. 1. Juni in geschlossenem Hause. b Off. u. B 316 an Breitestr. 85.
Private
Moden=Akademie
der Zuschneider=Vereinig. v. Rheknl, u. Westfalen
Fachlehranstalt I. Ranges der Damen=Schneiderei für Beruf und Hausbedarf. Kurse für kunstgewerd! Zeichnen
haste Ausbildung für die Meisterprüfung. p Prospekt kostenlos durch die Geschäftsstelle: Köln, Neumarkt 2729, Fernspr. B5854
aferde
—
4 T 2 a-.*
#* P· AAN
5
Gut empfohlene
für morgens 2 bis 3 Stunden gesucht. Zu melden von 1 bis
zwischen
5
ges Alters, bisher in läuf Haush. tät., sucht Stellung. Es wird weniger auf hohen Lohn als auf gute Behandlung und Verpflegung gesehen. 5
Gefl. Off. unt. B 306 an'e Gesch. o. Bl., Breitestr. 85.
Ciat., aut halb.
4 J. alt, w. keine Arb. scheu sparsam u. gut kocht, s. dauernde Stelle als Haush. in frauenl..,
a. b geistl.., f. 15. Juni od. spät. Off. u. B 320 an die 2. Gesch.
d Bl., Breitestr. 85. b
Thüringer Dienstmädch.
Hausmädchen, Köchinnen, Kinderfräulein usw. sucht man durch Inserat im „Tageblatt. Coburg.“ Täglich ca. 30 000 Leser. Zeile 25 Pfg.
—(s. Muhr, Beethovenstr. 12.
E FE EEN AR EFERt ATHAITBARGARAN
lektr. Betried /2 Gesucht ordentliches
n
Fieger's
private
Handelsschule
bietet gründlichste und schnellste Ausbildung auf Grundlangjähriger Erfahrung im Schul- und Geschäftsleben
in Buchführung Schreiben Stenographic Maschinenschreiben Korrespondenz Wechselkunde Rechnen Holländisch Franzusisch usw Leiter:
ehem. städt. HandelsschulOberlehrer
Diplom-Handelslehrer vereid. Diplom-Bücher-Revisor Erfinder der Schaubilanz
D. R. P. 260 St Fernruf B 8533. 0*
Hohenzellernrina 22, Schülerk.-Lin. 18.16, 5; Frechen 2. 8. G. 3, 4..—
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Maschinenschr.] für Erfolg
Rytsüs 7 4mp Einzelantert.
Buchführung 10. Lenders, Bischofsgartenstr. 14 am Dom.

E
Scnntag. 20, Mial 13T
Aus Kölns Nachbarschaft
0. In der Sitzung der Dreisprüfungsstelle Köln-Land
vom 10.d. M. wurde über folgende Punkte verhandelt: a) Fleischbreise..„Die Preisprüfungsstelle sprach sich dafür aus, daß der Kleinhandelshöchstpreis für Kalbfleisch auf. 1 60 0D W
A„Lfungsstelle sprach sich dafur
Kleinhandelshöchstpreis für Kalbfleisch auf 1,60 M. je Pfund, derjenige für Rindfleisch auf.25 M. je Pfund herabgesetzt wird. Der
neue Hüchsthreis von 0n
F. Ai. je Anno heuldgeext liro, Der
neue Höchstpreis von 2,25 M. für Rindfleisch soll jedoch nicht für das von den Gemeinden eingelagerte und demnächst zum Verkauf gela gende(efrierfleisch maßgebend sein. Eine weitere Sentung
des Rindfleischpreises für den Fall, daß demnächst die Viehpreise tatsächlich herabgesetzt werden, bleibt vorbehalten. Von einer Aendederung der geltenden Kleinhandelshöchstpreise für Schweinefleisch wurde vorläufig Abstand genommen. b) Die Versammlung sprach
fur aus, daß der Butterpreis für den Erzeuger bei unmittelbarer Ablieferung an die Sammelstelle, soweit zulässig, bis auf 3 M. je Pfund erhöht wird. c) Von der Festsetzung von Kleinhandelshöchstpreisen(Ausschankpreisen) für Bier sowie einer Aenderung der für Kandiszucker geltenden Preise wurde abgesehen.
(4) Aus dem Landkreise Köln, 16.Mais91:. Vor kurzem war in einer Besprechung der Vertrauensleute aus dem Regierungsbezirk Köln bei der Kgl. Regierung mitgeteilt worden, daß man dazu übergehen werde, in den einzelnen Kreisen und Gemeinden Lebensmit telkommissionen ins Leben zu
rufen, zu denen vor allem auch Vertreter der Arbeiterschaft hinzugezogen werden sollen, um die jeweiligen wichtigsten Fragen in der Versorgung der Bevölkerung mit Lebensmitteln zu erörtern. In dieser Beziehung wird jetzt auch im Landkreise Köln vorgegangen werden, indem man in den einzelnen Gemeinden Ortsausschüsse vorsehen wird, die dann ihrerseits einen Obmann zu den Besprechungen in den betreffenden Bürgermeistereien entsenden. Durch diese Anordnung werden manche Mißstände schneller beseitigt werden; vor allem wird über die jeweilige Lage der Dinge die Bevölkerung eine zweckdienliche Aufklärung bekommen.
C) Dom Cande, 17.Mai1917. Zum Schutze gegen die immer mehr zunehmenden Felddiebstähle sind in den meisten Ortschaften die Beamten der Feldpolizei vermehrt worden und es sind Hülfsflurhüter zur Anstellung gelangt. In den verschiedenen Gemarkungen konnten dadurch schon wiederholt solche Diebe auf frischer Tat errappt und zur Anzeige gebracht werden. In einigen Bezirken hat man die Zayl der Flurbeamten auf eine gebracht, die es zuläßt, daß stets einer derselben auf dem Felde zugegen sein kann. Auf diese Weise hofft man, den Felddiebstählen, die sonst eine Gejahr für die Landwirtschaft wohl wie für die sichere Ernährung unseres Volkes zu werden brohen, beizukommen und bei Zeitern steuern zu können.
CA) Hermühlheim, 16.Mai1917. Am Sonntag, den 13. Mai fand hier eine Besprechung von Konsumentenvertretern aus den einzelnen Orten der Bürgermeisterei Hürth statt. Die Tätigkeit der Jebensmittelverteilungsstelle fand insofern Anerkennung, als diese bestrebt ist, die auf die Bürgermeisterei entfallenden Lebensmittel gerecht zu verteilen. Immerhin lasse die Versorgungsregelung noch viel zu wünschen übrig. Insbesondere wird eine Nachkontrolle der Brotkarten gewünscht. Zur Behebung der an einzelnen Orten sich bemerkbar machenden Brotknappheit wurde die Ausdehnung der Kundenliste auch auf Brot und Mehl verlangt. Besonderen Unwillen erregt es, daß für das fehlende Kartoffelquantum keine Ersatzwaren geliefert werden. Weitere Klagen bezogen sich auf die Benachteiligung von Schwerstarbeitern in der chemischen Fabrik in Knapsack, den freihändigen Verkauf von Lebensmitteln im gleichen Werk und die Verschleppung von Brot durch Personen, die nicht ortsansässig sind. Des weiteren wurde die Uebernahme der Speisegemeinschaft in Gleuel durch die Gemeinde angeregt. Ein wunder Puntt sei, daß die Verbraucher in ganz unzulässiger Weise über die Maßnahmen der Ortsbehörden aufgeklärt würden. Es wurde beschlossen, für den Bereich der Bürgermeisterei eine Konsumenten=Schutzvereinigung zu gründen, die mit dem Bürgermeisteramt in Verbindung treten soll. Die endgültige Konstituierung soll einer am Sonntag, den 9. Juni bei Tüttenberg stattfindenden allgemeinen Konsumenten Versammlung vorbehalten bleiben.
0) Manfort, 10.Mai191.. Da hier nur eine einzige Familie das Essen aus der nriegsküche bezieht, wird die Lieferung des Essens von Wiesdorf eingestellt.
(2) Aus dem kandkreise Bonn. 16.##atl91. Durch die verschiedenen Gewitter, die in den letzten Tagen niedergingen, ist, wie in der heutigen Kreistagssitzung Landrat von Nell mitteilte, in den Landgemeinden des Kreises Bonn ein großer Schaden entstanden. Durch die mit Hagel verbundenen starken Niederschläge hat nicht allein die Obsternte, sondern auch ein Teil der Getreideernte schwer gelitten. So beziffert die Gemeinde Merten im Vorgebirge den entstandenen Schaden allein auf 700000 M. Besonders stark wurden die Bürgermeistereien Sechtem und Wesseling mitgenommen. Die Vorgebirgsbahn wurde zum Teil unterspült und mußte die Verbindungen durch Pendelverkehr aufrecht erhalten Der Landrat des Kreises Bonn=Land hat sich deshalb sofort an die zuständigen Versorgungsstellen gewandt und um die Ueberlassung von Gemüsesamen gebeten. Es wird vielleicht notwendig werden einzelne Grundstücke vollständig neu zu bestellen. Zur Beschaffung des notwendigen Pferdematerials hat der Kreis ebenfalls schon
Städtischer
Montag, 21. Mai:
Beide Küchen: Graupen mit Pflanmen.
Zahl der Teilnehmer an der Stadtküche: 39000.
A areg#r ertgugte sich der Kreistag evensaup einverstanden.
„ur Abschätzung des Schadens wurde eine aus Mitgliedern der Flurabschätzungskommission des Kreises zusammengesetzte Kommission gesoählt.8
s) Endenich, 18.Mai 1917. Die ausgedehnten Gemüsefelder
gewahren einen erfreulichen Anblick. Tausend und abermals tausend oer schönsten Adventskohlpflanzen stehen da in üppigster Entwickelung. Nach dem letzten Regen sind sie zusehends gewachsen, so daß sie mit ihrem Blattwerk jetzt den Boden vollständig bedecken erste Schneidegemüse konnte bereits geerntet werden. Dabei wird immer eine Pflanze über der anderen geschnitten, so daß also die Hälfte stehen bleibt, der man nun den ganzen Platz überläßt: dadurch entwickeln sich diese rascher und besser. Da der Spinat jetzt allmählich zu Ende geht und auch alles andere Gemüse sehr knapp geworden ist, wird das allseitig beliebte Schneidegemüse auf dem Markte freudig begrüßt und ist immer rasch vergriffen.
CO Overath, 16.Mai1917. Die große Knappheit an Brotaufnrichmitteln erfordert, rechtzeitig Vorkehrungen fürs neue Jahr zu treffen, insbesondere empfindet den Mangel hieran die versorgungsberechtigte Bevölkerung und namentlich die Schwerund Schwerstarbeiter. Die Landwirte können und müssen, je nach Größe ihres Betriebes nach Kräften mitwirken, um zu erreichen daß diese Knappheit im kommenden Jahre nach Möglichkeit vermieden wird. Ein geeignetes Mittel hierfür bilden die Lankerrüben. Diese Rübe ist sehr krautergiebig. Dabei ist der Knollenertrag wesentlich günstiger als der der Zuckerrübe und steht der Runkelrübe ziemlich gleich. Neben der sehr vorteilhaften Verarbeitung der Rübe zu Kraut bildet diese ein geeignetes, Futtermittel für Schweine und Rindvieh. Die Gemeinde hat Samen für Lankerrüben eingeführt, der in den Samenhandlungen: Lange, Oberath Schumacher, Overath u. Schmidt, Heiligenhaus, sowie bei der Landwirtschaftlichen Bezugs= und Absatzgenossenschaft hier zum Verkauf gelangt. Der Bürgermeister richtet die dringende Bitte an die Landwirte, je nach Größe ihres Betriebes ein Stück Lankerruben zu säen
() Siegburg, 16.Mail9!:. Die drei Gebrüder Julius, Johann und Franz irhode, alle beim Feuerwerks=Laboratorium, erhielten das Verdienstkreuz für Kriegshülfe.— Für den Siegkreis ist der Erzeuger=Richtpreis für Spinar auf 15 Pfg. für das Pfund festgesetzt worden.— Sämtliche beschlagnahmten Gegenstände aus und Reinnickel sind bis zum 25. Mar auf dem Stadtbauamt in der Ringstraße abzuliefern.— Die Ausgabe der Beote auf Grund der„usatzbrotkarte findet von jetzt ab in folgenden Verkaufsstellen statt: Joh. Burghard, Holzgasse, Wwi. Dörrenbach, Gartenstraße und Otto Kaiser, Ringstraße.—
„Juli 5 Leven tretenden Kinderhort für die schulpflichtige Jugend sind bis jetzt 70 Kinder gemeldet.— Die Königliche Eisenbahndirektion hat die Rollgebühren der Fuhrunternehmer vom 1. Mai ab um 10 Pfg. für je 50 Kilogramm erhog, die städtische Flußbadeanstalt wird am Montag, den 21. Mai eröffnet. Bis auf weiteres ist die Anstalt von 10 Uhr morgens bis.30 Uhr abends offen.
em Siegkreise, 17.Maissl. Der Kreisausschuß hat pe bisherige Karroffelzutage von 5 Pfund pro Woche für
Schwer; und Schwerstarbeiter mit Wirkung vom 16. d. M. ab auf Pfund herabgesetzt. An Stelle der ausfallenden 3 Pfund Kartoffeln gelangen 150 Gramm getrocknete Kohlrüben zur Ausgabe.
Gerichts-Verhandlungen
(O Berg.=Gladbach, 16.Mai1917. Auf der Tagesordnung der adtberordneten=Versammlung am Montag, den 21 Mai, steht u. a. Einführung wiedergewählter Stadtverordneten,
(1A) Als Selbstversorger hatte sich ein früherer Restaurateur jetziger Privatier, nicht gemeldet, obschon er sechs Zeutner KarSacts zuir au en Reller liegen hart. Ein Anonymus brachte die Das Schöffengericht bestrafte den Mann mit 100 Geldstrafe, wogegen er appellierte, da die Sühne zu hoch sein. An der Strafkammer sagte ihm der Präsident unter Abweisung der Brufung, daß die erste Innanz biel zu wenig
Strafe ausgesprochen habe.
„ Permneschlachten, unerlaubter Handel mit Schweinen, Vertaufen von Schlachtschweinen über den Höchstpreis, Nichtanzeigen einer Notschlachtung waren vor dem Schöffengericht zur Last gelegt den in Untersuchungshaft sitzenden Lumpenhändler J.., Bauunternehmer J.., Viehhändler F. V. bzw. der Eherau F. B. und dem Wirt J. N. Die Schweine rührten zumeist
en dem„echandler bet. Dieser wurde zu 5 Wochen Gefäng###=cunternehmer zu 3 Wochen, der Lumpenhändler zu Wochen Gerananis, der Wirt zu 3ag Mark. die
zu 200 Mark Geldstrafe verurteilt.
Satzungen des Kriegsfürsorgeamtes und Bereitstellung von weir
ju. diesen,#ngabe von Rotgeld.— Der Eisvertrieb des städtischen Schlachthofes in für diesen Sommer dem Milchhändler # Breioohr, hier, Odenthalerstraße, übertcagen worden. Bestellungen auf Eis werden vormittags durch den Metzgermeister W. Kraemer, Telephon 40, vermittelt.
PLOODTETETHRTRDONELLUPRRPPPO TObTTTTRRRP
Kleines Feuilleton
09 Der
**
.5
einer jeden Hausfrau ist der Besitz von blendend weißer Wäsche. Wie will sie dies aber erzielen, wo die Seife so knapp und wo sie wegen der herrschenden Not in neuen Geweben die Wäsche schonen muß und scharfe Mittel, die ihr schaden, vermeiden will? Da erinnert man sich wieder mehr und mehr der Rasenbleiche Auf dem Lande kennt man es nicht anders, als daß die Wäsche gebleicht wird, in der Stadt dagegen ist dies ein Luxus, den sich nicht jeder gestatten kann. Wer einen Garten oder ein Bleichdach besitzt wird es sich nicht nehmen lassen, zu bleichen, im übrigen ist man auf die Bleichhöfe angewiesen, deren Zahl sich während des Krieges bedeutend vergrößert hat.
Einer der schönsten Bleichhöfe, der auch schon lange Zeit vor dem Kriege bestand, ist der Bleichhof an der Riehlerstraße, gegenüber der Balthasarstraße. Der ungefähr 200 Meter breite gepflegte Rasenstreifen zieht sich bis zur Belfortstraße hin. An schönen und Sommertagen ist die ganze Wiese mit weißer Wäsche belegt, und ein frischer, angenehmer Geruch erfüllt ringsum die Luft. Kaum ist die Sonne aufgegangen, so stellen sich auch schon die fleißigen Wäscherinnen mit ihren Körben ein. Gegen 8 Uhr ist auf der Wiese nirgends mehr ein grünes Fleckchen zu „ um mittag kommt man zum Begießen. Das scheint
ein allgemeines Vergnügen zu sein, denn groß und klein beteiligt sich gleich gern dabei. Ein Stündchen und auch noch eins geht dabei herum. Behaglich läßt man sich nach getaner Arbeit auf den umgestürzten Körben nieder, hält einen kleinen Schwatz und genießt den warmen Frühlingstag. Gegen Abend holt man die Wäsche heim. Kinder fahren sie auf Wägelchen nach Hause oder der Mann der auf Urlaub ist, hülft tragen.
Rings von Garten umgeben bietet der Bleichhof auch im ganzen dem Auge ein angenehmes Bild. Der saftig grüne Rasen ist eine wahre Augenweide und ich glaube, auch ein Maler wäre entzückt Die Wiese, die alte Mauer und darüber blühende Pflaumenbaumzweige und weiter hinten ein kleines Türmchen und das flatternde grüne Haar einer Trauerweide! Manchmal denke ich: Die Sommerfrische der kleinen Leute!
G) Berg.-Gladbach, 19.Mai191.. Am). Mai kann die bedeutende Firma Michael Schmitz, Eisenhandlung(Inhaber: Franz Schmitz), auf eine 50fahrige Geschäftstätigkeit zurück(A Leichlingen, 16.Mai191.. Hier wurden von der Polizei
zwei Burschen angehalten, als sie, mit Treibriemen bepackt, sich nach dem Bahnhof begeben wollten. Sie wurden festgenommen da die Riemen aus Diebstählen herrühren. Die Kölner Kriminalvolizei nahm in Köln einen dritten Spitzbuben fest, der an dem Diebstahl hier beteiligt sein soll.
(4) Körniges vom„Alten Fritz“. Die Zeit und die militärische und politische Lage Friedrichs des Großen und seines Staates hatte in verschiedenem Betracht große Aehnlichkeit mit unserer heutigen. Und der große König hatte wie wir dringende Veranlassung, wahrend und nach seinen erschöpfenden Kriegen alle äußeren und inneren Kräfte seines Volkes und Staates aufs wirtschaftlichste zusammenzuhalten. Er hat das denn auch bekanntlich in meisterlicher Weise getan. Unter anderem erkannte Friedrich auch wie alle großen Männer die Verderblichkeit des Trunkes sehr klar, obwohl zu seiner Zeit der Alkoholismus noch nicht entfernt in dem Maße ein Volksübel war, wie er es in der Neuzeit geworden ist. In seiner urwüchsigen, unverblümten Ausdrucksweise sprach er seine Meinung über das Trinken bei jeder sich bietenden Gelegenheit aus, öfters in Form seiner bekannten knappen, kräftigen Randbemerkungen auf Gesuchen. So schrieb er auf die Eingave einer ums Jahr 1770 in Berlin bestehenden Firma Krüger &amp; Co. um die Erlaubnis zur Anlegung einer Arrak= und RumFabrik kurzerhand:„Ich will's den Teufel tun, ich wünschte daß das giftig garstige Zeug gar nicht da wär und getrunken würde.“ Das Gesuch des an Podagra erkrankten Kammerherrn Baron von—. das Nachener Bad gebrauchen zu dürfen, ging mit der Bemerkung zurua:„Was sauft auch der Kerl so viel! Er soll daheim bleiben. Denn wenn er dorten ist, wird er das was er noch übrig hat, auch noch versaufen und verspielen und gie. szu. Pettler, zuricktommen“: Für das Heer war Friedrichs Standpunkt:„Spielen und Trinken darf man schlechterdings nicht einreißen lassen; ein gutes Regiment muß sich so ordentlich aufführen wie ein Mönchskloster“.
235. Königlich Preußische Klassenlotterie
5. Klasse. 1d. Mai 1912(Ohne Gewähr.)
In der Vormittags=Ziehung wurden Gewinne uber 240 gezagen.
2 Gewinne zu 15000 Mark. 195503
12 Gewinne zu 5000 Mark. 2099 135463 157505 177282 189482 192320
zu. 8000 tar 8683 9715 19•97 23559 82446 41880 465 38881 89431 99790 191909 102483 196070
Aug alsan 159347 167024 173111 177739 188313
in 1000 Mark. 3164 6526 7779 15177 18101 12439 83713 85412 36166 87709 38876 39315 40914
a# 61. 6 1673 69206 70709 71099 75619 76418
„82997„40045 W5be6 100087 105314 107965
u 133491 sechsz 13310 143992 144674 151553 155965
22 153921 169164 130355 170509 175435 181103 181407
65 9176os 218390 33gazg 388715 189667 192809 19195
217693 218320 220649 222200 225959 228####3
winne zu 500 Mart. 835 1101 2054 2734 8097 4107
19343 21075 21663 22156 25290 27729
41652 48059 52812 55598 55654 55690 59490
53395 71824 133432 143321 206486 210318 52 Gewin 2854
112194
205917
54614
31494 59
226
41944
73134 71524
2605 182 2416 216
194 G
9713 11949 18529
41311 41714 45946
13015
/1. 2095 3
61343
93754
112193
134363
192668
196058
215081
1399
3707
76925
139871 176353 199730 219291
10955
13
84207 84395 85071 88603
99419 101412 102149 102738
118817 119199 119576 121128 121301 140828 1416.0 144125 144595 179968 180843 181914 185804 202114 210650 211743 213933 220068 223818 227255 227500
Ziehung wurden Gewinne über 240 Me
89647
194197
128236
149339
136186
211451
62780 71442 74089 91141 98487
114343 118380 136154—1388 09 164129 166494 197437 198957 216565 218988
In der Nachmittags gezogen:
2 Gewinne zu 30000 Mark. 185014 2 Gewinne# 15000 Mark. 48645
S Gewinne zu 5000 Mart. 27939 43038 1e7654 t068
94 Gewinne zu 3000 Mark. 5568 8568 19893 M###
1620 11923 129164 127325 1295 12383
131920 136050 138176 1440—) P1cage 123925 12808
166787 176299 172371 176675
209245 209715 213141 213622
59706 89093
150955 90445
214557
34872
735
118452 194869
21498
55378
84719
109815
140458
131519
20.872
227196
58247
84825
110672
131267
162646
207482
231180
19020
51415
46095
183132
215569
149574
188814
221085
150061 190842 292059
75213
191934
128540
156408
197272
222681
XV) Die Zeitung in Reims. In Reims hindert der Granatenregen die Zurückgebliebenen nicht, alltäglich ihre Zeitung zu erwarten. Es ist eigenarrig, schreibt der Pariser Figaro, ebenso wie dort Männer und Frauen leben, die mit Spannung ihre Zeitung lesen, gibt es dort eine Anzahl Journalisten, Setzer und Druckdie sie herstellen. Der Eclaireur de'Est hatte vor kurzem angekündigt, daß er sein Erscheinen einstelle, aber er hat es nicht fertig gebracht. Unter dem Donner der Kanonen erscheint das Blatt
so groß wie zwei Hände— in der geräumten Stadt weiter. Es ist allerdings umgezogen und hat seine Arbeitstätte in einen Keller verlegt.
15486
25891
68292
89524
99175
119884
143392
162377
184038
209414
216125
242 Gewinne zu 500 Mark.
18735 18817 37031 37648 70196 70534 89959 90781 98328 99506
124315
147899 164155 184540 201380 6559
19275
38480
70711
91207
99502
124402 149565 165.59 185491 202518 220078
#gon au verblieder
15090 62 zu
127345
150139
166840
186733
204354
1635
22077 22662 20060 31966 33912 3423. 348.
50414 50417 54182 58377 58422 61
9150d 9250l 92508 92879 Jolz
154283 173606 195425 211264 226735
152756
172745
191479
4852
223521
152863
173112
194937
21065
226463
137064 154503 173817 196093 212449 231993
140515
155938
180322
199763
214505
97146 119902 142433 153562 181824 199913 21601
alg. S ahs- kreh ie el deik ae sche. 5i5 ur chl. l.
tten-Aether
vertifgt zubertäntig
und deren Brat
.25,2.00.350 u. S.00 M

Röiner Locat-Razeiger Nr. 139# Senntag, 20. Mai 1917
Seite 9.
Günstige
Kaufgelegenheit.
Einfaches, bürgerliches
Landhaus Benzelrath
(Bahnstation
fas ½ Morgen Garten
10 Räume, Stallung, elektr. Licht, Wasserleitung usw., ist
für nur 10 000 Mark
zu verkaufen. Anz 5000 Mark. Kostensreie Auskunft durch
Emil Bodewig, Köln. 38 Chrisophsraße 39. Luswahl in LundSSE
Jacken-Kleider
Wasch-Kleider
Weisse Blusen
Kostüm-Räcke Kinder-Kleider
Damen-Hüte
Fahrbare Lokomobile
20 HP, 7 Atm., gebraucht, abzugeben
Burgwinkel, Höhenberg,
Olpenerstraße 11.
Gu erhalten zusammenklappbarer Kindersttzwagen
billig zu verkaufen. Anzusehen von 11—4 Uhr. Bickendorf, Köln=Sülz, Luxemburgerstr. 20%
Haartiechten
erhalten Siebillg Waidmarkt:
Kauffessche
500 Siederohre
gebraucht, jedoch gut erhalten. 76 mm Durchmesser, 2,20 m lang, haben abzugeben
J. Marr&amp; Cie.
Eienhandlung. Koblenzerstr. 15 Fernspr. A 3555 u. A8221.*
kempl. Schlaßimme, eich.
35.
Liwan nlw. binl. zu verk. Errseldersraße 17.
Kaffeeersatz
für Selbstverbraucher, sola ge Vorrat reicht. rein und wohlschmechend mit ff Bohnenkaffee Pfd. 2# versendei egen
Nachnahme. J. Slowin, Breslau, Augustastr. 97.
Birkenbesen u. Beidebesen
hat abzugeben L. Bardenheuer, Köln, Krefelderstraße 33.
Ein gebrauchter
Kinderwagen
zu kaufen gesucht.
Zu melden bei Herrn Hubert Meichers Schlebusch, Bahnhofsstraße 24.
.usionsanstalt und kleine
sucht grope
2tür. Kleiderschraut
Rüchenb ffet, nußd. Vertiko, Trumeausp., Plüschdiw., Chaiseiongue, nußb. Umbau zu verk. Kreselderstraße 47.
zu kaufen. Offerten mit Preis u. Größenangabe u. B N113 a. d. 2. Gesch. v. K.., Breitestr 85.5
Gebrauchter Krankenfahrstähl zu kaufen gesucht.
Off. u. 269 an die Gesch d. Bl.
Gut erh. Käch.= u. Schlast.
Möbel zu kaufen gesucht.
Off. u. 271 an die Gesch. d B1
Aedr. Küche u. Schlaszimmer, Bauch einz,ferner Herd, Vert., Diw., Tiche, St.Tepp.2c z. kf. ges. Fr Herbrand,., Merheimerst. 82.
harse boien Klavier
Off. u B323a..2, Gsch. Breitest. 85. G ut erh. Matzag.=Waschkom. O zu kaufen gesucht. b Humboldtstraße 34, II.
Schlachtpferde
Beim Verkauf empfehlenswert Ferd. Demand. Pferdemetzg., Köln=Kalk, Roishoverst 18.
Teleph. 325, Amt Kalk. 5 Bei Unglücksfall komme sofort. Eig. Tr=.f kr.u. lahme Pferde.
Ein prachto. Aind
letzter Monat tragend. Doselbst 3 junge Schweine, 12 Woch. alt und eine mischgeb. Ziege umzugshalber soforr zu Verkaufen.
Bayenthal, Alteburgerstr.196. Kurembucgerstraße 346“
Berden Eirte getöiet.
Verwischtss
Pfingstwunsch!
Jungor, anständiger Handwerker, 33 J. alt, kalh, wünscht au diesem Wege, oa es ihm an pass Bekanntschaft sehlt, mit kath Frl oder jun er Witwe o. Kinder, 28—30., bekannt zu werden, zwechs Heirat. c
Off., wenn möglich mit Bild, unt. 275 a. die Geschäftsst. der Kölner Loc.=Anz.
Heirat
Bess. Landw, Witw., E. 40. kaih. m. 3 K. Verm. 40=15 006 ., sucht d. Bek. ein ält. hitb. Fräuleins, welche Liede zu Kindern hat.(Landwt. bevorzugt.) v. 40—59 J. zw Heirat Wiwe. ohne Kind. od tücht. Gutshaushalt. nicht ausgeschl. Öff. mit Ang. d. Verh. erb. unt. 274 an die Geschäftsst. d. Bl.
Junger M
32 Jahre, kath, wünscht zwechs Heirat mir anständigem, kah. Fräulein vom Lande, in Briefwechsel zu treten. Etwas Vermögen erwünsch: Off. u. B 317 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85 b Wer übernimmt
Bromsilberretusche.
Ang. u. B 313 a. d. 2. Gesch. d..=., Breitestr. 85. 5
Mprserereber
*
Kirchliches
0 Die Konsekration der St. Mechternkirche.
Kardinal Erzbischof Felix von Hartmann wird am Donnerstag vor Psingsten, 24. Mai, die feierliche Konsekration der St. Mechternkirche in Ehrenfeld vornehmen. Morgens 8 Uhr wird der Kardinal in der Kirche eintreffen; gegen.30 Uhr wird die Reliquienprozession von der Kapelle der Vinzentinerinnen, Vogelsangerstraße 98, zur Pfarrkirche stattfinden und gegen 10.30 Uhr das feierliche Hochamt beginnen, in dem der Kardinal die Predigt halten wird. Die Bewohner Ehrenfelds sind zur Teilnahme an der Feier eingeladen, besonders die Bewohner des südlichen Stadtteils, die gebeten sind, bei Anwesenheit des Kirchenfürsten ihre Häuser zu beflaggen.
*<space> E i n<space> d e u t s c h e r<space> B i s c h o f<space> i n<space> d e n<space> V e r e i n i g t e n<space> S t a a t e n<space>
Amerikas gestorben.
Zu dem von uns gemeldeten Tode des Erzbischofs von NeuOrleans, Mige. Jakob Hubert Blenk, schreibt man uns aus dem Maristenmissionshause Meppen(Hann): Erziehung und Ausbildung hatte Msgr. Blenk bei den Maristenpaters genossen, in deren Genossenschaft er eingetreten war und der er bis zu seinem Tode angehörte. Zuerst wirkte er längere Zeit als Lehrer am Kolleg zu Jefferson, der größten der von den Maristen geleiteten Unterrichtsanstalten in Nordamerika. Dann wurde er zum Rektor der Anstalt ernannt und leitete dieselbe fünf Jahre lang mit größtem Erfolg. Von hier aus ging er als Pfarrer an die Marienkirche nach Algiers, einer Vorstadt von Neu=Orleans. Durch seine hervorragenden Eigenschaften zog er die Aufmerksamkeit des damaligen Erzbischofs von Neu=Orleans, Msgr. Chapelle, auf sich, der ihn zu seinem Sekretär erwählte, als er als apostolischer Legat nach Kuba und Portorico ging. Im Jahre 1899 wurde P. Blenk vom Papst' zum Bischof von S. Juan aus Portorico ernannt, von welchem Bischofssitz er am 21. April 1906 auf den erzbischöflichen Stuhl von Neu=Orleans erhoben wurde. Gelegentlich einer Romreise, die er als solcher unternahm, erteilte er auch die Weihen im deutschen Missionsseminar der Gesellschaft Mariens. Bei dieser Romreise hatte Bischof Blenk auch ein Abenteuer, das ein bezeichnendes Licht auf die Ehrenhaftigkeit der italienischen Beamten wirft. Bei der Zollrevision wurde ihm nämlich aus seinem Gepäck ein kostbarer Bischofsring gestohlen. Der Papst Pius., dem der Bischof sein Leid klagte, wollte ihn nicht unter dem Eindruck des Verlustes... und der„Ehrenhaftigkeit“ der italienischen Zollbeamten lassen und schenkte ihm einen anderen. Als Erzbischof von Neu=Orleans wirkte Msgr. Bleut sehr segensreich. Auch auf die öffentliche Meinung hatte er großen Einfluß zu erlangen gewußt. R. i. p.
0 Im Kölnischen Kunstverein wurde eine Sammlung von Werken des kürzlich verstorbenen Malers Ernst Isselmann aus Rees ausgestellt; ferner Gemälde von Marie Nauen von Malachowsti, Aquarelle von Hans Neumann, C. Rüdell, Graphik von Hugo Bantau, E. Langkammer, F. W. Seiwert u. a.
Theater und Konzerte::
ILSOSRORSOTRROONONTSSODNAD SOUNDODORTROO S MRECRN
a Aölner Schauspielhaus.
Nicht nur ein unterhaltendes Stück, sondern auch lehrreich ist das neue Lustspiel Der Salamander der Firma Rudolf Presber und Leo Walter Stein. Unsere naturwissenschaftliche Kenntnis erweitert es durch die Behauptung, daß man einen Salamander in vier Stücke schneiden könne und jedes lebe vergnügt weiter. Wie die Bauern von Ohnewitz ihr Hahnenei in der Fibel des Hieronymus Jobs wird das Publikum die Ertenntnis dankbar aufnehmen. Ferner werden wir in dem Stück mit dem Betrieb auf der Redaktion eines Witzblattes bekannt gemacht; wir erleben sogar eine Redaktionskonferenz, wenn auch das alles zu ähnlichen jobsischen Vergleichen reizt. Das Drum und Dran ist die Hauptsache bei diesem Werte, und daran kann man sich auch, dank der witzigsatirischen Laune, die über das Ganze ausgegossen ist, ergötzen. Die Fabel dagegen ist ebenso mager wie unwahrscheinlich; sie pendelt zwischen zwei Zeichnungen(nicht etwa von Kriegsanleihe). Die Tochter des Verlegers Fräutzel soll einen Geheimrat heiraten, den sie aber nicht mag. Sie sendet an das Witzblatt ihres Vaters, den Salamander, anonym einen Zeichnungsentwurf ein, der den Geheimrat lächerlich macht. Er erscheint auch, von dem Redaktionsmitglied Neuhusen vervollkommnet, in dem Blatt. Der Verleger kehn darob entrüstet von der Jagd heim und fordert in einer Redaktiokskonferenz, den Geheimrat in der nächsten Nummer zu rehabilitieren. Klara, die Helläugige, praktiziert einen zweiten Entwurf in die Redaktion, der den Geheinrit mit einer Spreewälderin zusammenbringt. Er wird sonderbaterweise als glänzende Ehren=Wiederherstellung auerkannt, während er in Wirtlichkeit für Wissende eine neue Bloßstellung bedeutet. Der Verleger ist außer sich, als er dies erfährt; nachdem ihm aber ein Deus ex machina in der Gestalt eines Legationsrates mitgetellt hat, daß der Geheimrat bei der Regierung in Unguade ist, ertennt er sein Vorgehen plötzlich als seine innerste Ueberzeugung. Alles endet in Fröhlichkeit: der Verleger kriegt seine Schriftstellerin Pauline von Buchen zur Frau, und seine Tochter heiratet das Revaktionsmitglied Stoll. Wie gesagt, stehr dieses Redaktionsgemälde etwa auf gleicher Höhe mit der bzl. Schilderung in Freytags Journalisten, aber die Verfasser haben so viel Witz in die Unmöglichkeit des Ganzen hineingebracht, daß man sich bei ihren manch mal recht treffenden Bemertungen sehr gut unterhält. Manche von ihnen mag übrigens für Berliner Zeitungsverhältnisse bittere Wahrheit sein. Der Titel schon ist symbolisch für den Verleger, der mit geistigen Chromatophoren reichlich bebacht erscheint. Gespielt wurde das Stück im ganzen recht flott. Den Verleger kennzeichnete Walter Korth als jovialen, mit Grundsätzen nicht beschwerten Realpolitiker, seine schwatzhafte Schwester wurde durch Frau Frey ergötzlich verkörpert, Loite Klinder und Else Bischoff waren ein paar frischfröhliche junge Damen. Aus dem Redaktionskollegium stachen Bernh. Majewski und Ernst Gode als imaginär tranker Chefredakteur und Karikaturzeichner von vollkommener Wurstigkeit hervor. Alfred Biberach bewies als Stoll, daß er zu einem flotten Liebyaber das Zeug leider nicht hat; alles was er gibt, ist biei zu schwer; dazu kommt seine mangelhafte Sprechtechnik. Die Herren Froitzheim und Tysing vervollständigten die Redaktion, Gustav Turrian war ein Anzeigenaguisiteur, dessen Charatterisierung den Verfassern in der Feder stecken geblieben zu sein scheint. Otto Eggerty gab den Legationsrat würdig und gemessen. Das Publikum unterhielt sich gut, hatte aber vielleicht nicht für alles das rechte Verständnis.
= Spielplan der Ver. Stadttheater Köln vom 20. bls 29. Mai. Opernhaus. So. 7 U. Undine.- Mo. Keine Vorstellung.- Di.
6 U. Bayern=Verein 1880 zu Köln e. V. Sondervorstellung zum Besten der Bayerischen Kriegsinvaliden=Fürsorge. Die Meistersinger von Nürnberg. - Mi. 7 U. Die lustigen Weiber von Windsor.- Do. 6½ U. Ter Rosenkaralier.- Fr. 7 U. Don Juan.- Sa, 7½ U. Tiefland.- So. 610 U. Faust und Margarete.- Mo. 7 U. Tannhäuser.- Di. 7 U. Mignon.— Schausvielhaus: So. 3 U. Sondervorstellung für den Vortragsverband der kaufmänn. Vereine. Die verlorene Tochter.- 7½ U. Der Salamander.- Mo. 7 U. Romeo und Julia.- Di. 7½ U. Der Salamander.- Mi. 8 U. Volksvorstellung. Romeo und Julia.- Do. 7½ U. Et große Loß.- Fr. 7½ U. Der Bibervelz.- Sa. 7½ U. Die Journalisten.- So. 7½ U. Die verlorene Tochter.- Mo. 7½ U. Der Salamander.-#. 7 U. Romeo und Julia.
z Aus Kölns Nachbarschalt:
Auf eine Eingabe der Wirtevereinides Landrates des Kreises Köln(O Brühl, 19.Mail 917. gung hin ist durch Verfügu Land mit Ermächtigung des Regierungspräsidenten zu Köln die Polizeistunde für die Stadt Brühl bis zum 15. September d. J. für Gast= und Schankwirtschaften auf 11 Uhr festgesetzt worden. Die Gast= und Schankwirtschaften müssen um 11 Uhr geräumt sein. Die Polizeistunde gilt auch für geschlossene Gesellschaften aller Art. Für Konzerte und alle sonstigen Arten vor Aufführungen und Veranstaltungen verbleibt es gemäß ausdrücklicher Anordnung des Regierungspräsidenten bei der bisherigen, auf 10 Uhr festgesetzten Schlußstunde. Dem Hauptmann d. L. Generaldirektor Dr. F. Flecken wurde per bayerische Militärverdienstorden 4. Klasse mit Schwertern verliehen. Das Verzeichnis des abgabepflichtigen Pferde= und Rindviehbestandes der Stadt Brühl für das Rechnungsjahr 1917/18 liegt im Rathause Zimmer 2 zur Einsicht aller Beteiligten auf.
n Gerichts-Verhandlungen u
t ab eie Alnanm-#(0„Der Mann ist zu Unrecht angezeigt“, sagte der Präsident der Strafkammer zum Gendarmeriewachtmeister aus Wiehl, der einen Bewohner seines Sprengels wegen Verstoßes gegen die Verordnung vom 5. April 1916 angezeigt hatte. Der Betreffende war angeklagt, Kartoffeln aus dem Sperrgebiet ausgeführt zu haben. Das Schöffengericht sprach frei, aber der Amtsanwalt legte Berufung ein, da die Verordnung vom 16. November 1916 übertreten worden sei, die von Versuch rede. Die Kartoffeln waren am Bahnhof festgehalten worden und waren nach unwiderlegter Angabe des Beschuldigten keine Saatkartoffeln, sondern für den Verzehr bestimmt. Der Polizeibeamte berief sich für seine Handlung auf einen Wunsch des Landrats. Landgerichtsdirektor Kewer verkündete dann für die Staatskasse kostenfällige Abweisung der Berufung; trotz verschiedener Gerichtserkenntnisse wollen einige Landräte immer wieder„anders herum“: Das gehe nicht, Der Versuch, auszuführen, sei nicht in der Verordnung vorgesehen und nur in Fällen, die im allgemeinen Gesetz ausdrücklich bezeichnet seien, sei ein Versuch strafbar. Daß Saatkartoffeln in Frage gewesen, sei unbewiesen. Auch die Beschlagnahme habe nicht stattfinden dürfen.
□) Bäcker vor Gericht. Das Schöffengericht mußte sich wieder mit einer Anzahl Bäcker beschäftigen, die beschuldigt waren, Brot und Mehl ohne Entgegennahme von Marken abgegeben zu haben. Bäckermeister., bei dem ca. 15 Ztr. Mehl fehlten, eehielt 300 Mark Geidsirafe; Bäckermeister., bei dem ein Manko von ca. 12 Ztr. entdeckt wurde, 200 Mark; Bäckermeister., der sich über den Verbleib von ca. 20 Ztr. nicht ausweisen konnte, 100 Mark; Bäckermeister., dem ca. 7 Zti. fehlten 40 Mark; der Brotstelleninhaber., der Brot für 500 Marken zu wenig hatte, muß 60 Mark Strafe zahlen. Es wurden alle Milderungsgründe gebührend in Betracht gezogen; bei Wiederholungsfällen gibt es Gefängnis.
(A) Waffen in Diebeshand. Zwei Schlosser im Alter von 31 und 40 Jahren kamen mit Rucksäcken und anderem Gepäck beladen, darinnen 21 Kisten Zigarren und zahlreiche Schachteln Puder enthalten waren, durch die Ohmstraße. Da der Verdacht bestand, daß die Waren aus einem Diebstahl herrührten, wurden beide von einem Schutzmann festgenommen. Dabei ergab sich, daß der eine einen Schlagring, der andere einen Dolch bei sich trug. Wegen verbotenen Waffentragens wurden die Schlosser vom Kriegsgericht zu je zwei Monaten Gefängnis verurteilt, wobei strafschärfend die Gemeingefährlichkeit des Waffentragens auf lichtscheuen Wegen in Betracht gezogen wurde.
(e) Ein teurer„Scherz“. Ein 18jähriger Expedient aus KölnMülheim hatte anfangs April dieses Jahres telephonisch unter Benennung eines Pressevertreters als Quelle die Mitteilung verbreitet, der Sonderfrieden mit Rußland sei Tatsache geworden. Vor das Kriegsgericht gestellt, entschuldigte sich der junge Mann damit, er habe nur einen Scherz machen wollen. Der Gerichtshof verurteilte ihn unter Zubilligung mildernder Umstände mit Rücksicht auf seine Jugend und bisherige straflose Führung zu 150 Mark Geldstrafe, im Nichtzahlungsfalle 15 Tage Gefängnis, wobei strafschärfend in Betracht gezogen wurde, daß der Angeklagte sich fälschlich auf einen Pressevertreter bezogen hatte.
(9 Schwere Zuchthausstrafen verhängte die Strafkammer in Bonn gegen verschiedene Einbrecher aus Köln. Es handelte sich um häufig vorbestrafte Personen, die„Arbeiter“ Wilhelm Thiele und Heinrich Werner. Beide haben nachts in Lessenich in der Eifel 8 Hühner= und Kaninchenställe erbrochen. Die Beute wurde nach Köln in die Wohnung einer Margar eihe Außem geschafft und sollte als Auslandsware verkauft werdn. Die Kriminalpolizei bekam aber Wind und konnte die Diebe festnehmen. Werner erhielt vier Jahre Zuchthaus, Thiele drei Jahre sechs Monate Zuchthaus und die Außem wegen Begünstigung zehn Monate Gefängnis. Ein gleichfalls mitangeklagter noch jugendlicher Arbeiter und ehemaliger Fürsorgezögling Kosch wurde zu zwei Jahren sechs Monaten Gefängnis verurteilt.
C) Oetroleumvergehen. Zwei Fraven, die es unterlassen hatten, unter Vorlage ihrer Petroleumkarte innerhalb acht Tagen der zuständigen Stelle davon Anzeige zu machen, daß sie elektrisches Licht erhalten hatten, erhielten je 15 Wark Geldstrafe.
( Spiritusdiebe, die ständig eine Zisterne auf einem Kölner Güterbahnhofe erleichterten, waren der Tagelöhner Wilh. Ackermann und der italienische Arbeiter Antonio Freseura. Nachdem sie für einige hundert Mark„entnommen“ hatten, kamen sie in Haft und müssen nun jeder sieben Monere im Gefängnis verbringen,
40) Drei Jahre Zuchthaus verbüßt als Einbrecher seit dem 15. Dezember v. J. der Kutscher Albert Hugin. Er war in der Rheinischen Brotfabrik, verschaffte sich nachts Einlaß und entfernte sich mit den Pferdegeschirren. Die Strafkammer erkannte auf vier Monate Zusatzzuchthaus.

Welte 10.
Reiner Secalhingeiger N. 139 a Sonnag, 20. Kal 1317
c Beschaffung von Arbeitskräften.
Wichtig ist für die Firmen und Betriebe der Kriegsindustrie im Bereiche des 8. Armeekorps eine Verfügung vom 29. April 1917, daß Arbeitskräfte, insbesondere ungelernte Arbeiter, aus dem Heeresdienst nur noch in ganz beschränktem Umfange den Firmen zur Verfügung gestellt werden können. Die Betriebe müssen sich daher in der Folge mehr als bisher selbst um die Beschaffung von Arbeitskräften bemühen. Das Stellv. Generalkommando sagt hier bei jegliche Unterstützung zu. Als Quellen zur Beschaffung von Arbeitskräften kommen in Frage:
1. Hülfsdienstpflichtige. Anforderung bei der zuständigen Hülfsdienstmeldestelle unter Benutzung der bei der Hülfsdienstmeldestelle, dem Bürgermeisteramt, den Polizeirevieren, oder dem Rheinischen Arbeitsnachweisverband, Köln, Mauritiuswall 66. erhältlichen Meldekarten. Hülfsdienstmeldestellen sind die öffentlichen Arbeitsnachweise.
2. Frauen zur Beschäftigung im vaterländischen Hülfsdienst. Anforderungen bei den Hülfsdienstmeldestellen oder den diesen angeschlossenen Frauenmeldestellen.
3. Arbeitssuchen de aller Berufe, männliche wie weibliche. Anforderung bei den öffentlichen Arbeitsnachweisen, den Arbeitsnachweisen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer, den Fachund sonstigen, nicht gewerbsmäßigen Arbeitsnachweisen.
4. Kriegsbeschadigte. Anforderung a) bei der Beratungsstelle des Rheinischen Arbeitsnachweisverbandes, Köln, Mauritiuswall 66, b) Stellennachweis für Kriegsbeschädigte; Kriegsarbeitszentrale im Wohlfahrtshause der Stadt Köln, c) bei den in allen rheinischen Kreisen bestehenden Ortsausschüssen für Kriegsbeschädigte.
5. Ausländer. a) Belgier: Vermittelungsstelle: Deutsches
Industriebüro Brüssel, Chaussee de Louvain 23, b) sonstige Auskänder: Vermittelungsstelle: Deutsche Arbeiterzentrale, Berlin SW. 11, Hafenplatz.
6. Kriegsgefangene in beschränktem Umfange: Anforderung bei der Kriegsgefangenen=Kommandantur Wayn oder der Abteilung lIbG des Stellv. Generalkommandos.
7. Zivilgefangene. Anforderung bei den Oberstaatsanwälten und den Königlichen Regierungen.
8. Eingezogene Wehrpflichtige. a) Reklamation durch Bezirkskommando an Abteilung IIb 2 des Stellv. Generalkommandos, d) durch Anforderung auf roten Karten bei der Abteilung A. N. des Stellv. Generalkommandos.
9. Angelernte Kräfte. Die Firmen müssen in jeder Weise vemüht sein, sich Leute, die ihnen zur Verfügung gestellt sind, zu tüchtigen Arbeitern, auch Spezialarbeitern, anzulernen, da es bei dem großen Bedarf nicht möglich ist, allen Anforderungen gerecht zu werden.
Nur bei allerdringendsten und eiligsten Arbeiteranforderungen sende man einen verantwortlichen Vertreter mit den notwendigen Unterlagen zum Stellv. Generalkommando oder zu der Kriegsamtstelle Koblenz, VIII..=K.
dD Kriegspatenschaft.
Kriegspatenschaft will den gefallenen Vater durch persönliche Fürsorge des Kriegspaten für die Kriegerwaise ersetzen; wo dies nicht möglich ist, tritt Geldhülfe an die Stelle.
Kriegspatenschaft ist vaterländischer Dienst an gesundem, tüchtigem Nachwuchs und damit Dienst am Gemeinwohl, für Reich und Staat.
Kriegspatenschaft wurzelt in dem unauslöslichen Dank, der den für die Rettung des Vaterlandes gefallenen Vätern der Kriegerwaisen gebührt.
Kriegspatenschaft bringt Trost und Zuversicht für alle zum Schutz von Heim und Herd auf der Wacht stehenden Väter, die sich um ihre Kinder sorgen.
Der Reichsverband für Kriegspatenschaften(Schirmherr der preußische Kriegsminister, Vorsitzender Generalmajor Freiherr von Langermann und Erlencamp, Direktor des Justiz= und Versorgungsdepartements im Kriegsministerium) wirkt in diesem Sinne im ganzen Deutschen Reiche.
Deutsche Männer, Deutsche Frauen, fördert die Arbeit des Reichsverbandes!
Auskunft erteilt die Geschäftsstelle des Reichsverbandes für Kriegspatenschaften, Berlin W. 30, Münchenerstraße 49.
.) Ein Dionier soll draußen im Felde in einem Unterschlupf Fensterscheiben einsetzen. Sein Glasschneider ist ihm entzwei gegangen und er bittet uns, um einen neuen an die Gute unserer Leser zu appellieren. Wer hilft?
4O Ein Jäger im Osten, unbemittelter Familienvater, hätte gern als Pfingstfreude ein Paar neue Hosenträger. Wer ihm die Freude bereiten will, erfrage bei der Redaktion die Adresse oder lege seine Gabe in einer der Geschäftsstellen an der Marzellentraße oder Breitestraße nieder.
C) Ein Motorlokomotivführer im Felde ware für regelmäßige Zusendung eines im festen Bezuge für ihn bestellten oder eines gelesenen Localanzeigers dankbar. Drei Kölner warten auf den Lesestoff. Wer hilft Die Redaktion nennt die Adresse.
() Abmeldung in; Krankenkasse nicht vergessen! Die
Allgemeine Ortskrankensisse Köln weist erneut darauf hin, daß bei Austritt einer versi## mespflichtigen Person aus der Beschäftigung die Abmeldung, bei#### Krankentasse ungesäumt auf dem
vorgeschriebenen Formusar####itens des Arbeitgebers zu erfolgen
hat, da anderenfalls nac§ 307 der Reichsversicherungsordnung die
Beiträge bis zur####hetsmäßigen Abmeldung weiter gezahlt
werden müssen. Gegen diee Bestimmung wird insbesondere von
Dienstherrschaften noc die verstoßen. Auch jeder Dienstbote muß
heim Eintritt namentlich an= und beim Austritt namentlich abgemeldet werden. Es ge nug nicht, wie früher bei dem sogenannten jenstbotenkrankenhausab nnement, wenn überhaupt nur eine Anmeldung besteht.
C Gefährlick Ein recher. In einem Konfektionsgeschäfte auf der Nikolau traße Sülz erwachten die Hausbewohner infolge eines Ger undv. Sie fanden sich beim Nachschauen drei Einbrechern gegen wer, von denen einer der Besitzerin das Brecheisen an den Kopf wersen wollte; der Wurf ging fehl. Auf den Hülferuf der Anegriff### entflohen die Verbrecher und entkamen.
— Im städtischen We##enhaus am Gülzgürtel waren auch Einbrecher durch ei##ch###es Finster in einen Saal eingestiegen,
der als Kapelle senut##rd. Schon hatten sie für 2000 Mark
Wertsachen zum Mitnehr in beren gelegt, als der Wächter sie bemerkte, vor kem sie 5ie Flucht ergrissen.
Ge) Das Haus mit den zwei Ausgängen spielt im Handwerk der Schwindler eine große Rolle. Soweit sie ihre Opfer nicht bewegen können, ihnen Geld für angeblich zu besorgende Lebensmittel im voraus zu geben, führen sie sie in Wirtschaften oder Häuser, die einen zweiten Ausgang haben. Im Hause selbst nehmen sie dann das Geld doch in Empfang und verschwinden damit durch die Hintertür. So wurde letzter Tage wieder ein Mädchen um 90 Mark geprellt. Regel für jeden, der seine Ernährungsverhältnisse bessern will, sollte selbst beim verlockendsten Angebote bleiben: erst die Ware, dann das Geld.
□ Verkauf von Saatkartoffeln.
Am Montag wird der Verkauf der Saatkartoffeln wieder aufgenommen. Ein früherer Zeitpunkt für die Wiederaufnahme des Verkaufs war nicht möglich, da die Zufuhr zu gering war. Auch bis jetzt sind die zugesagten Mengen nur zum Teil eingetroffen. Nach Mitteilungen aus den Versandprobinzen sind aber noch größere Mengen Saatkartoffeln in nächster Zeir zu erwarten, sodaß die Hoffnung, nicht nur die kleineren, sondern auch die großen Besteller zu beliefern, noch nicht aufgegeben zu werden braucht. Um aber zunächst die kleineren und mittleren Besteller wenigstens mit einem Teil zu berücksichtigen, wird von Montag ab die Belieferung so erfolgen, daß die bestellten Kartofseln bis zu einem Zentner voll ausgegeben werden. Darüber hinaus bis zu 5 Zentnern ausschließlich wird zunächst jeweilig die Hälfte der bestellten Mengen verausgabt. Nachdem auf diese Weise sämtliche Besteller wenigstens einen Teil des benötigten Saatgutes erhalten haben, würden, weitere Eingänge vorausgesetzt, die fehlenden Saatkartoffeln nachgeliefert werden. Dies gilt sowohl für die Besteller bis zu fünf Zentnern ausschließlich, wie auch für die größeren Abnehmer. Die Ausgabe der Kartoffeln an diese schließt sich sofort an die im Anzeigenteil bekanntgegebenen###erkaufstage an. Die Zeit zum Pflanzen der Spätkartoffeln ist übrigens
nach Aussage erprobter Sachverständiger bis dahin noch nicht verstrichen.
Vorträge.
(A Ueber Weltkrieg und Dichtung sprach am Sonntag var ziemlich gut besetztem Hause im Isabellensaale des Gürzenich, wohin der Verein für dramatische Kunst eingeladen hatte, Dr. phil. Arn. Müller. Von Homer ausgehend, gab der Vortragende einen Ueberblick über die Kriegsdichtung der Weltliteratur,
des Unterrichts.
hrend der angehende Techniter bereits üb
eine grünoliche praktische Ausbildung verfügen muß, zum Besuch einer anerkannten technischen Mittelschule zugelassen zu werden— andernfalls wäre der Erfolg des theoretischen Unterrichts durchaus zweifelhaft— und 4 bis 5 Semester studieren muß, will man den Frauen ohne praktische Vorbildung das gleiche Wissen in etwa der Hälfte bis zwei Drittel der Zeit beibringen. Bestenfalls soll die kehlende Praxis durch Arbeiten an Modellen und durch Besichtigungen ersetzt werden. Das Ergebnis solcher Schnellkurse kann natürlich nicht im geringsten befriedigen. Der Deutsche Techniker=Verband hat sich zur Aufgabe gemacht, die Auswüchse des technischen Privatschulwesens zu bekämpfen und auf seinem letzten Verbandstage entsprechende Leitsätze(Genehmigungspflicht der Prviatschulen) angenommen. Insbesondere verlangt er, damit ein erfolgreiches technisches Frauenstudium
schenkten Dichter gesagt worden ist. Der geistvolle, von tiefem Verständnis zeugende Vortrag gipfelte in einem begeisterten Glaubensbekenntnis an den Geist der deutschen Dichtung und erntete stürmischen Beifall. Der zweite Teil des Abends war durch Rezitationen der im Vortrage erwähnten Gedichte ausgefüllt, die, so verschieden sie waren, doch jedes ein Kunstwerk und dem Rahmen des Abends angepaßt waren und durch die Vortragskunst der Tamen Nathan, Treher, Kirsten, Gülich und des Herrn Soltero und des Tonkünstlers Paul Mania, der Kriegslieder zur Laute sang, zu glänzender Wirkung kamen. Der gemeinschaftliche Gesang des Rud. Herzogschen„Der Deutschen Kriegslied 1914“ in der schönen Vertonung von A. E. Rauch beendete den Abend.
Aus Köln=Mülheim.
0 Die Jünglingskongregation der Berz-Jesu=Ofarre
Köln-Mülheim sah am letzten Sonntag und am Christi=Himmel= fahrtstag viele Gäste in ihrer Mitte. Es wurde an jedem Abend im gefüllten Rebholzschen Saale das Theaterstück:„Der letzte Klausner im Martertal“ gegeben, in dem deutsche Treue verherrlicht wird. Die Vorführungen boten ganz vortreffliches und vielsach überraschendes Können und mit ungetrübter Freude durfte man sich dem Genuß der Wiedergobe hingeben. Zu erwähnen ift noch, daß die Herren Chorleiter B. Kramer und Lehrer M. Holler durch kunstsinnige Musikvorträge die Erschienenen erfreuten.
:<space> S e z i a l e s,<space> B a n d w e r k,<space> G e w e r d e.:<space>
Die Aussichten der Frau im technischen Beruf.
Bei der Berufswahl der Frau kamen die Aussichten, die der technische Beruf bietet, bisher nur selten in Frage. Das hat seinen
stärkeres Eindringen der Frau in den technischen Beruf hemerkbar.
Den Anlaß dazu findet man in der Tatsache, daß der durch den Krieg verursachte Mangel an Arbeitskräften die Firmen vor die Aufgabe stellt, durch Einführung von Frauenarbeit wenigstens teilweise Ersatz zu schaffen.
Wie uns der Deutsche Techniker=Verband schreibt, sind bereits mehrere größere Industriebetriebe dazu uvergegangen, in ihren Büros Kurse für technische Zeichnerinnen einzurichten. An einigen Orten sind auch den städt. Gewerbe= und Fortbildungsschulen Kurse zur Ausbildung von technischen Bürogehilfinnen angegliedert worden. Die Tamen werden hauptsächlich in der Anfertigung technisch richtiger Pauszeichnungen unterrichtet. Die Aussichten des Zeichnerinnenberufes sind aber glänzend. Eine große Maschinenfabrik in Hannover zahlt den von ihr selbst ausgebildeten Zeichnerinnen nur 30—50 M. Monatsgehalt.
Ueber die Art der Ausbildung, die den Schülerinnen in Privatschulen oft zuteil wird, und zwar bei viel zu hohen Preisen, äußert der Deutsche Techniker=Verband lebhafte Bedenken. Den
über
Um
überhaupt moglich ist, daß die Frage der praktischen Vorbildung an allen Anstalten in derselben Weise geregelt wird, die für die Zulassung männlicher Schüler an staatlichen und anerkannten Fachschulen maßgebend ist.
() Beim Gewerbegericht wurden im Jahre 1916 insgesamt 2300 Klagen anhängig gemacht. Darunter befanden sich 35 gegen Arbeiterinnen und 443 von Arbeiterinnen gegen Arbeitnehmer erhobene. Der größte Teil der Klagen wurde ohne Urteil erledigt, nämlich 482 durch Zurücknahme oder Verzicht, 1558 durch Vergleich, das sind über 88 Proz. aller Klagen. Die meisten Fälle betrafen
in Tätigkeit. Zweimal mit Erfolg, einmal lehnte der Arbeitgeber Verhandlungen ab.
(() Der Verband Kölner Beamten- und AngestelltenVereine hielt am Sonntag, den 13. Mai, im alten Präsidium seine 1. Gesamt=Ausschußsitzung ab, die der Vorsitzende P. Becker mit dem Treugruße für Kaiser und Vaterland und dem Siegeingehende Beratung trat die Versammlung zu den Verbandssatzungen, die mit der Beitragszahlung der dem Verbande angeschlossenen Vereine für jedes ihrer Mitglieder von jährlich 2 Pfg. angenommen wurde. Allen dem Verbande beitretenden Vereinen wurde die Berechtigung zur Entsendung von mindestens 2, höchstens aber 10 Vereinsvertretern für je 100 Mitglieder in den Ausschuß zuerkannt. Der Vorstand wurde an Mitgliedern durch einen britten Schriftführer und 15 Beisitzer, darunter eine Vertreterin eines Frauenvereins, ergänzt und besteht nunmeyr aus 31 Personen. Sodann ramen 3 Rechnungsprüfer zur Bestellung. Zum Schlusse der Sitzung erfolgte kurze Besprechung über die vorliegenden Anträge. Der neue Verband der heute bereits über 12000 Mitglieder mit 44 angeschlossenen Vereinen der höheren mittteren und unteren Beamtenklassen, der Lehrer und der Angestelltenschaft umjaßt, verspricht weiteres Gedeihen.
CA) Kardinal Erzbischof von Vettinger und die Bodenreform. Die überzeugungstreue Mitarbeit geistig hervorragender Persönlichkeiten an der Verwirklichung des Bodenreform= und Heimstättengedankens kommt in den Nachrufen zum Ausdruck, welche der Bund Deutscher Bodenreformer in Heft 9 seiner Zeitschrift veröffentlicht aus Anlaß des Todes des Kardinal Erzbischofs von Bettinger, des Generalgouverneurs von Bissing, der Frau Elisabeth Gnauck=Kühne und des Geh. Studienrats Direktor Dr. Rudolf Lange. Karvinal Erzbischof. von Bettinger erklärte seinerzeit seinen Beiteitt zum Bunde mit den Worten:„Ich lege Wert darauf, Mitglied dieses Bundes zu sein; denn ich wünsche nicht, daß die Kirche in einer solchen Lebensfrage unseres Volkes nur milgeht oder gar nachhinkt, sondern sie soll mit vorangehen, damit das Volk seine wahren Freunde erkennen kann.“ Von besonderem Interesse ist eine Rundschaunotiz über Bischof Kettelers Stellungnahme zum„absoluten“ Eigentum. Ueber den Weg der Kriegerheimstätten berichtet das Heft, daß die Zahl der dem Hauptausschuß für Kriegerheimstätten angeschlossenen Körperschaften auf 3339 angewachsen ist. Ein für die Volkstümlichkeit der Bewegung deutlich redendes Zeichen!
Handelstei
&amp; Concordia, Kölnische Lebens-VersicherungsGesellschaft in Köln. Diese Gesellschaft hielt heute vormittag hier die oruehtliche Hauptversammlung unter dein Vorsitz des Geh. Kommerzienrats Arthur Camphausen(Köln) ab. In ihr vertraten 18 Aktionäre M. 3633000 Aktien mit 254 Stimmen. Die Bilanz wurde genehmigt, die Dividende auf 9½%(im Vorjahre%) festgesetzt und der Verwaltung Entlastung erteilt.
*<space> B e n s b e r s- C l a d b a c h e r<space> B e r e w e r k s-<space> u.<space> H ü t t e n <space> .-G. Berzelius in Bensberg. Im Jahre 1916 betrug der Rohgewinn aus dem Gruben- und Hütten-Betrieb M. 1894 193(im Vorjahr M. 2179 200). Dagegen erforderten Unkosten und Steuern M. 491 199 (M. 385 552). Zinsen M. 84 244(M. 108 066) und Abschreibungen M. 677 005(M. 695 627). Einschliesslich, des Vortrags von M. 49762(M. 81 992) ergibt sich ein R eingewinn von M. 691 509(M. 1 072 206). Folgende Verteilung wird vorgeschlagen: Zur Ruhegehalts-Kasse der Bensberg-Gladbacher Zinkhütte wiederum M. 30000, 14% Dividende(wie im Vorjahr; davor dreimal je 10%)= M. 560000, Hewinnanteile des Aufsichtsrats wieder M. 44 444 und M. 57 064 zum Vortrag auf neue Rechnung.(Im Vorjahr wurden noch M. 388 000 für die Kriegssteuer zurückgestellt.)
•tSSSSSROOROOTLOUTOTLOROPT TEG
:::<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space>::<space>
:(Die Redaktion übernnamt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab 3 ; druck kommenden Zischriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 5 „„ in berent, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des 8
Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
8020] Schülerausflüge. Es ist wirklich unbegreiflich, wi
gewisse Schulen die große wirtschaftliche Not unseres Volkes noc immer nicht verstehen. Kleidung und Schuhwerk sind derart ra geworden, daß sie auch für noch so vieles Geld nicht aufzutreibe sind. Trotzdem müssen zahlreiche Ausflüge und weite Turnspaziergäng unternommen werden, wobei die heute fast unersetzbaren und dor
kaum anzuführen sein.(Auch von anderer Seite haben wir ähr liche Aeußerungen erfahren. D. Red.)
Deutsche Nähmaschinen
nur bessere Fabrikate, liefert preiswert
Köln, Kontor und Lager: Spicherustratte 71.
Nähmaschinen-Spezialgeschäft.
Preisliste auf Verlangen. Lagerbesuch lohnend.

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 139 a Jonntag. 20. Mai 1917
Linderung bei Asthma
Statt besonderer Anzeige.
Statt jeder besonderen Anzeige!
„Herr. Dein Wille geschehe!“
Tieferschüttert erhielten wir die traurige Nachricht, daß geliebter, unvergeßlicher Gatte, unser herzensguter treusorg Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel
Der Asthmatiker braucht zur Erleichterung der Anfälle
Nach Gottes h. Willen starb in den schweren
Kämpfen in Feindesland am 3. d. M. den Heldentod fürs Vaterland unser lieber gater Sohn, Bruder, Neffe und Vetter
ASTEI-SIKUP
Mielttsntiannmmmmmmmmmnnmnimmnnmuntrtinlnhinn
(Sicker Sirup) das altbewährte Hausmittel
. Die in hobem Maße schleimlösende Wirkung erleichtert vor allem die Atmung. Durch dauernden Gebrauch dieses auerkannten, wohlschmeckenden Mittels erlangt der Patient
Lebenstrische und E3GBS MGL.
Akker’s Abtei-Sirup ist nicht nur ein Linderungs-, sondern ein wertvolles
Verbeugungsmittelbei Aschma
Preis: Flasche mit 4 230 gr. Inhalt Mk..50 „„„ 4 550„„„.—
„„„+ 1000„„„.50
Akker's Abtei-Sirup(nur echt mit Namenszug) ist durch die Apotheken zu bezichen. Eine Schrift über AKKER's ABTEI-SIRUP ist durch L. I. AKKER, Emmerich z. Rh., kostenlos zu beziehen. 2
im Alter von 45 Jahren in den schweren Kämpfen am 1. Mai auf dem Felde der Ehre sein Blut vergoß. In tiefer Trauer:
Die tiefbetrübte Cattin nebst 7 Kindern.
Köln, Perlengraben 50-52, Köln-Ehrenfeld, Köln-Lindenthal, Manhelm, Düren, Neuss, westlicher und östlicher Krirgsschauplatz.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 22. Mai, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob.
Esfreiter in einer Pionierkompagnie Inhaber des Elsernen Kreuzes 2. Kl.
im jungen Alter von 22 Jahren, nachdem er bereits zwei Jahre in der Front war. Wir bitten, des lieben Verstorbenen im Gebete zu gedenken.
In tiefstem Schmerze:
Ruhe sanit in fremder Erde!
Köin, Neußerstraße 54, Köln-Beutz,
den 19. Mai 1917.
Das feierliche Seelenamt wird gehalten am Mittwoch, den 23. Mai 1917, vormittage 9 Uhr, in der St. Agneskirche.
Es wird gebeten, von Beileidsbesuchen Abstand zu nehmen. d“
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, gestern vormittag 8 Uhr meine liebe Gattin, unsere trene Mutter, Schwester, Schwägerin und Tanto,
die wohlachtbare
Verband kaufmännischer Gehülkinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Grorgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkento Cöln 3683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen hinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pülege edler Geselligkeit.
Ritgliedsbeitrag 5,00 K. pro Kalenderjahr.
Die Stallenvermittelnna
Prcer WotiltsrenrNzessaxn Ciara geh. Bleidt
nach kurzer Krankheit, wohlvorbereitet darch den Empfang der hl. Sakramente, plötzlich und unerwartet zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um ein andächtiges Gebet für die teure Verstorbene bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Wiihelm Kann Nettchen Kann Clara Kann
P. L. Kann.
Köln, Erntrachtstr. 49, Köln-Nippes, Mülhelm
a. Rh., den 19. Mai 1917.
Wiedersehen war seine Hoffnung.
Am 21. April 1917 starb den Heldentod für sein Vaterland im jugendlichen Alter von 20 Jahren unser lieber, braver, jüngster Sohn und Bruder
1516
ist in der Lage, passende Steilungen in allen Geschäftszweigen gachzeweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschaftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kattim. Gchülhnnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Oriskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfhigen. 0
Kanonier im Trier. Feid-Art.-Regt. 44 vorgeschlagen zum Eisernen Kreuz.
Eine schwere Verwundung durch Granatschuss setzte seinem jungen, hoffnungsvollen Leben ein frühes Ziel.
Sein kindlich frommes Gemüt, sein Pflichtbewusstsein und seine grosse Liebe zu seinen Eltern und Geschwistern machen ihn uns unvergesslich.
In tiefer Trauer:
Josef Abel und Frau
Elisabeth Abel
Josef Abel jun., Unteroffizier,
z. Zt. vermisst.
Köln, Mariengartengasse 17, Frankfurt a.., Zwingenberg in Hessen, den 19. Mai 1917.
Die Exequien für den lieben Entschlafenen finden statt am Mittwoch, den 23. Mai, vorm. 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kunfergasse. b7
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 22. Mai, vorm. 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula; die Beerdigung erfolgt am selben Tage, vormittags 11 Uhr, vom St. Vinzenzhause, Eintrachtstraße, nach dem Nordiriedhofe.
F. Hal SpezialAir Nau urg
Haut-, Hara- und
Geschlechtskrankheit.
Köln, Stephanstraße 6 (nahe Hohe Pforte).
—10 Sonnt.—1.
Schaff gute Bücher in dein Haus! Sie strömen eigne Kräfte aus Und wirken als ein Segenshort Auf Kinder noch und Enkel fort.
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag von J. P. Bachem, Köln.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und die schönen Kranzspenden bei dem Iinscheiden unseres herzensguten, lieben Vaters, Schwiegervaters und Großvaters sprechen wir allen Verwandten und Bekaunten, besonders der kirchlichen Gemeindevertretung von St. Severin, dem Vorstande des kath. Volksvercins Köln 1867, der Bürgerkongregation in St. Martin und allen Tcilnehmern unseren tiefgefühlten Bank aus. P
Danksagung
langjährige Garantie für Haltbarkeit. (Erleichterte Zahlungen) Plombieren, Stiftzähne Jahnpraxis Bia Lioslo.
Für die vielen Beweise inniger Teilnahme sowie die zahlreichen Kranzspenden anlässlich des Hinscheidens meiner innigstgeliebten Gattin und unserer guten Mutter sagen herzlichsten Dank
Familie Anton
Biberstraße 29.
früher A. Beck
jetzt Breitestr.132
Eingang St. Apernstr.
Tascheumesser
Kasierapparate
in praktischer Zusammenstellg.
Feldbestecke
Taschenlampen
und Ereatzbatter. empfichit in bewährtem bestem Solinger Fabrikat zu änssersteen Preisen
Laden zu betreten, können Sie an Hand der im Schaufenster Apostelnstr. I2. ausgest. Leisten. den Preis des fert. Rahmenin jeder Größe seststellen.— Einrahmen der Bilder kontenlos. Postkarten=Rahmen billig! b Riölby.
Ner schönite Schmuck f. Fenster O Veranda und Balkon sind unstreitig meine echten „Gebirgshängeneiken“ Preisliste gratis und franko. Ver and überall hin. A. Guadi&amp; Co.
Gebirgshän enelbenkullur Prien a Chiemsee=Osternach 26 (Oberbayern).
und Kinder.
Zahn-Praxis
Fran Ludwig Krabler
Mülheim, Regentenstr. 19.
—
Sprechstunden äglich von 9 bis 6 Uhr
Sonntags von 9 bis 12 Uhr.
für die verstorbene
Frau Jean König
geb. Hompasch
findet Dienstag, den 22. Mai, morgens 8½ Uhr. der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse 81 wozu freundlichst eingeladen wird.
Carl Peter
Breite Str.-Zeppelinstraße im ersten Stock
ABTEILUNG
ü* Schildergasse 3
5(Palatium)
* Ehrenstrasse 14 Eigene d* Hchlschleiferei.
Herren= und Damen=
Gummimäntel
d. Farden
TRAUER
alle Größen, neuem
preiswert zu verkaufen b
Buttermarkt 10.
wi.d am 22. Mai, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche Heribertus Köln-Deutz abgchalten.
Verein Rangiermeister, Rangierführer
und Auwärter Küln. b7
kaufen Sie am besten im
Spezialgeschäft.%o
Unübertroffene Auswahl
Calt Walter. Juwelen
Apostelnstr. 23, a. d. Ehrenstr
Blusen- Röcke Kleider- Jackenkleider Mäntel- Hüte
Wo finden erholungsbed.
in verschiedenen Qualitäten noch auf Lager. Ingenieur Langer, 5 Godesberg 41.
Kind besserer diskr. Herkanf
w. geg. einmalige Erziehungs
kosten als eigen angenonmen.
Strenge Diskr. zugesichert. Ausf. Angaben u. 276 a. die Geschättsstelle d. Bl.
bei guter Verpflegung Aufn.?
Ang. mit Dreisan n unter 77 an die Gechältsst d Bl.
Wie Aussage, welche ich gegen den Heinrich Odenthal aus Mödrath gemacht habe, nehme ich als unwahr zurück.
Händler. Marktreisende, Hau#r, Versandhäuser, Ge mischtwarengeschäfte. oder wer mit diesen arbeiten mn verlange dauernd gratis die Pochenschrift:„Dus VersandHaus“ in Pössneck. 17
Fernsprecher A 7181 bis 7190 Auswahlsendungen schnellsten:
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege? im Wochenbette. 1
Dot
Mathias Vogel,

Seite 12.
Bocal-Auseiger Nr. 139 m Sonntag, 20. Mai 1917
Der für den 18. und 19. ds. Mts. angesetzt gewesene, dann aber auf später verschobene Verkauf von zirka 200 hochtragenden und milchgebenden Kühen, meist
Original Holländer, findet nunmehr bestimmt am
Dienstag, den 22. ds. Mts.
vormittags 9 Uhr beginnend, und nötigenfalls am folgenden Tage auf dem Platz der Stadterweiterung vor dem Gladbachertor, an der Gladbacherstraße(Straßenbahnlinie 20, Haltestelle Gilbachstraße) vor dem Eisenbahngeleise, öffentlich gegen Barzahlung statt.
Zugelassen zum Ankauf der Tiere sind nur Landwirte, die ihre Milch in den Stadtbezirk Cöln liefern und sich vorher einen Ausweis darüber bei der Milchabteilung, Mühlengasse—3, beschafft haben.
Die näheren Bedingungen des Verkaufes werden auf dem Verkaufsplatze bekannt gemacht.
Cöln, den 19. Mai 1917. Der Oberbürgermeister.
*c I..: Dr. Matzerath.
Saatkartoffeln.
Der Verhauf der Saatkartoffeln wird am Montag, den 21. Mai sortgeetzt. Er findet von morgens 7 Uhr bis nachmittags 3 Uhr an folgenden Stellen statt:
für d Bestellscheine
1. Ehemaliges Fort I am Oberländer Wall bei denen unter2. Volksgarten-Gärtnerei strichen ist:
Volasgarten.
3..=Lindenthal, Stadtwald, Gemüseüberwinterungszelle(2 Kassen) Stadtwald.
4..=Ehrense d. Blücherpark(2 Kassen) Blücherpark
5..=„ Bahnhof, Jägergtraße Blücherparn.
6..=Rippes, Bülowstraße 57(2 Kassen)
I..=Mülheim, Deutz=Mülheimerstr. 286(2Kassen §..=Dlutz, Deutzer We ft, Elsenbahnbogen
9..=Kalk, Industriestraße 123
O..=„, Sieversstraße 14
I..=Dellbrück, Bergisch=Gladbacherstraße 247
Holzhandlung Bedrüder Berger Der Verkauf erfolg gegen Barzahlung an die Besteller, welche in ganzen weniger als 5 Zentner bestellt haben, and zwar für die Besteller mit den Anfangsbuchstaben:
N. O. P. C. Monlag, den 21. Mai
R, S. bis Sehm einschl. Dienslag,„ 22.„
von Sehn an und 1 Mittwoch.„ 23.„
.. V. W. X. I. Z Donnerstag.„ 24.„
An Perionen, welche die Kartosseln an dem für sie bestimmten Tage nicht abholen können, werden diese an einem späteren Verkaufstage verabso gt.
Die Besteller haden den Bestellschein vorzulegen, außerdem einen Ausweis darüber, daß sie über entsprechende Anbaufläche verjügen; als solche gelten Bescheinigungen der Bezirksvorsteher, ber stadtischen oder königlichen Polizei. des städt Verpachtungsbüros oder Dachiverträge. Bis auf letztele werden die Ausweise von der Vernaufsstelle abgenommen.
Für Dellbrück werden ausgegeben an die Besteller unter 5 Zentner, an die Besteller mit den Ansangsbachstaben:
A und B. Montag, den 21. Mai
Fort X.
Mülheim. Deutz. Jalk.
Bellbrück.
C. D. E, F.
G. II,
I. K.
L. M.
N. O, P. O. R.
S
T. U, V. W. X. F. 2,
Dienstag,
Mittwoch,„ Donnerslag, Freitag. Samslag,„
Dienslag.„ Mittwoch,
22.
73.
24.
25.
26. 29. 30.
Cardinenhaus
Eduard Dressel
Köln
Mittelstr. 13. Fernruf A 4521
Algemeine Ortskrankenkalle für den
Stadtbezirk Cölz.
Außerdem werden in Flittard am Bahnhof Kartoffeln abgegeben am Montag, den 21. Mai, nach örtlicher Bekanntmachung. Cöln, den 19. Mai 1917.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Aatzerath.
Leihhaus
der Stadt Cöln Cäcilienstraße Nr. 1.
Der öffentliche Verdauf der ner allenen Pfänder aus dem Monat Juli 1916 findet, s5 weit erforderlich, am 12., 13.,
14., 15., 19 und 20. Juni 1917 statt.
Vo mitta svon-12 Uhr wer den Schirme, Stöcke, Federdetten, Pelze, Musikinstrumente,
Wanduhren, Haushaltungs ge enstände usw., nachmittags von—6 Uhr Damen= u Herren=Uhren, Ringe Broschen, Ketten, Armbänder,
Brillanten usw. verkauft.
Kleider, Wäsche und Schuhwaren werden am 21. Juni auf Grund der§§ 9 und 9n der Bundesratsverordnung v. 10. Juni und 23. Dezbr. 1916 an die städ ische Bekleidungsabteilung fre händig verkauft.
Die bei dem Verkauf der Dfänder aus dem Mona Juni 1916 erzielten Ueberschüsse können von dem aus die Ver steigerung folgenden Tage ab innerhald Jahresfrist, gegen
Rückgabe der Dlandscheine bei der Leihhauskasse erh ben werden, andernfalls sie der Kasse der offenen Armenpflege zufallen.
Cöln, den 20. Mai 1917. Bp Die Leihhausverwaltung.
beschlagtahne.
Die Sammelstellen für Aluminium und sonstige Metalle, Mühlenbach 28 und Nachenerstr. 7, müssen wegen Ueberfüllung des Lagers und Abfuhr der Bestände für die Woche vom 21. bis 26. Mai 1917 geschlosfen werden.
Die bereits für vorgenannte Woche versandten Anordnungen zur Ablieferung bleiben gültig für die Woche vom 29. bis 2. Juni 1917, in der dann die Ablieferung erfolgen muß. Cöln, den 19. Mai 1917. Der Oberbürgermeister. gez. Ischirnt. 1
Neutsches Theater V/ICVereinigte Stadttheater
Sonntag. nachmittags 4 Uhr. BlA V oeeessenfene W 9800e.89.....
Sonntag, nachmittags 4 Uhr, zu halben Kassenpreisen:
Liebelei.
Abends 7½ Uhr:
Feuerbrand
von Gabriel Beriin.
Montag, 21. Mai: Feuerbrand.
Herm. Althoff
am Riehlerhaus
Montag und folgende Abende
Circus
Monte
grosse Vorstellung
mit abwechselndem Programm. Mittwoch, Samstag und Senntag
je 2 Vorstellungen.
Prcise der Plätze wic bekannt. Vorverkauf: Zigarrengeschäft Pappermann, Marzellenstrasse.
1* Die Dircktion.
6000c
* Overnhaus:
Heute, Sonntag: 44. Abonnements=Vorstellung: Undine.— Anfang 7 Uhr.
Montag, den 21. Mai 1917
Keine Vorsteilung.
Die Kasse ist nur vormittags von 10—1 Uhr geöffnet.
MINDFENAMNDP EAMADPEAMNMANDE
Egiin
von Nürnberg
mit
Lahse
Hote
Aus Anlaß des Pfirg'stverkehrs muß aus betrieblichen Gründen in der Zeit vom 23. bs einschl. 28. Mai die Annahme von Exp=eßgütern u. beschleungten Erlgütern bei den Gep.= Abs. Cöln Hbf., Cöln Sd. u. Cöln West eingestellt werden. Während dieser Zeit werden Expreßguter u. beschl Eilgüter nur bei der G. A. Cöln=Gereon(Maybachstr) angenommen. Für bevorzugte Besörderung dieser Güter ist gesorgt.
Cöln, den 18. Mai 1917.
Kal. 1*
Eisenbahnverkehrsamt.
Pluschke
und andern hervorragenden Gästen
Im Opernhaus
Einininanani
am Dienstag, 22. Mai, 6 Uhr.
Karten für einzelne Mätze sird noch
in beschränkter Zahl an der Kasse des Opernhauses zu den Stunden des Tagesverkaufs zu haben.
Dienstag, den 22. Mai 1917— Anfang 6 Uhr
Bayern=Verein 1880 zu Köln E. V. Sondervorstellung zum Besten der Bayrischen Kriegsfürsorge.
Die Meistersinger von Kürnberg
Handlung in 3 Au zugen von Richard Wagner.
Schauspielhaus:
Heute, Sonntag: nachmittags: Sondervorstellung für der Vortrags=Verband der kaufmännischen Vereine.
Die verlorene Tochter. Anfang 3 Uhr.
Abends: Salamander. Anfang 7½ Uhr. Montag, den 21. Mai 1917
Komeo und Julia.
Tranerspiel in 5 Akten von William Shakespeare.
Ueberietz von A. W von Schlegel.
Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende. Damen:(Julia) Baumdach,(Gräfin Montagne) Frey,(Gräfin Capulei), Telle==Habelmann, Brings, v Seemen; Herren:(Romeo) Würthenberger.(Mercutio) Gode,(Benvolio) Dysing, Walter, Froitzheim, Willi, Eggerth, Diehl, Majeuski, Turrian, Sander, Rurkowsky, Portz, Wolffgram
Rofeno 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Batkon#oge, Parkettloge, 3,00.,— 1. Parkett 2,00 M.— 1. Rang, I. Rang Mittelloge und 2. Parkeit 1,25 M.— 2. Ranz und Parterre.95 M. einnschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galeris
.40 M.
Auf die Vorverhaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettelwird besonders hingewiesen.
Dienstag, den 22. Mai 1917— Anfang 7½
Der Salamander.
Lustspiel in 3 Akten von Rudolf Presber und Leo Walter Stein.
a Reichshalen-Cgereiten-Theater.
Oseit
Köln a. Rh.
Tel. 45505
Tel. 45505
lOIS
Täglich abends 7“ Uhr
zugunsten des Kriegsliebesdienstes:
Es wird erneut darauf hingewiesen, daß bei Austritt einer versicherungspflichtigen Persen aus der Beschäftigung die Abmeldung bei der krankenkasse ungesäumt auf dem vorgeschriebenen Formular seitens des Arbei gebers zu erfolgen.t. da andernfalls nach§ 397 der Reichsversicherun„sordnung die Beiträge bis zur vorschriftsmäßigen Abmeldung weitergezahlt werden müssen. Gegen diese Bestimmung wird ins be ondere von Dienstherrschaften noch viel verstoßen. Auch jeder Dienstbote muß beim Einiritt namentlich an- und beim Aus ri t namentlich abgemeldet werden. Es genugt nicht wie früher bei dem sogenannten DienstdotenKrankenhausabonnement, wenn überhaupt nur eine Anmeldung beueht
Cöln, den 18. Mai 1917.
Der Vorsitzende:
*c Rüther.
De Angenglüser
n. jed ärztl. Rez
Brillenu Kne##
6
pt.
u Kneiser von K..— an Operngl v..„ Ther mometer, Barometer, Lupen Kompasse, Taschen=Lämpen, Ersahz=Ba##terien usw.
V. Müller, Ehrenstr. 68.*1 Spezialgesch. f. Optik u. Mechanik
Kallgnadle Frauen-Kemeinschalft f
Köln.
Zentrale: Statfthaus, Zimmer 113.
Abteilung Kriegshaushalt.
Krankenküche(Musküche) Domhof 28, I. Gegen Marken werden verabfolgt: Suppen und Breie für Kranke. Dauerkarten von 6tägiger Gültigkeit werden täglich entgegengenommen.
Sonntags
Ein feldgraues Spiel in 3 Akten von Ileinrich Gilardone.
Ueber 100 Mitwirkende.
Die Musik wird von den hiesigen Militärkapellen ausgeführt.
2 Vorstellungen
nachm. 3½ und abends 7½ Uhr.
Mittwoch u. Samstag, nachm. 3½ Uhr
Familien- u. Schülervorstellung
bei sehr ermässigten Preisen
.50, 1,00, 0,59., Kinder die Hälfte.
Wer Goldgeld bringt, erhält einen Logenplatz gratis Kartenvorverkauf an der Theaterkasse ab 19 Uhr vormittags sowie bei L. Tictz-G. 87
N
An der nächsten Woche findet eine Stadtverordnetensitzung nicht statt.
Cöln. den 19. Mai 1917.*
Der Oberbürgermeister.
In sehr grosser Auswahl, allererstklass. Fabrikate
N
0
von Socken und Strümpfen in Wolle und Baumwolle früher Streitzeuggasse 28*
Roontsir 84 parierre.
Monian, den 21. Mai. nachm.—6 Uhr, Georgsplatz 7
Probekochen.
Dienstag, den 22. Mai, nachm.-6 Uhr, Domhof 28, 1“
Hauswirtschaftliche Beratungen(I. F..)
Rittwech, den 23. Mai. nachmittags—6 Uhr, Friesenstraße 20/22.
Probekochen.(Kath. Frauenbund)
Donnerstag, den 24 Mai, nachm.—6 Uhr, Friesenstr. 20/22 und Deutz, Gotenring(Volksschule)
Drobekechen(I. F..)
Freilan, den 25. Mai, nachm.—6 Uhr, Domhof 28; I.
Hauswirtschaftliche Beratungen
(Haustrauenbund). p“ 1
P S TS
S M
Schildergasse 32—34 Tel. A 3320, Hlente, Sonntag,
rur Der Stellvertreter.
Ermüßigte Preise.
sch. Derliebe Jung.
Stürmischer Lacherlelg!
Montag und Dienstag:
Stellvertrater.
Ververkauf von ½ Bhr an im Thaater. p
preiswert, sich. Garantie, Eintausch u. Ankauf. p*
19 Gansaring 49. Mich. Jos. Schultzlet, gegr. 159s.
Jeden-Feldgastbziel
S ein kleines Luch bei= legen. Unser eSoldaten " lechzen nachLesestell.
Im kattzolischen Schülerheim„Biumenau“,
Engelskirchen(Bezirk Köln)
Können infolge Erweiterung noch
einige Schüler
(Gymnasiosten und Realgymnasiasten der Klassen Sexta—Untersekunka ausschl.) Aufnahme finden. Kräft ge Verpflegung. gesunde Lage in schönster Gegend des berg. Landes, bei kleinen Klassen ein ehende und energische Förderung. Die Zeugnisse derechtigen zum U bergang zu jeder preuß. heh. Lehranstalt.
Prospekte durch den geistl. Leiter. Fernruf 2 u 125.„“
Inubertroffenes Erzeugnis der deutschen Piano*<space> f o r t e- I n d u s t r i e,<space> 3 3<space> e r s t e<space> P r e i s e,<space>
18 Königliche und Fürstliche Hoflieferungen. 94 Kataloge kostenlos.
Miete Tellzahlung*; Eintausch
Mand Pianofabriken.-G.
Hin, Ka ser-Wilhelm-Ring 38.
vering ums Dress ver.. r. Sohhen. V kodabteze: 1. V. Hetur. Wülles Versatwerdich für
und Hei mmius; Ieicht Gatborbor Alr=