2 Hotenzu ellung im engern S E2 X Ye. S 9. 8 Anzelgenpreis u
* Verbreitungsbezirk 45 pl. S ROTHE. K.=
* Zotenzu sellungim engern Verbreitungsbezirk 65 Pl. im erweiterten 70 Pl moratlich: mit dem wöchentl. illustrieft. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pi mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.25(3 Mon.), m.50 (2Mon.), M.75 Mon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatiich mehr.
Die einspaltige Kolonel=Zeile K (38 mm breit) 25 Pf. 3. M und leizte Seite 30 Pf. 25 für Köln 18 bzw. 22 Pl. Platzvorschriften 10% Zuschl. Reklamepreis 9 Die 90 mm breite Kolonel-# Zeile 75 Pf, für Köin SO Pf, S zweite Seite 00 Pf. 5 Platzvorschriften 10% Zuschl.
Otfertengebühr 25 Pl. 2
955•
Geschäftsstellen: Marzellen-## Strasse 37 u. Breitestr. 35. 5
" Jld ie ue General=Anzeiger für die rheinische Hauptstagt. 2 Kölner Fremdenblatt. S Geuchstsztelen:
FFERTTPEDTDETUS
Nr. 50. Fernspt. Geschststelle Preitestaße 5. A 8636. 4 9206;'s Köln, Sonntag, 25. Lebruar 1917. 31. Jahrgang. heute 12 Seiten
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 24.Febr.1917, vormittags.(Drahtbericht.)
Vestlicher Kriegsschauplatz.
h
Wutschaete=Bogen war der Artilleriekampf lebhaft. An der Artois=Front wurden mehrere englische Erkundungsabteilungen abgewiesen.
Im Somme=Gebiet haben die Engländer einzelne von uns aufgegebene verschlammte Stellungsteile besetzt.
In der Champagne griffen die Franzosen abends und nachts die von uns am 15. Februar gewonnenen Linien südlich von Ripont an. Die Angriffe sind gescheitert.
Auf dem Westufer der Maas drang eine feindliche Abteilung nordöstlich von Avocourt in einen unserer vorderen Gräben. Durch sofort einsetzenden Gegenstoß sind sie gesäuber; und Gefangene einbehalten worden.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Bei strenger Kälte keine besonderen Ereignisse Mazedonische Icont.
Feuer von See gegen griechische Ortschaften Oestlich der Struma wurde durch erfolgreiche Beschießung der Schiffe und englischen Stellungen erwidert.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
Eine Rede des australischen Ministerpräsidenten.
'IB Melbourne, 24.Febr.1917.(Drahtber.) Reuter meldet: Im Bundesparlament kündigte am 23. d. der Premierminister Hughes die Politik der neuen Regierung an. Nach einem Rückblick auf die Umstände, die zur Bildung des neuen Ministeriums gefuhrt haben, sagte er:
Das gegenwärtige Parlament ist ein Ausschuß für die öffentliche Sicherheit gewesen, und es ist ausdrücklich gewählt worden mit Rücksicht auf den Krieg. Jedes Mitglied hat sich verpflichter alle Dinge diesem unterzuordnen. Fisher verbürgte sich für den letzten Mann und den letzten Schilling Australiens in diesem großen Kampfe. Mit wenigen Ausnahmen und bis ganz vor kurzem wurde voll anerkannt, daß dies die größte Aufgabe des Parlaments ist. Der Krieg wütet weiter, wütender als je. Er ist weit entfernt davon, ein Zeichen des Abflauens aufzuweisen. Er hat jetzt eine neue furchtbare Gestalt angenommen und bedroht die Grundlage des Reiches. Eine tatkräftige Re gierung ist in diesem Zeitpunkte dringend notwendig.
Mit Bezug auf die Ablehnung der Dienstpflicht in Australien sagte Hughes:
Die Regierung hat die Absicht, die Entscheidung des Volkes anzuerkennen; aber diese hat nicht bedeutet, wie manche es haben darstellen wollen, daß Australien kriegsmüde ist, sondern nur, daß Australien den Dienstzwang nicht wollte. Es war Australiens Entschluß, mit dem Aufgebot aller Kräfte an der Seite Großbritanniens und seiner Alliierten zu kämpfen, bis ein entscheidender Sieg der Welt einen dauernden Frieden brächte. Die Dominions sind zu einer Beratung und zur Besprechung der wichtigsten Lebensfragen eingeladen worden, die der Krieg aufgeworfen hat. Diese Konferenz bezeichnet einen Markstein in der Entwickelung des Reiches. Zum ersten Male wird die Stimme der Dominions mit der der eigenen Regierung gehört werden über die großen Fragen des Krieges und des Friedens, des Handels innerhalb des Reiches, der Reichsverfassung und der Aufsicht über den Stillen Ozean.
Hughes machte Mitteilung von einem Antrag an das Reichsparlament, die Legislaturperiode des australischen Bundesparlaments bis sechs Monate nach Friedensschluß, spätestens bis zum 8. Oktober des nächsten Jahres, zu verlängern.
*
Auswandsentschädigung für soldatenreiche Familien.
Nach dem Bundesratsbeschluß vom 26. März 1914 können Familien, deren Söhne durch Ableistung ihrer gesetzlichen zwei= oder drejährigen Dienstzeit als Unteroffizier oder Gemeiner eine Gesamtdienstzeit von sechs Jahren zurückgelegt haben, für jedes weitere Dienstjahr eines jeden seiner gesetzlichen zwei= oder dreijährigen Dienstuflicht in denseiben Dienstgraden genügenden Sohnes Aufwandsentschädigungen von 240 M. jährlich gezahlt werden Ter Anspruch ist bei der Gemeindebehörde des Ortes anzumelden. in dem der Berechtigte seinen gewöhnlichen Aufenthalt hat. Einsprüche gegen die Bescheide der Gemeinden sind an den Regierungspräsidenten zu richten. Die Einreichung von Gesuchen an andere Dienststellen(Kriegsministerium, Ministerium des Innern usw.) führt nur zu einer Verzögerung der Entscheidung.
Bevölkerungspolitik und Weltanschauung.
Wenn eine Frage durch die Masse der erschienenen Literatur gelöst werden könnte, dann müßte das B völkerungsproblem bereits gelöst sein. Das deutsche statistische Zentralblatt bringt, beginnend mit dem Ihe 1911, fortlaufend tab. Uarische Uebersichten über die Bücher und in Zeitschriften erscheinenden Aufsatze betieffend Geburtenrück,ang. Ganze Seiten sind nur mit den einfachen Titelangaben gefullt Sieht man sich aber den Inhalt der Schriften näher an, so kommt man sehr bald zu dem Eindruck, daß die Alhandlungen sich fas durchgängig nur mi einer einzelnen Seite der weitverzweigten Frage b fassen. Damit aber hängt es zusammen, daß so viele irrtümliche Auffassungen über das, was not tut, verbreitet sind. Es fehlte ber bislang an einm größeren zusammenfassenden Werk, das benso das Ursachennetz der Mißstande, wie auch die Vielgestalti keit der Abbü femittel in gründlicher Weise, und zwar jede Frage von besonders sachverständiger Stelle, behandelt. Es ist deshalb nicht zu verwundern, wenn die großen deutschen Zeilungen ohne Unterschied der politischen Richtung fast durchweg die Nachricht sehr freudig begrüßten, daß der Reichs= und Landtagsabgeordnete Geh. Reg.=Rat Professor Dr. Faßbender unter dem Titel Des deutschen Volkes Wille zum Leven. in Verbindung mit einer größren Anhervorrasender Mitarbeiter ein umfangreiches, grundlegendes Werk über Bevölkerungspolitik soeben fertiggestellt habe. Ja. ie Tägliche Rundschau sagt, daß das Werk„in h rvorragendem pochemachen dem Maße dazu beitragen weide, das Verstandnis für die Notwendigkeit der Bevölkerungspolitik in die weit sten Kreise zu bringen“.
Ich bin nunmehr in der Lage, an der Hand der Aushängevogen über den Inhalt des Werkes, das aus 21 gründlichen, iesschürfen en Abhandlungen, jede aus der Feder eines anderen Verfassers, besteht, beri#ten zu können. Das Wert erscheint im Verlage von Herder(Freibura) in Format und Ausstattung alin Gegenstua zu dem bekannten Pfeilschifterschen Bucke Während dieses aber die Verteidigung Deutschlands gegenäußere Feinde in die Hand genommen hat, ruft das Faßbendersche Buch zum Kampf gegen innere Feinde auf. Es wird nicht allein die Frage des Geburt n ückgangs behandelt, sondern es werden all. Fragen der Bevölkerungsvolitik erörtert. Dabei ercheint im Unterschiede von so vielen anderen Schriften als besonders wertvoll, daß die besetzgeberischen und erzieherische Ziele als gleichwertig nebeneinander Behandlung finden. Im Rittelpunkte steht aber die Frage der Wettanschauung; denn vie der Herausgeber mit Recht sagt, werden alle Versuche zur Lösung des Probsems durch einsentige gentz eberische M. ßnahmen illein sich als unzulänglich erweisen, wenn nicht eine aufrchtige Rückkehr zur chrinlichen Famili nauffassung im ganzen Volke sin vollzieht. Mehrere Aufsätze sind mit einer größren Anzahl Abbildungen geschmückt.
Der systematische Aufbau des Buches ist folgender: Eine unfangreiche Einführung als„Werlung von Taisa hen und Ursacher der Bevolkerungsentwickelung in Teutschlund," vertaßt von den Herausgeber, Geheimrat Faßbender, gibt hochinteressante Einlicke in das statintische und Tatsachenmaterial des moerne =exnallebens mit vergleichenden Rückblicken auf das Altertum Die Abhandlung bie##et zugleich einen Einblick in die.thoden bevölkerungspolitischer Untersuchungen und in die bevölke ungspoli'sche Literatur. Diese Einführung des Herausgebers konnte als Sonderschrift aucb viel Nutzen siften, ind em sie nich allein in ausgezeichn ter Weise das Problem aufrollt, sonder: nuch bezüglich der Lösung der Frage vielfach ganz neue Gesiatspurkte entwickelt. An diese Grundlegung schließen sich dan irnnolegende Erörterungen, die man in anderen Büchern verjeblich sucht. Der Mü chener Th ologieprof ssor Dr. Walter orhandelt die sexnalethis en Provleme.r Bevölkerungefrage, der P. Muckeimann S.., der Herausgeber des bekannter
Lehrbuches der Biorogie, bespricht unter dem Titel Biologische Frundlagen der Bevö k rungsfrage die neuesten Ergebnisse devissenschif lichen Vererburgslehre, der Oberstabsarzt Sanitatsrat Dr. Faßbender entwickelt merizinis=hygienische Rivilin für die Maßnahmen der B völk enn spoltik(das Qualitäts probiem) und der praktische Arzt Dr. Kleinschrod bespricht usbe ondere de Ernätrungsfrage, den sittlichen und phynolonschen Weit der Arbeit und die#ethische Stellung gegenübr dem Sexaa.woblem, alles unter dem Titel B völk run spo itik und Lebene r form. Die zueie Abteilung des Buches brinet zwei Aufsätz: üder Geburtenrück ang und Kons ssion von dem P Krose S J und eine caritaswissnschaftlich Quettenkande zum Thema Kirche. Mutterschutz und Kindesschutz aus der Feder des Regensburger Kirchen i orikers Prof. Dr. Schreider. Eine Unmenge neuen Materials in hier zusammengetra en. un man staunt, wenn ma iest, was in der chrinlichen Kirche seit den Zeiten der Kirchenväter alles zum Mut er= und Kindesschutz gesuehen ist Der dritte Teil des Buches ist der B spiechung von Einzelmaßnahmen zur Bekaupfung des Geburtenrückganges und
zur körperli##en und sittlichen Ertüchtigung des deutschen Volkes gewidmet. Wir finden hier krei Abhandlun en zu Volkspädagogik, in denen die Einwirkung auf die Volksgesamt.
heit, die Erziehung der schulentlassenen Jugend(Jugendpflege und die Aufgabe der Volksschule von Reltor Heinen von Volksverein, Schulrat Wolf(Bergheim) und dem Kölne: Pfarrer Dr. Kruchen besp ochen neiden. De Beziehungen der Bevölkerungsfrage zur industriellen Arbeiterfrage erörtert Jooc, der Herausgeber der Westdeutschen Arbeiterzeitung, diejeniger zur Frau nfrage Hedwig Dransfeld. die Vorsitzende der Katholischen Frauenbundes, die Bevölkerungsfrage auf dem Lande der Kölner Hochschulprofessor Dr. Schmittmann, Lohnund Wohnfrage der Oldenburger Geheimrat Düttmann, Steuer=Besoldungs= und Versicherungsfragen der Ageor nete Geheimrat Schmedding, die Fragen des Mutter= und Kindesschutzes der bayerische Medizinalrat Dr. Graßl. die Fürsorge für die unehelichen Kinder dr Wirk che Geheime Oberregierungs= rat Dr. Würmeling aus dem Reichsamt des Innern, de Kampf gegen die Geschlechtskrankheiten der Direktor der Haut klinik an der Düsseldorfer medizinischen Akademie Professot Dr. Stern. den Kampf gegen die öffentliche Unsittlichkeit der Münchener Landgerichtsrat Runnrecht und den Kampf gegen die Alkoholschäden der Berliner Professor Gonser. Die Schlußabhandlung kildet unter dem Titel Christliche Ehe und christ: liche Familie als Hort und Jungbrunnen der Volkskraft aus der Feder des Bonner Theologieprofessors Dr. Rademacher eine her liche Krönung des Ganzen.
Man kann nur bedauern, daß bei dem Raummangel es nich möglich ist, auf den Inhalt der einzelnen Abhandlungen näher einzugehen. Man sicht aber leicht, daß das Werk geradezu ;<space> i n e<space> F u n d g r u b e<space> v o n<space> p o s i t i v e m<space> M a t e r i a l<space> u n d<space> p r a k t i s c h e n<space> V o r <space> chlagen fur die Lösung der Bevölkerungsfrage bietet. FüGeistliche, Lehrer, Verwaltungsbeamte, Juristen. Aerzte und alle Führer des Volkes ist her Quellenmaterial und uerschöpflicher Stoff für Vorträge geboten. Und jeder, der sich für die brennendsten Fragen des Volkslebeus interessiert, wird das tiefgründige und doch leicht verständliche Werk mit großem Genuß lesen.
*
Der=Bootkrieg.
Die Ziffern Carsons.
Der englische Marineminister Carson hätte in seiner Beschwichtigungsrede im Unterhaus nicht mit Zahlen kommen sollen. Denn man kann sie nachrechnen. Sein Haupttrumpf war die Behauptung, es seien vom 1. bis 18. Februar nur 131 Schiffe aller Art versenkt worden, während zur selben Zeit 6075 Schiffe in englischen Häfen angekommen und 5873 ausgelaufen seien. Da es einzig und allein auf die Ladefähigkeit der Schiffe und nicht auf die Zahl allein ankommt, geben wir zum Vergleich die Zahl der im Dezember 1916 aus den britischen Besitzungen und dem Auslande in englischen Häfen eingelaufenen Schiffe: sie betrug 2215·220 Tonnen, das macht für den Tag 71 000 Tonnen. Wenn wir annehmen, daß die Durchschnitts-Tonnagdieser Außenhandelsdampfer 2000—3000 war, so betrug der Tageseinlauf 25—35 Schiffe. Für den Gesamtschiffsverkehr mit dem Ausland seien nach der Fortnightly Review die Zahlen vom Januar bis November 1916 angeführt: Ankunft 27845 617 Tonnen— 83000 Tonnen täglich(man beachte den Rückgang im Dezember!), Abfahrt 33080 787= 99·000 Tonnen täglich, insgesamt rund 61 Millionen Tonnen für 334 Tage= 180 00. Tonnen oder 60—90 Schiffe täglich. Sir Edward Carson gibt sich mit solchen Lumpenzahlen nicht ab. Der von ihm angeführte Schiffsverkehr ergibt einen Tageseinlauf von 337 Schiffen und einen Auslauf von 326 Schiffen, insgesamt 663 Schiffe täglich Wir ersehen also, so lesen wir in der Vossischen Ztg., daß durch die am 1. Februar einsetzende Einstellung der neutralen Schiff fahrt, die vorher fast ein Drittel des Gesamtverkehrs umfaßte, die Zahl der mit sehnlichst erwarteten Zufuhren einlaufenden Schiffe nicht etwa vermindert, sondern von 25 bis 35 im Dezember auf 337 erhöht, also mehr als verzehnfacht wurde! Das heißt doch entschieden zu viel beweisen wollen, Sir Edward! Der Bluff ist leicht zu erkennen. Die britische Handelsstatistik befaßt sich logischerweise nur mit den wirklichen Handelsschiffen, während Carson den Lokalverkehr der winzigen Küstendampfer und Fischerfahrzeuge einrechnet, die zum Teil täglich mehrmals in britischen Häfen aus= und einlaufen und dabei jedesmal gezählt werden. Die wahre Zahl können wir schätzungsweise ermitteln, wenn wir die angegebene Dezemberzahl zugrunde legen und die Einstellung der neutralen Schiffahrt berücksichtigen. Wir kommen dann für die von Sir Edward angegebene Zeit auf einen britischen Außenverkehr von höchstens 800 bis 900 Schiffen. Die übrigen 11 000 Schiffe dienen lediglich dem innerbritischen Verkehr und der Fälschung der Statistik
Versenkt.
WIB London, 24.Febr.1917.(Trahtber.) Lloyds meldet: Der engl sche Dampfer Belgier(4588 To.) ist versenkt worden. Der englistte Dampfer Natchfield und die englische Bark Invereauld(1416 To.) sind versenkt worden

ite 2.
Kolner Local-Auzeiger Nr. 56&a Jonntag. 25. Februar 1917
Zur Versenkung holländischer Schiffe.
Die Schuldfrage.
WTB Berlin, 24.Febr.1917.(Drahiber. Amtlich.) Nach Telerammen, die aus Holland hier eingegangen sind, sind am 72. Februar, 5 Uhr nachmittags, mehrere holländische Schiffe,
die mit deutschem Einverständnis aus Falmouty und Dartmouth n westlicher Richtung das Sperrgebiet verlassen wollten, vernichtet worden.
Von amtlicher Stelle haben wir hierzu erfahren, daß nach der Sperrgebietserklärung holländische Reedereien darum baten,
33 in Falmouth und Dartmouth liegende Dampfer, von denen 20 mit Getreide und Futtermitteln für die holländische Regierung beladen waren, noch nach Ablauf der aus den 5. Februar estgesetzten Auslaufsfrist aus dem Sperrgebiet herausbringen u dürfen. Deutscherseits wurde, um der holländischen Regierung die 20 Ladungen Getreide zukommen zu lassen, ausnahmsweise das Einverständnis gegeben, aber die Bedingung daran geknüpft, daß das Auslaufen nicht später als um Mittemnacht vom 10. zum 11. Februar geschehen dürfe. Auf diese Weise konnten die Schiffe in der allen-Booten bekannten Schonfrist, die in der Nacht vom (2. zum 13. Februar ablief, das Sperrgebiet mit voller Sicherheit verlassen. Die holländischen Reedereien nahmen dieses Angebot mit Tank an, waren aber aus unbekannten Gründen außerstande, ihre Schiffe rechtzeitig aus England herauszubringen. Sie erneuten deshalb ihre Bitten um Gewährung einer Ausfahrtsmöglichkeit zu einem späteren Termin. Darauf wurde ihnen mitgeteilt, ihre Schiffe könnten entweder mit voller Sicherheit bis zum 17. März, oder mit nur relativer Sicherheit bis zum 22. Februar auf betimmtem Wege Dartmouth und Falmouth verlassen. Von diesem Angebot wollten 18 Schiffe am 22. Februar Gebrauch machen und den Weg in gemeinsamer Fahrt zusammen zurückegen. Diese Nachricht ging am 1 c. Februar Berlin zu. Den Reedern dieser 18 Schiffe wurde darauf nochmals ausdrücklich mitgeteilt, daß für den 22. Februar keine unbedingte Sicherheit gewährleistet werden könne, da es ungewiß sei, ob alle in dem zu passierenden ebiet arbeitenden Unterseeboote den funkentelegraphischen Befehl erhalten würden. Dabei wurde auch betont, daß gegen Minengefahr außerhalb der angegebenen Kurslinien überhaupt keine Gewähr übernommen werden könne. Anscheinend haben schließlich acht Schiffe das Risiko der Fahrt auf sich genommen.
Wenn die holländischen Nachrichten zutreffen, daß diese acht Schiffe zugrunde gegangen sind— eines davon soll an der englischen Küste auf Minen gelaufen, die anderen sieben am Nachmittag des 22. Februar auf der verabredeten Kurslinie vernichtet worden sein— so wird dies tief bedauert. Aber die Verantwortung dafür trifft die Reeder, die es vorgezogen haben, ihre Schiffe nur aus relativer Sicherheit am 22. Februar herauszuschicken, anstatt bis zum 17. März zu warken, zu welchem Zeitpunkt ihnen volle Sicherheit zugesagt war. Eine Meldung unserer=Bovte liegt noch nicht vor.
XX Von der Westarenze. 24.Febr.1917. Der Nieuwe Rotterdamsche Courant äußert sich ziemlich ruhig zu der Versenkung der sechs holländischen Schiffe. Das Blaut schreibt, es sei anzunehmen, daß keine besondere Absicht seitens der deutschen Regierung im Spiele gewesen sei; aber, wenn man die deutschen Zusicherungen im Zusammenhange mit den Tatsachen vergleiche,
so sei doch immerhin eine gewisse leichtsertige Handlungsweise festzustellen. Es sei die Frage aufzuwerfen, ob man sich in Berlin der Verantortlichkeit gegenüber den Neutralen bewußt sei. Ueber Recht und Menschlichkeit könne nicht mehr gesprochen werden, nachdem der=Bootkrieg begonnen habe. Das Blatt bemerkt, daß die nach Fertigstellung des Artikels bekannt gewordene Erklärung der holländischen Regierung den Sachverhalt ernster darstelle, als er in den obigen Ausführungen beurtilt werde.
IV1·3 Haag. 23.Febr.1917.(Drahtber.) Bei der Direktion der Holland=Amerika=Linie ist die Nachricht eingetroffen, daß die Besatzungen der Dampfer Noorderdijk und Zaandijk gerettet und in St. Mary auf den Scilly-Inseln gelandet sind. Die Dampfer Eenland und Bandoeng treiben no.). Von den Besatzungen sind 200 Mann in Penzance gelandei, auch der Rest der Besatzungen dürfte in Sicherheit ein.
Noch ein holländisches Schiff versenkt.
XXVon der Weitarenze. 24.Febr.1917. Ein bei der Direktion des Rotterdamschen Lloyd eingegangenes Telegramm des Kapitän van Houten meldet, daß der Dampfer Menaoo[3871 Texnen) torpediert worden sei, aber noch treibe. Die Besatzung ###### den Scilly-Inseln gelandet worden.
**
#1B Rotterdam. 24.Febr.1917.(Trahtber.) Die englischen Dampfer Borrima(11137 To.), Hendley(4953 To.), der Fischdampfer Picton Castle(245 To.), der französische Schooner Violette(145 To.) und der griechische Dampfer Laertes(3914 To.) sind versenkt worden.
IV'IB Rotterdam. 24.Febr.1917.(Drahtber.) Die englischen Dampfer Borrima(11137 To.), Hendley(4953 To.), der Fischdampfer Picton Castle(245 To.), der französische Schooner Violette(145 To.) und der griechische Dampfer Laertes(3914 To.) sind versenkt worden.
'I B London, 24.Febr.1917.(Drahtber.) Lloyds meldet, daß der englische Dampfer Grenadier versenkt wurde. Der Kapitän und 6 Mann der Besatzung wurden getötet, der Rest der Besatzung wurde gelandet.
Der englische Dampfer Trojan Prince wurde versenkt.
WTB Rotterdam. 24.Febr.1917.(Drahtber.] Die englischen Dampfer Lundy Island[3095 Tonnen), Luxeni(1409 Tonnen) und Sunderland[4349 Tonnen) wurden versenkt.
*
Amerika und der Krieg.
Eine außerordentliche Tagung des Senats.
WTB Washingion, 23 Febr.1917.(Drahtber. Amtlich) Wilson hat entschieden, den Senat zu einer außerordentlichen Tagung zum 5. März einzuberufen.
Wilson und der Senat.
):<space> A u s<space> d e r<space> S c h w e i z,<space> 2 4<space> F e b r. 1 9 1 7.<space> D e r<space> C o r r i e r e<space> d e l l a<space> S e r a<space> erfährt über London, Wilson habe mit großen Schwierigkeiten zu kämpfen. Trotz des persönlichen Appells Lansings weigere sich die Senatskommission, dem Senat die Gesetzesvorlage zu unterbreiten, wodurch der Präsident ermächtigt werde, über Heer und Marine zu verfügen, um den„Verträgen und Rechten der Nation Achtung zu verschaffen".
*
Abendbericht über die Kriegslage.
WIB Berlin, 24.Febr.1917. abends.(Drahtber. Amtlich.)
Von keiner Front werden größere Kampfhandlungen gemeldet.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 23 Febr.1917.(Drahtber.)
Reichshaushalt, Steuervorlagen, Kriegskredite.
Staatssekretär des Reichoschatzamtes Graf von Rüdern. Unser
ernstes Friedensangebot ist auf Ablehnung gestoßen. Die Vermittelungsaktion von neutraler Seite ist an dem Willen unserer Gegner gescheitert. Die englische Absperrung der deutschen und neutralen Küsten, die weder in ihren Mitteln noch in ihrer Ausdehnung auf Waren und auf neutrale Länder den bisherigen Gebräuchen des Völkerrechts entsprach, sie ist beantworter worden durch eine tatkräftige Sperre vermittelst der Waffe, die erst dieser Krieg herausgebildet hat und für die es deshalb geschriebene Normen des Völkerrechts noch nicht geben konnte. Es ist die
Unterseebootswaffe,
(Beifall) bei deren ganzen Natur unter Anwendung der Rechtsbegriffe der Analogie die spezielle Warnung ebenso wie in dem von England gefuhrten Minenkrieg ersetzt werden konnte durch die generelle Warnung für bestimmte Seegebiete.
Unsere Feinde sprachen in ihrer Antwortnote von dem bewußten Angriffswillen Deutschlands und Oesterreichs, der schon lange, also auch vor dem Kriege, bestanden habe. Haben die englischen Minister vergessen,
zu welchem Zwecke sich Frankreich mit Rußland vor Jahrzehnten verband, und warum dadurch für Deutschland die für keinen andern bestehende Notwendigkeit einer Rüstung nach zwei Fronten gegen zwei Weltmächte geschaffen war? Haben wir in den 43 Jahren vor dem Kriege Absichten auf franzöfisches oder russisches Gebiet gehabt? War es Oesterreich oder war es Italien, das die Grenzen an der Adria verschieben wollte? Wer war es, der ohne jedes direkte, auch nur geographisch zu begründende Interesse Oesterreich in die Arme fiel, um es an der Sühne des Mordes von Serajewo zu hindern? Wer war es, der in der dann entstehenden Spannung zuerst seine ganzen Armeen mobilisierte und dann unsere Grenzen und unser Wirtschaftsleben von Kattowitz bis Memel mit dem Schicksal bedrohte, das einem Teile Ostpreußens durch die Kosaken zuteil wurde?
Mit dem Haushali gehen Ihnen
Steuervorlagen
zu, die 1 Milliarde 250 Millionen neuer Steuern für das nächste Jahr vorschlagen und für später eine weitere Kriegsgewinnsteuer in Aussicht stellen, neben denen noch die Vitte einhergeht, einen
weiteren Kriegskredit in der noch nicht dagewesenen Höhe von 15 Milliarden zu bewilligen.„
Der Staatssekretär geht auf die Balanzierung des Haushalts näher ein, auf den Unterschied gegenüber dem vorjährigen und hebt insbesondere die Schaffung neuer Beamtenstellen bei den Betriebsverwaltungen der Eisenbahnen und Post hervor. Er weist beim Reichsamt des Innern auf die erhöten Leistungen auf Grund des Versicherungsgesetes hin, die sich vor allen Dingen auch aus der Herabsetzung der Altersgrenze auf 65 Jahre ergeben habe. Las veränderte neue Gesamtbild erkläre sich hauptsächlich aus der Verzinsung der inzwischen bewilligten Kredite. Die Verzinsung sei voll aufgenommen. Mit dem Betrage von 3,4 Milliarden Mark würde der gesamte Zinsenaufwand der bisher bewilligten Kriegstredite von 64 Milliarden sowie der früheren Friedenskredite
gedeckt.
Staatssekretär geht dann auf die Frage ein, welche Steuern im gegenwärtigen Moment überhaupt in Betracht kommen könnten und weist auf die Notwendigkeit hin, alle Steuern zurzeit von dem Gesichtspunkt größter organisatorischer Einfachheit und nicht von dem der Steuersystematik zu prüfen. Was den
Zuschlag zur Kriegsgewinnsteuer betrifft, so stellt er für später eine neue Ausbildung dieser Steuer in Aussicht und hebt hervor, daß die Formulierung besser erst nach den Erfahrungen der jetzt beginnenden Veranlagung erfolge.
Gründe möchte ich noch für eine Heranziehung der Kohle als Steuerquelle anführen: Wir basieren mit unserer Volkswirtschaft auf unserer eigenen Kohle und sind in normalen Zeiten durchaus in der Lage, von unseren Kohlen auch dem Auslande abzugeben. Wir werden bei dieser Sachlage die Kohle um so eher einer Besteuerung im Inlande unterwerfen können, als wir auch durch den Krieg hindurch, verglichen mit dem Auslande, die Preise verhältnismäßig niedrig gehalten haben. Bei der Steinkoble stellen sich die Preise jetzt durchschnittlich auf 15 bis 18 Mark, in England bei den entsprechenden Sorten auf 20 bis 30 Schilling. In Italien ist der Preis der Tonne Steinkohle schon auf über 300 Lire gestiegen, und in Frankreich zahlte man im November für Hausbrandkoble bereits Preise von 125 bis 150 Franken. Selbst in Nordamerika beträgt zurzeit der Kohlenpreis 6 bis 7 Dollar, also 25 bis 30 Mark. Hiernach wird eine Durchschnittsabgabe von 2,50 M. für Steinkohle,.80 M. für Hausbrandkohle nicht zu boch sein, was umgerechnet in eine Wertsteuer etwa 20 Prozent des Wertes ab Grube bedeutet. Die Kohlensteuer bietet den Vorteil der einfachen Erhebung und Veranlagung. Dasselbe gilt für die
Verkehrssteuer.
Es ist beabsichtigt, sieben Prozent der Guterfrachten unter Beibehaltung des Frachturkundenstempels zu erheben. Der Frachturkundenstempel soll neven dieser siebenprozentigen Abgabe beibehalten werden, da er auf weitere Entfernungen ausgleichend wirkt. Die Einbeziehung der Binnenschiffahrt war notwendig aus Wettbewerbsrücksichten. Die Belastung der Güterfrachten der Schiffahrt wird absolut und pro Tonne natürlich geringer als bei den Eisenbahnen sein. Die Binnenschiffahrt wird deshalb einen siebenprozentigen Zuschlag auch nicht schwerer empfinden, als der Eisenbahnverkehr. Die jetzt viel angegriffene Personenfahrkartensteuer soll nach dem Vorschlag des Entwurfes aufgehoben und ersetzt werden durch ine prozentuale Besteuerung sämtlicher Fahrkartenpreise in von 10 bis 18 Prozent. Eine gewisse Staffelung bei den...#u sei beibehalten; sie sei indes nicht so stark ausgebilde: laß sich der Fehler des letzten Gesetzes in finanziell ungünstiger Weise wiederholen könnte. Arbeiter=, Schüler= und Militärfahrkarten sollten freigelassen werden. Eine
Heranziehung des Straßenbahnverkehrs sei nicht zu umehen gewesen. Bei den nach dem Kriege vorzunehmenden Tarifänderungen werde es möglich sein, für geringere Entfernungen die jetzigen Preise vielfach festzuhalten, jedoch mit einer etwas früher eintrete#den Staffelung für weitere Entfernungen den Steuerbetrag wieder herauszuwirtschaften. Dabei sollten Abrundungen der Fahrpreise, die über den Ersatz der Selbstkosten und der Steuer hinausgehen, nach Möglichteit dadurch vermieden werden, daß für kleinere Zahlungen eine Zwischenmünze, am besten wohl ein 2½-Pfennig=Stück, eingeführt werde.
Der Staatssekretär kommt dann auf die Kriegsavgabe der Reichsbank und die
Kreditvorlage
zu sprechen und bemerkt bezüglich der letzteren Wie in allen
triegführenden Ländern hatten auch unsere sriegskosten in den letzten Monaten eine gewisse Anspannung erfahren, die aber nicht höher gewesen sei als bei unseren Gegnern. Im Durchschnitt der Monate Oktoler bis Januar hätten unsere nachgewiesenen außerordentlichen Ausgaben im ganzen 2,770 Milliarden M. betragen. In dieser Durchschnittssumme seien aver zweimal 259 Millionen Mark Rückzahlung an die Kommunen für gelei#ere Familienunterstützung enthalten. Die ergemlichen Kriegrausgaben beliefen sich also im Monatsdurchschnitt auf 2,646 Milliarden. Das im Ottober angegebene Verhältnis der Belastung zwischen den beiden großen kriebführenden Gruppen habe sich nicht geändert, es stehe auch jetzt wie 2 zu 1. Die Kriegsausgaben der Erde hätten im Augenblick schon 300 M stiarden M. überschritten. Tavon entfielen auf uns nud unsere Verbundeten nicht mehr als 100, auf die Entente aber über 200 Milliarden. Der Staatssekretur gab dann der Zuversicht Ausdruck, bei der im nächsten Monat au zulegenden Kriegsanleihe wieder auf die freudige Mithülfe und Berenwilligleit des ganzen Volkes rechnen zu können.
Das deutsche Volk habe die feste Zuversicht auf einen glücklichen Ausgang des Endkampfes, und es dürfe auch die Erwartung hegen, daß hierbei auf finanziellem Gebiei die Folgerungen gezogen würden. Ter Forderung unserer Gegner nach Reparationen würden wir das Wort Entschädigung entgegensetzen müssen.
Die ungebrochene Kapitalkraft des Volkes, die rapide technische Fortentwickelung gerade wahrend des Krieges, und der feste Wille aller proouttiben Kreise unseres Volkes, das, was in diesem Kriege eingerissen worden sei, in gemeinsamer Arbeit wieder aufzubauen, rechtfertige es, mit Vertrauen in unsere wirtschaftliche Zutunft zu blicken. Landwirtschaft, Industrie und Arbeiter chaft seien gleichmaßig an der Hedung der Produktion interessiert und müßten an ihrem Wiederaufbau gemeinsam arbeiten. Der Entschluß hierzu sollte schon jetzt seinen Ausbruck finden in der Aufrechterholtung einer gesunden Finangpolitik, in unvoreingenommener Prufung der neuen Steuervorschluge, in der Bereitstellung der Mittel für die weitere Kriegführung und in freudiger Mitarbeit bei der demnächstigen Anleihe.(Lebhafter Veifall.)
Abg. Ledebour(Soz. Arbeitsgem.) beantragt in dritter Lesung über die Kreditvorlage namentlich abzustimmen.
Auf Antrag des Abg. Spahn wird die allgemeine Aussprache unterbrochen und nur noch über die Rriegstredite verhandelt. Abg. Ebert(Soz.). Unsere Feinde wollen ihre Eroberungsziele durchsetzen und Deutschland niederschmettern. Angesichts dieser Sachlage erklärt die deutsche Sozialdemokratie erneut ihre feste Entschlossenheit, auszuhalten bis zur Erreichung eines die Lebensinteressen des deutschen Volkes sichernden Friedens.
(Lebhafter Beifall.) Mit gleicher Entschiedenheit bringen wir aber auch unsere Bereitschaft zu einem grieden zum Ausdruck, der auch den andern Völkern die Lebensexistenz sichert auf Grund des Friedensangebotes vom 12. Dezember 1916.
Abg. Ledebour(Soz. Arbeitsgem.). Wir können dieser Kreditvorlage nicht zustimmen, um nicht die Mitverantwortung für die Kriegsziele der Regierung zu übernehmen.
Abg. Dr. Spahn(Zentr.) tritt der Auffassung des Abg. Ebert entgegen, daß man an dem Friedensangebot vom 12. Dezember 1916 heute noch festhalten sollte. Damals sei man bereit gewesen, auf der Grundlage dieses Angebots mir den Feinden zu verhandeln. Nach der schnöden Zurückweisung dieses Friedensangebotes aber sei es für die Zukunft hinfällig geworden. Der Vierbund könne auf dieses Friedensangeboi jetzt nicht mehr zurückgreifen.
Abg. Graf Westarp(kons.) schließt sich den Ausführungen des Abgcordneten Spahn an. Wir halten die Zustimmung zu der Vorlage für ganz selbstverständlich. E. handelt sich nicht um Verrauen oder Misstrauen, sondern um die Zuführung der Mittel, die unsere Truppen zur Verteidigung des Vaterlandes brauchen.
Aba. Prinz Schönaich=Carblath intl.). Das deutsche Volk wird in seinem patriotischen Sinne bereit sein, die Mittel zu einem vollen glänzenden Erfolg zu verschaffen.
Abg. von Payer(Vp.). Es ist selbstverständliche Pflicht eines einzelnen hier im Hause, daß wir zustimmen. Es ist jetzt icht der Augenblick über Friedensbedingungen und Friedensziele zu reden. Wer jetzt den Frieden will, muß die Mittel zum siegreichen Ende bewilligen.
Abg. Mertin(Deutsch. Frakt.). Wir müssen die Mittel bewilligen, einen Frieden zu erringen, der den deutschen Opfern und den Strömen von Blut entspricht. a
Die Vorlage wird in allen drei Lesungen— der Antrag auf namentliche Abstimmung findet nicht genügende Unterstützung— in einfacher Abstimmung gegen die Stimmen der sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft angenommen.(Lebhafter Beifall.)
Nächste Sitzung Dienstag 11 Uhr: Haushaltberatung, Steuervorlagen. Schluß 5½ Uhr.

Kölner Local-Anzeiger Ne 56 u Sonntag 25. Februar 191:
Seite 13.
□ Landesverrat.
Es ist ein böser Irrtum, zu glauben, daß sein Land nur verrät, wer zum Feinde läuft und ihm für einen Judasloon Mitteilungen macht, die im Interesse der Kriegführung gesem bleiben mussen Ohne bösen Willen, ohne Niedertracht der Gesinung schädigen leicht die Gedankenlosen ihr Vaterland Denn der Feind hat ncht nur im neutraten Ausland seine bezahlten Spione, die in Gasthöfen und Kaffee säusern, in Vergnügungsparks und in den Fa uilien herumschnüffeln nach dienlichen Nachrichten. Es gibt— das ist erwiesen- in unserem eigenen La de noch der se ndlichen Agenten genug, die unter harmloser Maske sich den Schwatz,n##en als Lauscher zugesellen und alles, was über militärische Dinge gesprochen wird, auf geheimen Wegen den seindlichen eeresleitungen zugänglich machen. Darum: was schon im Frieden ein weises deutsches Sprichwort ist: Unter Schwätzern ist der Schweiger der Klügste, das hat im Kriege seine doppelte Geltung.
Der würdige alte Herr, der in der Stadtbann neben dir so eifrig seine Zeitung liest hort vielleicht seir genau zu, was du deinem Freunde„aus guten Quellen“ zu erzählen weißt. Der junge Mann mt einem untentrottierbaren bunten Bändchn im Kn pfloch, der beim selben Händler, we du, morgens seine Zi arren kauft, hat vielleicht ein weit größeres Interesse, als sene gleichgültige Miene verrat, an allem, was du so nebenher über=Bovte und Truppenverschiebungen verlauten läßt.
Vollenos das berü mie Siegel der Verschwiegenheit ist eine Narrenfalle. Es gibt nichts Gebrocheneres, als dieses Siegel. Was der Schwätzer„siegelnd" erzä t, das traticht„sie##elnd“ der Wichtigtuer weiter. Und durch eine Kette von Schaätzern und Wichtgtnern, die alle das lächerliche Sie el der Verschwiegenheit bei sich haben, erfährt schließlich der Spion doch, was er braucht und wissen will. Jeder Deutsche hat eine„Beziehung"; jeder kann irgendetwas von einem Verwandten im Felde oder bei Verwaltungsstellen erfaaren. Und desyalb hat je er Tenische, hoch und nie rig. Mann und Frau, die verdammte 1flicht und Schuldig eit den Mund zu halten über militärische Dinge, die sie erfahren haben.
CA Ablieferung von Zinngegenständen.
Vom 20. bis 28 Feb uar 1917 ist die Sam nelstelle Muhlenoach 28 zur Annahme der unten näher bezeichneten Ziungegenstände in den Stunden von 9 bis 12 vormitlags und von 3 bis 6 nachmitlags, außer Samslags nachmittags geoffnet. Von der Beschlagnayme werden sämtliche aus reinem Zinn oder aus Legierungen mit einem Ziunge alt von 75 v. H. und mehr bestehende Deckel von Bierglase n und Bierkrugen einschließlich der dazu genorenden C armiere, betroffen Die Arlie###ng der beschia nahmten Gegenstande hat in der oben angegebenen Zeit zu erfolgen.
Verpflichtet zur Ablieferung sind: Brauereien, Bierverläge, Gastwirtschaten, Kaffeehauser und Konditoreien. über cupt Bierau schänke aller Art, Vereine Gesellscha ten, Kasinos und Kantinen, welche die von der Bekanntmach ug betroffenen Gegenstande im Leiitz oder Gewaarsam haben; ferner sämtliche Handlungen, Ladenund Installationsgeschäfte, Fabriken und Privatpersinen— ausgenommen Althändler—, welche die in der Betannimachung genannten Gegenstände erzeugen oher vertaufen, oder die solche Gegenstande zum Zwecke des Be kaufs im Benitz oder Gewayrsam haben. Andenkenwert embindet nicht von der Beschlagnahme, Enteignung und Ablieferung. Fur diese Zinndeckel werden 8 M. für jedes Kilogramm vergutet.
Freiwillig können auch abgeliefert werden: Teller, Schüsseln, Schalen, Kumpen, Becher, Krüge, Kannen, Humpen Zinnrohre aus Bieroruckapparaten und Syphons für konlensäute altige Geiränke, Maßgesägze, Litermaze, Flussigteitsmaße, Kochgeschirre, Küchengerate, Wärmflaschen, medininische Spritzen, Mensuren und Infundierbüchsen. Hierfür bettägt der Uebernahmepreis 6 M für jedes Kilogramm. Weiter En= und Trintgeräte, soweit dieselben oben nicht genannt sind, sowie Hähne, Kräne, Syphonverschraubungen, Lampen, Leuchter. Fur diese Gegenstän e beträgt der Uebernahmepreis 3 M. für jedes Kilogramm. Ferner Loffel und Gaben Stiele allein sind ausgeschlossen, und Altmaterial. Der Uebernahmepreis hierfür betragt 2 M. für jedes Kilogramm Die an diesen Gegen landen befindlichen Beschläge oder Bestandteile aus anderem Material als Zinn wer en nicht ver ütet.
Das Publikun wird dringend ersucht, in valerländischem Interesse möglichst alle oben benaanten Gegenstände, die sich in seinem Besitz besingen, in der genannten Zeit zur Sa nmelstelle zu brin en, möglichst n den Vormittagsstunden, da nachmittags der Andrang sehr stark ist.
C Bei der Rechtsberatungsstelle für Verwundete, Judengasse 2, melden sich fortgesetzt Kriegsteilnehmer, die weit länger als seit Jahresfrist verwundet oder krank sind, ohne bisher Antrag auf Gewährung einer Krankenrente gestellt zu haben. Ta nach
§ 1253.=.=O. länger als ein Jahr rückwarts, vom Eingange des ntrages an gerechnet, Rente nicht gezahlt wird, erleiden sie durch die verspätete Antragstellung vielfach empfindlichen Schaden. Es einpfiehlt sich daher dringend, den Antrag auf.validearente sofort nach Ablauf der 26. Woche von dem Tage der Verwundung oder des Beginnes der Krankheit ab zu stellen.
(A Ansäle. An der Lindenstraße und Lungengasse kamen Frauen daheim zu Fall und brachen den Arm. Ins Augustahospital wurden zwei Mädchen aus der Bobstraße eingeliefert, die sich Bleivergiftung zugezogen haben.
Personalnachrichten.
Verliehen wurde der Rote Adierorden vierter Klasse dem Sanitätsrat Dr. Krahé in Könn, dem Rentner Hennig in Nippes der Kronenorden vierter Klasse.
Der Kaufmann Karl Hill wurde zum Handelsrichter wiederernannt, der Kaufmann ilhelm Brügelmann in Köln=Rodenkirchen zum stellvertretenden Handelsrichter bei dem Kölner Landgericht ernannt.
: Gerichts=Verhandlungen::
000k.
Ch Eine Schmugglerin.
„Die gesetzlichen Bestimmungen sind mindestens sechsmal so lang, als der Tatbestand der Ankloge“, sagte der Verteidiger, Rechtsanwalt Justizrat Deubel. Es handelte sih, kurz gesagt, um Umgehung der Z. E. E. bei Einführung von Auslandswäre, Verlauf derselben unter Höchstpreisüberschreitung und oqne Abnahme von Warenmarken. Der Verteidiger legte Legitimationen von Leuten für die Angeklagte vor, die vier Wochen in Unterjuchungshaft geseisen hatte. Turch diese Legitinictionen war die Händlerin be„Eine schreiende Ungerechtigkeit.“
(0 Köln, 25.Febr.1917.
Die Verteilung der Lebensmittel liegt zu einem großen Teil in den Händen der Zentral=Einkaufsgesellschaft und der ihr angeschlossenen Organisationen. Es werden nicht nur die vom Auslande eingeführten Lebensmittel, sondern auch ein großer Teil der innerdeutschen eigenen Produktion von diesen Organisationen erfaßt, um eine gleichmaßige, gerechte Verteilung unter der gesamten Bevölkerung zu ermöglichen. Zu diesem Zwecke ist ein bestimmter Schlüssel aufgestellt, nach dem die Bedarfsbezirke in Klassen eingeteilt sind. Während man nun Berlin und einen Teil der preußischen Großstädte der Klasse I zugeteilt hat, gehört Köln, die Festung und an Einwohnerzahl zweitgrößte Stadt der Monarchie, der Klasse II an. Was das bedeutet, geht daraus hervor, daß z. B. von einem bestimmten Nahrungsmittel, das wir hier nicht näher bezeichnen wollen, die Bevölkerung der der Klasse I zugeteilten Bezirke 140 Gramm pro Kopf und Monat erhält, während die der Klasse II zugewiesenen Städte für ihre Einwohnerschaft hiervon nur 115 Gramm erhalten. Bei der bestehenden Knappheit an gewissen Nahrungsmitteln wissen das am besten die Kommunalverwaltungen zu würdigen, die für einen Teil der Bevölkerung, z. B. für Kranke, von den vorhandenen Lebensmitteln kaum etwas erübrigen.
Man fragt sich mit Recht: Wie kann es kommen, daß Köln in dieser Weise herabgesetzt wurde? Diese Frage drängt sich dem Uneingeweihten umso mehr auf, wenn er erfährt, daß z. B. unsere Nachbarstadt Neuß, der wir diesen Vorteil von Herzen gönnen, der Klaise I zugeteilt ist, ebenso der Kreis Mettmann. Anscheinend ist man in Berlin an maßgebender Stelle gar nicht über die hiesigen Verhältnisse unterrichtet, was sich im Laufe der Zeit schon öfter bemerkbar gemacht hat, sonst hätte man eine derartige Einteilung doch unter allen Umständen vermeiden müssen. Wir pflichten dem Stadtverordneten Kirschbaum bei, der in einer dieser Tage abgehaltenen öffentlichen Versammlung, die von etwa tausend Kölner Bürgern aller Kreise und Stände besucht war, diese Zuweisung Kölns zur Klasse II ais„eineschreiende Ungerechtigkei!" bezeichnete. Wie sehr Herr Kirschbaum damit den Nagel auf den Kopf getroffen hatte, bewies die einmütige Zustimmung, die ihm zuteil wurde. Für uns ist es einfach unerklärlich, wie man für die Verteilung von Lebensmitteln einen Schlüssel aufstellen konnte, durch den die Kölner Bevölkerung in vielen Dingen gegenüber derjenigen anderer Städte so sehr benachteiligt wird. Und das ist nun schon monatelang der Fall.
Die Versorgung der Stadt Köln mit Lebensmitteln hing im Frieden wesentlich von der Zufuhr aus dem Auslande ab, namentlich aus Belgien und Holland. Das war auch noch zu Beginn des Krieges der Fall, bis eines Tages die Zentral=Einkaufsgesellschaft Hand auf jegliche Zufuhr legte. Man scheint nun merkwürdigerweise bei der Verteilung der vorhandenen Vorräte an Nahrungsmitteln diesen für Köln günstigen Umstand weiterhin in Rechnung gestellt zu haben, ohne Rücksichtnahme darauf, wie schwer gerade Köln unter der Zentralisierung der Zufuhr zu leiden gehabt hat. Dazu kommt, daß man Köln als „Handelsstadt" betrachtet. Gewiß ist Köln in vergangenen Jahrhunderten die größte Handelsstadt Deutschlands gewesen und nimmt auch heute noch einen bedeutenden Platz unter den Handelszentren des Reiches ein. Aber im Laufe der Zeit hat sich in Köln und im Umkreis der Stadt eine derartige industtielle Entwickelung angebahnt, wie sie kaum
eine zweite Handelsstadt Deutschlands zu verzeichnen haben dürfte. Daß aber mit der Zunahme der Industrie die Ernährungsverhältnisse immer schwie riger werden, liegt klar auf der Hand. Daran ändert auch nichts die teilweise landwirtschaftliche Umgebung der Stadt Köln, deren Produktionsfähigkeit geradezu in um gekehrtem Verhältnis steht zu dem Anwachsen der industriellen Bevökerung und noch vom gesamten rheinischwestfälischen Industriegebiet, ja von Berlin selbst, in Anspruch genommen wird. Bestimmte landwirtschaftliche Gebietsteile in der Umgebung Kölns fallen immer mehr und mehr der Industrialisierung zum Opfer, ganz abgesehen davon, daß schon seit Jahrzehnten die benachbarte Braunkohlenindustrie weite Landstrecken der Landwirtschaft entzogen hat. Heute ist, das darf man wohl annehmen, Köln mehr Industrie= als Handelsstadt, wenn auch der Charakter der letzteren innerhalb der eigentlichen Stadtmauern bisher vorwiegend erhalten geblieben ist. Man darf wohl behaupten, daß heute der größte Teil der in Köln und in der nächsten Umgebung der Stadt wohnenden Bevölkerung in der Industrie Beschäftigung und Lebensunterhalt findet. Trotzdem wird Köln der Klasse II zugeteilt und seine Einwohnerschaft, die ebenso wie die der anderen Städte, die der Klasse l angehören, an des Reiches Sicherheit und Wohlfahrt stets in hervorragender Weise mitgearbeitet hat, und als Festung dafür große Lasten trägt und Nachteile hat, in der Versorgung mit Lebensmitteln benachteiligt. Die Kölner Bürgerschaft hat bis zum heutigen Tage gezeigt, daß sie in geradezu vorbildlicher Weise die Leiden und Härten des Krieges mit Ruhe und Geduld zu ertragen gewillt ist.— sollte man ihr vielleicht gar deshalb vorenthalten, was anderen Teilen der Monarchie gewährt wird, die in vaterländischer Aufopferung keinen Vergleich mit Köln aus. halten können?
Wie liegen demgegenüber die Verhältnisse bei Neuß und im Kreise Mettmann? Auch Neuß ist, daran zweifeln wir nicht, eine bedeutende Industrie= und Handelsstadt, allein schon durch seine gewaltigen Hafenanlagen und als Umschlagplatz für Getreide. Die Einwohnerschaft von Neuß hat aber den Vorzug, daß sie aus einem in weitem Umkreis gelegenen, rein landwirtschaftlichen Produktionsgebiet versorgt werden kann. Aehnlich liegen die Verhält nisse im Kreise Mettmann. Wenn auch dort die Industrie maßgebend sein dürfte, so ist doch der landwirtschaftlich bebaute Teil des Kreises überwiegend, und bei dem länd lichen Charakter dieses Kreises die Annahme berechtigt. daß die meisten in der Industrie beschäftigen Kreise Kar toffel= und Gemüsezucht im Nebenberuf treiben; nur, wo das nicht der Fall ist, erfolgt die Versorgung mit von auswärts eingeführten Lebensmitteln. Gerade die Stadt Neuß und der Kreis Mettmann bilden den typischen Beweis dafür, wie sehr die Ernwohner schaft solns bei der Verteilung der Lebensmittel dura die Zentralinstanzen in Berlin benachteiligt ist.
Wir müssen im Interesse der Kölner Bürgerschaft er warten und hegen die bestimmte Hoffnung, daß der in Berlin festgestellte Schlüssel betr. die Ueberweisung der vorhandenen Lebensmittel an die einzelnen Kommunal= und Kreisverbände einer eingehenden Nachprüfung unterzogen wird. Wir dürfen überzeugt sein. daß die städtische Verwaltung und einflußreiche, die Stadt Köln an maßgebenden Stellen vertretende Kreise all:s daransetzen werden, damit dieser schreienden Ungerechtigkeit ein für allemal der Garaus gemacht wird!
auftragt, Lebensmittel für die Arbeiter einzukaufen. Amtsanwalt Waßmann beantragte drei Monate Gefänguis und 1000 M. Geldstrafe. Der Verteid ger fragte, weshalb nicht Bauern, Preisprüfungsstellen, Grubenvorstände usw. vor Gericht gezogen würden, die eine solche Frau beauftragten, für sie einzukaufen. Nun stehe deren Opfer vor Gericht. Zweifellos sei es der Frau nicht bewußt gewesen, daß sie etwas Rechtswidriges tue. Die Ang klagte wurde überführt, daß sie in iyrem Geschäfte an der Weyerstraße auch für sich einen ausgedehnten Handel mit Auslandswae betrieben hatte. Der Vorsitzende, Amtsgerichtsrat Dr. Küppers, betonte, es sei darauf zu halten, daß dus, was im Lande sei und hereinkomme, auch gleichmäßig verteilt werde. Es sei auch zweifellos, daß gewisse Interessen, die mit den allgemeinen Interessen in gleicher Linie sich bewegen, so der ungehinderte Fortgang der Kriegsindustrie, es norwendig machten, daß dieser Industrie für ihre Schwerarbeiter Waren zugeführt würden. Diese Werke suchten unter großen Opfern ihren Pflichten nachzukommen und gäben die zu höheren Preisen eingetauften Waren an ihre Arbeiter zu billigen Preisen ab. Auf dieser Grundage habe sich das Verfahren ausgebildet, wovon heute die Rede sei. Aber die Angeklagte habe auch Waren an Wohlhabend= verkauft, um sich selbst einen Vorteil zu verschaffen. Das Gericht müsse derartigen Fällen besondere Aufmerksamkeit schenken, da hier nur egoistische Erwägungen vorlägen. Das Gericht erkannte auf 4 Wochen Gefänguis und 150 Mark Geldstrafe.
Aerztlich empsohlen gegen:
Gicht Rheuma
Ischias
Nerven- und Kopfschmerzen
Hunderte von Anerkennungen. Togal=Tabletten sind in allen Apotheken erhältlich Preis K.40 und K.50. er
Seidel- Naumann, Göricke, Criisner usv. besonders preiswert.
Heinr. Lindlau, Berlich 5
Fergrut A 3210.

Seite 4.
##. 56 8 Sonntag. 25. Februar 1917
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
□ Tätigkeitsbericht des Arbeitersekretariates der chen Arbeitervereine des Bezirksverbandes Köln linksrheinisch für das Jahr 1916.
Die Inanspruchnahme des Sekretariates während des dritten Kriegsja res war trotz einer vorübergehenden Beschränkung der Auskun tserteilung sehr umfangreich Im Berichtsjahre sprachen 12751 Personen auf dem Setretariate vor. Davon in Rechtsangelegenheiten 3729 Personen, an die 4053 Auskünfte erteilt und für die 1688 Schriftsätze angefertigt wurden. 9022 Personen nahmen das Sekretariat in Kriegskürsorge=, Kassen-, Verwaltungs=, Vereins=, Versammlungs- und sonstigen Angelegenheiten in Anspruch. Tavon entfallen allein 6583 auf Kriegsfursorge Die Auskunftstätigkeit und die Anfertigung von Schriftfätzen erstreckt sich auf die einzelnen Gebieie wie folgt:(Die eingeklammerten Zahlen bedeuten die Schriftsätze) Krankenversicherung 39(98), Unfallversicherung 961(442), Invaliden= und Hinterbei benenversicherung 301(87), Angestelltenversicherung 16(), Knappschaftswesen 6(). Steuersachen 151(71), Gemeinde= und Staalsangehörigkeit 8(), Schulsachen 23(16), Armensachen 265 (146), Militärangelegenheiten 488(195), Polizei= und sonstige Verwaltungssachen 14(), Kündigung= und Lohnforderung 27(15), Gewerbegericht 6(), Gesindewesen 27(16), Mietrecht 68(14), Sonstige Schuldverhältnisse 68(14, Sachrecht 117(11., Familien= recht 21), Erbrecht 70(17), Testamentsfragen 51(11), Vormundschaftssachen 9##, Privatversicherungsangelegenheiten:19, Schadenersatz= und Haftpflichtsachen 52(17°, Alimentations= und Unterstutzungssachen 685 278), Zivilprozesse und Konkursordnung 15(), Strafrecht und Sirafprozesse 34 21., Sonstige Rechissachen 145(28).
Von den Auskünften erfolgten 3716 mundlich, 301 schriftlich un
36 wurden durch telephonische Anfragen erledigt In 9 Rechtsfallen wurden Ueberweisung an Rechtsanwälte und Notare notwendig.
Die Vertreiung der Streitsachen vor richterlichen Innanzen wurde durch den Sekreiar in 91 Fällen vorgenommen. Die Rechtsschutztätigkeit hatte im Berichtsjahre sehr günstige Resultate aufzuweisen. Soweit dem Setreiariate zur Kenntnis gelangte, wurden Mk 29114,14 an Nachzahlungen, Abfindungen Jahresrenten usw. erzielt. Eine größere Anzahl von Streitfallen wurden durch Vergleiche erledigt. Desgleichen konnten wieder durch Einwirkung des Sekreta iates, mit Rücksicht auf den der Zeit ene Anzahl drohender Beleidigungsprozesse wegen Lappalien verhindert werden. Eine große Anzahl angefertigter Urlaubsgesuche hatten Elfolg. Auch die sonstige Inanspruchnahme des Sekretariates war wieder vielgestattig und rege, trotzdem die Vereinsversammlungstätigkeit zurückgegangen ist Die Inanspruchnahme und Mitwirtung des Sekretariates im Dienste der Allgemeinheit ist weiter gestiegen.
in insgesamt 58 Versammlungen der Arbeiter= und Volksvereine in Vorstands- und Vertrauensmannersitzungen und sonstigen Veranstaltungen, wurden durch den Sekretär Vortrale und Referate gehalten. An 297 Sitzungen. Besprechungen und Konferenzen nam derselbe teil. Zu 38 Versammlungen der Arbeiter= und Bolksvereine wurden durch das Sekreiariat die Redner vermittelt Eingaben verschiedenster Art wurden durch das Sekretaciat mit gutem Erfolg an Behörden gemacht. Der Postverkehr erledigte sich in 3599 Eingängen und 4944 Ausgängen. Auswärtige Sprechstunden wurden 72 seitens des Sekretariates abgehalten und zwar für Brühl und Umgegend alle 14 Tage Mittwochs abends von—9 Uhr ab im Lokale der Katholischen Bürger gesellschaft in Brüht Desgleichen für Frechen und Umgegend alle 3 Wochen Samstags abends von 6 Uhr ab im
Katholischen Gesellen#ause in Frechen; für Bergheim a. d. Erft und Umgegend in der Regel jeden ersten Montag im Monat von 6½ Uhr an im Lokale von Haas. In porrem einmal monatlich Montags von 5“ Uhr ab im Geschaftszimmer Heerstr. 32. Die genauen Taten der Auskunstsabende werden jeden Monat in unserer Zeitung veroffentlicht. I 9a— 0
Das Setretariat ist für Auskunftsuchende geöffnet in Köln Annostraße 86 Annohaus an Wochentagen von morgens 10—12½ Uhr und mittags von—7 Uhr. An Sonntagen, morgens von 11 bis 12½ Uhr.
Pn.
: Kölner Kirchen=Kalender
90010000100
Conn aa: H Meien: 6. 7 mit h. Komm der Lochnerschule,.3. 8 mit Predigt..15 Hochamt. 15.30 für die Schulkinder. 11.30 mi Dreoiat.— Freitag(1. Freitag des Ronats): 6 Ausetz ng des Allerheiligsten,.30 Segenshochamt; abds..30(nicht.30) Herz-Jesu=Andacht und Fastenpredigt.
Deutsche Nähmaschinen
bessere Fabrikate, liefert preiswert
Köln, Koutor und Lager: Spidernstrasse 71.
Fernsprecher A 8956. Postfach 133. 0
Preisliste auf Verlangen. Lagerbesuch lohnend.
Zu vermicten
Narch Bureau Molkestade 9o, Jout.
Noltkestrasse 31, 3. Etg., 3,#-, Küche, Badez.
Noltkestrasse 81, 2. Etg., Mans.,; Kollene, Bade:
Holtkestrasse 81, 3. Etg., Manz., Keller
NHoltkestrasse 133, Part. Manz, Keller m. Garten
Zimm., Küche, Bad, ans., Keller Zim., Küche, Mans.,
Holtkestrasse 149,2. Et Moltkestrasse 149, 1. Etg. Keller Lütticherstr. 56, hochpt, Mäns; Keuer, Baae-Lütticherstr. 68, 3. Etg,.dipr Küche, Man.
„r 0 nr. 5 Zimm., Küche, Bad,
Brüsselerplatz 5, 2. Etg. Mans., Keller.
Alle Wohnungen sind in guter Ausstattung mit groß luftigen Räumen zu billigen Preisen.
Anskunft und Besichtigung durch das
Bureau Moltkestr. 93
in der Nähe der Wohnungen. 2" Fernspr. A 8292.
I
IIl
C
erobert sich unsere neue 2½ 8 Cigarette
(leine Siegesglock
den Markt, weil sie trotz Tabaknot einer 5 8 Cigarette ebenbürtig ist, wovon sich jedermann überzeugen sollte.
Dafür garantiert: 9
Cigarettenfabrik„Alexandtia“ Dresden.
Corsst Imperial v. R. P.
mit im Rücken geteilter Schnürung, stellt das Vorzüglichste dar, war deutsche Erfindung auf dem Gebiete der Corsctindustrie geschaffen hat. Bei grösster Bequemlichkeit, bedingt durch die zweitenige Schnurung, gibt das Corset tadellose Figur.
Preis.— bis 50.— Alleinverkauf
Corsethaus Imperial J.
Hohenzoilernring 4 Tel. B 930f.“ .-Ehrenteld, Venloer Strasse 216.
Tel. B 4899.
2
Inübertroffenes Erzengnis der deutschen PianoUntibertrotteies Jorg. Industrie, 33 erste Presse
18 Königliche und Fürstliche Aetheinr ungen
Kataloge kost-olos.
Mlateg Tallzahlung e Qntacan
Mand Pianofabriken.-G.
4öln. Aa ser-Wilhelm-Riee 38.
Oreflestrasse 85
Weltkrieg drängt zur Entscheidung. Unsere Feinde haben ihre Absichten enthullt. Wir sind ihnen dankbar, dafs sie die letzte Maske fallen liefsen, dafs wir heute mehr denn je wissen, dafs wir für den Bestand unseres Vaterlandes kämpfen, für das Sein oder Nichtsein von Haus und Herd, von Weib und Kind.
Jetzt gilt es alle Krafte für dies Ziel einzusetzen und nichts zu unterlassen, was unsere Kraft in dem Völkerringen zu steigern und zu stärken vermag.
Der Ankauf von Goldsachen durch die Reichsbank und der Verkauf von juwelen ins neutrale Ausland durch die Diamantenregie gilt diesem Ziel.
Er starkt den Goldschatz des Reiches. Er steigert unsere wirtschaftliche Leistungsfahigkeit. Er wird dazu beitragen, uns einen ehrenvollen Frieden und den Wiederaufbau der Friedenswirtschaft zu sichern.
Das Opfer der Gold- und Juwclenabgabe, zu welcher die Reichsbank auffordert, zählt— und das ser hier den mancherlei herumschleichenden Anzweiflungen gegenüber ausdrücklich festgestellt—
mit denen wir gewillt sind, unseren Feinden entgegenzutreten und unseren Fahnen den Endsieg zu wahren.
Das Gefühl der Notwendigkeit dieses Opfers erfüllt noch nicht alle Kreise unseres Volkes. Noch können wir zwar davon abschen, Goldschmuck und-gerat aufzurufen, dem ein hoher Kunstwert oder— wie alten, durch Generationen auf bewahrten Familienstücken und den Trauringen der Lebenden— ein besonderer kulturhistorischer oder ethischer Wert innewohnt, aber für alles übrige mufs auch hier rückhaltlose Opferfreudigkeit sich in des Vaterlandes Dienst stellen. Wie jeder deutsche Mann und jede deutsche Frau sich heute, wo es den Kampf um des Deutschen Volkes Dasein gilt, draufsen wie drinnen selbstlos und selbstverständlich in die Reihe der Kämpfer stellt und längst von dem Wahn geheilt ist, auf den Einzelnen komme es nicht an, so ist es auch hier not, dafs jedes Goldstück, jedes Schmuckstück und Gerät, von dem sich weitherzigste Opferwilligkeit zu trennen vermag, den Kampf für das Vaterland mitkämpft. Wir brauchen heifse Herzen und offene Hande.
Frauen und Männer Deutschlands! Zeigt eure Opferbereitschaft. Lafst euch in dem gesunden Bewufstsein, das des Deutschen Volkes schwerste Zeit von euch verlangt, auch an dieser Stelle eure Hilfe zu spenden, nicht wankend machen durch Jene, denen das geforderte Opfer zu hoch erscheint.
Wir brauchen euer Opfer!
BERLIN, den 1. Februar 1917
Havenstein
Präsident der Reichsbank
C
endle Frauen-Gomein
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Abteilung Kriegshaushalt.
Die Prohlerküchen bleiben noch mit den
Schulen geschlossen.
(Muskuche) Domhof 28. I. Gegen Marken werden verabfolgt: Suppen und Breie für Kranke;
Dauerkarten von 6tägiger Gültigkeit werden täglich entgegengenommen.
Dieustag, den 27. Febr., aachm.-6 Uhr, Dombof 28. I
Hauswirtschaftliche Beratungen(I. k..)
Freitng, den 1. März, nachm.—6 Unr. Domhof 23, 1.
Hauswirtschaftliche Beratungen
(Haustrauenbund). 25
Kunsthandlung w. Abels
G. m. b. H.
Schlldergasse 107—103.
Montag, 26. Februar, von-7 Uhr
Rest der Radietungen usw. 150 gerahmte Kunstblätter und 100 moderne Oelgemälde.
Der Konkursverwalter. B0
Sicter Kalfer, Rectsanwalt, Ransaring 45.
Handeisschan
(Kaufm. Privatschule)
Neumarkt 35. Fernsbr. 8 405.
Leiter: WILHELM KLOCKE
Inhaber des Handels ehrer-Diploms der städtischen Handels-Hachschule Cöln.
Zur Schulentlassung.
In folgenden Klassen werden junge Mädchen, die demnächst die Schule verlassen, aulgenommen:
Jahre-klasse f. Abselventionen 5ö:erer Schulen.
Zweck: Vertiefung der Allgemeinbildung und Aneignung einer höheren kaufm. Fachbildung.
ahreskiasse für junge Mädchen mit guter
Elementarschulbildung. Ziel: Ausbildung zur Kontoristin und zu sonstigen Kontorstellen.
Halbjahresklasee für junge Mä chen.(Mindestforderung: gufe Eiementarschulbildung.) Gründliche und gewissenhaft Ausbildung für den Kontordienst der Praxis entsprechend. Dicse Klasse ist für soiche junge Mädchen bestimmt die baldiget eine Stelle bekleiden wollen, Die Ausbildung erstreckt sich auf alle in der Kaafm. Praxis verlaugten Fächer.
Stenofyn sten-lasse. Gründliche und schnelle Ausbildung in Stenographie, Maschinenschreiben and Schönschreiben. Dauer ca. 3 Monate.
Anmeldungen werden baldiust erbeten.

Kölner Locat-Auzeider Nr. 56&amp; Sonntag, 25. Februar 1917
Sette 5.
lies Gute kehrt
Was zur Zeit, da unsere Großmütter jung waren, dem Geist der damaligen Zeit entspringend zur herrschenden Tracht wurde, davon finden sich
bei der heutigen Mode unverkennbare Mertmale.
Wie es die Biedermeierzeit einst versuchte, mit einfachen Mitteln Schönes und Geschmackvolles zu schaffen, so das heutige, auf seine eigene Kraft
gestellte deutsche Kleidergewerbe.
C
KORe
THah Ware
And wenn Sie das Ergebnis betrachten, die ent. zückenden Jackenkleider mit ibren losen, gefölligen Formen, ihrem anmutig hochgestellten Mieder, den kleidsamen, schalartigen Kragen, den kecken Benteltaschen usw., so werden Sie zugeben, daß einfacher, deutscher Sinn hier eiwas ganz
außerordentlich Schönes
geschaffen hat
bbe e
8—9
RRN
S S S
S 5
E
Breite Str. Ecke Berlich
Oonntags
S I.
e 6
*
e
Fesches Jackenkett
*
H1
modern in jeder Beziehung ist diese
m besonders ausgeprägter loser entzückende Jackenkleid mit seinem nach Form. Dei schöne große Ripstragen Biedermeier Art hochgestellten Gurt, und verdient besondere Beachtung, seinem großen Kragen, der durch einen Floter Slogenrock. kapuzenartig gelegten weiHübsche Teschen.##% pen Moiree=Ueverkragen".
98.50 noch verschönt wird..50
I
I Iner Losal-Anzeicer 2 Köln, 25. Fedr. 1917
5 Ein Denkmal im Herzen.
1) Novellette von Franziska Bram.
Fräulein Emilie Braunsberg saß am Fenster, hielt einen Brief in der Hand und blickte darüber hinweg, abwechselnd zum Fenster hinaus, nach ihrem Gegenüber und zu dem andern Brief hinab, der noch auf dem Fensterbrett lag.
änderte sich nun nichts! Ueber die niedrigen Häuser der alten Wallstraße drüben sah man das Gartenland der Stadt mit den vielen schachbrettartig zerschnittenen kleinen Feldern; dazwischen schlängelte sich der Pappelweg zum Friedhof. Und just ging auch ein stiller Zug die letzte Straße zum Ehrenplatz der Krieger mit militärischem Geleit hinaus...
Das stimmte zu dem Nachmittagsbild, also wachte sie doch soohl. Auf dem Stuhle gegenüber saß auch nichts Ungewöhnliches und Traumhaftes, sondern die Susann, ihre Magd, beinahe so ehrwürdig an Jahren, wie das Fräulein Emilie Brannsberg selber. Und was sie da in der Hand hielt, war ein höchst wirtlicher Strumpf, an dem man die Fäden des Stopfgebildes bis zu der Herrin weitsichtigen Augen sogar noch unterscheiden konnte. Nur der Brief da neben ihr, und der in ihrer Hand, der schon mehr eine umfangreiche Handschrift darstellte— nein, die beiden Schriftstücke konnten beinahe nicht echt sein!
„Sag mal, Susann," begann die Dame vorsichtig,„du bist nicht etwa doch ein Trauia?"
ih
hr eigener, FräuDie Susann ließ den Strumpf— es war lein Braunsberg hielt nicht viel von den Handarbeitskünsten ihrer getreuen Dienerin— erstannt sinken, denn in den dreißig Jahren ihrer Wirksamkeit in diesem Haushalt hatte sie nicht über sonderbare Fragen zu klagen gehabt.
„Ich glaube es nicht,“ gab sie nachdenklich zur Antwort. „Fräulein Braunsberg ist bis wenigstens jetzt kaum der Meinung gewesen, daß sie mir meinen Lohn für Träumen und so etwas bezahlt.“
„Das war eine Antwort, wie man sie von dir erwarten kann Susann. Aber ich bin doch noch nicht ganz sicher. Also, was hast du getan, ehe du dich auf den Stuhl da gegenüber gesetzt hast?“
Der Blick der Dienerin wurde jetzt mißtrauisch. Mein Gott ja, sie waren beide gerade keine der Jüngsten mehr, da konnte es einem Christenmenschen schon am Ende begegnen, daß es auf einmal im Oberstübchen ein bißchen zu ravveln anting, und er
seine Rede nicht mehr so ganz genau zusammenzubringen wußte. über dann mußte man auf den Gedankengang der Leute eingehen, und durfte sie nicht durch Widerspruch reizen.
„Feuer hab ich gemacht, hier in der Stube, weil Fräulein
Braunsberg es hat ausgehen lassen. Und wenn Sie's noch ganz gewiß und sicher wissen wollen: grad so, wie Sie mich's gelehrt haben! Mit drei Zündhölzchen, einem Viertel von einer Zeitung, und acht kleinen Stückchen Holz. Es ist nichts verschwendet worden. Und dann habe ich unsere Suppe zum Anwarmen für den Abend aufgesetzt.“
„Es muß stimmen,“ murmelte Fräulein Emilie.„Denn vom Feueranmachen mit drei Zündhölzchen und so weiter steht auch hier etwas in diesem Brief.“
„Marjosef!" rief Susann entsetzt, und sah ungläubig zu Fräulein Emilie hinüber.
Die hatte ihre große Hornbrille auf die feine, scharf gebogene Nase gesetzt und erschien urt der runden Einrahmung der Augen, mit dem gefältelten Spitzenhäubchen über der Stirn einer Eule ganz ähnlich. Und
dazu
nickt
das Fräulein auch es war wirklich unnoch ganz merkwürdig mit dem Kopfe heimlich.
Und jest fuhr die auch noch fort:„Ach lieber Gott, ach lieber Golt, soll man denn da nicht wirklich duselig werden, wenn sich die ganze Weliordnung so auf den Kopf stellt?“
„DDas tüt sie nicht erst heut," versuchte Susann vorsichtig zu beschwichtigen.
.. denn ich habe bis jetzt noch nicht gehört, selbst nicht in dieser Kriegsheit, daß ein junger Leutnant einer alten Frau, die ihn nichts angeht, etwas vermacht hat.“
„Ach du lieber Himmel!“ rief aufatmend die Susann.„Das kann dann wohl nur unser Herr Leutnant von Harnisch sein, der zuletzt, wo er hier im Lazarett lag, uns besucht hat und der nun doch an der Somme fallen mußte!"
Fräulein Braunsberg nickte.
„Und das steht in dem Brief da?“
Fräulein Emilie nahm den dicken Brief in die Hand und betrachtete wehmütig die Handschrift.
„Was er für eine Schrift bekommen hat! Gerade so verändert wie sein Gesicht. Fast hätte ich ihn nicht wiedererkannt, als er neulich auf einmal hier in unserer Stube stand.“
„Und so freundlich, wie er gegen mich war! Ja, ich hab's immer gesagt, der Walter ist immer der nettste von all unseren Jungen gewesen.“
Von den Herren von Harniso- 1 inhausen!“
.
„Ach was, ich kann nichts von all den Titeln von denen behalten, die hier einmal die Stühle verdrückt und ihre Namen in unsere Tische geschnitten haben Da drüben an unserem Eßtisch steht der Walter eingeschrieben— jetzt sieht man's
freilich nicht, weil wir die Decke drüber gelegt haben— und
drunter hat er ganz klein ein„M..“ eingeritzt. Tus ging
natürlich auf das Fräulein Maria, die dazumal so mertwürdig oft zu Besuch zu uns kam! Das war dem Walter seine Fiamme
„Und das höre ich jetzt erst?“
„Ach, da war doch nichts dabei! Das Fräulein Maria guckte ja sonst über unsere Jungen hinweg, weil sie sich schon wie eine ehr erwachsene Dame vorkam. Aber seine Gedichte, die sie mal so durch Zufall hier und da fand, die haben ihr doch gefallen! Einmal hat er mit dem Egon Reckling darüber ernsthaften Streit gekriegt... Wo mögen sie alle sein, untere Jungen von damals?
Fräulein Emilie merkte nicht mehr auf das, was ihre Dienerin sagte. Sie entfaltete den Brief nochmals.
(Fortsetzung folgt.)
A cunderrians. stabslarte.
die niederländischen Lan#tarten zurück, die in der zweiten Hälfte des 16. Jahrhunderts erschienen. Die Franzosen schufen eiwa anderthalb Jahrhunderte darauf mit Hülfe der wissenschaftlichen Triangulation eine Karte, die nach heutigen Begriffen schon als einigermaßen richtig anzusprechen war. Bald darauf begann auch Preußen seine ersten genauen Landkarten herzustellen; schon 17io erschien eine brauchbare Karte der Mark Brandenburg von
eld. Mit dem Jahre 1816 oingen die cansassr, 9—
rann.
fahrens uno Nivellements vermißt, d
Meßtisches und Kippregals aufnimmt, die dritte endlich die Uraufnahmen reduziert, die Karten zeichnen läßt und sie in den Verkehr bringt. Die ursprünglich preußische ist inzwischen eine deutsche Generalstabskarte geworden, indem auf Grund einzelner Verhand lungen zwischen den Königreichen Preußen, Sachsen, Bayern und Württemberg im Jahre 1878 eine Vereinbarung dahin getroffen burde, daß die Gradabteilungskarte des preußischen Generalstabs imn Maßiabe 1: 100000 auf das gesamte Deutsche Reich auszuTi deutsche Generalstabskarte ist bekanntlich mit ihren 575 Blättern ein Meisterstück der Kartographie.
K I
5

KOmner Rocal-Anzeiger Nr 56&ap Sonntag, 25. Februar 1917
Seite 6.
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Hölner Local-Anzeigers.
Offene Stellen
#
Heizer
und kaatlich gepräfte
(anch Hilfsdiensphichtige
gesucht.
Köln=Mütheim.
Persönliche Meldungen bei unserer entrale, Schanzenstraße 30.
Ein braves kath
Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht Kene Wäsche.
Frau Michgel Zimmer
Restaurat. Flittarder Hof * Köln=Flittard, Evergerstr.
Juverlass. prog. Mädchen
für Küche und Hausarbeit in kl. Peivathaushalt gesucht. Deutz, Urbanstr 6 I.
für Spul-, Spinn- u. andere leichte Arbeiten in unserer
Kabelabteilung gesucht.
*
Meizowsky&amp; Co.,.-., Porz(Rhein)
Braves Mädchen
für alle Arbeiten in kl Haush.
gesucht. Alberiusstraße 14. 5
Stundenf.an gesögrsarbeiten
5 Albertusstraße 14.
mädchen oder Frau zum
4n Hutz n u. Waschen gsucht. Allerheitigenstr. 4. Anfr. 10-4 U.
Urbettereide
Zur Ausüdung handwerksmäßiger Arbeiten an Handwaffen. Fahrtädern und Artilleriegerät wolln sich zur sofortigen Einstellung melden
Wasfenmeistergehilfen, Schlosser,
kelten&amp; Guilleaume Carlswerk Preher. Mecamiker lauch Uhrmacher), Schmiede, Sattler,
Elempner, Schreiner, Prechsler,
Maurer, Anstreicher ulw.
werden auch tüchkige Arbeiter und Frauen von nicht handwerksmägiger Vorbildung, die schon in gleichen Berusen tätig gewesen oder willens sind, sich in einem deer Berufe anlernen zu lassen. Kriegsbeschädigte werden berücksichtigt.
Bewechungen nimmt ent#egen*
Artilleriedepct Cöln, Weidenbach 13, Zimmer Nr. 7.
Inverlässige Trägerinnen
für Kölnische Volkszeitung und Kölner
Local=Knzeiger gesucht.
zu melden bei 6
Hauptvertretung Sülz, Luremburgerstr. 242.
bei gutem Lohn für alle arbeit gesucht.
„] Frau Redakteur Kley
Besseres kathol. Prühl, königstrad.
9
Erheitsmädch Konditorlehrling
Arbeitsmäcch. suche f. m. Sohn Stelle z. a
Frauen
75
20 Maurer und hilfsarbeiter
Munitiens- Anstalt Raderthal gesucht.
Zu melden
Polier Josef Kohlhof
für leichte, dauernde Arbeit
g sucht.
e Vereinigte Zigaretten**## fabriken Orendi Balku,
durchaus zuverlässig in aller: Hahnenstraße 8. Hausarbeit, für Haushalt von drei Personen
Haushalt von! Tür geistlichen Haushalt ein drei Personen zum baldigen: V Ahesferes braves, saub
Entritt in dauernde angenehme
Bonnerstrasse 415.
Barbier-, Friseur-, Perückenmacher-Innung.
Eltern und Vormünder, welche ihre Söhne das Friseurhandwerk erlernen lassen wollen, können ich melden
Johann Deichmann, Obermeister. Weldengasse 2 und Arnoid Kozott. Arbeitsnachweis, Malzbüchel 15.
Srbeiter und Arbeitsringen
gesucht.
vom Rath&amp; Bredt
Zucker-Raffinerie Köln
An St. Kathorinen 10.
Hoharbeiter
gesucht.
Militärurlaube. Kriegsinval den. sowie„#i dienupflichtige finden Beschäftig.
B. Bossserée
B. m. b. H. 8c
Köln=Bayenthal
Dampfsägewerk u. Holzhandla
Wir suchen für unser leichtes Geschätsfuhrwerk einen zuverlässigen
tellung
gesucht.
Große Wäsche aus dem
E. Koerfer
Mainzerstr. 27, hpt.
Tel. A553.benstelle. 7
Tüchtige
egerin
sofort für dauernd
gesucht. Buchdruckerei
chen
Suche f. m Sohn Stelle z. Erlernung d. Konde orer. Off u. CL a. d ppiv A. Jacobs Siegburg.“
Fräulein
mit Kenntnissen in Stenograph. u. Schreibmaschine
sucht Anfangsstelle auf Büro.
Gefl. Fr.=Off. unter 64 an die Geschäftsstelle d. Bl., Marzellenstraße.
Suche für meine Tochter, Jahre alt,
Stelle an
das Gelegenheit hat, die Küche zu erlernen, gesucht nach Düsseldorf.
Offerten u. C 20 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Braves, fleißig
Mädchen
für aule Hausarben gesucht.
Kreuzgasse 9. Besseres Mädchen
Zuverläh., Kath. Mädchen sucht Stelle in kathol Hause in
in Küche u. Hausarb erfahren„Gefl Zingehote an A. Zimzum 1 März zu. drei erwec, mermann, Köln, Luxemin
in gut kathol.
Off unter C19 an die Gesch. d bl.
senen Personen gesucht.
b Saarstraße 12, I.
burgerstraße 12.
er
hausteure
för Dersonenwagen sof. gesucht
Direkt. d. Käst. Suheparks
v. der Straßeurrigigung
Roßstraße 16.
brauchdare, beicher sich in seiner freien Zeit
lauch als Hausdiener betäti.t. Karosseriewerk und Wagenbau Franz Dav er und Sohn Neußerstraße 27. d
Gärtner
gesucht.
Rurhaus„Villa Maria“.
Rheinbach.
Beyer&amp; Schmeisser Jungls Mädcten, Arbeitszesuche
Eintrachtstraße 114. 7//ur. 1231; Bstoschm, golge#
gungen ge d
Geschw. Bolk,
Zalpicherolatz 1. I.
Geschäfts rend. braves kath
Komei 16.1 J. für alle Hausar
„„ Liebe z. Kind.so ces 6 Beh
für Manufaktur= u. Kon B. bstr 19, Kclonialw.=Geschäft. fektionsgeschäft rke anköchen
in die Lehre gesucht. Eweldes eibst. bürgerl ochen
Fr=Off. sind zu rich en an er#kann für alle ausalb. zu 2 Pers.
Hermann Gieben
Goch Niederrd Bahnho str. I. Slunseutran arbeit gesucht. b
Lacombe. B d. Siebendurg.4A II.
ard, Fege,. Schneidrr=Arbeiten
„„
es 6 Beh Köln! Herr n= u. Damen=Garderoben, Aend rungen— Reparaturen— Wenden. Anfertigung nach Maß werden tadellos angefertigt.
Palmstraße 29. pt
Prächtiges
Proves. ke
„. brav. Mädchen!* Doumns
Fuhrkuecht gesucht. für ale Arbeit sofort gelucht
Köln, Großer Griechenmark 78! Frau Dolst
Jukob Cer.
Groß=Königsdorf
kath Mädchen gesuchl.
# Wäshe Dommes. Severinstr. 135.
zzrav. kath. Mädchen für
D alle Hausarbeit gesucht.
Et.
Rüch empf. Hausschneiderin
üdern. u Gar. Neuanf. u. Umarb.Jackenkl., Blus. u. Kindergard. i. u auß.d H. a. nach ausw. Off. u. B 91 an die 2. Gesch. d. Bi. Breitestr. 85. b
Matratzen auch augen.
in u. außer 0 H. Karle gen.
Jansen, Dasselstraße 45. 5
# MARIEN-LYZEUNA
(Schwestern vom arien Kinde##lesns)
Köln-Ehrenfeld, Sriseos E
! verbunden mit
# Pensionat und Halb-Pensionat.
Anmehlungen werden täglich von—5 Uhr—#
ell utgegemgemomanen.
Lädtische Miller Auobanshute I Kamnst Ulagechenstelt E7
Dagoberstraße 79. m MaMI-Wasthanstalt„
Anmeldungen zu dem am 21. April beginnenden Schul# Dallul- Wasthanstalt
jahrewerden für alle Klassen an Wochentagen von 11 ds 1 im Amiszimmer entgegengen mmen
Die Aufnahmepüfungen finden am Tage vorher von 9 Uhr ab statt.
* Der Rektor: van Moll.
Collegium Thomaeum
Kempen(Rhein)
Konvikt für hathol. Schüler aller Klassen des Könial. Gym asiums ohne Rücksicht auf den kün tigen Beruf. Ostern Neu ufne hme. Orospekte versendet und Auskunft erteilt r
bel. Nr. 116 e der geistl. Pröses Goldschmidt.
Oberrealschule mit Reformrealgymnasium mit Vorschule
in der Aumboldstrasse.
Anmeldungen für das am 24. April beginnende Schuljahr werden an Schultagen von 12—1 Uhr entgegengenommen. Hausstandsbuch und Imptschein sind vorzulegen Die Aufnahmeprüfungen eind am Mentag. 23. Anrn. um 8 Uhr. Direkter Dr. Prollins.
pzeum u. Stadlenanstalt
Der Ursulinen
Verband kautm. Sehältznen u. Beautinnen(r. I.
ähin, Georgstrasse 7.
Wir sachen für eine Anzahl zuncer Mädchen, die Oetern au der Schule entlassen werden
Lehrstellen
für Geschäft, Kontor, Lager,
Geschäftsinhaber wollen im Bedarfsfalle ihre Auftrage unserem Institut zuwenden.— Vermittelung Postenle
Fr. W. Hohmann, Köln-Sülz 8
Telephon A8120 Palanterstr. 41-43 9.
Abt. 1 Pfundwäsche 2
„ II schrankfertige Wäsche 3
„ III Stärkewäsche"
Aelteste, grüßte und leistungsfählgste Sp
äscherei und Plätterei am Platz.
Köln a. Rh., Machabäerstr. 47.
Mit der Anstalt ist ein Pensionat und Halbnensionat verbunden.
H Das neue Schuljahr beginnt am 24. April. Aufnahme Frütung 23. April, morgens 9 Uhr.
Nahere Auskunft durch di
Sparkasse des Siegkreises
in Siegburg(Kreishaus).
Städtische Sparkasse Brühl
Mündelsicher
— Mündelsicher.—
Göffnet Werktags 8½—12½ und—5 Uhr Fernruf 26 und 27.
4% für Spareiniagen in jeder Höhe. Kündigung nach Vereinbarung. 7
Reichsbank=Giro=Konto. Postscheckko###to Cöln Nr. 31592„
Kalsenstunden werk ags von 3 1 Uhr. J. eeinzahlun#en über Postschechkouto Cölnt 12434 gebährenfrei.
Vom 1. Januar 1917 ab beträgt der Zinsfuß für alle Spareinlagen 4
Tägliche Verzinsung
m Gallensten.
Nierenstein-, Gries-,
Leber-Leidende erhalten aufk ärende# Broschüre gratis über die Einwirkung des „Antigallia“, Zu hab. in allen Apotheken Kölns od. direkt durch Antigallin-Werke Friedrichsnagen i. d. Mark. pe

Kömner Lecal-Anzeiger Nr. 56; Senntad. 25. Februar 1917
Seite 7.
vermisten
In treier u. gesund. Lage
neden dem städtirchen Sch llergymnasium u nahe dem künft. Heim des„ städt Lyzeums u. des Mädchengymnasiums in in uns. neuzeitl eingericht schön. Hause in 10 Win v d. Ringstraße aus * Masir chter= od. Antwerpenerod.'smarkstr und MastrichterTor) zu Fuß zu erreichen nächste Straßendahnhal#estelle Ecke Venloer= u Piusstr., Lin. 3, 4, 5 u), das 2 Geschoß zu verm(8 Zim., Kuche einger. Baderaum, Gartenterrasse u. Balhon) Mietpreis Zentralh., kalt u warm. Wasser, Treppenhausbeleucht. u. ereinig ng 26.K. Für läng Zeit ganz wesentlicher Preisnachlaß Auskunft und Besichtigung vorm. 10—12. nachm.—5 Uhr. Steindruchs=Berussgenossenschaft Köln=Ehrenfeld. Barthelstraße 5 (Unterhaus od.! Geschoß) 2
sucht möol. Zimmer mit 5) Gas= u. kl. Kochgelegenh. Nähe Hängebrücke oder Neumarkt. Off. m. Dr. u 3399 an d.
*<space> G e s c h<space> d.<space> B l.<space> F r e i t e s t r.<space> 8 5<space> b<space>
F
31 6
nt.
APRIR
auf dem Weue Bachemstrasse— Waisenhausnasse—Salierring verloren Gegen-hohe Be lohnung abzugeben
Salierrins 83
#iegsgut cheing funden Geg Einrückgeb. ab zh. Kattenbug23
private
Diehbesandserhebung am 1. März 19I7. Erhebung der Vorräte an Kartoffeln
Auf Grund der Bundesratsverordnung vom 30. Jan. 1917] 4m 1 Me 1917
(Reichs-Gesetzb. S 81) und der Bestimmungen der Herren alll 1. Muli 13##2
Minister für Landwirtschaft, Domänen und Forsten sowie des!
Innern vom 10. Februar 1917 findet am 1. März 1917 eine! Auf Grund der von dem Herrn Stellvertreter des ReichsVieh estands rhebung statt, die sich auf Pferde, Rindvieh, kanzlers erlassenen Verordnung vom 2. Februar 1917(ReichsSchafe, Schweine, Ziegen, Kaninchen und Federvieh Gesetzblatt S. 94) findet am 1. März 917 eine Erhebung de
erstreckt Vorräte an Kartoffern sta t. zu deren Durchführung im Staot“
Zur Durchführung dieser Erhebung im Stadtbezirk Cöln bezirk Cöln folgendes bestimmt wird: wird folgend.s besimmt:§ 1.
§ 1.] Wer mit Beginn des 1. März 1917 im Bezirk der StadtWer in der Nacht vom 28. Fedruar zum 1. März 1917/gemeinde Cöln vorräe an sartoffeln im Gewahrsam hat, ist
Vieh der zu zählenden Arten n Gewahrsam hat, ist verpflichtet, ver. flichtet, die vorhandenn Vorräte unter Benutzung des vordieses am 1. März 1917 dem Zähler mit folgenden Unter= geschriebenen Formulars(siehe§ 7) dem
1. Pferde sohne Militärpferde) und zwar: a) unter drei Wialinigen Amt. Unter Goldschnied 38.
Jahre alte Perde und Fohlen, d) drei Jahre ds noch nicht!7
jünf Jahre alte zur Zucht denutzte oder bestimmte Stuten, c)
oder
#0
einer der im
Indel
Dominikaner 1.
Fernr. B 8533
Verschiedene bessere
EichenHerrschuftliche ElagenWohnungen
Nähe Kaiser=Wilhelmring und Stadtgarten
sehr Preiswer zu verm eten:
Bismarckstr. 10, 2. Eta
Zm, Küche, Bad, eleker
Lich usw.
Bismarckst. 20, 3. Etage,
5 Z., Kiche, einger Badezim el. Licht, Balkon usw.
Bismarckstraße 30, 1..,
6 Zim., Küche, Badezim., el
Licht usw
Bescheid Bismarchstr. 18. Hp
Teler hon 48281.
R
Nähe Stadtwald, in feinem Hause, 2. Stock, 6 zimmer, ., einger. Bad, Nebenräume. alle Bequemlichk., 1700., mit Heizung u. Warmwasserversorgung.
Bescheid beim Eigentümer
Lindenthalgürtel 28, hp. rb
FEl
Beginn neuer Vellkurse zur aründlichen und gediegenen Ausbildung in allen kaufm. Fächern, unter versönl. Leitung des InhabersOberlehrer Meyer
Diplom-Handelslehrer vercid. Dipl.-Bücher-Revisor. In die Voikurge können nur solche Schüler u. Schülerinnen aufgenommen werden, die mindestens die erste Klasse
chlatzimmer
enerung
rat reic
Hillig
trotz der Teuerung
solange Vorrat reicht
Gune LGeerting. Huhnsgasse l3
Fernspr. A 3797.
Eine starke
Gestellmangel
—
ler Volksschule erreicht haben. E“ gc
1für Anstalt und Hotel
Einzelkurse mit beligbiger Naheres u. G. II. 7:
Vorbildung. Beginn täglich. Al##entur in Dochenich,
als der von mir bestimmten Meldestelle,
alle anderen drei bis noch nicht fünf Jahre alten P erde, d) fünf genannten otellen anzuzeigen.
Jahre alte und ältere zur Zucht benutzte oder bestimmte Stuten, Votrate im G wayrsam von Effentlich=rechtlichen Körpere) alle anderen, fünf Jahre alten und ältere Pferde. lschaften und Verbänden sind gleichfalls anzuze gen.
2. Rindvieh und zwar: a) unter 3 Mon###e alte Kälber,] Nicht anzuzeigen sind Vorräe die im Eigen ume des Rechs. b) 3 Monate bis noch nicht! Jahr altes Jungoi h c) 1 Jahr eines Bundesstaatts oder Elsat=Lothringens, insbesondere einer bis noch nich 2 Jahre ales Jungvieh, d) 2 Jahe alte und Heeresverwaltung oder der Marineverwaltung siehen äl.ere Bullen Stiere und Ochsen, e) 2 Jahre alte und ältere!„ 8—
Kühe, die am 1. März 1917 Milch geben oler sichtbar tragend! Vorräte, die zum Verbrauh im eigenen Heushalt besind, 1) alle anderen 2 Jahre alten und älteren Kühe, auch Fär= stimmt sind sind nur anzuzeigen, wenn sie 20 Pfund überen. Halbinnen. steigen; in deelem Falle ist der ganze Vorrat anzugeden
3. Schweine und zwar: a) unter 1 Jahre alte Schafe.—. Ver keine Kartoff In oder einen Karteffelv rrat von 20 Pfund
und Schaftämmer, 01 1 Jahr alte und ältere Schafe und Schaf= und darunter ha, ist verpfichtel auf dem unzeigeformular unter höcke Nr. 1 ein n Strich oder eine Null einzutragen und die Anzeige
4. Schweine und zwar: a) unter 8 Wochen alte Ferkel, In an—
h) 8 Wochen dis noch nicht 15 Jahr alte Schweine, c) ½ Jahr Anzeigen ohne Unterschrift gelten als nicht abgegeben
bis noch nicht 1 Jahre alte Schweise, d) 1 Jahr alte und ältere: un. Ge.„„
Schweine. 1 Alle Vorräte sind nur in Zentnern und geringere oder
5. Ziegen und zwar: a) unter 1 Jahr alte Ziegen ung überschießende Mengen in Pfunden anzugeben. Jede andere Ziegenlämmer. b) 1 Jahr alte und ältere Ziegen und Ziegenböcke Gewichtsangabe int verdoten
Buchführung
Schreiben
Stenographle
Maschinenschreiben
Korresponden2
Wechselkunde
Rechgen
Reklame
Holländisch
Französisch asw.
Private
Handelsschule
Neustadt Ehrenfeld
5t oftr. 46 Unterhaus. 5 Zimm., Aäche. Sp)., Wintergarten, eingericht. Badezimm., gr Diele zu verm. Ebenfalls Schadowstr. Nr. 5a" Erg. 4 Zimmer, Küche u Badezimmer. Schöner Blick in große Gartenanlagen
Näheres Ottostraße 42.
verkaufen, auch geeignet. an die
Agentur in Lechenich.
Birkenbesen
und Beidebesen
hat abzugeben
Leo Bardenheuer
Köln, Kreselderstraße 33.
Neue mod Schlasz=Einr. 240 u.
29 280.8, neue Kücheneinr. 165 u. 19.28, eleo Pluschdiw, Sofas u.
usgent, 8A. Spiegel. Schlafz.= Einr mit 3 Spiegelschr., Federd., hill Blaubach s, Priv.=Eing, I.
Ein gut erhaltener
6. Kaninchen und zwar nur zahme Kaninchen.„ 8
7. Federvieh und zwar: a) Ganse(Gänseriche, Gänse und„. Kactoffeierzeuger haben unter Nr. 23 des AnzeigeSänsekücken), v) Enten(En eriche. Enten und Ent nkückn). c) sormulars g nau an ugeben, wevie e der dei ihnen vorhandenen Hühner Hähne, Hühner und Kücken), d) Trut= und Perlhühner Kartossein ful, hreu eigenen Bedarf und du ihrer Wirtschatts(Hähne, Huhner und Kücken)
Die Zählung erfolgt haushaltungsweis= stets auf dem Grundstück, auf welchem sich das Bieh in S allung befindet.
Am Zähltage vorübergehend abwesendes Vieh ist bei der Haushalung mitzuzählen, zu der es gehört.
S 3
angehörigen für insge amt.0 Tage er orderlich sind Zur Berechnung dieser Verbrauchsmenge ist die Erläuterung am Fuße des Anzeigeformulars zu beachten. Sie haben ferner besonders darauf zu achten daß un er Nr. 3 des Anzeig formulars die Anbaufläche und die Art der im Jahre 1916 angebauter Kartockeln richtig angegeben wird.
Am nicht de
März 1917 verkaust Zäufer zu zählen
Vieh int stets beim Versäufer,
herm
warihstr. 27
zw Stadtg. u. Kaiser Wilh=Ring Abg. Unterhaus m. Gart.,
4 sch Zimmer, Anschl. f. Badeeinricht., Diele, Küche, Mans. usw. in f. ruh Hause zu verm. Preis 12000 M
Bescheid b. Eigen“. 2. Etage*
Nippes.
3 Zim u. epl. Kiche mit Bas, Elektrisch in med. Hause z. om. Ilorastr. 25 Besch. Unterh.
I. Eiüse, mn 8 5e
einrichtung Mans Keller preisw zu vermeen. Dantaleonsmüh ergasse 38, am Salierring
Ivc. 4. Eage, 3 Zimmer, J güche, Spnd und Gas zu ermie
77
Breitestr. 47, Fernspr. B 5534
Halbjahres=, Jahres= und Einzelausbildung
Tages= und Abendunterricht. Gründliche fachmännische
Ausbildung. Spezialkurse für
französische, englische
Vorräte, die in fremden Speichern, Kellern, Schiffsräumen und dergle chen lagern, sind vom Verfügungsberechtigten anzugeben; auch dann, wenn er die Vorrate dt unter#enm
Ver chlusse hat.
§ 6.
Vorräte, die sich mit dem Beginn des 1. März 1917 unterwegs befind u. sind von dem Empfänger unverzüglich nach dem Empfang anzuzeigen.
9 9.„„ 8 7
Das in der Nacht vom 28. Februar zum 1. März 1917 mu,nzegepfäächtiger ha#en sich die nach§1 für die Ander Eisendahn befördert. Vieh in aus dem Empfangsbahnhof zu Zeige.rgeschri benen Formu##re selon zu beschaffen, da bei
zählen. Der Name Stand und Wohnort des Absenders wie des
Das bei Schlächtern(Fleichern#gern und Händlen
stehende oder am Zähltage eintreffende und in der Nacht vom Februar zum 1. März 1917 beiörderte, zum Schlachten oder zum Verkauf bestimmte Vieh ist bei den Schlächtern zu zählen, #ern die Tiere nicht ern am Zähltage gehauft sind.
mit Datentachsen zu verhaufen.
Joseph Linnartz, Sabbelrather traße 390. 2
Ein ge winig gebrauchte
Nähmaschinen
14. Fabr kat, billig zu versauf.
" Ca.! Frank, Köln.
Kontor u. Lagr Spich rnstr. 71.
Empfängers ist hierbei anzugeben. Auch das aus dem Ausland eingeführte Vieh wird gezahlt.
§ 6.
Viehherden sind dort zu zählen, wo sie sich auf Weide oder in Fürterung, wenn auch vorabergehend, befinden, und zwar bei der Haushaltung dessenigen, in dessen Obhut oder Pflege sie stehen auch wenn es nicht der Eigentümer ist.
S 7.
Bei den Dferden sind die Militärpserde nicht mitzuzählen. Als Militärpserde gelten alle zu milltärischen Zwecken gehaltenen Perde, für die nach der Verpflegungsvorschrift Rationen in Natur oder in Geldvergütung vorgesehen sind. Die Krümperpferde der Truppen und die von der Militärverwaltung ausge henen Pferde gelten als Militärpferde. Pserde der Landund holländische(Köm.) Mir oder Wich? fihe
Handelskorrespondenz,[Seess borr Wp#####= genbarmerie gelten nicht als Militärpferde.
„[Vorzügl. Lehrduch der deutschen! 8 8.
Sprache,.15 M. Nachn frko.] Am l. März 1917 werden ehrenamtliche Zähler und Zähle Tebersetzungenz m.Schwar&amp; Co. Verlag, Berlin 4 rinnen die erforderlichen Angaben von den Vieyya tern einholen
*
Schön
Herren
Ei.
en. Weberstraße—0. 5
Allerheiligenstr.
Heitsg
Zim.Enzom. einzu
10
*
Uhr.
Hp
Cichstr. 6, abg. 3. Et. 4 R mit Gas zu verm.
der Zuschneider=Vereinig.
v. Rheial. u. Westsalen
Fachlehranstalt l. Ran es der Damen=Schneiderei für Berufin und Hausbedarf 10117
Kurse für kunstgewerb Zeichnen. Frie enstraße 50, Joh
Bekannt deste Ausb ldung für(uterh. Mantelf schlanke Fig die Meisterprüun.'sO2 Jacet kleid, Gr. un Prospekt kostenlos durch die Geschäftestelle: Köln, Neumarkt 2729, Fernspr./854
Klavier-Seminar
Bkademische Ausikschule
Köln-Nippes, Bülowstraße 22. Am 1. März neue Kurse, wöch. 2 Std. monatl..50 Mk.
Einzelunt.Bese ränkte Schitter zahl. Im Viol'n eminar(mon 5 M. 2 Plätze frei geword.“c
sche zu verk Domstraße 5
E ars
die er Erhebung die Formu##are nicht durch Zähler oder Zählerinnen zugestellt und abgeholt weren.
Die Anzeigeformulare werden vom 26. Fedruar#### kostenlos bei den für die Ausgade der Brot= und Warenmarken zuständigen Marbenausgabestellen verabfolgt.
„ 56
Die ausgefüllten und unterschriebenen Anzeigeformulare sind unter allen Umständen bis spätestens 1. März 1811 abends
offn oder in einem Briefumschlage wieder bei der Markenausabe=Stelle abzugeben, bei welcher die Formulare entsommen ind. Haushaltungen, weli= nicht in der Lage sind, das ausgefüllte Formu ar am 1. März bei der zuständigen Markenstelle abzugeben, können das eide an 2. März in einem verschlossenen und frank erten Briefumschlage dem Statistischen Ante, Unter Goldschmied J8. über#enden.
§ 9
Die von der Reichskartoffelstelle, der Provinzialkartoffelstelle oder von mir beauftragten Beanten und Vertrauensleute sind befugt, zur Ermittlung richiger Angaben Vorrats= und Betriebstäume oder sonstige Aufbewahrungsorte, wo Karteffeloorrde zu vermuten sind, zu durchsuchen und die Geschäftspapiere und=Bücher des zur Anzeige Verpflichteten einzusehen
§ 10.
's ium I. März 1917 wird eine eingehende Nachprüfung der bei der Erhebung gemachten Angaben durch Beumte oder beeidigte Vertrauensleute vorgenommen. Erg bt die Nachprüsung eine Unrichtigkeit der von dem Anzeigepflichtigen gemachten ungeden, so wird derselbe auf Erund der Bestimmungen in§ 11 Wer vorsäßlich die Angaben, zu denen er auf Grund der behuss Bestrafung zur Anzeige gebracht
vorstedenden Vesaimmungen verpflichtet ist, nicht erstatiet oder!#unu aS
wissen lich unrich ige oder unvollnändige Angaben macht, wirdig##.#ugich die Angahen, on denen er verpfichtet ist,
's zu sechs Monaten oder.t Geldstrae bis zu nicht in der gesetzten Frist ersia tet oder unrich ige oder unvoll9.
Ihnen sind unbedingt die richtigen Angaben ohne jede Weige
rung zu machen.
S
Viehhalter, bei welchen am 1. März 1917 die Zählung der vorhandenen Viehbestände nicht stattgefunden hat, haden des
uer Angabe der Zahl und der im§ 1 näher bezeichneten Arte
einie Prachtstücke, Herr= am. März 1917 dem Statistischen amt, Unter Goldschmied 38, u. Dam.=Uhren u. schwere schriftlich anz zeigen.
Ketten staunend billig bi§ 10.
nS.
BU-unn
mit Gesängus
zehntannnd Mark bestrat; auch kann Vieh. dessen Vorhandensein verschwiegen worden ist, im Urteil für dem Staate verfallen erklärt werden.
Cöln, den 24. Februar 1917.
Der Oberbürgermeister
J..: Adenauer.
mir Barten salid undin anem
Leinö!
Lacke. Terpentin, Leim
0 und in gutem tauft O. Anderes, Neue
Griantun
Mastrichterstr. 18. Tel. B1848. b
***
∆ Mietgesuche
Stenographte u. Garantte
hinensch
Nähe Hauptbahnhof als Heim geeignet
Mielen
#ng bote under A 5 an die
telle d. Dl
Häuscher
m bis 5 Immern zu miegeucht in Stammhe m odr der Nähe von Mülhelm auf eich oder später.
J. Beck, Ilittard Leverkusenerstraße 51.
Maschinenschr. für Erfolg
Byrzus.4 Einzlinierts E euns
Buchführung 10## Lenders.! Fenne Laa.
Buchosgarienstr. 14 am Dom. soge#
ErI sucht noch SchülerinAll. gen zur Erlernung aller
mit Garten. 1o Zustand, zu kaufen, ges. Mndest 6Zim.
Ang. u# 96 an die 2. Ge= Zu kauf. ges. ge#r. aber gut erh. schäftsst d..A. Bre te tr. 85. b /e Hobelb.u Werki, Bett kompl.
#derschr. Wachk, Tsch, 2 St. A. J. Rottkamp. Hildeboldpl
Entschloss ner Käufer sucht
Pianino
Ang. u. B9# reitestr. 85 werden angekauft
Waidmarkt 7.
Tiermarkt
Schönschreiben Marmeledensimer 5c.
ständige Angaben mach oder die Durchsuchung oder die Einsicht der Geschä tspapiere und=Bücher verweigert, wird mit Gesänns bis ineinem Jahre und mit Geldstrafe bis zu zehntau end Mark oder mit einer die er Strafen bestraft. Neben der Strafe können Vorräle. die verschwie en worden sind, eingez gen werden, ohnUnterschied, od sie dem Anmeldepflintigen gehören oder nicht. Wer fahrlässig die ihm obliegende Anzeige nicht in der gesetzten Frin ergattet eder unrich ge oder unvoll, ändige Augaben macht, wird mit Geld rafe bis zu dreitauend Mark bestraft.
Cöln, den 24. F bruar 1917.
Der Oberbürgermeister. J.= Adenauer.
1*
121, und 25 kg. neu oder gebraucht, kauft jeden Losten
Thomas
We
Handardeiten Auskuns
Fr. Busten Pfeil
Verloren-Gelundsn
Ein
Klemm
gesucht. Ernnu R ein v. Ers.=Bat. Res. 68 mehreren Eremol Hohe Dre Ag u. Bo7 a.2 Gesch., Br
Leinöl
Lacke, Terpentin kauft Rösgen. Roln Gr. Te egraph straße 37, Eingang Hu Tel.
Bei Verkauf erteilt guten Rat
Jerdinand Demand,
Pferde=Metzgerei, Koln=Kalk, Rolshoverstraße 13.
Amt Kalk Teleph. 325.
Unglücks allen kommesofort.
Bei
ia Milch-Siegen
ee Ein gebrau tes, gueh l nes
mit Schachtel. Eigelstein— Unter&a. Ped lharmonium mit Krahenbäumen verioren Wie. 2 Manualen zu kauen geder r ery Belohnung Peter sucht. Jo.. Broich, Autenrath Müller, Neuß rur. 46—45,.&E Siegkreis.
Sofort gefüchzt schälerin d. öh. Handelsschule gut möbl. Zimmer mit Frühstück od.
ganzer Pension
Gefl. Angeb mit Preis u. 74 an die Geschäftsst. d. Bl. 1
Bett. Schrank Vertiko, Herd,
* Waschkom zu kauf. gsucht. Ang u. 67 a d Gesch. d. Bl
z kaufg Fr. Koep. Moitkestr.61.
uwel., Camden, Schmuckchen n z. h. Dr. b Hoster, Frirsenstraße 55.
u Lämmer, reils hochtragend, Saanenrasse, Leg höhn. m. Hahn bill, ab zugeben Jungeblodt, Ehren ero Dhil vo raße 50.
del Rie enmuttertiere z vu. Nippes, Wartburgplatz
5
Kuremburgerstreße
werden dicre gelölei
348
gefunden in Kö—ochlachthof. Kaurr noni-vun Wilhelm Hoffsammer
Kendenich, Linochensr 496. b) A. Bozeiti&amp; C
Gerd. Anrichte, Beit. Schrank, I) Vert., Tisch, Stühle. Sosa kauft Herbrand, Merheimerstr 82.
Vermischtes
Farzigerrchgeimafts
Wiederverkäufer, Gasinos und Restaurationen gross. Posten besserer Zigarren billig zu verkaufen; auch in einzeinen Kisten.
Josef Hösen, öln, Ehrenstr. 6S, I. Et.
Fernruf A 9559. Verkauf nur gegen bar
kaufen gesucht. Leiefmar##
Essen-Ruhr peinilauen.
Lebr Möbl zu kaufen gesucht Korbmacher Lochnerstr 22.b
Sammlung.k ges. Cranachstr. 2, II.
Jahnarzt hüsten
Udierring 4
Verzogen nach
Karolingerring 3.
Verlag and Drucs von.. 4. bschem. Verantverzieler
kedekseur:i V. Heinr. Müllet. Vorantwornien für Ansergen## Somiamen, Bamitar Gutberlet Alle up; XAr
*
PANPGANATT CANT
***—

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger 2 Köln, 25. Fedr. 1917.
c5 Kregsbilder 127.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
Als ich vörrige Sonndag der Lokal=Anzeiger opmaache, im nozosin, ov och mi Verzällche drenn wör, do sohch ich do drunger e Gedeech stonn met der Uevverschreff: Groß no Wayn. Nanu, denken ich, wä mag dann do wahl ene Groß krige? Ich gevve mich an et lese, un ald no e paar Zeile merken ich, dat dä Groß mer gilt. Do wor ich ävver paff, raggeweg paff; ich gläuv, dat ich esugar arg rut em Geseech wood, un je wiggeschter ich los, öm su runter wood ich. Dat wor jo e Lövoche, we ich mi Lebdesdaas noch keins krägen han, un wat ich för die zot Saach, där ich deene, ävver nit för mich selvs annemme well. Ming Kregsbilder solle jo e gemötlich Pluuderstündche zwesche mer un ming Lesere sin, en dem'er ald ens kriesche, ävver och widder laache un dat uns helfe sall, die furchbar schwer Kregszick no Goddes Welle gedöldig zo erdrage un stark un standhaff zo sin, wann et Hatz och blot. Un wamer dat he ov do geflupp eß. dann eß mer dat der beste Luhn un alles Lov un alle Dank welle mer nor unsem Herrgott darbränge, dem allein mer er zo verdanke han, wann ming Lesere un ich esu got Fründe gewoode fin.
Aevver en große Freud wor mer et doch, wat ich do los.
säht et mer doch, wat för e dankbar Gemöt ming Lesere han, un dat dat, wat ich schrieve, op gode Boddem fällt un nit ömesöns eß geschrevve woode. Et deit mer nor leio, dat dä Verfasser vun dem schöne Gedeech nit singe Name drunger gesatz hätt, dann hätt ich im selos minge Dank och usspreche kunne. Op alle Fäll avver weiß hä jitz, dat hä durch si Gedeech mer en wirklich fruhe Stund bereit hätt, die ich och leever han, we dröve rn kodde. Su welle mer och en Zokunf treu zo ammehalde, miig Lesere un ich, un wenn ich och ald ens e beßche schärp schrieve un op die Wunde hinwiese muß, die och he oy do bei de Kölsche sich finge, dann soll mallich, weil et vun godem Hätze kütt, et och met godem Hätze opnemme. Leider muß ich jo noch lunter Kregsbilder schrieve, ävver eimol kütt doch dä Dag. wo all ming Lesere su räach vun Hätze ovodeme un sage; Gott sei Dank, de Kregsbilder sin zo Engk, jitz kummen de Friddensbil er. Mööch Gott der Här gevve, dai die nie mih ophöre!
Vörläufig ävver si'mer noch esu rääch em Kreg un en all sing Schrecke, jo, mer künne sage, sitz si'mer am allerschlemmste drenn De ganze Welt hätt et Geföhl, dat mer vör där Zick stonn, die su Gewaldiges brängk, we de Welt er noch nie gesin hätt, un selvs et Kind en der Schull weiß et, dat et sitz öm et Ganze geiht. We mer vör winnige Däg en de Faastezick engetrodde sin, su eß och die große, entsetzliche Faastezick, die vor su langer Zick ald üvver uns gekumme eß, en Pröfung Goddes, en där mer zeige künne, ov mer würdig sin, späder och widder en Allelujg singe zo künne.
Jo, de Faastezick! Hand op et Hätz! Wä vun aus hätt nit ald fröhter ens geknottert, wann hä fagste moot, nit esu vill Fleisch kräg we söns, un sich e klitze klein beßche avdüde sollt? We off kunnt mer, besondersch am Engk vun der Faastezick, höre: Eier un Kies, Kies un Eier, se kummen einem beinöks zom Hals erus! Och we fruh wore hückzodag mänche, jo mer allemole, we gähn wollte mer op et Fleisch verzichte, wa'mer jitz dä Kies un die Eier hädde, die mer fröhter en der Faastezick mänchmol or met Widderwelle gegesse. Un we leich däten sich fröhter su mänche dispenseere lohße, weil se„nun einmal ohne Fleisch nicht leben konnten“. O jo, do wollten se unsem Herrgott zo schlau sin, un han in un sich selvs bedroge.
Un we eß et jitz? Wat unsen Herrgott durch sie Gebott nit fädig gebraht hatt, dat hätt hä durch der Kreg erreich, un hück kutt uns de Faustezick en fröhtere Johre we et Levve em gelobte Lind vör. Wann de katollische Kirch fröhter verlangk hätt, ei Pund Aedäppele de Woch nor zo esse, alle paar Woche ein Ei, ußer Friedags och Diensdags kei Fleisch zo esse, kein Milch zo drinke, met e paar Lut Botter un Fett lange Zick uszokumme, für en Schavu e paar Mark zo bezahle, wann se uns gesaht hätt, met en'm halve Pund Fleisch mußt'e de ganze Woch uskumme, un do muß fruh sin, wann de üvverhaup Marmelad op de Botteramm schmirre kanns,— ich gläuv, dann wören de mihzte Minsche för Wot rosig woode, un dä berühmte„Jenseitsprufesser“, Verweyen zo Bonn, dü jo fröhter och ens katollisch wor, hätt de Begovung kräge un sich bei nem„Eifelboor“ enquarteet, öm sich do satt esse zo künne.
Un doch du'mer dat all, un noch vill mih jitz, wo et heiß, et Vaterland rette, im mer dunn et wellig, wenn et och schwer fällt. Oem ävver et iwige Vaterland zo erringe, an dat mer doch allemole trotz ungläubige Prufessere gläuve, ha mer noch nit ens en Ei statte Stockche Fleisch esse nelle. Eß et dröm esu ganz unverdeent, wann unsen Herrgott uns ens öntlich gepack un geröddelt hätt? Jitz si'mer en, we got hä et met uns gemeint hätt, un we mer im nit genog danke kunne, wann nom Kreg die glöckliche, ahl Faastezick widder ehre Enzog hält. Wann no och jitz jeder Dag ene echte, räüchte Faasdag eß. su kunne mer ußer dem leibliche, nutgedrunge Faaste, doch uns Leen zo unsem Herrgott un zo unsem Vaterland och durch e ander Fuaste an der Dag läge, un dat geit unse Mungk un et Bubbele an
Jo. der Kölsche eß, we et hein, met der Muul luuter vören an, un mer wäden uns allemole, ohne Usnahm, ald secher en unsem Levve düchtig der Mungk verbrannt han. Dat litt em kölsche Bloot, ävver weil et drenn litt. müsse mer uns och ald ens selvs öntlich op der Mungk kloppe, besondersch jitz, wo mer met einem Woot vill mib verderve künne, we met dausend Woot widder got mache. Stund ich do vör einiger Zick zo Kölle en'em Lade, wo och ene Holländer sing Enkäuf maht. Dä Kääl strunzte su vill Lä kunnt domet, we billig alles noch bei inne wör, un dat mer do noch e Pund Speck för ein Mark juffzig Penning kräg. Als hä dat säht, do hovo vun dä Kölsche, die in dem Lade stunnte, e gewaldig Gehüül un Gejömer an üvver all dat, wat mer jitz en unsem leeve Kölle bezahle mööt. Wohr wor dat jo, ävver vör en'em Neutrale wor et doch secher nit nüdig, un als die Bätschkaastemänncher gar nit ophüre wollte, säht ich:„No jo, wenn er och esu eß, dann welle mer doch nit
Ne 56* Sonntag. 25. Februar 1917
,<space> d r ü v v e r<space> k n a a t s c h e,<space> s o n d e r n<space> s t o l z<space> d r o p<space> s i n,<space> d a t<space> m e r<space> D ü t s c h e<space> s u<space> en Offere för uns Vaterland bränge. Hück we immer gilt et Woot: Deutschland über alles.“
Als ich dat säht, schweg dat Konsortium, nor ene Zaldat, jo, leider ene Zaldat, vun dem ich ävver annemme, dat hä „Tämmerzustände“ hätt, un dä no singer Sproch secher nit us Kölle wor, frogde:„Was, Deutschland über alles?" Dä Ton, en dem hä dat säht, dröckte mih we ville Woot us, un ich kann sage, en dem Momang han ich mich vör dem Neutrale geschammp, dat et esu en schläächte Dütsche gitt, wenn se och em feldgroe Rock steche. Gott sei Dank eß dat secher nor en Usnahm, ävver ich froge, wat weed no dä Neutraie zo Huus, en Holland, wo su we su et Volk nit op unser Sick steit, wat weed hä do verzälle? Su ein einzige domme, jo ich mööch levver sage, dütschfeindliche Bemerkung schad uns vill mih, als we su ne Schnätzer un Muulheld sich och nor dräume ließ. Ich ben üvverzüg, dat ne Franzus ov Engeländer su jet niemols sage wööd, un su winnig mer vun uns Feinde annemme solle, dat ävver künne mer vun inne liehre, dat mer nix, ävver och nie jet op uns Vaterland kumme lohße. Dröm welle mer besondersch jitz en der Fäastezick uns Bäbbel rääch zoröckhalde, un wa'mer et bes Pooschte düchtig geüb han, dann wäde mer et för die Zick bes'om Kreg wahl künne.
Mer wesse doch allemole noch, we vör knapp en'em Mond ganz Kölle am Bevve wor, als eines Dags ener Fabrik en der Nöhde vun Kölle en Explosiun stattfung. Dat do mallich drüvver bubbelte, eß klor, un mänch einer hätt an de Rutte gesin,
dat et kei Mailüffche wor. Wat ävver eß hingerröcks nit all verzallt un gebubbelt woode? Je mih drüvver gesproche wood, öm ju mih Dude woren et, un dernoh schrummpten all die Hunderte nor zo ganz winnige zusamme. Wenn no och selvsverständlich die arm Offere deef zo bedoore sin, su eß et doch e groß Glöck, dat et nit mih wore, un ganz unverantwootlich eß et vun denne, die esn en Löge en de Welt setze. Wann esu jet passeet, dann künne un müsse mer op dat vertraue, wat dorüvver amplich bekannt gemaht weed, denn en Dütschland ha'mer keine Reutertilegraf.
Do ich no eimol bei'er Explosinn ben, su well ich ming Leseree Stöckelche verzälle, wat vör kootem och zo Kölle, un zwor enem Vöroot vun Kölle passeet eß. Steiht do en der Haupstroß vun dem Vöroot ald zinter längerer Zick ne Kinematograph stell, un dä Besetzer hätt, öm e got Werk zo dunn, dem Pastur dat Kino för sing Vereine zor Verfögung gestallt. Mer kann sich denke, wefruh dä Pastur üvver dat Angebott wor, zomol hä met sing Kavlöns düchtig en de Vereine wirk un sich alle Möhde gitt, se luuter mih en de Hühde zo bränge. Dat geliehnte Kino wor no met eimol der Stolz der ganze Faar woode, un mallich fraut sich op die schön Stunde, die hä an de Vereinsovende do verlevve wödd.
Am mihzte ävver woren ußer dem Pastur sing Kaplons stolz drov, un se kunnten de Zick kaum erwade, wo se met dä Verat ee e! törlich moot dat Kino vörher och gründlich inspizeet wäde, domet die Häre met allem och gode Bescheid woßte. Dröm gingken die zwei Kaplöns, ich well se ald Schmitz un Müller nenne, an'em schöne Morge, wo se kein Schull hatte, zosamme no dem Kino hin. Se hatte natörlich der Schlössel en der Täsch, un ungefähr met demselve Huhgeföhl, we ne Reichsgraf ei Schloß singer Ahne opschlüß, su däten se dat Schloß vun där Kinemadöör opschleeße. Bahl stunnten se en dem dunkle Raum, un versookten
1s e a an ie t we die zwei Häre et sich gedaach hatte. Do woren esu vill Schaltere, su vill Tafele, su vill Knöppcher un söns esu e Gedons, wat mer en'em Kinema fingk, dat se gar nit wosse, wo se zoeets driehe ov däue sollte
E beßche unheimlich wood et inne doch. als se dat all sohche,
un esu vörsichtig, als winn se mei Dynamit ömgingke, probeeten se he un probeeten se do. Doch lange Zick wolli et nit fluppe, un kei fründlich Leech wollt inne löochte. Se wollten ald ungeböldig wäde, un der Kaplon Müller säht grad zo singem Kunfrater:„Sag, ich ben ei satt. Mer driehen un fisternöllen
PETE Völkerrääch. Ich meine. mer lohßen de Fingere dovun, domet nit noch e Mator passeet“— do hatt met eimol. natörlich nor durch Zofall, der Kaplon Schmitz et räächte Knöppchen erwisch, un su stolz, als wann hä extla de Sonn hätt opgonn lohße, zeigten hä op dat Leech un sätt:„Sühst'e, dat häßt'e mer zo verdanke"
„Dat hätt ich och maache künne, wann dat Knöppche iner
zweschen de Fingere gerode wör," laachde do singe Kunfrater, un dann trooten alleberds en dä große Saal erenn, öm in met der räächte Kennermin zo inspizeere. Se gingke no räächs, no links, gradus, un widder zorock, öm nor ganz genau dä Saal kenne zo liehre, als et met eimol, se wore noch kein zwei Minutte dodrenn, su ne gewaldige furchbare Kraach gooo, als wann dat ganze Kinema vun en Dotzend Bombe bombadeet un en de Looch gefloge wor. Et wor wirklich ene schreckliche Momang, dä och dem kurascheteste Mann op de Nerve gonn kunnt.
Schreckensbleich blieven die zwei Kavlöns stonn un starre sich gä esiggig an. als wann de Welt am ungergonn wör.„Wa— wat halmer gemaht?“ su frög einer der andere, un met jesigem Schudder denken se dran, dat se iv evvens an all dä Schaltere un Tafele erömgefummelt hatte. Dodurch batten se secher die Explosiun vörbereit, die jitz zom Usbroch gekumme wor.„Fott, nor fott!“ dat wor der einzige Gedanke, dä se noch packe kunnte, un als wann et Kinema alo sover ehrem Kopp zosamme gesalle wör. su stöck karjiehzen se opde Schalttafel loß, öm et elektrische Leech widder uszodriehe. Doch dat Usdriebe wor beinöts esu schwer we et Andriehe, do je sich dat räächte Knövoche evvens nit gemerk hatte. Se sookten un soolten, ävver jitz nit we vorher en aller Gemötlichkeit un Genöglichkeit, sondere en ieliger Hatz woß en se doch nit, ov se noch ens met läbendigem Liev an dem Kinema erus kome.
Doch ehr Usdoor wood beluhnt, un dismol wor et der Kavlon Müller, dä dt zoständige Knöppch n erwischen dät. Un no ävver heeß et, erus us dem Kinema! Bevör se op de Stroß kome, mooten se noch üvver ene große Hoff un als se en de Hühde kickte, do sohchen se üvberall de Fraue, die et Meddaaesse am Koche gewäs wore, en ge Finsterek#„Och saht, Frau
Knubbels" hooten se do en Stemm üvver sich rofe,„hatt'er och dä schreckliche Kraach gehoot? Mer eß doch der Kaffepott vun minger Großmutter sillig op der Kopp gefloge. Wat mag dat nor sin? Ich gläuv, dat kom vun unge, wo dat Kinema eß.“
Als die zwei Kaplöns dä Kassandrarof höre däte, do jeel innen et Hätz en de Schohn, un en Gänsehuck leef inne üvver der Liev, där sich de staatste hingerpommersche Gans nit hätt zo schamme bruche. Jitz wor et jo klor, dat sei an dem Unglöck schold wore, un, der Kragen en de Hühde geschlage, der Kopp esu deef geböck, we nor mügelich, leefen se an dem Kinema erus. Wat se ungerwägs zosamme gebubbelt, dat wessin se hück noch nit, nor als se jederein an ehr Kaplonei ankome, do gooven se sich de Hand un sähte:„Wut och kumme mag, mer wellen er standhaff erdrage. Wann och ohne unse Welle, su si'mer doch schold an dem Unglöck; unsen Herrgott mag uns helpe.“
Un dann gingk mallich en fi Huus erenn, wo hä grad rääch kom, öm et Meddagesse enzonemme. Aevver, wa vun dä zwei hatt Aptik un daach an et Esse? Als der Kaplon Müller en er Zemmer trot, wor sing Mutter grad de Zuxp am usschäppe un säht:„Su, Jung, no setz dich un vermaach dich ens öntlich. Zo Ehre vun Kaisersgebootsdag, dä mer jo huck fiere, hau ich widder ens Bällcher en de Zupp gemaht, wenn se och nit esu got sin, we en Friddenszigge.“ De ayl Frau Müller sproch esu rääch genöglich un mütterlich un dät sich ärg verwundere, als se vun ehrem Sonn kein Antwoot kräg.
We se ävver ovkickte un sohch en si verstört Geseech, dat jit noch kniggewieß wor, do leeß se vör Schrecke der Läffel falle un reef:„Oem Goddes welle, Antun, wat eß der? Eß der jepasseet? Beßt'e krank, ov eß der dä furchbare Bumsch vun evvens en de Gliddere gefahre?"— Als de Mutter dat frogde, do zuckten dä Kaplon zosamme, als wann ene zwette Kraach gekumme wör un hä reef:„Alsu häß do och dä Kraach gehoot? Wor dä dann he och esu ärg?“—„Un wie,“ säht sing Mutter, „et ganze Huus hätt gewaggelt. Wat mag do passeet sin? Aerver bat do dich do drüvver esu verschreck häß, dat hätt ich doch nit gedaach. Do häß doch söns kein schwauche Neive.“
Dä Kaplon daach: Mutter, wann do wöß, un satz sich dann zom Esse. Aevver selvs de Zupp met de Bällcher wollt nit rötsche, un hä wörgten un schleckten, als wern bä Heu en Mung gehatt hätt. Nit vill besser gingk er singem Kunfrater, dem sing Schwester, weil Kaisersgebootsdag wor, sugar e klitzeklein Kalvsbrötche gebrode hatt. Bei dem eine wor de Mutter, bei dem andere de Schwester en der huhkste Besorgnis, als se sohche, wie der Sonn un der Broder vun dä get Saache, die doch esu selde em Kreg sin, nix nohme.
Se daachten ad auebeids dran, der Doktor kumme zo lohße, als et op eimol beim Kaplon Müller schellde, un glich dron siige Pastur met dä Woot en et Zemmer trot:„Habn Sie auch vor einer Stunde den furchtbaren Krach gehört?" Als wenn ald et jüngste Gereech gekumme wör, su sprung dä ärme Kaplon op un säht:„Ja... ja... ich habe auch...“— „Und wisten Sie," ungerbroch in der Pastur,„woher das gekommen ist? In der Fabrik zu*“ hat eine Explosion stattgefunden, und wie es scheint, hat ganz Köln eine ordentliche Erschütterung mitbekommen.“
Als dä Kaplon dai hoot, do wor et im, als wenn der Schimborasso, dä op singem Hätze gelägen hatt, eravgerötsch wör. Hä fohlt sich esu leich un glöcklich, wie noch selden en fiugem Levve,
un no verzallt hä dem Pastur un singer Mutier, wat singe Kunfrater un hä em Kinema erlääv, un wat för en schreckliche Quale se zinter'er Stund usgestande hädde. Stonsfooß leef hä zom Kaplon Schmitz, un als dä hoot, dat se unschöldig an dem Kraach wore, do han se allebeids vör lunter Freud ur Glöcksilligkeit dat Kalvsbrödiche des zom letzte Nüselche opgegesse, 1 denn jitz wor ei Hätz leich, un der aptit widder do.
5 Trone.
Die Trone, die do häs vergosse,
Wenn do en Wot gerode bes,
Die der em Trotz bum Aug geflosse,
Em Eigesenn: die sin geweß
Nir wäät!
Die Trone, die su rasch der fleeße
Dem kindisch Spill an einem Stöck,
Die do öm Wöder deis vergeeße Die gar nit schlemm gemeint— sin flöck Verseeg!
Die Trone, die sich ohne Welle
En steller Naach, dat't Här bal Erich,
Vör Leid un Schmätz hervör dun stelle,
Oem Glöck un Leev, jo, die nenn ich
Pääle!
Die Trone, die do rääch dun Häte Verleers, öm Fähler, groß un kein, Un die des Sünders Häng benetze
Em Reueschmätz, nor die allein— Sin hellig!
Eduard Leps.
S) Die schwarze und die weiße Zeitung. Ein hübsches Geseichichen erzählt der englische Hauptmann Sorry in seinen Kriegserinnerungen. Der Offizier hatte ane Südamerika einen jungen Kaffern mitgebracht, der bei ihm Burschendienste verrichtete. Der schwarze Bursche ermangelte zwar der elementarsten Bildung, wan aber sehr intelligent. Aln er das erste Mal seinen Herrn mit einer Zeitung in der Hand erblickte, ruhte er nicht
her, bis dieser ihm erklärt hatte, was„lesen“ eigentlich bedeute. Er hatte nicht die geringste Vorstellung davon, faßte aber die Erklärung des Hauptmannes schnell auf, und sein nachdenkliches Gesicht bezeugte, daß er das Gehörte geistig zu verarbeiten bestrebt war. Als nach einigen Tagen der Hauptmann wieder einmal seine Zeitung las, näherte sich ihm der Schwarze und sah lange Zeit über die Schulter des Lesenden ins Blatt.„Was willst du denn?" fragte der Offizier, als er ihn endlich hinter seinem Stuhl bemerkte.„Ich möchte wissen.“„Ja, was denn?"„Die Sache ist nämlich die: daß Sie lesen, sehe ich wohl, aber wissen möcht' ich nur, was Sie in der Zeitung lesen, die schwarzen oder die weißen Stellen?" W

W
IRnnnsnnmmamm
Eleganfe
Straußfederboa
Elegante
Marabu-Kragen
R
mmmm
Großer
Marabu-Kragen
i Stuart, schr kleidsam, 2- AA
Sick 32.00
Hübscher
Marabu-Kragen
mit großer Seidenbandschleite###A.
Stück
Croe
Marabu-Pelerine
28.00
Eleganfe
Straußtederboa
10.50
hoch geschlossen
nur schwarz, Stück
Straußfederboa
ne helle Feder, mit Libertycie""„ Sfück
Straußfederboa
rielen Farben vorrätig, sehr# AA Velarbeilung Stic 42•0 0
Kleiner
Marabu-Kragen
miit Bandgarnitur, Stück.00
R RMME
ungunnmnm
AREANMDM M E che e e e
M

Seite 10.
Kolner Lecat-Auzeiger Nr. 56 9 Sonntag, 25. Februar 1917
In das Genosenschafteregister
ist am 15. Jedruar 1917 einge.rügen worden:
171. Werkvereinigung ie5 macher=, Schmiede= und Mag„Hauer=Innung(eingetragene Genossenschaft mit bechrä ater Haltpflicht). Cöln.
Zweck des Unternehmens ist,
usgaben wirtschatlicher Gemenchaf sarbeit, die die Innung nach dem Stande der Gesetzgebung ncht oo; sich auslöen ann, zum e der Förerng des Erwerbes und der Birischaft ihrer Mitgl eder nittes gemeinschaftlichen Gehäftsbetriel es zu verfolgen.
Zu den Ausg ben werschaftlich r Gemein cha tsarbeit zählen alle Maßnahmen, die geeigne ersch inen. die Wirtschat,
keinungs ähigheit und das Anehen der der Werkvereinigunde getretenen Inn-ngsmitgliede u heben Den Gegenstand des An ernehmens bilden:
! Die Uebernahme von Lieerungen und Arbeiten, ihr Ver##elung aus geeignete Be ni de der Mieglieder und die Sicherung ihrer oronungs näßigen Aus ührung.
Die Unterstutzung der Mit glieder beim Materialenkau und bei der Verbe erung ihrer zechnischen Betriebseinrchung 3. Die Unterstützung der Mitgleder bei An,eboten und Uebernahme von Lefrungen. owie bei der Durch ührun der letz eren in einer gusen Qualität.
4. Die Unt rstützung der Mitglieder bei ihrem Geld- und Kreditverkehr. sewet sie bei.r Zerolgung der An gaben zu BZisser 1 2 erford rlich wird
hie kann auch durch Bür chaft oder Hinte legung von Kautionen erfolgen Als Sich rheit für die Forerungen der Werkvereinigung on ihre Mitglieder git deren Anspruch aus dn Lieferungen als der Werkvereinigung abget.eien
Bei Uebernahme von Liefeungen(Ziffer) ha die Wrkpere nigung nach näherer Berimmung der Geschäft##or nung
durch eine Rontrolle die handwerksg rechte Qualität der Arbeiten und die Erfüllung der ver raglichen Pflichten sicherzustellen.
Die Werkvereinigung ist
Mitglied
a) der Hauptwerkvereinigung
des Rheinisch und West älischLippischen Bezirksverbandes der Schmede. und Fahrzeug bauer=Innungen e. G m. d. H. in Essen:
t) des Revisionsverbandes Hauptverband deut cher gewerdlicher Genossenschaften E. B in Berlin".
Die Haftsumme beträg“: 500 Mark. Höchsizahl der Geschäfts antelle: 3
Vorstand: Schmiedemeister
Franz Josef Menné, Cöln Land brestraße 2. Schmiedeme ster Oeier Langen, Cöln-Müngersdorf, Belvederestraße 5.
S alut vom 1. Februar 1917 Die Bekanntmachungen erfolgen un er dem Namen der Werkvernigung, dem die Unterschraften der zwei Vorstandsmitglieder, oder wenn de Bekanntmahn vm Aussichts at erlassen ist. die Unterschrift des Versitzenden des Aufsichtsrates beizufügen is im Korner Stadt=Angeger und Kölner Local=Anzeiger. De Willenserklärungen des Vor standes erfolgen durch gemein scha tliche Namens= Unter chrift wenigssens zweier Vorstands mitgl eder unter den Namen der Werkverein gung.
Nr. 172: Schn ider=Werkge nossenschaft eingetra ene Ge nossenschaft mit beschränkter Hastpflicht. Cöln. Gegenstand des Unternehmens ist: Uebr nahme und Aussürung gemen schaftlicher Arbei#en und Liese rungen des Schneiderhanowerks und Beschaffung von h erzu erforderlichen Materialien.
Die Haft umme be ragt: 10 Mark Höchsizahl der Geschäfts anteile: 10.
Vorstand: Christian Gärtner. Schneidermeister, Cöln-Ka k, He nrch Odenthal. Schneider me ster, Bens e g Johann Edelhoff. Schne derm ister. Cöln
Statut vom 18. Januar 1917. Die Behanntmachungen der Genossenschaft erfolgen unter der Fir a der letztren gezeichnet von mindestens zwei Vorstandsmitgliedern und, wenn sie vom Aufsich srat ausg.hen, unter Rennung desselben gezeichnet vom Vorsitzenden des Aufsichtsrates. Die Bekann machungen er o gen in dem rom Hauptverbande deutscher gewrblicher Genossenschaften in Ber in heraus segebenn„Deutschen Genossen chaftsblatt". Geht dieses Blatt ein, oder wird aus anderen Gründen die Bekanntmachung in demse den unmöglich, so tritt an seine Stelle der Deutsche Reichsanze ger“ bis zur Bestimmung eines anderen Blattes Zwei Vorstandsmitglieder können rechtsverhindlich für de Genossenschaft zeichnen und Erklärungen abgeb n.
Die Einsicht in die Liste der Genossen ist während der Dien stunden des Berichts jedem gestatte
Königliches Amtsgericht Abt. 24 in Cöln.
Verkehr mit Kampfer.
Der Bundesrat hat auf Grund des§ 3 des Gesetzes über die ermäh gung des Bundesrats zu wirt chaf lichen Maßn ihmen uw. von 4. Aug 914(ReichsBaetzblatt S 32.) folgende Verordnung erlassen:
S 1
Natürlicher Kampfer(Japan= kamp er) darf unbeschadel#seiner Verwendung für Zwecke dr
Heeres- und Mür neverwaltung nur zur Herstellung von Arzneen oder Arzneimitten für den inn ren Gebrauch hu Menchen einschließlich&E nvritzungen untr die Haut und in die Blutbahn verwendet werden.
§ 2.
Die unter Verwendung von natürlichem Kampfer(Japankampfer) noch hersteubaren ArzObenmarspforten 22
J. Hense
Fernsprecher B1496
Spezialhaus ersten Ranges für Corsets
Hauptniederlage der Corsets Marke Prima Donna
Erste deutsche Marke
Empfehle in bekannt guter Qualität Corsets aus starkem, jestem, grauem Drell in moderner Fasson, rundum mit breiten Stäben, ein Paar Gummibänder à 7 M.
Corsets Fabrikat Prima Donna in grau und weiss, in modernem Schnitt kurz nach oben und lang nach unten, einfach in Ausführung, unübertroffen
an Qualität à.75 M.
Für starke Damen Spezialformen à 16,50, 18 M. und höher.
Grosse Austahl in besse n Corsets, hauptsächlich in weiss, von 12 bis 30 M.
EITE
n ien und Arzneimittel dürsen in den Apotheken nur auf jedesmal erneute schriftliche, mit Datum und Unterschrit versehene Anweisung eines Arztes oder Zahnorztes abgegeben werden.
§ 3.
Für andere als die im§ 1 bezeichneten arzneilichen Zwecke ist an Stelle des natürlichen (Japan=, Kampfers künstlicher snath tischer) Kamp er zu verwenden, der nach ehenden Anforderugin en sprechen meß: Er darf nicht unter 175 Grad schmelzen und dem polarisierten Lich strahl nicht oder nur wenig nach
links oder nach rech's drehen. Für eine 2) rozentige Lösung in absol llem Alt ohol darf sX112 Grad zwischen— 2 Grad und 5 Grod schwanken. Die weingeintige Lösung(1 9 darf durch Silberni ratlö ung ncht verändert wirden Entgegenstehende Bestimmungen treten außer Kraft.
S 4.
Mit Geldstrafe bis zu einausend ünshundert Mark oder mi. Ge än.s bis zu drei Monaten wurd bestraft, wer den Vorschriften der§§ 1 und 2 zuwiderhandelt.
§ 5
Der Reichshan ler kann Ausnahmen von dem Verbo. im S gestalten.
§ 6
Die Verordnung tritt mit dem Tage der Verkund gung in Kra Der Rechskn ler bestimmt den Zei punkt des Außerkra ttretens
Ber.in,.n 16 Febr. 1917.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers:
Dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem ReichsGesetzblatt Nr. 50.
Cöln. den 20. Februar 1917.
Der Oberbürgermeister. ** J..: Adenauer.
—
Fernsprech-Autemat
im Freisaal
ier Kölzischen Voldsseitrug
-<space> u n d<space> d e s<space>
Kölner Loral-Anzeigers
arzellenstralle 37 kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Josprächen im Stadtgebiet Köln benutzt verdan
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf
Die nächtliche Sicherheit gegen Einbrüche
ist in Köln gegenwärtig stark gefährdet. Besonders von den Vorgärten aus versuchen Diebe in die Keller einzubrechen. In der Nucht zum Freitag in der Frühe wurde in einer Vorgartenstraße in Neu=Ehrenfeld durch Einsteigen in einen Kellerschucht ein Einbruch verübt, in der folgenden Nacht gegen 1 Uhr in einem gegeniberliegenden Hause vom Kellerfenster aus. In zwei benachbarten Häusern derselben Straße wurde vor wenigen Monaten in ganz ehnlicher Weise eingebrochen. In der Haupisache ist es wohl auf Lebensmittelvorräte abgesehen, mit denen wohl einträglicher Handel getrieben werden sollte. Wenn die Diebe sich auch in den erwahnen Fällen in der Hoffnung auf reiche Beute betrogen sahen, so ist doch heute die Verminderung der spärlichen Vorräte recht argerlich uund für manche Familie ein viel einschneidenderer und schmerzicherer Verlust, als der Wert darstellt, abgesehen von dem Vererben und oft widerlichen Verunreinigen der zurückgelassenen. Für letztere schändliche Zugabe sollte den Einbrechern, wenn sie erwisch: verden, eine besonders empfindliche Strafe zuteil werden und zwai vom Kriegsgericht, da Zetstörung von Lebensmilteln jetzt Landeserrat ist. Dem Volksempfinden würde die so ortige Verurteilung zu Zwangsarbeit entsprechen. Wann weroen endlich für Einbrecher und Zuchthäusler die auch von Richtern wiederholt verlangten Arbeitskommanoos lommen? Die Beunruhigung der Nachharschaft und der ganzen Gegend ist selostverständlich groß, und man sucht dem Gesindel durch möglichst sichere Verwayrung der Türen und Kellerfenster den Weg zu versperren. Aber man er artet auch von der Polizei, daß sie besondere Sicher eitsmaßregeln trifft, die notz des Mannschaftsmangers durchgefuhrt werden tbanten. Zum Beispiel wird gewunscht, daß die Reviere der wenig beleoten Außenviertel— wie das in Frage stehende, das mit der Nußhaumerstraße ans freie Feld grenzt— den Versuch machen, ob sie nicht durch Zivilhülfsmannschaften nächtliche Patrouillen gange zu wechselnden Zeiten einrichten können. Wenn auch dies nicht in der früheren Hausigkeit möglich sein werden, so würde doch die Taisache viel zur Beruhigung und anderseits zur Abschreckung beitragen, oder auch zur Erlappung auf frischer Tat und Verhinderung eines Einbruchs führen.
C Dom Rheinschiffahr sverkehr. Nachdem nunmehr auch das Eis aus den zugefrorenen Nevenflüssen des Rheines abgetrieben ist, kann der Schiffahrtsverkehr wieder voll ausgenommen werden. Bereits sind wieder eine Reihe von Schleppzügen, hauptjächlich mit Kohlen beladen, aus den Ruhrhafen stromauswärts gefahren. Auch der Versand von Braunkohlenbritetts von Wesseling ius nach dem Oberrbein hat wieder begonnen, sodaß der Mangel an Brennstoffen, besonders in Süddeuschland, sich bald nicht mehr so fühlbar machen wird. Der Wasserstand bat sich zwar in der vergangenen Woche etwas gebessert, Oberrhein und Nebenflüsse gehen aber bereits wieder zurück. Wenn nicht Regen die Schneemassen im Gebirge bald zum Schmelzen bringt, ist an erhebliches Steigen des Wassers und damit an eine uneingeschränkte Anrnutzung der Schiffahrt nicht zu denken. Zur Entlastung des Güterverkehrs der Eisenbahnen ist angeordnet worden, daß die Schiffahrt der BinnenWasserstraßen mehr als bisher für den Güterdienst nutzbar gemacht werden soll. Die Dampfschiffahrts=Gesellschaft für den Nieder= und Mittelrhein zu Düsseldorf und die mit ihr verbündete Preußisch=Rheinische Dampfschiffahrts=Gesellschaft in Köln stellen für die Uebernahme von Eilgütern, soweit es sich mit den vorsandenen Leuten ermöglichen läßt, Boote ein. Sollte der Güterandrang noch viel stärker werden, so liegen hierfür noch mehr Boote bereit, sodaß täglich Abfahrt je eines Schiffes zu Berg und
zu Tal stattfinden kann. Ein Teil der Boote fährt in wechselseitigem Verkehr zwischen Mannheim und Rotterdam, ein anderer Teil vorläufig zwischen Duisburg und Mannheim und umgekehrt. Neben der Beförderung von Gütern findet auf den Schiffen auch eine solche von Personen statt, sodaß auch damit gewisse Entlastung der Eisenbahnen herbeigeführt wird. Ueber diese Einrichtungen hinaus werden die verbundeten Gesellschaften zu gegebener Zeit auch wieder einen ausschließlich dem Personenverkehr dienenden Fahrplan einrichten. Die Pegelhöbe in Köln betrug am Samstag 2,08 Meter gegen 1,21 Meter vor acht Tagen.
0 Dortragsabend. Vor einiger Zeit veröffentlichte die Köln.
Volksztg. Gedichte von Jakob Kneip und Josef Winckler, beides Dichter der Zeit, die das Ungeheuerliche des Weltbrandes in slammenden Worten festgehalten haben. Diese Dichter bringt Heinrich Jürgens am Mittwoch zu Gehör im kleinen Saal der Bürgergesellschaft. Der Vortrag wird durch Liedervorträge von Elly Heyer angenehm ergänzt. Außerdem wird noch das Hexenlied gesprochen werden. Heinrich Jürgens, der lange Zeit in den großen Städten Südamerikas ein Pionier des Deutschtums war, bat seine rezitatorische Kunst seit Kriegsbeginn ganz in den Tienst der Wohltätigseit gestellt; so ist auch der Ertrag dieses Abends zum Besten erblindeter Krieger bestimmt.(Näheres s. Anzeige.)
(.A) Der Katbolische Beamtenverein Köln ladet seine Mitglieder zur Beerdigung eines verstorbenen Mitgliedes ein.(Vergleiche Anzeige.)
A) Erwischt. Zwei dreizehnjährige Knaben wurden an der Hahnenstraße von einer Frau bei dem Versuche betroffen, in einen Keller einzubrechen. Einer der jugendlichen Spitzbuben entkam, der andere konnte geschnappt und der Polizei übergeben werden.
(A) Ein jugendlicher Dieb war in me#rere Milchhäuschen
eingebrochen und hatte sich dort an den Lebensmitteln gütlich getan. Als er gleicher Weise dem Häuschen an der Post einen Besuch abstattete, konnte er nicht mehr heraus und wurde festgenommen.
.4) Diebstähle. An der Apostelnstraße nahm ein Mansardendieb die Habseligkeiten eines Dienstmädchens mit. Hühner= und taninchendiebe raubten auf dem Gute Weißhaus in Süz und in Bocklemünd Ställe aus. An der Gleueler, Berrenrather= und ü zburgstraße wurden aus Kellern Lebensmittel wie Kartoffeln usw., sowie Kohlen und Briketts gestohlen. Einbrecher holten an der Schaafenstraße einen großeren Geldbetrag und Schmucksachen, an der Schildergasse aus einem Schaufenster Goldwaren, ar der freiheitstraße in Deutz Butter, Margarine, Muschelwurst, Heringe und andere Fische, aus einem Geschäfte an der Neußerstraße für 2000 Mark Schuhe, aus einer Fabril an der Berrenratherstraße 12 Treibriemen im Werte von einigen tausend Mark und aus dem Kesselhause des Opernbauses einen 15 Meter langen Treibriemen.
:: Jus Köins Nachbarschaft::
echh r OO rn ncc oeeeben
(O Schlebusch, 22.Febr.1917. Hier ist eine Ortsstelle der Kreisarbeitsnachweisstelle eingerichtet und dem Einwohnermeldeamte ungegliedert worden. Den Arbeitsuchenden der Industrie, des Handverks und Handels, sowie der Land= und Hauswirtschaft vermittelt die Nachweisstelle kostenlos Arbeitsgelegenheit. Auch die Arbeitgeber der Gemeinde werden geberen, der Stelle ihren Bedarf an Arbeitskräften stets mitzuteilen.— In der vergangenen Nacht statteten Diebe einem hiesigen Müller einen Besuch ab. Sie stiegen durch ein Fenster in die Mühle ein und stahlen Getreide und Mehl.
#) Overath. 20.Febr.1917. Voraussichtlich werden in nächster Zeit durch die Landwirtschaftskammer größere mengen von Pferden aus den besetzten Gebieten verteilt werden. Die, welche unbeding ein Pferd kausen mussen, sollen sich bis 23. d. M. auf dem Bürger
meisteramt melden.— Die Gemeinde bekommt für die Folge regelmaßig wöchentlich frische Seefische. Der Verkauf findet statt in Overutd im Kaufhaus Stüßgen und in Steinenbrück in der Metzgerei Frau Wilhelm Waßer.
0 Aus der Bürgermeisterei Brühl-Cand, 20.Febr.1917.
Eigentümer bzi Nutznießer und Pächter von Obstbäumen 7 erden aufgefordert, bis 1. April 1917 ihre Bäume auf das Vorandensein der Blutlaus sorgfältig zu untersuchen und das Insekt, wo es gefunden wird, durch scharfes Abbürsten, sowie durch Bepinseln der Brutstellen mit Kallmilch, dem Neßlerschen Mittel oder in geeigneter Weise zu vertilgen.
C0 Brühl, 23 Febr 1917, Nach Eröffnung der Auskunftsstelle für Frauenberufe gingen viele Anfragen ein Die Leitung ist nun zur Ueberzeugung gekommen, auch Anmeldunsen fur offene Stellen in Kontoren oder Geschäften, bei der Ban und der Post entgegenzunehmen. Bedarf von Aus ülfen im Haushalte, Kindermädchen, Stickerinnen. Nä erinnen in und außerhalb des Hauses wollen die samilienvorstande anmelden.
4A) Horrem, 20.Febr.1917. Weil sie mit dem halben Brot, das ihr ihre Herrschaft angevlich gegeben, nicht auskommen konnte, machte eine Dienstmagd sich über die Torten=, Schokolade= und Pralinees=Vorräte in der Konditorei, in der sie tätig war, her Für etwa 60 M. batte sie nach und nach gegessen, als man es erst merkte. Die Strafkammer verhangte 6 Wochen Gefängnis.
Ce) Neuß, 23.Febr 1917. Zwei junge arbeitsscheue Burschen wurden festgenommen. Sie stiegen in Güterwagen ein, warfen während des Rangierens Frachtstücke aller Art auf das Banbelände und holten sie später dort ort. Meist handelte es sich um Lebensmittel, die sie verkauften oder selbst verze###ten. In Gemeinschaft mit einem d erze njährigen Schüler verjubelten sie in Tusseldorf. in Kaffee, Kuchen und ähnlichen=nüssen schwelgend, 200., welche der Schüler in Neuß fand und für die sich sonder varerweise nich kein Verlierer gemeldet hat.
14 Siegburg, 23 Febr 1917. Zur Herstellung eines besseren Anschlusses der elektrischen Bahn Siegburg=vonn an die Rheinn erbahn ist die abfahrt der Personenzüge der Rheinuferbahn von 10 Minuten auf 15 Minuten nach Voll gelegt worden. Für die Reisenden aus der Siegburger Gegeno, welche den Anschluß an die Rheinuferban wunschen, steht jetzt eine Zeit von 3 Minuten zum Uebergang zur Verfügung.— Die Oberfeuerwerker Graniti, Wenzel und Göbel wurden zu FeuerwerkerLeutnanis befordert, und Sanitätsunteroffizier A. Strauß zum Bizefeldwebel.
S990SRbSE 99989T
Theater und Konzerte
(.A) Ein Ronzert im großen Stile veranstaltete Hofopernsänger Jak. Tecker am Samstag voriger Woche unter Mitwirlung des Kölner Sängerkreises sowie der Opernsangerin Frl. Maty, Dennecy und des Rezitators W. Maus, den Verwundeten im Kolpinghaus. Die Vortragsfülle wies eine Reihe aut gewählter und sehr schön gesungener Chöre auf. Die hervorragenden Einzeldirbietungen der Solisten bestanden in Liedern, Duetten und Rezitationen, welche alle begeisterte Anerkennung fanden und zum Tei! wiederholt werden mußten. Von den vorgetragenen Gedichten erweckte ein neues von Hofopernsänger Decker„Des Kaisers Gaig zum Kölner Dom“ sowie ein von Hrn. Conrads verfaßtes Gedicht „Caritas“ b sonderes Interesse. Komponist Mania war am Flügel ein sicherer Begleiter und dirigierte die Chöre mit Umsicht. Stabsarzt Dr. Schumacher dankte allen Beteiligten.
C) Jobs lustige Bühne. Vielseitigen Wünschen entsprechend. hat Direktor Job ab 1. März den Kapellmeister Kick mit seinem Salonorchester engagiert, das in seinem Theater vor der Vorstellung und in den Pausen konzertieren wird.

Kölner Locat-Rnzeicer Nr. 56* Sonntag. 25. Februar 1917
Seite 11.
G
8
Dem lieben Gott hat es in seinem unerforschlichtn Ratschlusse gefallen, Freitagnachmittag kurz nach 4 Uhr unserr liebe gute Mutter. Schwagerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Elise geb. Voiss
nach längerem Leiden, wohlvorbereitet durch ein christliches Leben und gestärkt duren die Heilsmittel der heiligen römisch-katholischen Kirche, im 71. Lebensjahre in die ewige Heimat abzude:
Fir empfehlen ihre liebe Sreie dem Opfer der Priester und dem Gebete der Glaubigen.
Köln, Eupen, den 23. Februar 1917.
Die trauernden Kinder:
Albert, Maria, Therese (Schwester lsabelia O. d. d. Pön. Rccollectinnen) und Paul.
Das feierliche Seelenamt findet statt am Dienstag. den 27. Februar, 10 Uhr in der Pfarrkirche Si. Aposteln, daran auschließend um 11 Uhr die Beerdigung vom Tranerhause Neumarkt 39 nach dem allen Friedhofe zu Melaten
Wir bitten freundlichst, von Beileidsbesuchen abzusehen. C
Es hat Gott dem Allmächtigen getallen, heute abend 7 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Bruder and Onkel
den wohlachtbaren Herrn
Joli. Joseph Flock
Veteran von 1366, 70 71
infolge Altersschwäche, verschen mit den h. Bterbesakramenten der röm.-kath. Kirche, im Alter von 81 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet namens der trausenden Hinterbliebenen:
Wwe. Auguste Flock
geb. Grindel.
Köln-Ehrenfeld, den 22. Februar 1917.
Die Beerdigung ündet statt am Montag, den 26. Februar, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Hansemannstraße 13 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 27. Februar, vormittags ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St Joseph.
Sollte jemand aus Verschen keine besondere Einladung erhalten haben, so bitten wir, diese Anzeige als solche zu betrachten. C
Auf dem Felde der Ehre starb, nachdem er 20 Monate an der.t- und Westtront gekämpft hatte, am 29. Dezember 1916 den Heldentod fürs Vaterland mein einziger, innigstgeliebter Sohn, unser guter Bruder,
Neffe und Vetter,
Kaufmann
WILLY SCHMITZ
Musketier in einem Inf.-Regt im Alter von 23 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Prau W. G. Schmitz,
Wally geb Schwarz,
Helene Schmitz,
Maria Schmitz.
Köln-Nippes, Paris, Bonn, Bochum, Neußerstr. 287. Geisenkirchen Wollenberg, den 25. Februar 1917.
Nachdem die Ueberführung der Leichs erfolgt ist, findet die Beerdigung Im Montag, den 26 Februar, um 3 Uhr, von der Leichenhalle des Nudtriedhofes aus statt.
Die feierlichen Exsquienfnien am selben###### Tage in der Pfarrkirche Maria Himmelfahrt um 9 Uhr steit.
Sollte jemand aus Verseher keine Anzeireer-□2 halten h. ben. ditte diese als solche zu betrachten. E
#
Kathl. Beamen-Verein, Köln.*
Die Beerdigung unseres Mitgliedes Herrn Carl Brose, Eisenb. Fackmeister a.., 8 dndet statt am Montag, den o. Februar, nachm. 1½ # Uhr. vom Sterbehause Ureulastraße 11.
Um zahlreiche Beteiligung bittet Der Vorstand.
Städtische Kriegsauskunftszentrale
Judengasse No. 2 neben dem Rathaus.
Sprechstunden: an Wochentagen von 10—1 und Montags,
Mittwochs und Donnerstags von—7 Uhr.
Für die einberufenen Kdiner und ihre Angehörigen. Für die Wirwen und Waisen, Etern und Geschwister der gekallenen Kölner.
Unentgeltliche Beratung über Kriegsfürsorge:
über Militärrenten, Kriegerwitwen= und Waisenrenten, Gnadengebührnisse, einmalige Zuwendungen, Kriegseiterngeld, Kapitaladfindung, Dienstaufwandentschädigung, Militärlohnung, Unterstützungen aus Militärmitteln, Reklamationen, Kriegsunterstützungen, Gutscheine, Vorschuß. Mietdeihilfe. Kriegshülfskassen, Wochenhilfe, Schulgelddeibilfe, Witwen= und Waisenrente aus der Invalidenversicherung, Angestelltenversicherung, Briegsversicherung, Nationalstiftung und sonstige Kriegestistungen, Krieg=kinderspende, Arbeitsvermittelung, Berufausbildung der Kriegerwitwen= und Waisen. Unterbringung von Kindern, Gesundheitsfürsorge, Wohnungsfragen und Umzug, Nachlaß und Schuldenregelung.
Erforderlichen Falles schriftliche Vermittlung im Verkehr mit Behörden.
Telefon: Zeutrale Rathaus Nr. 371, 396, 397.
wonlätigkeits-Verein Meisterschaft Zum Begräbuis unseres verstorbenen Mitmeisters
Harn Fraur Reimnbe
am Montag, den 26. Febr. vormittags 11 Uhr, laden wir ergebenst ein.
Sterbehaus: Kaesenstr.10.
5 Der Vorstand.
Mari-Jesa-Bruderschaf a S1. Maria in der Kupferg
Die Erequien f. d. Mitghen
Ther Koztatel seb. Hohnen
And statt Dienstag, 27.Pebr. 19 Uhr, wozu teundl. eingeinden wirs. b
Ausgabe der Brot= u. Warenmarken durch die Wirtschaftsabteilung.
Danksagung.
S 5
Für die beim Hinscheiden unserer geliebten Mutter bewiesene Teilnahme sagen wir allen Verwandten und Bekannten herzlichsten Dank.
Köln-Braunsfeld, im Febr. 1917.
Haggr'e
isbachlangjährige Garantie für Haltdarkeit. (Erleichterte Zahlungen) Plombieren, Stistzähne2
Otto Fiedler
früher A. Bech
jetzt Breitestr.132
Eingang St. Aprustr. e S M
DI. Raus
Statt besonderer Anzeige.
Wir erhielten jetzt die amtliche Bestatigung. daß unser lieber Bruder, Schwager, Onkel und Bräntigam
Heinrich Becker
Musleetier In einem Res.-Inf.-Reg.
am 25. September 1915 bei den schweren Kämpfen im Feindesland durch Kopfschuß im Alter von 25 Jahren gefallen ist.
Um stille Teilnahme bitten
die trauzrnden Miaterklicbenen.
Köln-Deutz, den.5. Februar 1917.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 27. Februar 1917, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St Heribertus in Deutz. dSSac
für den verstorbenen Herrn
52
findet statt am Montag, den 26. Februar, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln, wozu böflichst eingeladen wird.
Spezialaext tür
Haut-, Mara- und Beschlechtskrankheit.
Köln. Stephanstraße 6 (nahe Hohe Pforte).
—8 Sonnt.—1
Das Jahrgedächtnis
für
Frau Wilhelm Münch
geb. kath. Busch
findet statt Dienstag, den 27 Februar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt(Marzellenstrasse), wozu Freunde und Bekannte hiermit freundlichst eingeladen werden. 7
Das Jahrgedachmnis
für den verstor#enen Herrn
Aschael Mäller
aufmann
findet am Dienstag, den 27. Fehruar, morgens 9 Uhr, in der Piarrkirche St Paulstar## wo
lichst cinladet Frau Nwe
Verlegung ven Markensieken
##
Es sind verlegt worden:
de Marken stelle
Allen, die uns zum Iinscheidlen meines lieben Gatten und unseres guten Vaters. Herrn
Peter Beyerling
ihre Teilnahme bezeugt haben, sprechen wir hierdurch unseren herzlieben Dank an
P. Beverlion.
Nr. 33
Follerstraße 78
Nr. 112
Stern ngasse 27 (bezw. 43)
umfassend die Strahen Holzmarkt 57—87 Rh inauur
Gr. Witschgasse 2a-26 Kl.„ 1a-39
Hochpfortenbüchel Krummer Bachel Sternen hasse—45
34—03
nach
Gr. Witschgasse
Sternengasse 64
Verkehr mit SA, wefelties.
Auf Grund des§ 2 der Verordnung über den Verbehr mi Schwesel vom 27. Okt der 191
Gheihs Gesetzl. S. 1195 wird besummt:
S 1.
Schwef lkies im Inland gewinn:, hat ihn vem Begnne des 20. Februar 1917 ab an ie Kregschen kalten= Ak iengesellschaft, Verwaltungs telle für private#wefelwirtschaft, in Berlin zu liefrn Die Vorschr###en der§§ 1. 2, 5 bis 8 der Ausfuhrungs= beseimmengen zu der Verord nung übe: den Verkehr mit Schwesel vom 7. Ohroder 916 Rei.Geetzdl. S 1 95 finden en sprechende Ancendung S—
Die Bestimmung tritt ar 20. Jebr ar 1917 in Kraft. Berlin, 18. Februar 1917.
her Stellt ertreter des Keichsna
Dr. Helfferich.
Veröffentlig, aus dem Rei„sanzeiger Nr 11.
Coln, 12. Februar 1917. Der Oberbürgermeister.
J. V: Adenauer. 0
Cöln, den 24. Feoruar 1917.
er Oberbürgermeister J..: Adenauer.
Die Ausgabe der für die Z it vom 8. März bis 4. 7pril
(III. Versorgungsze##raum 1917) g ltend.n War en an die von der Wirt chaltsabteilung bisher verorgien Anstalten und betriede ersoig im Verwaltungsg bäude Der alsg sse 2— Zimer 5— in der Zeu vom.. F draar bis 5. März 191. Es sind die Auwese über de Brot= und Warenmarken vorzulegen. Die Ausgabe der Markn er olgt:
n Krannenanstalten, sonstige Unstalten, gemeinnünige Einrichtungen, Arbeiteraantinen und Kriegsgefunge enläger an Dienslag. den 27 Februar. und Mittwoch. den##. Feoruar 1917.
Gast=, Schenk= und Speisewirtschaften, die Fleisch begiegen, mit dem unsangsbuchstiten.s Namens: A's 11 am Deenetag, den 27. Feor ar 1912.
J bis G am Mittwoch, den 28. Februar 1917.
R dis Z am Donner##lag den 1. März 19.7.
An Wirtschaften, die ke.n Fleisch beziehen, an Bächer und Kondnoren, mit dem unfangsbuchstaben des Ramens:
A die II am Freita, den 2. März 1917.
J bis g am Samstag, den„. Marz 1917.
K bis 2 am Montag, den 5. März 1917.
Die Ausgade der Morken er olgt in den Stunden von 8½ dis 12 und von 3½ bis 5% Uhr, Samstag, den 3. März, nur von dl, dis 1 Uhr vormittags.
Perionen, die an den für sie bestimmten Ausgabetagen nicht erscheinen. werden an den anderen Jagen nur dann abgefertigt. wenn die Zen es zu. äßt.
Coin, den.4. Fedruar 1917
Der Oberbürgermeister.
* 9. 9: Adenauer.
Städtischer Kartoffelvetkauf.
Im Interene der ordnungsmäßigen Versorgung der Bürgserschaft mit Kartoffeln wird nochmals darauf auf merksam gemacht, daß gemäß meiner Verordnung vom 17. November 1916
die Verbrancher nur bei denjenigen Handiern und städtischen Verkaufsstellen ihre Kartoffeln kaufen dürfen, in deren Kundenliste sie eingetragen sind.
Sollte der Handier keine Kar osseln vorrätig haben, so wird gebeten, sofort der Zentra#lag#erverwaltung Fuhrpark Cöln=Ehrenfeld, Roßstraße, schriftlich oder telephonisch (A 9174) Mizleilung zu machen.
Cöln, den 29. Februar 1917.
Der Oberbürgermeister.
* J. B: Abekauer.
Slädt. Versauf
3
Student'n
bereitet 4 5 Schüler aufs Cymn. vor, Stunde 50 Pg ###d. Ang. u. 69 an die Gesch. d. Bl.
4e90en.
en Geschöften und
Von jetzt ab dürfen Erdkohlraben in städt. Kleinverkaufsstellen
markenfrei
abgegeben werden. An einen Käufer dürfen auf einmal nich: mehr as 20.und abgeg den werden.
Cöln, den 25. Februar 1917.
Der Oberbürgermeister J V: Abenauer. 2*
Weimn
JU
für die
Tafel
für
Obst, Fisch u. Frühstück
einnüchlt in
gediegener Ausführung zu äussersten Preisen
P. Ullrich
Schildergasse 3 Ehrenstrasse 14. 80
4 hawweve
In der Eicenbahn
aurten ist ein autes Buch iu Zeitvertreib.
chnis biefert kostenrron Varleg K 810

N 56* Sonntag. 25. Februar 1917
9
Täglich 3½ Uhr: H
Konzert
Der Wintergarten ist gut beheizt
WestLeutsche Künzert-Dll ext.on Kein.
Köln, Lesesaal, Freitag. 2. März, abends 7½ Uhr:
•(letzter)
De
aut-Abend
Neue Vortrags-Folge!
Karten: 3, 2, 1 Mk. bei Tonger und Könemann.
z
Uberall zu haben!
Hineralwasserges. s#
Köln. Hohenstaufenring t2
∆
Clessormen s. Seldsgießen
von Bleisoldaten. Jede bei mir gekaufte Form wird gegen eine ondere oder gegen neue opr od. elen rot. Waren umgetauscht! Preisliste gratis und franko! V. Müller, Köln, Ehrenstraße 68.
Westdeu'sche Konzertdirektion Köln.
Köln, Lesesaal, Samstag, 3. Mä z. abends 8 Unr:
Lichtbilder-Vortrag
Mit dem-Boot
gegen England
Kapttänleutnant a. D. vin Bebrer
Aus dem Iuhalt:
Der verschärfte-Bootkrieg lenkt die besondere Aufmerksamkeit auf die Technik und Taktik des Unterwasserkrieges. Der Vortrag stützt sich auf reiche persönliche Erfahrungen und auf ein Bildermaterial, das zum Teil auf photographischen Auf nahmen unserer-Bootbesatzungen, zum Teil auch auf solche von feindlicher Seite beruht und den Rediner vom Reichsmarine-Amt zur Verfügung gestellt wurde. Der Vortrag wurde bereits in anderen Städten mit dem größten Erfolge gehalten und mußte in der Berliner Urania über 39 mal wiederholt werden. Karten 2, 1, ½ K bei Tonger u.
Könemann.
LichtbilderVortrag
Geh. Brurat F. C. Heimann am Mittwoch, den 28. Februar 191. abends Pankt 8 Uhr, im grossen Gürzenichsaal
„edele Geschichte des Kölner Dones und
Schildergasse 32-34 Tel. A 3320
Mimmmmtnmmnanteinhmmmmimimmmmmmmmmmmimmmmmmmmmmmmmmimmmm
Sonntag, den 25. Februar.
:<space> A n f a n g<space> 4<space> U h r<space>
Eine Jahrhunder-Betrachtung.“
Karten zu.—+ und.— M sind zu haben bei Nenbner und Benziger, sowie in der Geschaftsstell Flandrischestr. 10, außerdem an der Abendkasse.
Schülerkarten zu 50 Pfg. sind nur in der Geschäftsstelle zu haben.
Um zahlreichen Besuch bittet
Der Katholische Frauenhund Deutschlands. Zweigverein Köln.(u. F..)
Kleine Preisel.
Volle Preise!
C
An meine lieben Mitbürger!
A
Kaufen Sie jetzt
Strickgarn
Strang 1,95 2,25.95 sowie Füßlinge.
R. Meyer
Hohestraße 74. es
Anstricken
von Socken und Strümpfen
in Wolle und Baumwolle fruher Streitzeuggasse 28“
setzt Roonstr 84 porierre
Rezitations-Abend
am Mittwoch, den 28. Febraar 1917 im kleinen Saal der Bürgergesellschaft
zugunsten erblindeter Krieger
veranstaltet ven
Heinrich Jürgens
(Rezitation)
unter gütiger Mitwirkung von
Fräulein Elly Hever(Sopran).
Am Klawer: Valentin Kuntzmann.
Beginn 7½ Uhr abends. Kassenöffnung 7 Uhr.
Vortragsfolge
1. Manifeste aus„Ein deutsches Testament“(Kneip); 2. Folkunger-Arie(Kretschmer); 3. Attacke(Winckler);— Leonore Bürger)— Cincinnatus(Liliencron); 4. Wohin?— Eifersucht u. Stolz.— Die Nengierige(Schubert); 5. Mein Deutschland(Jürgens);— Es klingt ein heller Klang(Schenkendort).
—¼ Stunde Pause.
6. Das Hexenliec
Melodrama
von Max Schillings, Dichtung von Ernst von Wildenbruch.
Karten im Vorverkauf zu K.—,.—..— sind zu haben in der Musikalienhandlung Tonger. Am Hof 30/36, und in der Buchhandlung Neubner, Hohestraße 137. 5
Frau Ludwig Krablei
Mülheim, Regentenstr 19.
Sprechstunden äglich von 9 * bis 6 Uhr
Sonntags von 9 bis 12 Uhr
3 Millionswerk vom h. Rosenkrauze amp
in Ching.
6ranon Gas u. Elektr., bilKronen igst zu verkaufen b Rchard Wagn.rstr. 30. 2. Et.
Mit
wenigen
Groschen
konnen Sie Ihre Vermietung. Anzeigen aucn Zehntausende von Lesern des.A Kanntnis bringen, die Sie an
andere Weise nicht erreiechen
Am Sonntag, den 11. März Wiederholung der Theateraufführung
„Die selige Imelda“*
die Braut des heiligsten Sakramentes#p;
„ Dramatische Le ende u 5 Akten
non 1. Joh, Kreiten v..).
0 zugunsten des Missionswerkes.#
Beginn abends 5 Uhr. Einlaß 4 Uhr.
# Karten zum Preise von 15 Dka.,] M. und.50 M.# sind zu haben an der Pforte#es Dominikan#osters, Lindenstraße lei C. Rottsamp. Hildeboldpas 1, und bei den Förderern des Missionswerkes. db
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirts haftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag.00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
181 I der Lage, passende Stellungen in alen deschiftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswertgeschaftsstunden:.10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenver
mittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder töstnfDie Krankenkasse des Verbandts k: ho kautm. Gendinnnen gewahrt den Mitgliedern w gehende Vorteile und betreit dieselben von dem Zwange, der
Ortakrankenkasse beizutreten. Einkritt kana lederzeit
ertolgen. 0
Noch immer läuft vor stets ausverkauftem Haus der interessante Sommeschlachttilm im Germania-Lichtspielhaus auf der llohestraße. Wer sich ein treffendes Bild von den blutigen Kämpfen im vergangenen Spätherbst machen will, in weichem unsere tapferen Krieger den Anprall eines übermächtigen Feindes erfolgreich abwehrten, versäume die Gelegenheit nicht, auch wenn er sonst kein Freund dee Kinos ist, wird das dort geschaute ihm sicher in dauernder Erinnerung bleiben.
Nun liegt auch die letzte Kriegswaisenbescherung hinter mir. Im ganzen wurden mit Eurer tatkräftigen Beihilfe über 6 Tausend Krienswaisen mit einem Kostenaufwand von 110000 Mark beschert. Gewiß ein schlagender Beweis für das gute Ilerz und die Liebe zum Vaterland meiner Mitbürger, möchte es immer s0 bleiben und möchten sich stets frendige Geber finden, die auch für die Folge dieser Aermsten, vom Kriege am schwersten Getroffenen, sich annehmen.
Der Termin für die Anmeldung von Unterstützungen der bedürftigen Kriegerwitwen aus dem gestifteten Fonds von 10000 Mark wird am Samstag, den 24 Februar geschlossen. Nachherige Anmeldungen können nicht mehr berücksichtigt werden.
Größere Beträge brachten mir mit 20000 Mark in der letzter Woche das Karlswerk und der Plautabend, letzteren führte mir einen Ueberschuss von 700 Mark zu. Aber auch die kleinen Beträge dürtten langsam wieder mehr sich einstellen. Der rauhe Winter ist vorüber, und daß Ihr Euch durch ein bißchen Regen nicht abhalten laßt meinen Veranstaltungen beizuwohnen, habt Ihr mir am vergangenen Sonntagnachmittag bewiesen, an welchem trotz des Regens Tausende den Darbietungen an meinem Standbilde lauschten. lies ermutigt mich auch am kommenden Sonntag, am 25 Februar, wiederum mit einer schönen Auswahl musikalischer Genüsse vor Euch zu treten. Hoffentlich scharen sich dann bei schönerem Wetter noch größere Massen um mein Standbild. 7°
Der„Kölschen Boor“ in Eisen am Gürtenich.
Eintrittskarten sind im Vorverkauf täglich von 10 Uhr vorm. an in der„Jobsiade“, Schilderg. 32, zu haben.
Ab I. März:
Wenn die Liebe nicht wär’!
Deutsches Thealer.
liente 4 Uhr:
Die Scheidungstalle.
7½ Uhr:
Ostern.
Ein Passionsspiel in 3 Akten von August Strindberg. 5 Montag, den 26. Februar: Geschossen.
Elegante
Sommer-Neuheiten!
vorjähr. Strehhüfe
vorzügl. hydraul. Pressarbeit
Schnelle Lieferung.
Hutfabrik„COMANS“
Köln Rh., Apo-leinstrasse 1517
38 Hohe Strasse 38
Urbans
5
Täglich um 3½ Uhr nachm. beginnend ausser Sonntags
Musikalisches
mit wochentlich wechselnden Solisten
sowie das
Künstler-Salon-Orchester Frantzen
Leitung: Konzertmeister Willy Meler.
Abend-Konzerte wie bisher.
s. Wintervortrag
Montag, den 26. Jebruar 1917, abens 8½ Uhr im weißen Saale der Bürgergesellschaft Köhrergase
Redner:
Der hochw. Herr Jesuitenpater Cohausz
Thema:
„Lebenskunst für unsere Tage“
Bewahre den Mut zum Leben.
Der Einlaß erfolgt gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte 1917; (ein zweites Jamilienm tglied f ei) oder egen Lö un oes nderer Karten zu 20 Pfinnig a Pers n und Vertrag: sämtliche sechs Vorträge 1 Mark.— Mitgliederbarten sind an der n ssa und bei den Vorstandsmitgliedern sowie in der Geschältsstelle des Local=Anzeigers. Breitestraße 85, zu hiben.
Die Galerien sind den Damen reserviert. Um recht zahlreiches Erscheinen bittet: * Der Vorstand.