Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderen Abtellungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
G Ein Lehrer der Wahrheit.
Die Tage des Erdenlebens Jesu gehen zur Neige. Die Pharisäer tragen sich mit dem Gedanken, ihn zu verderben. Da sie aber wegen des Volkes offene Gewalt scheuen, so suchen sie ihn durch List in einer Rede zu fangen. Sie kleiden ihren Haß in das Heuchlergewand des Wohlwollens und der Hochachtung vor dem Herrn.„Meister“, so sprechen sie zum Heiland, „wir wissen, daß du wahrhaft bist und den Weg Gottes nach der Wahrheit lehrst.“
Gegen den Willen und die Absicht der Pharisder zeigen uns diese Worte den Erlöser im strahlenden Lichte seiner Gottheit. Denn er ist wirklich der Lehrer der Wahrheit an die Menschen aller Zeiten. Gott selbst hat ihn als Boten der Wahrheit herabgesandt in diese Welt.„Ich bin gekommen, um Zeugnis zu geben der Wahrheit“, so spricht der Herr von sich selbst. Kein anderer Name ist im Himmel und auf Erden den Menschen gegeben, in welchem sie selig werden können, als im Namen Jesus Christus. Der himmlische Voter schickt seinen eingeborenen Sohn zur Erde, damit er die Lüge und den Betrug bekämpfe und ein Reich der ewigen Wahrheit gründe. Auf sein Wort müssen wir hören, seine Lehre müssen wir glauben und befolgen. Eines Tages, als ein großer Abfall stattfand, und viele seiner Anhänger ihn verließen, da wandte sich der Herr an seine Jünger:„Wollt auch ihr mich verlassen?“ Und Petrus antwortete:„Meister, zu wem sollten wir hingehen; du allein host Worte des ewigen Lebens.“
Der Abfall von Jesus hat niemals aufgehört. Auch heute gibt es noch viele, die ihn verlassen, nachdem sie eine Zeit lang mit ihm gegangen sind. Sie verlassen ihn, weil sie ihn nicht kennen. Beindhe zwei Jahrtausende sind an der Menschheit vorübergegangen, seitdem der Erlöser für seine Lehre am Kreuze gestorben ist. Viele sind inzwischen autgetreten und haben sich für Lehrer der Wahrheit ausgegeben. Ihr Wort war von menschlichen Irrtümern und Schwächen getrübt. Ihre Weisheit ist längst in jenen Abgrund versunken, der allen Trug und alle Täuschung in sich verschlingt, in den Abgrund der Vergessenheit oder der Verachtung. Viele Lehrer wollten das Volk mit einer neuen, trügerischen Religion beglücken, aber es waren falsche Propheten, die ihr Werk nicht aufbauten auf dem Felsengrund der ewigen Wahrheit
Nur Christus ist der wahre, göttliche Lehrer, denn er hat Worte des ewigen Lebens. Sein Lehrstuhl ist
Colonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
* Die Todestrommel.
Türkische Skizze von Johanna Weiskirch.
Die Sonne, die den ganzen Tag über strahlend vom tiefblauen Frühlingshimmel auf die alte Märchenstadt am Goldenen Horn herniedergelacht hatte, war in den grandiosen Einsamkeiten der rumelischen Steppe zur Rüste gegangen. Um Skutari und den majestätischen Zipressenhain, dem, der über der größten islamitischen Totenstätte der Welt schattet, hatte sie vorm Scheiden einen purpurfarbenen Königsmantel gebreitet, dessen Säume noch weithin leuchteten, als von Minarett zu Minarett das Abendgebet für die Anhänger des Propheten erklang:„Allahuakbar, Allahuakbar la illaalloh Mohammedi rassul Ullah! Gott ist allmächtig, es gibt keinen Gott außer Gott, und Mohammed ist sein Prophet!“
Von klangvollen Männerstimmen gerufen, schwebten die getragenen Klänge, sich zu einem ergreifenden Gebete einend, über das von den ersten Dämmerschatten umsponnene gewaltige Häusermeer Konstantinopels. Durch Stombuls still und stiller werdende Gassen klang das leise Rauschen des Abendwindes wie das Rauschen von Koranblättern. Hier und da stand noch ein Muezzin, in die berückende Schönheit der stch zu seinen Füßen ausbreitenden Stadt versunken, auf der Galerie seines Minaretts. Und stiller, immer stiller wurde es in Stambuls Mouern, denn das„Dschihad“ des Scheich ül Islam und des Padischahs scheuchte längst die Töne der öffentlichen Freuden von den Gassen.
Da horch! Welch ein Klang? Welch ein Ton? Gewaltig, schauerlich, bis in die tiefsten Tiefen der Seele ergreifend. Und wieder und wieder, und nun über der ganzen weitausgedehnten Stadt ertönend: am
europäischen und kleinasiatischen Ufer, am Goldenen
droben im Himmel zur Rechten des Voters. Sein Wort dringt herab zu uns, dringt hinein in die Herzen, dringt über den ganzen weiten Erdenrund, soweit die Sonne auf- und niedergeht. Er ist die untrügliche Wahrheit, weil er Gott ist, der weder irren noch lügen kann. Nie ist ein Wort über seine Lippen gekommen, das nicht die reinste, lauterste Wahrheit gewesen wäre. Die Geschichte der Jahrhunderte hat seine Lehren geprüft, hat sie abgewogen und gedeutet. Wie oft hat sie gezweifelt an den Aussagen des Heilandes. Aber durch allen Kampf, durch allen Streit ist das Reich Jesu Christi unbesiegt und unverletzt hindurchgegangen, weil es ein Reich der göttlichen Wahrheit ist. Keinen Strich und keinen Punkt von seiner Lehre hat das Christentum jemals preisgeben müssen. Alle Proben und Anfechtungen hat es glänzend bestanden. Wie vieles wurde inzwischen von den Menschen als reines Gold unvergänglicher Wahrheit gepriesen, was nur zu bald seinen, goldenen Schimmer einbüßte und als falsche Münze weggeworfen wurde.
Der Heiland darf heute wie damals und immer mit der sicheren Ruhe seiner Göttlichkeit die inhaltsschweren Worte aussprechen:„Ich bin der Weg, die Wahrheit und das Leben.“ Wenn wir diesen Weg gehen, kommen wir sicher zu unserem Ziele. Auch für uns wird die Stunde schlagen, wo wir die ganze leuchtende Wahrheit des Herrn erfassen und durchschauen können; wo wir den tiefen Inhalt seiner Worte verstehen:„Himmel und Erde werden vergehen, aber meine Worte werden nicht vergehen.“ F.
c Kaum- und Gewichtsmaße Im Schiffswesen.
Es kommt alle Tage vor, daß der aufmerksame Zeitungsleser in den Meldungen über-Booterfoige auf scheinbare Widersprüche stößt. Er liest beispielsweise, daß ein deutsches -Boot aus einem Geleitzuge einen Frachtdampfer von 3000 Tonnen herausgeschossen hat, der 5000 Tonnen Weizen geladen hatte. Von den begleitenden Kriegsschiffen verfolgt, gelang es deinselben Tauchboot, einen kleinen geschützten Kreuzer der-Klasse durch einen wohlgezielten Torpedoschuß zu versenken. Letzterer hatte eine Wasserverdrängung von 6000 Tonnen.
Da der Laie aus diesen Größenangaben keinen rechten Sinn herauslesen kann, so wird er sich fragen: Was ist eine Schiffstonne, oder was ist im einzelnen Falle unter der Bezeichnung Tonne zu verstehen? Bekanntlich nennt man ein Gewicht von 1000 Kilogramm eine Tonne. Ein Eisenbahnwagen, der mit 15 000 Kilogramm Eisen beladen werden
Horn und am Bosporus, am Marmarameer und am Golf von Ismid:„Bu-umm, Bu-umm-rrr! Bu-umm, Bu-umm-rrr!“
Immer derselbe Schlag, derselbe eindrucksvolle Wirbel: die Todestrommel geht um! Mächtige, inhaltreiche Worte reden ihre Klänge für die, denen sie gelten, die ihnen, sofern sie Ohr und Herz dafür verschließen, den Eingang wehren zu Allahs Freuden bis in alle Ewigkeit! Worte, die vogelfrei machen, die also lauten:
„Wehe euch, ihr säumigen Söhne Osmans, die ihr dem Ruf in den heiligen Krieg nicht folgtet, wenn ihr ihn jetzt nicht hört! Kommt, kommt, noch ist es Zeit, euch unter die Fahnen des Propheten und des Padischah zu stellen, zu kämpfen für die heilige Sache des Islam. Noch ist es nicht zu spät! Allah und der Padischah sind geduldig und langmütig, aber am Ende der Geduld und Langmut steht der Tod: der Tod am Holz, um das die Dohlen und Raben mit heiserem Krächzen fliegen. Kommt, kommt, die ich euch heute zum letzten Male rufe, wenn ihr nicht wollt daß euch die Sonne Allahs morgen zum letzen Male aufgeht. Allah, der Prophet und der Padischah rufen! Darum, ihr Söhne Osmans, kommt, kommt!“
In einem verfallenen Gemäuer des Konstantinopeler Hafenviertels saßen zwei braungebrannte Söhne des anatolischen Hochlandes, die nach ihrer Heimkehr aus den vorletzten Balkankriegen in der Hauptstadt verblieben waren, um Geld zu verdienen, bei ihrer bescheidenen Abendmchlzeit: trockenem Brot und Melonenscheiben.
Da riß der Ruf der Todestrommel sie aus ihrem Schweigen empor. Sie sahen einander ins Angesicht: der eine tief erblaßt, der andere, einen wildtrotzigen Ausdruck in den kühnen, schorfgeschnittenen Zügen.
„Ibrahim,“ sagte der erste,„hörst du, wie sie ruft? Für uns ist es das letzte Mal. Bei Allah und dem
soll, muß eine Tragfähigkeit von 15 Tonnen besuzen; on er dieses Quantum aber auch räumlich in sich aufnehmen kann, eht aus der Angabe seines Rauminhaltes in Kubikmetern ervor. Bei Schiffen hat man nur eine Bezeichnung für beides: der Ausdruck Tonne wird als Gewichts- wie als Raumeinheit verwendet. Dies ergibt oft Mißverständnisse, die sich aber sofort aufklären, wenn wir uns im einzelnen Falle überlegen, was in Frage kommt: der Rauminhalt eines Schiffes, d. h. sein Fassungsvermögen, oder sein Tragvermögen bzw. seine Wasserverdrängung.
Ganz einfach liegt die Sache bei Kriegsschiffen. Da diese nicht den Zweck haben, Handelsware aufzunehmen, kommt ihr Raumgehalt nicht weiter in Betracht, ihre Größe wird also nach dem Gewicht bestimmt. Ein schwimmendes Schiff verdrängt gewöhnlich genau soviel Wasser, als es selbst wiegt. Deshalb sagt man auch, daß ein Schiff von 20000 Tonnen eine Wasserverdrängung(Deplacement) von 20000 Tonnen habe, da eine Tonne Seewasser etwa 1000 Kilogramm wiegt. Hier ist die Bezeichnung Tonne im üblichen Sinne als Gewichtsmaß gebraucht, und das erklärt zugleich, warum Kriegsschiffe meist eine höhere Tonnenzahl aufweisen, da diese schwimmenden Festungen eine recht hohe Last von Stahl und Eisen mit sich schleppen.
Während es sich also bei Kriegsschiffen nur um Gewichtstonnen handeln kann, da ihr Rauminhalt kaum von Bedeutung ist, tritt nun wieder bei Handelsschiffen das räumliche Moment oder das Fassungsvermögen in den Vordergrund. Wiewohl man dieses ebenso gut in Kubikmetern ausdrücken könnte, hat sich doch die im internationalen Seeverkehr eingebürgerte englische Bezeichnung der Raumeinheit als„Registertonne“ bis heute erhalten. Ein Schiff also, das der Beförderung von Waren oder Passagieren dient, wird, je nachdem es mehr oder weniger stark beladen ist, eine ganz verschiedene Wasserverdrängung haben; dagegen ist es wichtig, die Größe des Schiffsraumes zu messen, um daruus die Ladefähigkeit eines Schiffes zu erkennen. In früheren Zeiten berechnete man den Schiffsraumn nach der Anzahl der Weinfasser oder Tonnen, die man in ihm unterbringen konnte, daher stammt die Bezeichnung Tonne. Nun ist ja klar, daß man nicht den gesamten Hohlraum eines Schiffes zu Ladezwecken verwenden kann. Ein Teil des inneren Schiffes wird durch die Muschinen-, Kessel- und Kohlenräume, ein anderer durch die Kubinen für die Besatzung oder Passagiere in Anspruch genommen. Der zu Ladezwecken dann noch verfügbare Raum, also der Nettoraumgehalt, wird demgemaß in„Nettoregistertonnen“ ausgedruckt, während man von„Bruttoregistertonnen“ spricht, wenn man den gesamten Raumgehalt eines Schiffes, einschließlich der Aufbauten, im Auge hat. Unsere-BootBerichte geben den versenkten Frachtraum in Bruttoregistertonnen an, da der Nettoraumgehalt eines torpedierten Schiffes sich nur ganz selten wird genau feststellen lassen.
Die Ladefähigkeit eines Schiffes ist keineswegs gleichbe deutend mit seiner Tragfähigkeit. Erstere ist vom Raumgehalt abhängig, die Tonnenangabe betrifft Raumtonnen;
Propheten, wir sind des Todes, wenn wir ihr nicht
folgen!“
Einige Augenblicke schwieg der andere, dann sagte er:„Wer sagt dir, Ali, daß wir verloren sind? Daß unser Kismet uns nicht vor denen verbirgt, die nach uns suchen werden? Haben wir nicht Kriege genug mitgemucht, Ali? Zogen wir nicht mit Hunderttausenden tapferer Komeraden ins Feld und wurden geschlagen? Fielen nicht zahllose der Unseren im Kampfe mit den ungläubigen Feinden?“
„Sie gingen als Helden ein zu Allahs Freuden und Seligkeiten. Aber hast du nicht gehört, wie wir jetzt mit den Deutschen zusammen von Sieg zu Sieg schreiten, wie der verblichene osmanische Waffenruhm wieder im alten Glanz strahlt? Laß uns dabei sein, lbrahim! Hörst du, wie die Todestrommel immer lauter nach uns ruft, lbrahim? Nach uns beiden! Komm, laß uns nicht länger zögern, ihr zu folgen!“
Wieder schwieg der mit dem wildtrotzigen Antlitz. einige Augenblicke. Dann stieß er in abgebrochenen Lauten zwischen den aufeinandergepreßten Zähnen hervor:
„Laß sie rufen, Ali, so lange sie mag! Mir graut davor, ihr zu folgen. Wie die Wölfe und Schakale unserer Heimat werden wir uns zu verstecken wissen, damit uns niemand findet, lch muß Binbirkilisse, unsere Felsenheimat im Kara-Dagh, muß meine Hairie, meine schöne Kurdenrose, wiedersehen, die in Sehnsucht meiner harrt, Ich muß, Ali, hörst du, ich muß!“ „Und ich muß dem Ruf der Todestrommel folgen, Ibrahim. Bei Allah und dem Propheten, es läßt mich nicht länger hier verweilen. So höre doch, lbrahim, wie sie immer dringender noch uns beiden ruft, wie sie uns des Paradieses Seligkeiten verheißt, wenn wir fallen im heiligen Krieg. Noch heute Abend, in dieser Stunde noch folge ich ihr. Komm mit mir, Ibrahim, denn Allah und der Prophet rufen!“
„So geh! Ich bleibe, mich sollen sie nicht flnden!“ „Noch einmal, Ibrahim: Bei Alloh, komm, komm!“

Nr. 43
Lonntagsberage rum
Kölner Local-Anzeiger.
etztere von der Wasserverdrängnng, die Tonnen sind Gewichtstonnen. Ein Frachtdampfer von 2000 Nettoregistertonnen kann also sehr wohl eine Kohlenladung von 4000 Tonnen an Bord haben, denn das bedeutet nichts anderes, als daß in einem Schiffsraum von 5666 Kubikmeter(eine Registertonne—.833 Kubikmeter) 40000 Doppelzentner Kohlen lagern. Im allgemeinen wird ein Trachtschiff etwa doppelt soviel Gewichtstonnen aufnehmen können, als sein Laderaum Regisiertonnen faßt. Bei sehr leichten Frachtgütern dürfte das Verhältnis noch günstiger sein, während bei sehr schweren Ladungen der verfügbare Schiffsraum nur zum Teil ausgenutzt werden kann, weil der größte zulässige Tiefgang vorher erreicht wird.
Zusammanfassend ergibt sich, daß die Größe eines Schiffes, wenn es Kriegszwecken dient, nach seinem Gewicht oder seiner Wasserverdrängung in Gewichtstonnen ausgedrückt wird. Sird Handels- oder Passagierdampfer gemeint, so wird ihre Größe stets nach Raumtonnen(Brutto- oder NettoRegistertonnen) bemessen, während ihre Ladung natürlich nach dem Gewicht in Gewichtstonnen bestimmt wird.
900hrn*
Kleiner Unterhaltungsteil
Die deutsche Vergangenheit der Insel Oesel.
Die Insel ösel war ehedem eine deutsche Insel. Sie gehörte zu jenen Gebieten, die in früheren Jahrhunderten an der Küste der Ostsee deutsches Kolonialland geworden waren, die aber in den Zeiten der Machtlosigkeit des deutschen Reichs später dem Deutschtum wieder verloren gegangen sind. Im 13. und 14. Jahrhundert haben hier die deutsche Hanse und der Deutsche Orden dem Reich etwa ein Drittel seines Bestandes neu hinzugefügt. Dort, wo wilde räuberische Horden sengend und brennend das Land heimsuchten, haben deutsche Kaufleute und Gewerbetreibende aus Westfalen, dem Niederrhein und aus Flandern ihre Kolonien angelegt und deutsche Kultur verbreitet.
Im Jahre 1209 hat der Deutschorden die Insel ösel in Besitz genommen. Livland war bereits ganz der Herrschaft des Ordens einverleibt. Aber in der Nachbarschuft haben die Russen von Pleskau aus fortwührend den deutschen Besitz bedroht und durch Einfälle beunruhigt. Da unternahm im Jahre 1337 der Ordensmeister einen entscheidenden Feldzuo gegen die unruhigen Nachbaren, in dem ihm der Graf Wilhelm von Arnsberg willkommene Kriegshilfe leistete.
Nach der Niederwerfung der Russen begann der Ordensmeister eine planmäßige Sicherung seines Landes durch Anlage von festen Burgen. In diesem Zusammenhang wurde jetzt auch auf ösel die Burg Arensburg errichtet. Es ist einleuchtend, daß sie zu Ehren Wilhelms von Arensberg diesen Namen erhielt, es ist aber auch wahrscheinlich, daß der Arnsberger Graf zum Dank für die geleistete Hilfe mit der Burg belehnt wurde unter der in diesen östlichen Kolonialgebieten üblichen Ermächtigung, Arnsberger Untertanen dortin nachkommen zu lassen, um mit ihnen eine deutsche Kolonialstadt erblühen zu lassen.
Wilhelm von Arnsberg ist auch in seiner heimischen Grafschaft als Städtegründer hervorgetreten. Er hat Hirschberg und Grevenstein befestigt und zu Städten erhoben. Er hat, der damaligen Auswandererlust der Westfalen Rechnung tragend, seiner Grafschaft ein Auswanderungsziel gegeben in einer besonderen Arnsberger Kolonialstadt. Freilich in dem Estenaufstand vom Jahre 1343 mögen die meisten Arnsberger; die als erste Siedler dorthin ausgezogen sind, zugrunde gejangen sein. Aber bei den lebhaften Beziehungen der Westfalen zu Livland ist anzunehmen, daß auch dieser Ort bald wieder durch neuen deutschen und wohl hauptsächlich westfälischen Zuzug bereichert wurde. 1381 ist das Schloß
Stumm, wildflammenden Zorn in den bronzefarbenen Zügen, wendete sich lbranim ab und verschwand im Inneren des Gemäuers. Eine Weile noch stand All zögernd do. Dann truf, fernher kommend, der Ruf der Todestrommel abermals sein Ohr und riß ihn aus allen Zweifeln. Hoch aufgerichtet schritt er, ihrem Ruf zu folgen, in den sinkenden Abend hinein.
***
Zwei Tage später trug Ali den Rock des Padisc ah auf dem sehnigen Leibe. Auf einem der außernalb des Weichbildes Konstantinopels liegenden Exerzierplätze war er einem Regiment einverleibt, das bestimmt war, im lrak zu kämpfen.
Die markige Ansprache des Befehlshabers und der Ruf:„Padischah Ymiz tschok jascha!— Unser Sultan lebe hoch!“ waren verhallt, und die Truppen setzten sich in Bewegung, um sich nach Kleinasien einzuschiffen.
Da, wo der Weg zum Meere abzweigte, erhob sich zu grauser Warnung das Holz, von dem die Todestrommel sprach: das Holz. um das die Dohlen und die Roben mit heisernem Krächzen fliegen. Daran hing einer. Als Ali zu ihm emporschaute, erkannte er in ihm seinen früheren Genossen, den lbrahim.
„Allah, hab’ Dank, daß du meine Ohren mit Hören gesegnet hast, als die Todestrommel zum letzten Mole nuch mir rief!“ murmeite er im Weiterschreiten und kum etwas aus dem klingenden Morschtempo der türkischen Posaunen.
Dann aber reckte er sich fest und gerade auf und schritt, ein treuer Sohn Osmans, den herrlichen Kämpfen und Siegen im lrak entgegen.
Celonia.
Arensburg jedenfalls wieder hergestellt, da es urkundlich in
diesem Jahre erwähnt wird.
Möge dieses alte deutsche Kolonialland nunmehr dauernd seinem ursprünglichen deutschen Beruf wieder zugeführt werden, ein Stützpunkt des Deutschtums zu sein gegen die Russen.
(##) Hindenburgs Geburts- und Taufschein. Sein Name ist gerade in den letzten Wochen wiederum millionenfach ausgesprochen, geschrieben, gedruckt worden. Da liegt es nuhe, nach dem Inhalt des Geburts- und Taufscheins zu fragen, der, 70 Jahre alt, nicht nur aus dem Taufregister der evgagelischen Miliäygemeinde zu Posen hervorragt, sondern zu den bedeutsamsten aller Urkunden seinesgleichen gehört. Er besagt:„Paul Ludwig Hans Anton Benekendorf von Hindenburg, ein Sohn des Leutnants im 18. Infanterie-Regiment und Adjutant im Posener LandwehrBataillon Robert Ludwig Hans Benekendorf von Hindenburg — ev.— und seiner Ehefrau Louise Wilhelmine geb. Schwickart— ev.— ist geboren am 2.(zweiten) Oktober 1847(Eintausend achthundert sieben und vierzig) in Posen; und getauft am 6.(sechsten) November desselben Jahres.— Die Taufe wurde vollzogen von dem Divisionsprediger Niese. Verzeichnis der Pathen: a. anwesend Schwickart, Generalarzt a.., Frau Sckwickart, Major Rittergutsbesitzer Knifka, Cohen van Baren Medizinalrat, b. ob vesend: Landschafts direktor Rittergutsbesitzer Benekenuorf von Hindenburg. Frau Benekendorf von Hindenburg, geb. von Brederlow. Fräulein Eleonore von Hindenburg, Landrat Bernhurd von Hindenburg, Leutnant von Walter, Gymnasiast Bernhard van Baren.“ Felix Joseph Klein(Bonn).
28. Oktober 1917
Garten- und Blumenpflegen:
P0Ccrürgf1b
POOCfOrerer!
Zur Hebung des Gemüsebaues.
Die Gemüseernte im Jahre 1909 war, laut allgemeinen Berichten, sehr gut. Die Einfuhr ausländischen Gemüses wurde dadurch verringert; trotzdem wurden in den Monaten Januar bis September 3 733 000 Doppelzentner Gemüse, im Werte vor. 38 763000 M. eingeführt. Holland allein lieferte 1·664000 Doppelzentner nach Deutschland. Wenn man nun bedenkt. daß die Größe Hollands etwa 3255 000 Hektar betrügt, wovon wieder nur ungeführ 72000 Hektar als Gartenland benutzt werden, also nur etwas mehr als 2 Prozerit, und trotzdem solch ungeheuere Mengen Gemüse ausgeführt werden konnten, so mag man daraus ersehen, wie lohnend Gemüsebau sich gestaltet, wenn er intensiv betrieben wird.
Daß dies in Holland der Fall ist, steht außer Zweifel. Wenn nun auch Boden und Klima in Holland dem Gemüsebau außerordentlich günstig sind, sollten sich nicht auch in Deutschland, wenigstens doch in vielen Teilen, ähnliche Verhältnisse herauswirtschaften lassen? Schon des öfteren wurde darauf hingewiesen, daß für den Gemüsebau mehr getan werden müsse. Welch ein Segen ware dies in diesem Kriege gewesen! Sind wir schon bei normaler Ernte nicht auszuhungern, wie heute doch wohl die ganze Welt einsicht(oder einsehen könnte!); wie ganz anders hätte sich unsere Lebenshaltung stellen können, wäre rechtzeitig auf diese Sache mehr Wert gelegt worden. Es müßten Musteranstalten geschaffen, neue Kulturmethoden und neue Sorten ausprobiert, Oberwinterungsarten geprüft werden usw. Der Krieg hat die Notwendigkeit solcher Maßnahmen bewiesen, und deshalb ist anzunehmen, daß die landwirtschaftlichen Organisationen sich der Förderung und Hebung des heimischen Gemüsebaues widmen werden, um uns auch darin immer unabhängiger vom Ausland zu machen. 0
40 Neusseländer Spinat.
Die Kriegszeit hat auch auf die Vielseitigkeit der Gemüse gewirkt. Vergessene sind wieder kultiviert, wenig verbreitete allgemeiner geworden. Aber diese Allgemeinheit nuß noch weiter ausgedehnt werden, damit auf jedem Tisch die Gemüsespeisekarte reichhaltiger wird. Eine solche Verbreitung verdient der Neuseeländer Spinat. Man darf ihn getrost zu den feineren Gemüsen rechnen. Sein feiner Geschmack ist der eine Vorzug; daß er den ganzen Sommer durch bis zum Eintritt des Frostes zu schneiden ist, also eine ganze Zeit hindurch, wenn der andere Spinit versagt, der zweite Vorzug; und der dritte: daß er wenig Pflege erfordert. Eine leichte Schwierigkeit liegt nur in der Anzucht der jungen Pllanzen. Eine Aussaut ins Freie im Frühjahr bringt die Pflanzen etwas spät hervor, der Same geht dann schwerer auf. Wer aber für den späteren Sommer und Herbst den Spinat verwenden will, dem genügt eine Freiaussaat. Sonst ist die Aussaat ins Mistbeet erforderlich, wer ein solches nicht hat, tut am besten, sich die jungen Pflanzen vom Gärtner zu beschaffen. Schließlich kann auch die Aussaat in Töpfe guten Erlolg haben.
Der Spinat liebt einen schattigen oder halbschattigen Standort und lockeren, feuchten Boden. Es lassen sich auch hübsche Einfassungen davon bilden, du die Pflanze rankend ist. und die Triebe ohnchin zur Verwendung als Gemüse immer beschnitten werden müssen, sonst werden die Stengel zu hart. Man läßt auch wohl ein piar Triebe in Samen gehen, dieser sät sich leicht seibst aus, man kann so cuen das Saatgut selbst heranziehen. Hierbei sei auch noch eipfohlen, die Aussant im Oktober und November vorzunehmen. Bei nicht zu strengem Winter gelingt es dann, im Frühjahr zeitig juige Pllanzen zu bekömmen. Ist die Laue besonders warm und günstig, dann mag unter leichter Bedeckung eine Uberwinterung gelingen, und im Frühjahr eine Vermehrung durch Stecklinge Erfolg haben. Die Zubereitung geschieht wie beim Garteaspinat, den er an Wohlgeschmack übertrifft. Der Neuseelünler ist mit dem Eiskraut zu vergleichen, das ull bekannt ist, aber bei weitem nicht seinen guten Geschmack besitzt.
960003 300 200O 000OPADROOTMORRORBCLOP ROPLOOLO S%
in Für die Küche::
Eine kräftige Nahrung
Die Herabsetzung der wöchentlichen Butter- und Fettmenge stellt unsere Hausfrauenwelt vor die heikle Frage, wie sie jetzt in der Zeit des Gemüsereichtums, womittags und abends fast in allen Familien Gemüse auf dem Tische prangt, diesen stark 20prozentigen Ausfall an Fett auf andere Weise wettmachen können. Da taucht dann als„rettender Engel“ die schon seit langen Jahren von einsichtigen Volkswirtschaftlern und Küchensachverständigen empfohlene, aber leider auch trotz der empfindlichen Entbehrungen der drei Kriegsjahre noch immer nicht von der deutschen Hausfrauenwelt gebührend beachtete und befolgte Kochweise des
Gemüsedämpfens statt Abkochens auf. Bei letzteremVerfahren, das noch immer in den meisten Familien gang und gäbe ist, werden die wertvollsten und kräftigenden Salze und anderen Bestandteile des Gemüses einfach mit dem Abgießen des kochenden Wassers ausgelaugt und müssen dann natürlich durch erhöhten Fettzusatz ergänzt werden, um der Gemüsespeise überhaupt Geschmack und Kraft zu geben. Beim Dämpfen des Gemüses verbleiben alle wertvollen Bestandteile in der Speise, die laher nur sehr geringe Fettbeigabe bedingt. An den etwas herberen Geschmack der gedämpften Gemüsearten gewöhnt man sich schnell; unsere Hausfrauenwelt sollte jetzt wirklich das kraft- und saftverschwendende Abkochen des Gemüses aufgeben.
Auch beim Zurichten von Braten und Fischen 5charren die meisten Hausmütter und Köchinnen bei dem alttergebrachten Verfahren der Kesselzubereitung, anstatt die Düte zu verwenden, in welcher nicht nur kein Gewichtsverlust vom Fisch oder Fleisch entsteht, sondern auch der Geschmack bei viel geringerem Fettzusatz, ganz abgesehen von den vollständig verbliebenen Kraftbestandteilen, die beim 3raten im offenen Kessel bzw. in der Pfanne meist verloren
sehen, viel feiner wird. Darum fort jetzt mit dem veralteten Kochverfahren und endlich Bekehrung zum Abdämpfen und Dütengebrauch. Vorträge über diese volkswirtschaftlich wichtige Kochweise, zu der auch die Verwendung der Kochkiste gehört, sind genug gehalten worden.
P0100nPOCOOROMN OOOOMLOLLOTDSST-RAOOLOLOOCOLCCPPOROROTRLPOTROOSST
: Spiel- und Rätsel-Ecke:
Zusammengestelltes Fahrscheinheft.
Heidelberg—Offenburg. Offenburg—Cöln, Cöln—Kreuznach, Kreuznach—Coblenz, Coblenz-Eisenach, Eisenach—Ilmenau, Ilmenau— Triptis, Triptis—Pirmasens, Pirmasens— Speier, Speier—Erlangen, Erlangen—Immenstadt, Immenstadt—Starnberg. Starnberg—Tegernsee, Tegernsee—fleidelberg.
Aus jedem der angeführten Scheine ist entweder ein Anfangsbuchstabe oder ein Endbuchstabe von einer der darauf vermerkten Stationen zu nehmen. Sind diese gefunden, so füge man sie aneinander, und man erhält alsdann genaue Auskunft darüber, welchem Zwecke das Fahrscheinheft dienen soll.
Auszühl-Rätsel.
Die Auszanlung nur Iit einenlBuchstuben der Ilmsseitigen drei Felder, una zwar nach oben rechts herum, zu beginnen. Es ist stets die gleiche Zahl Felder auszuzühlen. Bereits ausgezählte Felder scheiden für die weitere Auszählung aus. Die Lösung ergibt ein Sprichwort.
Kreuz-Rätsel.
Eins-zwei ist des Gartens besondere Zier,
Als Dichter in Deutschland gepriesen drei-vier; Drei-zwei wird geschätzt als ein grünendes Feld, Eins-vier noch gefeiert als siegreicher Held.
Auflösungen aus der vorigen Rätselecke:
Rösselsprung:
Je mehr der Stahl geglutet,
Je besser ist das Schwert,
Je mehr ein Herz geblutet,
Je größer ist sein Wert.
Rosegger.
Versteck-Rätsel:
1. Nassau, 2. Elberfeld. 3. Nauheim. 4. Uroch. Besuchskarten-Rätsel: Das Eiserne Kreuz. (Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur i..: Paul Saupe in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Gauptdepot
Köln:
Fürstliche Wildunger Mineralquellen,.-G
916: 10 716 Badegäste
bei Nieren“ leiden, Harnsäure, Zucker,
,<space> B a d<space> W i l d u n g e n<space>
Obanmarspforten.

ie Bosal-Aandiser ür 296&a Donnerstag, 25. Okteber 1317
Seite
sofort für dauernde Stellung
6. m. b. H.
Köln-Deutz.
Wir suchen zum sofortigen Antritt
□
M
en&amp Guilleanme, Garls
Aktien-Geseilschaft, Köln-Mülheim.
Persönliche Meldungen morgens von 7 bis 8 oder nachmittogs von 3 bis 4 Uhr bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstraße 30.-1
in Dauerstellung
f. Seaanecken, Bonn
Abt. Druckerei. 0“
gobrichas
für die Arbeiterkontrolle.
Schriftl. Angebote mit Lebenslauf und Gehaltsansprüchen sowe Einsendung von Zeugnisabschritten erbeten an
tte M Ae
uurzee-orm. 1“
vin
Für mein chemisches La boratorium suche ich einen
schaft des Brauntoblesbergweits euratb bei Grevenbroich.
Selbständige
Ner
ronralueimwourt
sofort gesucht. Peter Heyartz,
Köln=Rippes, Neußerstraße 483.
für das einmalige Austragen des Köiner Local-Anzeigers
in Sülz gesecht.
Meidung. bei Hauptvertret. Luxemburgerstr. 244
C
Sehrl
Pegerent
bei festem Gehalt und Jahresstellung
gesucht.
Stundenst
oder Mädchen dreimal wöchentlich 2 Stunden gesucht. Schneider, Ehronfeld, Stemensstrate 52.
Für einmal monatlich ordentliche propere
8P Wusu
gesucht. Kalb, Breuerstr. 6, II.
*
1 505
F TrK!
—
für leichte Arbeit
Gesellschaft für Stanzartike! Ehrenkeid, Gutenbergstraße 27.
D Suce
die schon an Drehbänken gearbeitet Hahler haben, ältere Dreher u. Schlosser
mit gut. 2
z drei Jahrt. Bero# wird nicht gewähnt.
Dr. C. Iugeiann, Köln Neußerir##e#
.8
W
7
ASTHSATR
14n
Hier
it zuten Zeagsen
nenient
gesucht.
Maschtnenfabrin
Köln=Dent
r 1 Ich suche zum sororrigen
ker Eintrit
Maschinenfabrik Esseren
G. m. b. H. in Efferen.
Zuverlässige
alssntde
gesucht Auch Urlauber werden eingestellt.
Koib-] Ttehbtupiumurn
Köln-Ehrenfeld. Hospeltstraße 41
0 H. Schätte
Maschinenfahrin Köln=Deuß.
Prigeuse
sucht
Neue Langgeisse 2.
6. 10. 1,2
Nr. 4 848*
Jum 1. Novelnder
tiicht Mfächen
WWict, Noe cen
ür Kantne
Fran Uholf Paas 5 Sehleb#sen. Zauptstr.:5.
zu 3 Personen sofort gesucht. 5 Frz. Weder, Friesenstraße 84.
Krab. Mnüscge
für Rüche u. Hausarh., ohne gr. Wäsche ges. Gute Behand ung. Luxemburgerstr. 6. Metzgerei.*
ücht. gut empf. Stundenfrau zwe= bis dreimal wöchentlich für einen hald. Tag in Prinathaushalt gesucht
Niehlerstraße 371.
*
Mnst
von einzelner Dame gesucht. Köln=Mü hum. Stöckerstr. 13.
Fr## prop Frau für viunden: arbeit gesucht. Mohr. Rippes, Turn, raße 4.
Krau zum Treppenputzen ges. 9 Trande, Wal#rloostraße 12.
Städt. Bahne:
Gelernte
Mlaf
AITET
In ben 14—16 Jahren für leichte
Nnen Puläti.
gesucht.
Zu melden Rahl. Niebl200, Zimmer
—tuct
* Bismarchstraße 50
Zuver
Trägerin
sofort gesucht. Reldungen bei
Markt 37 p oder bei dem dorigen Boten.
1112
N 45
60155 Tins
S
Arbeitsgesuche
en. a. odon#- Eiedenm
P SIA
Alte Ur###e werden schnell und umgearbeitet. Prachtv. Alaskafüchse,###nks-, Op.
Felle, Schwänze, Belourdute
dußerst bill g.
Voigt, Thi
jebolbsgasse 133
am Neumarki. 5
wenden getr. Anzäge. Daleteis n m.
Bocher, Ehrenseldgärtel 79, II.
für 1 Mark. Walbmarkt 7.
für die Kölnische Volkszeitung
sofort gesucht.
Zu melden Hauptvertretung Sülz, Luxem-I für Efort gesucht. burgerstrasse 242„ s Elekirizitätsgesellschaft
„Teionia“ m. b. H.
Cöln=Jollstock. 0%
gesucht. acten 9
nen alter Art.
Eicktrizitätsseielschaft
zum Linpachen von elektrischen
Fernsprecher A 536. db
Für unsere Abteilung Nachkaltaulation suchen wir sofert ein jüngeres
döchen
im Alter von 15—17 Jahren
für Registratur= und leichte
Eürsardeit. Angehote mit Gehaltsansprüchen er eten
J. Pohlig, Abliengesell§ 5 Jalißon 13. Pohlig, Ablienges
.b..K. Juslien. Kaft, Köin=Zolstom.
zum##ertigen Eintrit. Der arrus
Frou Wortgl#vg. Beer, Fernsprech-Autemat
—I imn Freisas
Ro- Aur Keriscben Telkszeilang
nat ordentliche und 969
Maschtrau Küiner Lecel-Anseigers
gesucht.I Merzoilenstraße 37
n. ssmutenlungen kann von jodermann gegen
ero u. 630 a. d. Gesch d. Bl. Einwurt ven 10 Pig. en
räcen 1n
hath, fleitzeg, fur 1. Ros. gel.] Vernsichaus der FornsprechFrau.=R Deger,.-Nippeanh
Kölr benutat werden. sichass der Farn Begt onf.
vn Prrenm-hisemt#arnteg,K%8 Egang
Zu vermisten
sche
###hes ubmesscten I#
Neustadt.
* Zu verkaufen
Unabhäng. Kriegersfrau m.! Kind sucht 2= bs
* nung. abg., in bess. H. Selbige „#übern. a. Treppenh. od. Büro z. I dut. Off. u. M33 a. Hasp.v. u vollständ'g eingerichteter Rippes. Vier senerstraße 6. Werkstat im Hause Luxem.
bu gerdrahe 49. sefort zu vermiet 1
Bescheid bei Schumacher,
Triererstraße
a
Unterricht
S E
##ee eruS eüe anib-g
A K 4
„<space>#<space> P e l z<space> u n d<space> M u f f<space>### g<space> A a t i g s s u e n s<space>
in eleg. Ausführ. u. best.
a Qual., enorm billig zu 2 H verkaufen. 51
9 Große Auswahl al bt in and. Pelzwaren. NNTE
„ Privat=Peizverk 2 Genberstr. 4, 2. St.
Rechtschreiben g##.
Korrespondenz. Rechnen, KontorI lpraxis, Stenographe, Diktate
2 und 3 Zimmer zu Ereile soneme. Ga. mmie für
vermieten.
Bescheid Tritz Keltenich, Mohrenstraße 39.
2 oder 3
durch gepr. Lehrkraft. Einzeluntereicht. Eniritt täglich. Lenders. Bischo. sg.=Str 14.a. Dom
erloren-Gefunden
es un#n eumenen
s„Aleskafuehs. 8
Mrscnng rters#e#
Kaufgesuche
Neußerntraße Gss
* AFeNn 1MRIRLPDI NNTIR, PANN ETR TETaD OFEISH g 2.
4T-M IEM FUNg TEER
Kleiner, schwarz emaillierter
SPA
zu verbaufen. Schillingstraßze 28, part
er, 2 peFRNMG
Haus SaHrtm
hische Soldatenhichte von
Jirka 100 Jentner Juli=Nieren, I. Gasl.
im Landkreise Köln abzugeben. Theodor Mund. Gleuel bei Frechen.
mit ei kicht zu neem#elddetrag gefunden Kölnan er. Light zu brlm. G Ehrenfeld, Ehrenseldgürtel. Mang wenig gebraucht bill.
Off. u. S 93 a. d. Geschäftsst. Eigentumer zu meld Annahmest. PtulO zu verkaufen Lager
geker
Aahara, aich Wvigrt, zu kaufen geucht
in Zächer] Off. mit Preis u. 713 an die 5io. wachlt Cech. d. Bl.
zu verkaufen. Im Dau 18. 5
mit Schraub= oder andere
Verschluß in jede
Posten z. Höchstpr. Köln.
Kaufen
sir
., u Jaw
mit Preis und
Stüchzah#l an
Jos. Härle,
Kektets.
„les 4
#
echellrärt
Ehreafeld, Körnerstr. 5.
d Bl. So#meln. Kattenberg34.* Magnusstr. 25,0. d Albertusst.
Kol.
preiswert zu verkaufen. Bismarckstr 32, Unierhaus. 5
# die Nr. der zweiten
Geachältestelle d. L. A
auf der Broitestrasse
Tadellos erhaltenes
zu kaufeng sucht. Off. m. Preis u. 717 g. d. Gesch. d. Bl.
auf Federn gehenbegum Kohlen fohren, zu Kaufen gzacht.
Offerten un er G 24 Rotgerberkach.. 5
GEGRMSBENR- Biäiien 1 ½1:. Ke.#b.
####nd zerbroch, kaufe jeden 1 J. P. Mauel, Direkter des Städt. Waisenhauses in Köln.
Tan:Toegen nnDress96 ffsendung nur##in BriesI III marken.
Eine#stliche Erzählung aus vergang ner Jeit! Sie pielt in den Jahren 1807 bis n 1813 Der Der asser gehört zu den Meistern des deutschen geschichtlichen Romans. Es #A sino die Erlednisse eines rau
1 bärtigen Artille isten.sein 8 Sohnes, der vom Vater den echten Soidatengeist ererbi hat. Bel nders gee gnet als Lesestoff für verwundele Felderaue; aber auch nicht verwundete werden mit Freuden danach greisen. 7
Verlag J. P. Bachem, Köln. Durch jede Buchhandlung.
EvrEREE PNaN
Vermischtes
Anst. Frau
sucht tegsüber ein Kind in liebevolle Pflege zu nehmen oder sonst leichte Bechä: gung. Forst, Nipp s. Baubristr. 8.
8 Ursaubs=Gesuche
mit Ersolg. Rudolsplatz 7.
Mair. usw. J. Jansen
R. Wagnorste. 28, 5

Local-Anzeiger N. 296&a Dennerstag, 25. Oktober 1317
E
Seite 8.
Infolge einer im Felde zugezogenen Krankheit starb den Heldentod mein langjähriger Stollmeister,
Ausschneiden.
Aufbewahren.
Gefreiter der Munitions-Kolonne
I. Batterie, Fußartl.-Rat. 2.
Ich verliere in dem Verschiedenen, dem Ernährer seiner Mutter, einen treuen und gewissenhaften Arbeiter, seine Kollegen einen lieben Komeraden. Ein dauerndes Gedenken ist ihm gesichert.
Er ruhe in Frieden!
Erste Oberländische Brotfabrik und Feinbäckerei
von 1
Heinrich Herrmann, Köln-Klettenberg.
chie kes
Danksagung
925
Für die vielen, von allen Seiten, Beweise innigster Teilnahme bei dem schweren Verluste meiner lieben, unvergeßlichen Gattin, unserer lieben Mutter, sowie die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung und den schönen Kranzspenden sprechen hiermit auf diesem Wege unseren tiefgefühlten Dank aus. 9
Auch in diesem Jahre soll nach dem Beschlusse der StadtverordnetenVersammlung vom 6. September 1917 jeder Cölner Krieger, der bei seiner Einziehung zum Milltär im Stadtbezirk Cöln seinen Iständigen Aufenthalt gehabt hat, ein Weihnachtspaketchen erhalten. Zur Erlangung der Adressen werden für Alt-Göln(einschl. Neustadt) im Hause Judengasse 3/5, für gümtliche Vororte bei den städtischen Klein- und Fettverkaufsstellen
in der Zeit vom 25. Okteber bis 5. November 1917
Korten niedergelegt, die im Hause Judengasse von—1 Uhr vorm. und—7 Uhr nachm., bei den Verkaufsstellen während der Verkaufsstunden unentgeltlich in Emplang genommen werden können und zwur
je eine Karte für jeden Heeresangehörigen.
Diese Karten sind, deutlich ausgefüllt, bis spätestens
10. Havember 1917
zurückzugeben:„ 2
a) für Alt-Cöln(einschl. Neustadt) an die Hauptsammelstelle Judengasse 3/5, mes b) für die Vororte: an die städtischen Klein- und Fetiverkaufsstellen. Die Karten können auch unter Benutzung einer 3 Pfg.-Marke durch die
— Post an die Hauptsammelstelle eingesandt werden. Bel letzterer ist
nuch Gelegenheit Begeben, die Karten an Ort und iStelle auszufüllen.
Anderungen in den Adressen sind in gleicher Weise bis I. Dezember 1917 mitzuteilen mit dem Vermerk„Neue militärische Adresse“. Die hierzu erforderlichen Karten sind bei der Hauptsammelstelle und für die Vororte bei den stddtischen Klein- und Fettverkaufsstellen vorrätig. Bei der großen Zahl der Sendungen ist die genaue Einhaltung der vorstehend angegebenen Zeiten dringend erforderlich, damit unsere Krieger rechtzeitig in den Besitz der Pakete gelangen. Der Einsender der Korte übernimmt die Verantwortung dafür, daß es sich um einen aus dem Stadtbezirk Eingezogenen handelt und daß die militärische Adresse richtig ist. dpck
1 Cöln, den 12. Oktober 1917.
Der Bürgermeister. I..: Dr. Löhe.
K
Fan
Für Trauer
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Iiüte. Handschuhe, Schleler, Kleiderstolle
Kaufhaus
Michel&amp; Co.“
Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghäfchen.
Bei der bevorstehenden Einscbränkung der eiekteischen und Gasbe euchtung, bei dem Mangel an Petroleum und Spiritus empichle ich die rechtzeitige Einführung der
CarbidBeleuchtung
meines bewährten, glänzend funktionierenden Systema. Verbrauch in Stunde für ca. 1 Pig. Carbid.
Gefahrlos! Zuverlässig!
Tadelloses Licht!
Tisch ampen, Hängelamp. Wandlampen, Laternen für Jjeden Gebrauch von 3 M. an. Peleuchtungshaus
Martin Schiffgen
Höhle 814. d
Mix
Milchleihungsfalter.
Verkehr mit Lett.
Auf Grund der Bekanntmachung des Bundesrats üder Spesieset vom 20. Juli 1916 wrd für die Stadtgemeinde Cöln folgendes bestimmt:
S 1
Vom 1. November 1917 ab
werden ausgegeben:
in den Bersor ungswochen mit ungerader Zifferbezeichnung
(19., 21., 23. uso): auf die kleinen Buttermarken 621, gr Butter auf die großen Buttermarhen 625 gr Butter in den Versorgungswochen mit gerader Zifferbezeichnung (20. 22., 24 usw.): auf jede kiene Fettmarke der vorhrgegangenen ungeriden uno der I usenden Woche 15 gr Margarine auf jede große Fettmarke der vorhergegangen n un geraden und der lau enden Woche 150 gr Margarine.
S 2.
Die Kleinhändler sind nicht verpflichtet, auf eine einzelne Margarine abzuNach Anordnung des Königlichen Landesamtes für Fn ternittel kann das sogenannte Mischleistungssu ter, das gemäß mein r Besanntmachung vom Mai 1917 an diejenigen
Auhhalter verteilt wurde, die dre Milch an die von der Fertmarke Stadt Cöln zugekaisenen Milch= geden verkaufsstellen oder andere von!: Es müssen von den Bezugsder S adtverwaltung bestimmte berechtigten wenigstens zwei Stellen ablie##rn. wesen des Markn gleichzeitig beim KleinUgemeinen Mangels an Futter= händler eingelöst werden
all eln fernerhin nicht mehr jelie ert werden Cöln. den 22. Okt. 1917. Der Bürgermeister.
J..: Dr. Matzerath. 1*
#
m 12. Oktober 1917 ist im abgegeben Deutschen Reichs= und Staats= werden. inzeiger eine Bekannimachung des Kriegsministeriums dereffend:
leschlagnahme und Bestandsrhebung von Stad=, Formnd Poniereisen. Stad- und sormstahl Blechen und Röhren aus Esen und Stahl Grauzuß, Temperguß,.ahlguß“ rchienen, deren Bestimmungen nit dem 18 Oktober 1917 in iraft treien. Gleichzeitig wird de Bekanntmachung de reffend 8 schlagnahme und Bestandsbedung von Stab-, Form- und Roniereisen vom. Juni 1917 augehoben
Dr Wortlaut der neuen Bekanntmachung ist nunmehr auch in den amtlichen Zeitungen verössentlicht worden. Ihr
S 3.
Die kleinen und großen But termarken der Wochen mit gerader Ziffrbezsichnun, we den hier mit für kraftlos erhlärt Auf sie darf somit keine Butter und eninommen
S 4.
Der Preis für 1 Pfund But
ter beträ:.42., für 1 Pfund Margarine 2 M. Mithin sind
für 1 Paket Butter zu 62½ gr= 43 Pfg.
125"= 85„
250"= 171„"
und für 15gr Margarine 6 Pig zu entrichten
S 5.
Znwiderhandlungengegendiese Verordnung werdeng mäß§ 35 der Bundesratsverordnung über Speiseseite vom 20. Juli 1910
mit Gefängnis bis zu einem
Jahre und mit Gldstrafe bis zu zehntau end Mark oder mit einer deser Strafen bestrat Auch können Geschäfte, deren Inhaber ooer Betriebs eiter sich
Kölner Zentrumspartei.
Ergebenste Einladung zu einer Sitzung des Zeutralwahlkomitees
auf Freitag, den 26. Oktober 1917, abds. Punkt 9 Uhr, im Vorlaal zum großen Saal der Bürgergesellschaft Engang Appellhosplaz.
Tagesordnung:
Aufstellung der Kandidaten für die Stadtverordnetenwahlen.
Um gefl.#nktliches und vollzähliges Erscheinen wird höfl. gebeten.
Mit Parteigruß
Junizrat Heinrich Wirtz
Vorsitz uder. 8“
Vereinigte Stadttheatel
Overnbaus:
Heute, Donnerstag: Figaros Hochzeit. Anfang 7 Uhr.
Freitag, den 26. Oktober 1317
Rigoletto.
Oper in 4 Auen von Giueppe Verdi. Musikalische Letung: Franz Weißleder.
Spielleitung: Franz Weißleder.
Müwirkende: Dam u:(Gilda Vidion.(Gräfin) Saleska, (Maddalena) Rohr,(Giovanna) Welden; Herren:
Krauß.(Rigoletto) Liszew,ky. Lindlar, Robert. Mertens. Wolf. Linz.
Hierauf:
Ballett.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
der Olätze: Fremden#oge, Balkon. Parkeitloge
.75., I. Parkett.65.,— I. Ranz. I. Rang Mitte und 2. Darkett.55.,— 2. Rang Mitte erste und zweite Reihe) .40.,— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 170.,— 2. Rang Seite(erste Reihe).40 M.. 2. Raug Seite bintere Rache
und Parterre.70 M. einschließlich der städt. Billeitsteuer und Garderodegebühr.— Galerie.15 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(stehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Samstag. den 27. Oktober 1917— Anfang 7 Uhr
Zum ersten Male:
Kain und Abel.
Oper in einem Akt von Felix Weingarlner.
Hierauf
Zum ersten Male:
Klein Idas Blumen.
Ballet von Paul August von Klenau.
Schauspielhaus:
Heute, Donnerstag: Winterballade.— Anfang 7½ Uhr. Freitag, den 26. Oktober 1317
Der Schwarzkün tier.
Lusispiel in drei Aufzügen von Emil 63.t. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende. Damen:(Alson) Bschoff.(Rober!) Klinder. Becker, Pitz=Fricke, Herren:(Grommelard) Korth,(Rod net) Portz, Renn vieß, Majewitl, Sander
Anfang 7½ ahr. Ende ungefähr 9½9 Uhr.
Preise der Pläte: Balkon, Balkon#oge, Darkettloge .00.,— I. Partett.00 M.— 1. Rang, I. Rang Mittelloge und 2. Parket.25 M.— 2. Ranz und Parterre.95 M. einschl der sädt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie (140 M
Auf die Ververhaufsstellen(siehe tägl, Theaterzettel)
wird besonders
Samstag. den 2. Oktober 1917.— Anfang 7½ Uhr Zum ersien Male:
Blautuchs.
Komödie in 3 Akten von Franz Herczeg.
Deutsches Theater.
Donnerstag, 25. Oktober, 7½ Uhr:
Wene der junge Wein blüht. Frau Arvik— Friesla Eicheisbeim. Freitag, 26. Oktober, 7½ Uhr: Gläubiger.
Thekla— Frieda Eichelsheim. Hierauf: Der Bär. 9
Vortlaut kann außerdem bei in der Befolgung der Pflich en den Kriehsamtstellen engesehen die dnen durch diee Verordwerden.“nung auferlegt sind, unzuderlässiz erweisen, geschlossen werden
§ 6.
Diese Verordnung tritt am 1. November 1 17 in Kraft. Gleich seitig treten die denselben Geg niand betressenden Verordnungen vom 7. April und 29. Ma 19 7 außer Kraft. Cöln, den 21. Okt. 1917. Der Bürgerme ster o“ J. B: Dr. Matzerath.
Zwaugs-Versteigerung
Um Samstag, den 27. Okt. 1917. vorm. 11 Uhr,
ollen im Dfandiokale Marsil stein 29, zu Cöln verstelgert werden:
Verschiedene Mobiliargegenstände.
Tervooren,
WB Gerichtssonziaher in Cöln
Pferdemarkt in Cöln.
Der 4. diesjährige Pferdemarkt wird am
Mittwoch. den 7. und Donnerstag, den 8. Ronember d..,
auf dem städtischen Viehhof hierselbst abgehalten Gemäß Anordnung des Herrn
Regierungs=P äsiden en, hier. muß die tierärztliche Untersuchung der Pferde von 8 Uhr vormitlags dis 5 Uhr nachmittags erfolgen. Es liegt daher im Interesse der Händler, die Oferde so recht zeitig abzusend n. daß sie innerhilb dieser Zeit um Viehhofe eintreffen, da sonst eine Sicherheit für ihre Einstallung nicht geboten ist. Cöln, dn 23. Okt 1917. Der Bürgermeister.
J..: Lauz.7
Lerneorson-Aufome:
für jedermana im Freisan. des.A. Marzeilenstraße 37 Das###srach 10 Pig
Gurzenich=Chor.
Freitag den abends
26. Oktober, B
7½
Uhr
Gesamtpfobe.
Ausgabe der Karten zum 2.
Konzert.
Kölner Liederkranz
Frei ag den 26. Okrober 9 Uhr
Probe in der Bürgergesellschaft.
Klusha-Art,
prachtvoll, seidiges Fell,
Seis 19.50 25.00 30.00 Al.
Elegante min SkunksPelze Nié Murmel. Nerz-Murmel, Feh. Alaska-Fuchs
A00 K HbE Pelz Hufie 25 00 M. böher Ewin nur Dre fesir f22..Et.
CRIN, en gros en détail, gegenüber der Gertrudenstr.
Täglich abends 8 Uhr:
Frau Staatsantdalt
Freitag, den 26. Okt., abends 8 Uhr:
Zum 75. Male:
Frau Staatsancbalt
Kassenöffnung täglich von 11—1 Uhr und ab 5 Uhr nachmittags.
In Vorbereitung: Auf Flügeln des Gesanges.
Kölner Frauenklub
Am Hof 36. Tongerhaus.
Samstag. den 27. Oktober, abends 6 Uhr:
Tüchtige
Erinnen
für Kölnische Volkszeitung sofort gesucht. Zu melden Marzellenstr. 35-37, Schalter.
des Herrn Privatdozenten Dr. Eugen Lüchgen über
Kunst. Kunstgewerbe und Geschmack.“
Eintritt für Nichtmitglieder 2 Mark. Nach dem Vortrag geselliges Zusammensein. Abendessen mitbringen. d“
Mit dem he tigen Tage verlegen
wir unser Büro und Lager
nach Leystapel 15
und bitten wir gefl. auf die Telephonnummer zu achten.
Köln=Mülheimer=Dau pfschiffahrtsAktien=Gesellscha t,
auf weiteres kann Koksschlacke auf den Gaswerken in Ehrenfeld und Mülyeim und Kohlenasche
auf dem El kt izitätswerk am Zugweg unentgeltlich
entnommen werden. 7
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Panl Saupe. Verantwortlich für Anzeigenund Reh##ssenteil Benitas Gutberlet. Alle in Köln.